AMSTERDAM, 19 Julij.
I Van de oorlogsverklaring, die Rusland aan Frankrijk gedaan zou hebben, is niets naders vernomen. Evenmin weet tot dusverre iemand of Oostenrijk zien al of niet als lijdelijk toeschouwer bij den oorlog zal gedragen. In de hongaarsche Kamer heeft daaromtrent een interpellatie aan het lokaal ministerie plaats gegehad, die nog onbeantwoord is. Trouwens het is niette Pesth, maar te Weenen dat deze zaak beslist moet worden. Wij maken van die interpellatie dan ook alleen gewag, omdat de linkerzijde der hongaarsche Kamer, wier goede verstandhouding met von Bismarck meermalen is gebleken, bij deze gelegenheid zich zeer bezorgd toonde, en kennelijk vreesde, dat Oostenrijk willens zou zijn Frankrijk bij te staan. In hoeverre er reden voor die verwachting aanwezig is, valt niet te zeggen, en evenmin of de bezorgdheid der hongaarsche oppozanten echt dan wel voorgewend was. De taal van sommige pruissische bladen verraadt echter, dat men te Berlijn, aangaande de door Oostenrijk te kiezen gedragslijn, niet geheel gerust is. Die bladen schrijven thans artikels vol liefelijkheden aan het adres der duitsche broeders, die in Oostenrijk wonen. De Kölnische Zeit. munt daarin boven alle uit: ieder duitsch-Oostenrijker, zegt zij, van den armsten houthakker tot den aartshertog, ja zelfs tot den Keizer, moet zijn hart nu warm voelen kloppen voor Pruissen. Dat Frans Jozef, die afi-tamt van de »vermeerderaars des rijks," het nu voor degenen zou kunnen opnemen, die het oude duitsche rijk willen verminderen, acht het blad onmogelijk. Het behoeft niet uitgelegd te worden, dat, zoo Oostenrijk het nuttig acht om onzijdig te blijven, het dit in geen geval doen zal om beweegredenen van deze soort. Pruissen heeft sedert 1866, toen het op de Oostenrijkers zijn naaldgeweren beproefde, de Italianen tegen hen in het veld joeg en de Hongaren tot afval en revolutie aanspoorde, alle regt verloren om zich op zijn verwantschap met de duitsche onderdanen van Frans Jozef te beroepen. Bovendien het prager vredesverdrag sluit Oostenrijk buiten Duitschland, en verklaart het daar vreemd aan. Indien het voorheen zoo magtig rijk nog eenigen moed en kracht overgehouden heeft, en historische overleveringen er alleen de politiek beheerschten, zou Frans Jozef, zich zijne hoedanigheid van duitsch vorst herinnerende, wel eens aan den oorlog kunnen deel nemen, om weder plaats te nemen in Duitschland, waar Pruissen, met medewerking van den vreemdeling, hem uit heeft gedreven. Om die reden kan het zelfs voorzigtig van de pruissische bladen worden geacht om er thans niet zoo sterk op te drukken, dat er tusschen Oostenrijk en Duitschland nog altoos banden zijn.
Het gaat trouwens niet door, dat Duitscher en Pruis in dit geval hetzelfde zou wezen. De regeringen der Zuidduitsche Staten , door- of- en defensieve traktaten aan Pruissen verbonden, zijn meerendeels pruissieschgezind , maar de bevolkingen zijn het niet. Wel is waar zijn er te München, Stuttgard enz. zoogenaamde volksvergaderingen gehouden, waarin met luid gejuich en groote opgewondenheid voor Pruissen partij getrokken werd, doch deze vergaderingen waren zamengesteld uit de bekende aanhangers der pruissische oppermagt in Duitschland en hun volgelingen. Geenszins vertegenwoordigen zij de algemeene volksstemming, zooals de jongste verkiezingen in Wurtemberg en Beijeren hebben doen zien. In het laatste land heeft d? liberale regering goedgevonden om de mtgave van het Bayerische Vaterland te yerbieden, omdat dit zeer invloedrijke blad tegen Pruissen schreef. Dit bewijst althans, dat de anti-pruissische gevoelens veel weerklank bij de natie vinden, en de regering daarom hun uiting niet verdragen kan. De Zuidduitschevorsten, en bijzonder de Koning van Beijeren, spelen hoog spel. Mogt de krijgskans voor Pruissen gunstig wezen, dan zullen zij, om van andere gevaren niet te gewagen, tegen\anr nUn onderdanen m een zeer gekan m > verhouding geraken, want dan éénhi-S" t J voor houden> dat de duitsche zollern °n?er den schepter der Hohen*>rgt" waitr 0!,ken zal ziJ"- Pruissen groot fS • **_, 'T z'«n standPunt tijd van S,m heeft' dat hun geen duïtsche^ leSsei\T,dtgeiaten- De Zuid" van Pruissen tot nen *?n kroonPrins en tot aanvoerder ontvangen, en worden dus reeds als een deel van de pruissische krijgsmagt beschouwd.
---

De Onfeilbaarheid.
11. 't Is geen toeval en 't is nog veel minder willekeur, die over het al of niet uitspreken, het nu of dan openlijk verklaren van een geopenbaard leerstuk beslist. De Godmensch, die geheel de Openbaring aan zijne Kerk heeft geschonken en dien schat ten haren behoeve plaatste onder de hoede van Petrus en zijne opvolgers, Hij is het, die de tijden en oogenblikken aanwijst, waarop het noodig is, dat het zwaard der waarheid uit de scheede getogen worde. Want niet alleen is deze, voor het zuiver menschelijk oog, als trapsgewijze voortgaande ontwikkeling der kerkelijke leer, een bewijs van de vaderlijke liefde Gods voor de menschheid. Deze, den gang der tijden volgende, zich naar de omstandigheden, als uitspraken der aloude waarheden , voegende , zijn meer dan een bewijs, hoe God ook zijn bovennatuurlijke orde den uitwendigen gang der gewone menschelijke geschiedenis laat volgen, hoe Hij in waarheid den menschen gelijk is geworden in alles, behalve in de zonde.
Wij noemden, zoo even, die op verschillende tijden plaats grijpende uitspraken der Kerk, een uittrekken van het zwaard der waarheid. Vooral van deze zijde moet men de uitspraak van het dogma der onfeilbaarheid beschouwen. Niet zonder reden, heet de Kerk op aarae ue auij dende. Sedert den val onzer eerste ouders staan in de wereld twee elementen tegenover elkander,niet rustig, maar altijd strijdend. Daar is zelfs aan geen wapenstilstand tusschen deze beide te denken, omdat het bestaan van het booze een eeuwige beleediging is voor het goede, en het booze alleen in zijn strijd tegen het goede het leven vinden kan. De Kerk, de maatschappij, die het goede, niet alleen vertegenwoordigt, maar ook bezit, is dus wel bij uitnemendheid eeh.: strijdende maatschappij. Verzoening tusschen haar en de andere is onmogelijk, en eerst de volheid der tijden brengt haar den eindtriomf.
Al de eigenschappen, al de instellingen der Kerk zijn dan ook op den strijd berekend. Haar ontzaggelijke hiërarchie, worstelende in en bekroond door het ééne hoofd, haar vrije instellingen , die even zoovele keurbenden uitmaken, elke harer liturgische handelingen, elke harer hoedanigheden, haar onvergankelijkheid, haar gave van zich naar alles te voegen en toch dezelfde te blijven, dat alles teekent haar als een welgeordende legermagt. Maar haar wapen, dat altijd onfeilbaar de overwinning behaalt, altijd doodend treft, is de waarheid, haar door Christus geschonken. Wanneer zij een der haar toevertrouwde waarheden openlijk voor de wereld verkondigt en luide uitspreekt, dat»deze dwaasheid voor Joden en Heidenen" overal en altijd door haar is beleden, dan trekt zij het zwaarduit de scheede, dat geen wederstand kent.
Zeker, de verkondiging der waarheid door de Kerk is in haar diepste opvatting een dankgebed en een lofgezang den God ter eere, die haar dit alles geschonken heeft. Maar dit neemt niet weg, dat deze uitspraken, in denfeitelijken toestand der Kerk, haar magtigste wapenenen tegenover de dwaling zijn. De Vaders te Nicea vergaderd hebben zeker, toen zij die wezen-cenheid van Vader en Zoon verkondigden, de hoogste hulde van hun geloof en liefde aan den Christus gebragt. Maar het zigtbaar gevolg van die uitspraak was de dood van Arius. Zoo zal bet ook met de verklaring der onfeilbaarheid zijn. Door die belijdenis zal de Kerk God luide dank zeggeil voor de genade aan Petrus geschonken, maar tevens zal zij der dwaling een slag toebrengen, die ze in het hart treffen zal.
Daar is geen vreesselijker strijder dan cle waarheid, geen, die zekerder treft. Het is het woord uit den mond Gods, scherp als een tweesnijdend zwaard. In onze stoffelijke eeuw, die geen enkele uitspraak huWigt, tenzij ze steune op de ondervinding, pleegt men met een uitspraak als de bovenstaande te spotten. Een satirieke glimlach bewijst dat men ze gehoord heeft en dat'is alles. Toch zou het moeijelijk zijn een uitspraak aan te geven, die op meer tastbare gronden rust dan deze, dat de waarheid altijd overwint. »Waar is dat wat is," heeft St. Augustinus gezegd, en wij mogen dit wijsgeerig begrip omzetten in de laatste gevolgtrekking eener onpartijdige gcschiedßeschouwing: «alleen dat, wat waarheid is , bestaat." Dwalingen volgen op dwalingen, in de laatste dagen verdringt de eene de andere met" koortsigen haast. Bij het schouwspel dezer steeds voortgaande verandering spreekt men van de ontwikkelingen der dwaling: de uitdrukking is ongerijmd, in zooverre zij der dwaling een soort van leven toekennen zou. De dwaling ontwikkelt zich als het lijk, dat van het eene stadium der ontbinding tol een verder overgaat, 't Is somtijds niet eenmaal een sterven, 't is een voortdurende ontbinding: ziedaar alles. Heeft het Protestantisme zich ontwikkeld tot rationalisme? Waarlijk niet. Het ra*»««__-,.-., haaft lj6t protestaiitisme doodgetrapt, en op cm uub.„ui;|. zijn atheïsme, pantheïsme en rationalisme bezig om der zuivere reden den doodslag te geven.
Hoe anders met de waarheid, met de Kerk! Niet alleen bestaat zij zelve, altijd oud en eeuwig jong, maar tevens trekt alles, wat buiten haar bestaat, nog zijn levenssappen uit haar. Wal de dvyaling soms nog leven doet, is het stukje waarheid, uit den schoot der Kerk medegevoerd. En de zoogenaamde ontwikkeling der dwaling is van een andere zijde weer niets anders als het voortdurend minder en minder worden der waarheid, die haar leven deed.
In de Kerk is de waarheid van den beginne af geheel en altijd onveranderd. Op den tweeden verjaardag zijner verheffing tot den pauselijken zetel spreekt de H. Leó de Groote: »de instelling der waarheid blijft, de zalige Petrus, volhardend in de eens ontvangen vastheid der rots, laat het eens ter hand genomen roer der Kerk niet varen. Telken dage belijdt Petrus in de geheele Kerk: ;>Gij zijt Christus, Zoon van den levenden God", en elke tong, die den Heer belijdt, ontvangt hare sprake door het onderwijs dezer stem."
En achttienhonderd jaren na den marteldood van Petrus, veertienhonderd jaren na het heengaan van Leo den Groote, in den aanvang vanhet vijf-en-twintigste jaar zijner regering spreekt Pius de IXe dezelfde waarheid ten aanhoore der geheele wereld uit.
De legerindeeling is als volgt: de prins van Oranje, opperbevelhebber, vertrekt Vrijdag naar Utrecht, hoofdkwartier; chef van den generalen staf, kolonel Booms; adjudanten: luit.-kols. Rodi de Loo en kapt. Kromhout. De diviziën worden als volgt gekommandeerd: Eerste: luit.-gen. Engel bregt; adj .-kapt. Siereveld, hoofdkwartier Haarlem, lste brigade: kol. Destombes, adj.-kapt. Scheider, 2de kol. von Wrangel, adj.-kapt. Pabst; tweede divisie gener.-maj. von Kellner, adj.-.naj. Dittlinger en luit. Bogaerts, hoofdkwartier te Utrecht; lste brigade: kolonel Schoenstedt; 2de brigade: kolonel Amiot; derde divizie: generaal Knoop, hoofdkwartier Arnhem; lste brigade: kolonel Weitzel, 2de kolonel Hoogeveen, voorts is het bevel over het zuidwestelijk frontier opgedragen aan den kolonel Macléod; van de IJssellinie, aan den kolonel Jackson en van het zuidelijk frontier aan den kolonel van Dedem.
Naar men met zekerheid verneemt zijn de volgende hoofd- en andere officieren in onderstaande funktiën opgetreden: kol. Engelvaart, kommandant van de vesting Helder; kol. Gevers, van Amsterdam ; overste Leijssius, van den Briel; kapitein der artillerie de Brauw,van Hellevoetsluis. Willemstad: kommandant overste Knoop, daar is eveneens dele comp. vesting-art. uit Delft, kapt. de Bergh, in garnizoen gekomen, 's Bosch, kommandant-kol. Delprat; Nijmegen, komm-kol. Tullingh; fort Westervoort, komm.-kapt. der art. Kretzer; Doesborgh, komm.-maj. Frankamp; Zutfen, komm.-maj. Netscher; Deventer, komm. luit.-kol., Kempces; Delfzijl, komm.'luit.-kol. van Willes.
De maatregelen, welke de regering heden aan de Tweede Kamer zal indienen, als gevolg van de strikte handhaving onzer neutraliteit, zijn de navolgende: 1, Oproeping van vier ligtingen der nationale militie om onder de wapenen te blijven gedurende drie maanden, hetgeen aanvankelijk voldoende wordt geacht; 2. oproeping van vier ligtingen der zeemilitie; 3. verbod tot uit- en doorvoer van paarden; 4 aanvrage van vier miljoen tot dekking van deze buitengewone uitgaven. Het voornemen bestaat ook om een gedeelte van het leger in een of meer kampen zamen te trekken.
Urker visschers, gisteren ochtend te Nieuwe-Diep uit zee teruggekomen, berigten , dat zij vier groote oorlogsstoombooten gezien hadden, koersende onr de Noord.
Wij vernemen, dat heden morgen te «^-.veilingen, in de rjgting van het Noor-Lvoord-Westen,uit zee kanonschoten zijn gehoord. Het berigt dat ons uit meldt, werd ten half twee ure des namiddags afgezonden.
In de zitting der Eerste Kamer op heden is met 15 tegen 14 stemmen aangenomen de motie van den heer van Nispen van Pan,-nerden, om, met het oog óp de tegenwoordige omstandigheden, de behandeling van het ontwerp tot afschaffing der doodstraf uit të stellen tot eene nadere bijeenkomst, door den voorzitter te beleggen. Vervolgens is de Kamer overgegaan tot de behandeling der suikerwet. De heer Messchert is de eerste spreker. Ofschoon hij evenmin er mede ingenomen is als met de agrarische wet, zal hij nu voorstemmen, omdat voorgestelde regeling hem nog het minst schadelijk voortkomt. De zitting duurt voort.
In de Tweede Kamer heeft generaal Knoop kennis gegeven van den dag waarop hij in aktieven dienst zijnde, ophoudt lid der Kamer te zijn. Ingekomen zijn vier bekende w ts-ontwerpen die, op voorstel van den heer Fokker, onmiddellijk na afloop der zitting heden in de afdeelingen zullen worden onderzocht, ten einde den spoed, waarmede de Regering is te werk gegaan, in de hand te werken, waarvoor hij de Regering dankbaar is. De minister van Buitenlandsche Zaken heeft daarop dezelfde staatkundige mededeeling gedaan als gisteren de Eerste Kamer. Op verzoek van den heer Nierstrasz, heeft de minister verklaard, spoedig vertrouwelijke schriftelijke verklaringen der buitenlandsche mogendheden omtrent onze neutraliteit aan de kamer te zullen overleggen.
Men meldt ons, dat de minister van Binnenlandsche Zaken zich bij missive heeft gewend tot de redaktiën der verschillende dagbladen, daarbij een beroep gedaan op hare vaderlandsliefde en haar verzocht voortaan voorzigtig te zijn in de mededeelingen van maatregelen van militairen aard, die door de omstandigheden binnen onze grenzen mogten geboden worden. De minister houdt zich overtuigd, dat de publieke pers hier te lande, die hare gewigtige roeping begrijpt, gereedelijk aan dit verzoek zal willen voldoen.
[Wij hebben tot dusverre zoodanig schrijven niet ontvangen.]
De verbinding van de spoorwegbrug bij Crèvecoeur met de lijn van Utrecht naar Hedel over de rivier door het plaatsen van paalj ukken en een noodbrugverbinding is met alle kracht voortgezet.
Aan de afsluiting der Oude Maas in verband met de stroomverlegging wordt met zooveel kracht gewerkt, dat welligt met drie, vier dagen de afsluiting voltooid zal zijn. Binnen een paar dagen zullen zeker oorlogsmateriëel en troepen per onafgebroken spoor kunnen vervoerd worden van Utrecht naar 's Hertogenbosch.
Uit de Rijnstreken verneemt het Vaderland, dat aldaar in den omtrek van Coblenz en Neuwied groote toebereidselen gemaakt worden voor het verzar melen en inkwartieren van een zeer groot aantal manschappen; men spreekt van 200,000 man. V
Te Bingerbrück stonden eergisteren morgen 37 lokomotieven onder stoom voor het vervoer van troepen. Alle spoorwegen staan sedert Zondag onder militair beheer.
Het Koning-regement huzaren uit Bonn is gisteren-morgen onder groot enthusiasme der Bonner bevolking naar Aken vertrokken.
Z. M. de Koning heeft gisteren voortdurend konferentiën gehouden met militaire autoriteiten.
Op de algemeene vergadering der Nederlandsche Weerbaarheids-Bond, is bij akklamatie het volgende besluit genomen en onmiddellijk aan Z. M. den Koning overgeseind:
Dat de Weerbaarheid zich onmiddellijk stelt ter beschikking van het vaderland, door op de eerste roepstem des Konings zich öf individueel öf korpsgewijze aan te sluiten bij het leger of de schutterij. — De wedstrijd gaat dit jaar niet door.
De .Staats-Courant van heden bevestigt het gisteren medegedeelde berigt, betrefscße^i^ro^e_.Me.J^terLte_^?. J^te d« duit's Konings Regering heeft van het goevernement van den Noord-Duitschen Bond de mededeeling ontvangen, dat door hetzelve bevelen zijn uitgevaardigd, om langs de duitsche Noordzeekusten de tonnen en baken weg te nemen, de vuurschepen binnen te halen en de kustlichten uit te blusschen.
Van wege den minister van Binnenlandsche Zaken is het volgende bekend gemaakt: Bijzondere telegrammen in geheim schrift zijn op de fransche lijnen tijdelijk verboden. Mitsdien worden zoodanige telegrammen naar Frankrijk aan de nederlandsche telegraafkantoren" niet aangenomen. Het telegrafiesch verkeer -met Frankrijk via Baden is gestremd. -
De Amh. Cour. zegt, dat, terwijl zij van goed .ingelichte zijde verneemt, dat het optreden van den heer Thorbecke aan het hoofd van het departement van Buitenl. Zaken zeer waarschijnïjjjk is, haar haagsche korrespondent, die herinnert dat de heer Thorbecke reeds de laatste ministerraden heeft bijgewoond, schrijft, dat evenwel in overweging schijnt te zijn gegeven om den heer van Reenen voor die betrekking aan te zoeken, die echter als op dit oogenblik den meest gesc hikten persoon den heer W. v. Goltstein heeft aangeraden.
In enkele dagbladen leest men het volgende telegram:
Londen, 17 Julij. Gisteren heeft de minister van Buitenlandsche Zaken, lord Granville, per telegraaf aan de groote mogendheden het voorstel gedaan om, op grond der londensche protokollen, eene europesche konferentie bijeen te roepen.
Naar men aan het Handelsblad meldt, is heden nacht alhier uit Nijmegen een detachement mineurs van 100 man aangekomen, met bestemming voor de pozitie Amsterdam. De aankomst van meer detachementen wordt verwacht.
Men verzekert dat in deze stelling 4000 man in bezetting zullen komen.
Maatregelen, om op een gegeven oogenblik de inundatiën te kunnen stelten worden genomen.
Naar men wil zouden uit verschillende onzer kustplaatsen in den nacht van Zaturdag op Zondag en gisteren fransche oorlogsschepen in de Noordzee zijn gezien.
Uit Brussel wordt aan het Noorden getelegrafeerd: De linkervleugel van het observatiekorps is geposteerd op het Plateau Herve, het centrum in de provincie Namen, de regtervleugel in de rigting van Givet. De bank is onmatig streng, zoodat enkele groote nijverheidsinrigtingem zullen sluiten. De Kamer van Koophandel is plotseling bijeengeroepen, om maatregelen te nemen. Men viert onbezorgd kermis.
Naar men verzekert, zou de heer Roest van Limburg Z.M. den Koning eerbiedig hebben verzocht, hem van zijne funktie als minister van Buitenlandsche Zaken te ontheffen. {D. v. Z.-H.)
Uit de meeste streken van Nederland schrijtt men, dat een groot deel der weerbaarheids-vereenigingen zich heeft beschikbaar gesteld tot het helpen bewaren van 's lands neutraliteit en onafhankelijkheid.
Met zekerheid wordt medegedeeld, dat de vier militairen, leden der Tweede Kamer, de heeren de Casembroot, Nierstrasz, Knoop ende Roo van Aiderwerelt, zich ter beschikking der Regering hebben gesteld.
Uit Texel meldt men aan de N. B. Ct.
- »Er bevinden zich stoomschepen in de buitengronden ; vermoedelijk is daaronder een fransch oorlogsstoomschip; bijzonderheden ontbreken. Een dezer schepen verkeert in gevaarlijken toestand; assistentie is derwaarts afgezonden."
Volgens een later berigt, is het bedoelde fransche vaartuig de oorlogsstoomboot HirondeUe; men is bezig,met lossen en hoopt den bodem heden nacht vlot te krijgen.
Uit Delfzijl schrijft men, dat genoemde vesting in staat van beleg is verklaard ; ook voor verdediging der verdere Noordkust wordt gezorgd.
Het berigt dat de schipbrug te Deventer reeds zou zijn opgebroken, wordt tegengesproken.
Met genoegen kunnen wij melden, dat reeds nu eenige jongelieden van onze eerste familiën zich bij het ministerie van Oorlog aangeboden hebben, om, zoodra de aanneming van vrijwilligers opengesteld wordt, dienst te nemen als vrijwilligers bij het leger.
De gepasporteerde korperaals en sergeants zullen, naar wij vernemen, in hun vroegeren rang weder als vrijwilligers worden aangenomen.
Wij meenen te mogen verzekeren , dat de hier en daar verspreide geruchten, als zou aan wapening en ekwipement va n ons leger nog veel ontbreken, bepaaldelijk onjuist ziin.
In Natura Artis Magistra worden, waarschijnlijk als logeergasten, eenige wilde dieren uit Keulen verwacht, waar de zoölogische tuin wordt'opgeruimd, omdat die in het vestingragon ligt.
Het telegraafkantoor op het Loo is na 18 dezer tot nader bevel gesloten. Met ingang van 19 dezer zal het rijkstelegraafkantoor te Assen tot nader bevel met doorloopende dagdienst geopend zijn.
Bij koninklyk besluit van 16 Julij 1870, is aan F. J. Schluter, te Amsterdam, vergunning verleend tot het aannemen en dragen van het kruis Fidei et Virtuti en de gouden medalje 3e klasse, hem door Z. H. den Paus geschonken.
Z. M. heeft benoemd bij de arrond.-regtb. te Sneek: tot griffier, mr. H. J. Alberda; tot officier van justicie, jhr. mr. P. J. van Beyma; tot substituut-officier van justicie, jhr. mr. A. J. Rethaan Macaré; tot direkteur van het postkantoor te Alphen, J. F. C. Roelants; tot kommies der posterijen: van de tweede klasse, H. F. L. Klippink; van de derde klasse, P. D. Coster.
's GRAVENHAGE, 18 Julij. Eenigen tijd geleden, werd in verschillende Couranten melding gemaakt van baldadigheden, die des nachts in sommige straten dezer stad plaats grepen. De pogingen toen door de policie aangewend, om de daders op te sporen, bleven vruchteloos. Heden nacht echter is door de policie aangehouden D. v. d. Bergh , van beroep koetsiersknecht, die in de Pooten bezig was met het afrukken van bellen, naambordjes enz. Van een en ander is proces verbaal opgemaakt.
— 19. Juhj. Bij de schutterij te dezer stede worden reeds de noodige aanstalten gemaakt, om, indien de troepen de residentie mogten verlaten, voorloopig de garnizoensdienst waar te nemen, terwijl de mobilizalie der schutterij spoedig wordt te gemoet gezien. De manschappen der reserve van d.d. schutterij, alhier die niet van kleedingstukken voorzien zijn, hebben aanzegging bekomen, zich aan te melden, om die onverwijld te bekomen.
's HERTOGENBOSCH, 18 Julij. De Nieuwe Maas bij Hede! is doorgestoken en de scheepvaart neemt dezen nieuwen weg. De venlosche en arnhemsche boot zijn er reeds doorgegaan. De nieuwe weg is doelmatig met vlaggen versierd.
HEDEL, 18 Mij. Met de uiterste krachts-inspanning wordt alhier gearbeid JJ aan het voorloopig gereed maken der spoorwegbrug voor eventueel vervoer in verband met de tijds-omstandigheden. ( Ook de afsluiting der oude Maas en de . stroomverlegging vorderen groote krachts- , aanwending. Binnen weinige dagen rekent men reeds zooveel gereed te hebben, dat doorvoer plaats hebben kan. ZWOLLE, 18 Julij. Aan het bureau van den staats.poorweg alhier worden alleen gefrankeerde goederen voor de duitsche spoorweglijnen aangenomen, terwijl de ambtenaren in last hebben den afzenders mede te deelen, dat de administratie zich in geenen deele voor de goederen of hunne waarde verantwoordelijk stelt. Van wege de hoofdadministratie is aan den chef van het station alhier bekend gemaakt, dat het verkeer op de RheiniscOe Eisenbahnen voor het publiek verkeer, zoowel wat personen als goederen betreft, gesloten is. MAASTRICHT, 18 Julij. Men verwacht, dat, zoodra de ligtingen van 1866/67/68 bij hunne respektievelijke regementen zullen zijn ingelijfd, het hier in garnizoen zijnde 28 regement infanterie onmiddellijk naar Noord-Nederland zal vertrekken. Reeds is de kursus opgeheven en zijn de onder-officieren naar hunne wapens teruggezonden. Met het oog op dit vertrek zijngisterenochtend reeds aan honderd schutters de wapenen uitgereikt, ten einde de garnizoensdienst te verrigten en de rust alhier te bewaren. Ook beginnen zich reeds personen tot vrijwillige dienstneming bij de schutterij aan te melden. GRONINGEN, 18 Julij. Uit het naburige Oost- Friesland, thans het Noordwestelijk deel van Pruissen, verneemt men, dat men daar niet gerust is voor oen aanval van Frankrijk van de zeezijde. De pruissische regering wapent zich daar dan ook reeds krachtig. Zoo zijn gisteren 5,000 man soldaten te Emden aangekomen. De Westbaan, die digt bij deze grenzen loopt, moet thans alleen tot het vervoer van troepen dienen.
---

