De aanstaande verkiezingen in België.
Dat het program van het nieuwe belgische ministerie aan de partij van de Indépendance niet voldoet, kan niemand verwondering- baren; maar het is misschien leerzaam voor ons om te letten op de redenen waarom het door die partij veroordeeld wordt. Immers geeft ons dit de strekking aan van het liberalisme, dat in ons Nederland geen ander dan in België is. Wij noemden zoo even het liberalisme de partij van de Indépendance, en doen dit om het groote gezag, dat dit blad in het geheele kamp der liberalen heeft: een gezag, zoo algemeen onder hen, als behoorde het tot de heilige boeken van die nieuwe godsdienst. Wat dus de Indépendance oordeelt over het rapport van het katholieke ministerie, kunnen en moeten wij het oordeel noemen der liberalen in België.
In zijn nummer van Zondag 11. wordt het geheele ministerieële rapport gewogen en te ligt bevonden: »het is eene verzameling van welluidende maar ledige frazen, die niet eens het zaadje van eene gedachte bevatten." De onderdeelen van het rapport worden verworpen: 1° om hetgeen het niet zegt, en 2° om hetgeen er in gezegd wordt. In het rapport wordt niet gesproken over de hervormingder kieswet, die tot nog toe de twistappel tusschen de partijen was. Bij gevolg, omdat het nieuwe ministerie niet optreedt als een partij-ministerie, behaagt het aan de liberalen niet. De Indépendance moet erkennen dat de ministers zich op zuiver konstitutioneelen grond plaatsen wanneer zij zeggen, dat zij willen eene regering van het volk door het volk; maar die verklaring is — altijd volgens de Indépendance — niets als huichelarij in den mond der aanbidders van de theocratie en het goddelijk regt. Zullen die woorden, zoo gaat het genoemdorakel voort, eenigen zin hebben, dan willen zij dit zeggen: wij ministers hebben geen beginsel; wil het volk eene herziening van de kieswet, wij zullen zegeven, enz. Nu dachten wij dat zoo iets bij uitnemendheid konstitulioneel, in den zin der demokratische belgische grondwet, was, omdat dan het volk of de meerderheid in waarheid regeert. Neen, zegt de Indépendance , dat is beginselloos; het moet eene partij zijn, die regeert en aan het volk in alles dwang oplegt.
Vervolgens wordt het rapport veroordeeld om alles wat het zegt, de beloften, die het geeft, zijn banaliteiten, algemeenheden, die iedereen gebruiken kan en die in den mond der «klerikale" ministers slechts leugens zijn. Wat zij beloven van decentralizatie, van verbetering der wegen, van eerbiediging der vlaamsche taal en van billijke verdeeling der ambten en betrekkingen, is louter leugenspraak, verzonnen om den kiezers zand in de oogen te strooijen. Ziedaar hoe een hoofdorgaan van het liberalisme de handelingen beoordeelt van hen, die niet tot zijne partij behooren. Het liberalisme alléén heeft het regt en de waarheid aan zijne zijde. De liberalen alleen mogen regeren, en wat zij willen, moet eene spartaansche wet worden, waaronder een ieder bukken moet: Zij alleen spreken waarheid, zijn onfeilbaar en met zuivere bedoelingen bezield.
Maar vooral is opmerkelijk wal de Indépendance in zijn aanhef van bedoeld artikel zegt. Ziehier de woorden: »Het klerikale Kabinet heelt teeken van leven gegeven. Het begint met eene inkonstitutioneele handeling, met eene handeling, strijdig met alle beginselen, met alle traditiën van het vertegenwoordigings-stelsel: met dc ontbinding der Kamers. Men zal zich herinneren hoe, niet lang geleden, door de liberale pers in ons land hetzelfde liedje gezongen werd. Toen voor twee jaren ons behoudend ministerie in moeijelijkheden kwam, heeft onze Koning tol tweemaal toe gebruik gemaakt van het regt zijner kroon, om de Kamer te ontbinden, opdat het duidelijk blijken zou, welke de volkswil in Nederland was. Ook toen werd die handeling des Konings door de liberale pers unaniem afgekeurd en als inkonstitutioneel gebrandmerkt, ofschoon het regt tot die handelinguit onze wetgeving duidelijk blijkt. In België heeft de Koning hetzelfde regt door de Grondwet: maar nu hij daarvan gebruik maakt, en daardoor misschien de magt van het liberalisme in gevaar raakt, nu is deze handelingin strijd met alle beginselen en met alle traditiën van den konstitutioneelen regeringsvorm, en dit ofschoon Frère- Orban gedurende zijn lang diktatorschap zelf tweemaal de Kamer heeft ontbonden! Men kan dus hier in waarheid zeggen, dat de liberalen de konstitutie zijn, zooals Lodewijk XIV de Staat was. Wat zij doen is konstitutioneel; wat anderen doen is een vergrijp aan het konstitutioneel beginsel.
Wij voor ons gelooven dal het ministerie zeer verstandig deed met bij den Koning op eene ontbinding dei- Kamers aan te dringen. De laatste verkiezingen, toen slechts de helft der Kamer volgens beurt moest aftreden, hebben het behoudend element in de Kamer zoo vermeerderd, dat het in getal gelijk stond met het liberale. Toen heeft het liberale ministerie zijn ontslag bij den Koning ingediend, misschien wel in de hoop dat de Koning liever de Kamers zou ontbinden dan zijn ministerie, en in dat geval ware 's Konings handeling eene zuiver konstitutioneele daad geweest , omdat zij dan tot voordeel van het liberalisme had kunnen strekken. De Koning evenwel heeft zijn ministerie ontbonden; en dat nu de nieuwe ministers niet willen regeeren met eene Kamer, waar eeuwige strijd met bijna gelijke krachten iedere regering onmogelijk zou maken, is hoogst natuurlijk. Eerst moet het geheele land uitspraak doen en zelf beslissen of het naar liberale, dan wel naar konservatieve beginselen wil bestuurd worden.
Vele liberalen beweren dat de overwinning, die de Katholieken van België in den laatsten verkiezingsstrijd behaald hebben, het produkt is van eene aaneensluiting der progressisten bij de Katholieken, om Frère-Orban te doen vallen, maar dat overigens de hoofdsom van België's bevolking liberaal is. Is deze bewering waar, dan zullen de verkiezingen van 2 Augustus weder eene groote meerderheid van liberalen in de Kamers brengen , en daardoor zal het klerikaleministerie onmogelijk worden en dus spoedig aftreden. Wij gelooven echter niet aan die bewering. Als cle pressie ophoudt, die onder het, vorige ministerie bij alle verkiezingen van zooveel invloed was; als de goevernements-ambtenaren niet meer voor het liberalisme gebruikt worden; als de loge zonder officieele hulp het werk der verkiezingen besturen moet; — üan zuilen wij waarschijnlijk, tot groote verbazing der liberalen in Nederland, vernemen dat dc meerderheid der Belgen genoeg heeft van het liberalisme, dat zij den strijd en vooral het harde juk vanden liberalen diktator moede en met het katholieke ministerie tevreden zijn, al wordt het dan ook door de liberale dagbladen veroordeeld en verguisd. Dat de leiders der gevallen partij dit zelven vreezen, blijkt uit de houding, die zij thans aannemen. Niets ontzien zij, in oogenblikken zoo hagchelijk als de tegenwoordige, om het nieuwe ministerie openlijk verdacht te te maken en te bekladden. Frère- Orban geeft daar zelf in haatdragende redevoeringen het voorbeeld van. En dit in een tijd dat het vaderland in ernstig gevaar verkeert, en eensgezindheid onder de bevolking, zoowel als vertrouwen op het bewind, een gebiedende noodzakelijkheid is! De liberale hoofdleiders in België toonen thans, tot hun schande, dat de partijzucht bij hen de vaderlandsliefde geheel heeft uitgedoofd!
De vierde openbare zitting van het Koncilie, Maandag gehouden, waarin de dogmatische onfeilbaarheid des Pausen afgekondigd werd, begon ten negen ure des voormiddags, en eindigde ten twaalf ure. De H. Vader verscheen in de Koncilie-zaal na het H. Misoffer bijgewoond te hebben, dat door kardinaal Barilla werd opgedragen. Een lange reeks gebeden had toen plaats, die gevolgd werd door de voorlezing van de konstitutie de Ecclesia Christi. De stemming had hoofdelijk plaats. 540 Vaders waren tegenwoordig , van welke 538 placet en 2 non-placet hebben geantwoord. Alzoo is de konstitutie met nagenoeg algemeene stemmen goedgekeurd. De Paus heeft haar daarop, te midden der levendige vreugde van de bisschoppen en het aanwezige volk, plegtig afgekondigd.
Deze konstitutie is verdeeld in vier hoofdstukken. Het eerste heeft tot opschrift : »Over de instelling van het apostoliesch primaatschap in den persoon van den gelukzaligen Petrus." Het tweede: » Over de voortduring van Petrus' primaatschap in de Opperpriesters van Rome." Het derde: »Over den aard en het karakter van het primaatschap van den Opperpriester van Rome." Het vierde: »Over het onfeilbaar regtersambt van den Opperpriester van Rome, deßomani Pontificis infattibili magisterio."
Wij vestigen de aandacht op het kurieuze feit, dat Prim, die de aanleidende oorzaak is van den oorlog tusschen Frankrijk en Pruissen, zoodra die oorlog verklaard was, naar Frankrijk trekt, om er rustig de baden te Vichy te gebruiken ! Zou Prim ook soms, in dienst van den franschen Keizer, opzettelijk den prins Leopold van Hohenzollern uit zijne vergetelheid gerukt en tot kandidaat van den spaanschen troon gemaakt hebben, om aan Frankrijk een voorwendsel te geven tot den oorlog tegen Pruissen? In dat geval zou het geheel natuurlijk zijn, dat Prim een ruim kommissieloon verdiend had en dit in de weelderige badplaats Vichy komt verteren.
Een pruissiesch smaldeel van vier pantserschepen, met inbegrip van den König Wilhelm (aanvankelijk te Londen voor rekening der Turken gebouwd, doch later gekocht door de Pruissen), is, onder bevel van prins Adalbert, in plaats van zijne reis naar Madeira voort te zetten, Woensdag jl. de haven van Plymouth binnengeloopen. Den volgenden dag kwam het eskader te Dover aan, om loodsen aan boord te nemen, en stevende vervolgens naar de Downs, waar het dien nacht ankerde. Vrijdag morgen werden door een expres-bode van Londen aan den admiraal dépêches gebragt, zoodat het smaldeel onmiddellijk de ankers ligtte en met allen spoed koers zette naar Kiel. Blijkbaar waran df» nrnisni.who vrhe. pen bespied geworden door het fransche oorlogschip Hirondelle, dat denzelfden morgen te Doverbay aankwam, en welks bevelhebber, na inlichtingen omtrent de bewegingen van het pruissiesch smaldeel te hebben genomen, aan de fransche regering dépêches zond. De Hirondelle bleef te Doverbay tot Zondag namiddag en zette toen de pruissische schepen achterna. Wij vinden dit vermeld in het gisteren namiddag ontvangen nummer van den linies, waarin wij nog lezen, dat [verleden Maandag] te Dover elk uur het passeeren van de fransche vloot werd verwacht, op weg naar Duinkerken, waar, zooals onze lezers uit vroegere berigten weten, een aantal fransche troepen moeten ingescheept worden. De tijding, gisteren gegeven, over de te Scheveningen uit zee' gehoorde kanonschoten , doet vermoeden dat de fransche en pruissische oorlogsbodems slaags zijn geraakt.
Gisterenmorgen heeft men ook aan den Helder van het strand een langdurig schieten met het kanon gehoord; dit werd later door een uit het kanaal komende kotter bevestigd. Door die kotter was tusschen Scheveningen en Egmond een massa wrakhout gezien.
De brief van den heer minister van Binnenlandsche Zaken, waarvan wij gisteren gewag maakten, hebben wij heden ontvangen. Wij zullen ons stiptelijk gedragen aan het daarin tot ons gerigt verzoek, in de verwachting, dat de andere bladen hetzelfde zullen doen. Diensvolgens geven wij van heden af geen be rigten meer aangaande de bewegingen onzer troepen enz.
De minister van Oorlog, gezien hebbende Zijner Majesteits besluit van den 18n dezer, houdende onder anderen bepaling dat mannen van 17- totsojarigen leeftijd tot eene vrijwillige verbindtenis voor onbepaalden tijd, doch minstens zoolang de milicie buitengewoon onder de wapenen wordt gehouden, worden toegelaten, en wel bij zoodanig korps van het leger, waarop zij hunne keus vestigen en waarvoor zij geschikt worden bevonden ; brengt zulks mits deze ter algemeene kennis, onder verdere mededeeling dat zij, die als onderofficier of korporaal bij het korps mariniers, de landmagt of de koloniale troepen gediend en de dienst op eervolle wijze verlaten hebben, dadelijk in hunnen vorigen graad en voor onbepaalden tijd kunnen worden aangenomen.
De minister acht het met het oog op de tegenwoordige tijdsomstandigheden overbodig hier iets bij te voegen, daar hij zich overtuigd houdt, dat met geestdrift gebruik zal worden gemaakt van de door den Koning aangeboden gelegenheid om op eene praktische en doeltreffende wijze te voldoen aan art. 177 der Grondwet, volgens hetwelk het dragen der wapenen tot handhaving van de onafhankelijkheid van den staat en tot beveiliging van zijn grondgebied, eender eerste pligten blijft van alle ingezetenen.
Uit goede bron verneemt men dat de ambtenaren der Staatsspoorwegen met de stationchefs, machinisten, stokers en wisr selwachters vrij zijn van op te komen j zoo zij in de opgeroepen ligting vallen of als schutter zouden moeten uittrekken. Hieruit kan men afleiden dat dezelfde ambtenaren bij andere spoorwegen eveneens vru zullen wezen, daar zij, bij gebruik der lijnen voor de troepen of vervoer van materieel enz. onmisbaar zijn.
Naar wij vernemen hebben ook de werkende leden der Westlandsche Scherpschutters-Vereeniging te Loosduinen hunne diensten aan Z. M. onzen geëerbiedigden Koning aangeboden.
Naar aanleiding van Zr. Ms. besluit van den 18" Julij jl., n° 16, worden met den 21" dezer in dienst gesteld: Zr. Ms. ramtorenschip Prins Hendrik der Nederlanden, Zr. Ms. stoombatterij de Bui/ter, Zr. Ms. ramschip de Stier Zr. Ms. monitor de Krokodil- allen liegende te Willemsoord, en Zr. Ms. monitor Cerberus, liggende te Amsterdam, en het bevel daarover respektievelrjk opgedragen aan: de kapiteins ter zee P. A. van Rees en J. F. Koopman, adjudant van Z. M. den Koning in buitengewone dienst; de kapt.-luits. ter zee W. K. van Gennep en J. A. H. Hugenholtz; en den luit. ter zee le kl. H. A. ridder van Rappard.
Tot toelichting van het eenigzins duistere telegram omtrent eene verklaring van het Journal of Mei, deelt het Noorden mede, dat die verklaring aldus luidde: »Het Journal of&ciel? sprekende over de houding van Nederland, »wenscht de regering geluk met Nederlands houding, dat waarlijk van de bedoelingen van Pruissen niet veel goeds heeft te getuigen , en verklaard heeft de striktste onzijdigheid in acht te zullen nemen."
Men meldt van gisteren uit den Haag aan de N. R. Ct.:
Reizigers, heden middaguit Brussel vertrokken, waren in het bezit van een bulletijn, aan de stations aldaar verspreid, volgens hetwelk de fransche legermagt bij de brug van Thionville eene overwinning zoude hebben behaald, waarbij vele dooden en gekwetsten zouden zijn. De bijzonderheden worden breedvoerig verhL-im, liiam vet, uengi. einuigi mei, ue vermelding, dat het af komstig is van een fransch vrijwilliger, die zich bij het leger bevond, en dat het diensvolgens onder de meeste rezerve werd gepubliceerd.
Men schrijft uit Arnhem aan het Han delsblad -.
»Uit goede bron kunnen wij mededeelen dat den werklieden der kruppsche kanonfabriek, te Essen (uit cirka 10,000 personen bestaande), is medegedeeld, dat zij in de tegenwoordigen tijdsomstandigheden vrij zijn van tot de krijgsdienst te worden opgeroepen."
De Middelb. Ct. verneemt dat een hamburger stoomboot, eergisteren morgen van Antwerpen naar de Noord-zee gestoomd, de vlugt heeft genomen voor fransche oorlogsschepen en te Nieuwe- Diep is binnengeloopen.
Het Vaderland verneemt dat eergisteren middag aar het ministerie van Marine eene groote konferentie heeft plaats gehad, waar, naar men zegt, gewigtige besluiten zijn besproken over de bewegingen onzer oorlogsvloot. (Vaderland.)
Bij beschikking van den minister van Binnenlandsche Zaken, van 18 dezer, is aan de naamlooze vennootschap Stoomboot Admiraal de Ruyter, gevestigd te Tiel, definitief verguuning verleend om hare bestaande stoombootdienst tot vervoer van personen, goederen, vee en geldswaarde, tusschen Tiel en Amsterdam, uit te breiden tot Zaandam en de Zaanstreek.
Z. M. heeft benoemd tot burgemeester : van Vriezenveen, A. L. Nilant; der gemeente Losser, J. A. Warnaars; tot regter-plaatsvervanger in de arrond.-regtb. te Arnhem, mr. L. J. van Gelein Vitringa; op hun verzoek eervol ontslagen: als burgemeester van Blokzijl, A. L. Nilant; als opperboekhouder bij de direktie van de grootboeken der nationale schuld te Amsterdam, F. O Carp, behoudens aanspraak op pensioen. Verkorte balans der Ned. Bank, volgens de Staats-Courant: Diskonto-rekening. . . ƒ 63,871,855.431 Beleening-rekening . . » 33,348,110.— Munt en muntmat. . . » 96,401,698.411 Belegd rezerve-fonds . » 3,362,085.— Geb. enmeub. d. Bank. » 300,000.00 Diverse rekeningen . . » 31,780.99 ƒ197,315,529.84 Kapitaal ƒ 16,000,000.— Rezerve-fonds » 3,625,598.87 Bankbiljetten in omloop.» 144,994,455.— Bank-assignatiën in oml.» 13,636.43 Rekening-cour.-saldo's. » 31,416,619.74 Diverse rekeningen. ..» 1,265,219.80 ƒ197,315,529.84 De Eerste Kamer heeft heden bet ontwerp tot herziening der wet op de brie\enposterij aangenomen met 30 tegen 1 stem (die van den ?eer Messchert).
's GRAVENHAGE, 19 Julij. Gisteren avond hebben Z. M. de Koning en Z. K. H. de prins van Oranje een bezoek gebragt bij Z. Keiz. H. den grootvorst Wladimir van Rusland. Bij Z. Keiz. H. werd receptie gehouden. De salons van het hotel van den russischen gezant, waarin Z. Keiz. H. zijn intrek heeft genomen, waren fraai verlicht en versierd; terwijl de ingang van het hotel geïllumineerd was.
SCHIEDAM, 19 Julij. De omstandigheden destijds oefenen haren nadeeligen invloed uit, vooral op den tak van bestaan dezer gemeenfe. In de branderijen en gistpakkerijen kan men bijna het werk niet meer verrigten , wanneer er zooveel handen aan onttrokken worden. Bovendien is er weldra gebrek aan steenkolen te voorzien, uie van de Ruhr niet kunnen afgezonden wordenen waarvan men geregeld ontzettende hoeveelheden in de cirka 3CO branderijen gebruikt.
ROTTERDAM, 19 Julij. Gisteren namiddag heerschte in de Boompjes alhier eene buitengewone drukte. Achtereenvolgens arriveerden drie van Duitschland komende stoombooten, alle volgepropt met reizigers, die van de badplaatsen huiswaarts keeren of zich in een veiliger oord gedurende den zomer willen vestigen. Voor het meerendeel zijn het engelsche familien, die reeds plaats hebben genomen op de Batavier, en andere stoombooten, om daarmede morgen naar hunne haardsteden terug te keeren. De voornaamste hotels zijn daardoor dan ook geheel bezet, en het zien van zoo vele personen en zooveel bagaadje, gaf een indrukwekkend beeld van de tijdsomstandigheden. De afgekomen stoomboot König, benevens eene extra boot van de Dusseldorfsche Maatschappij laden geene goederen, maar worden in dienst gesteld tot vervoer van een gedeelte van het pruissische leger, waarvoor zij heden ledig zijn opgestoomd.
's HERTOGENBOSCH, 19 Julij. Inde Vughterstraat alhier, had een soldaat, die een stuk geschut mede hielp voorttrekken, het ongeluk te struikelen en onder het rad te raken, dat over zijn hals ging, waardoor hij zulke belangrijke kneuzingen bekwam, dat men voor zijn leven vreest; hij is onmiddellijk naar het
MAASTRICHT, 19 Julij. Te Roermond en omstreken woedde jl. Zaturdag namiddag een hevig onweder, van regen en hagel vergezeld, die groote schade aan den oogst zou hebben toegebragt. Te Swalmen is de bliksem geslagen in de woning en schuur van den landbouwer G. Wijnen, die de prooi der vlammen zijn geworden.
TeLinnesloeg de bliksem in den schoorsteen van het huis van C. Sampers en baande zich van daar een weg naar het vertrek, waar Sampers met zijne vrouw en een kind van 16 maanden zich bevond; allen werden door den elektrieken stroom ter aarde geworpen; de vrouw en het kind hebben brandwonden bekomen.
GRONINGEN, 19 Julij. Te dezer stede had een koemelker voor een paar dagen eene koe gekocht van een boer te Adorp, twee uur van de stad. De nieuwe eigenaar bragt het dier naar zijn land nabij de stad. Den volgenden morgen was de koe verdwenen; men vond het beest terug in het land van zijn vorigen eigenaar, waarheen het was teruggeloopen. — Er is hier een gevecht geleverd tusschen eenige pruissische stukadoors, die leve Pruissen riepen, en een Groninger, die leve Holland riep. De Groninger heeft eenige zeer gevaarlijke messteken gekregen.
— Naar men hier verneemt zijn 2 Duitschers, die voorgaven houtkoopers te zijn en wier papieren niet in orde waren, te Delfzijl aangehouden.
---

AMSTERDAM, 20 Julij.
Middelerwijl de geheele wereld in rep en roer is door den oot log, die aanvangt, worden keizer Napoleon niet weinig verwenschingen naar het hoofd geslingerd. Gewis, niemand minder dan wij is gezind om de politiek van den revolutionairen Keizer te regtvaardigen; wij hebben die van den beginne dat hij het roer van den Staat in Frankrijk opnam, bestreden. Maar wij kunnen onze verwondering niet verheelen, dat vele bladen en staatslieden alom in de wereld met zooveel verontwaardiging te veld trekken tegen hetgeen er thans gebeurt. Die bladen en staatslieden hebben daartoe het regt niet. Wat thans gebeurt, hebben zij vroeger niet eens, maar bij herhaling deugdelijk verkondigd, geprezen, toegejuichd en hemelhoog verheven. Maar ij g°'d toen andere belangen, het gold vooroordeelen, die men lief heeft; en i?aaraan werden de beginselen opgeofferd , waaruit de tegenwoordige toestand voortgevloeid is. Gewis, die toestand is vreeselijk. De slagting, die plaats zal hebben tusschen twee groote mogendheden, beide gewapend met ijsselijke verwoestingswerktuijgen >de duizenden, die bestemd zijn om te sneuvelen of gekwetst te worden; de °°gst, die vertrapt en verwoest zal wor"e-p; de ziekten, die bij deze hitte uitgegroeid zullen worden; de handel en nijverheid, die, onbarmhartig tot stilstand gedoemd, onberekenbare verliezen zullen lijden; met één woord, al de fampen, die over Europa komen, zelfs ln de landen, die het voorregt hebben, aan den oorlog geen deel te nemen, zullen der menschheid berokkend zijn door de politiek van Napoleon 111. Wij begrijpen ,_ dat rl; jv den aanblik daarvan de volken in verwoedheid geraken en geen bedaarde toeschouwers kunnen blijven. Nogtans, er zijn er weinigen in Europa, die eenigen invloed, hoe gering dan ook, bezitten en hunne handen in onschuld Wogen wasschen ten opzigte van den oorlog, dien zij thans verfoeijen. Hij is eenvoudig het gevolg van de beginselen, Roeger ligtzinnig aangenomen en goedgekeurd. Regt is regt en niemand mag met twee maten meten. Wat thans Frankrijk doet, is vroeger "°g veel brutaler, met grooter onregt, + } ergere vertrapping van regten en Fr¦ t -"' °nder de leidinS van datzelfde sen-T ll' door den rooverkoning in Italië 7nr,rtee^d tegen al de vorsten zonder uit£«r mg' die er wettig regeerden. Wat Euro \ gebeurd ? A 1 wat liberaal is in od bit eft geen acht geslagen opregt, heth faßde traktaten, op beginselen; de pw de regtssehennis verheerlijkt, schuld1"- jdig-ing' aan de traktaten ver" • JS"» niet veidedigd; en, wat erger crinsel alles afdoet> het heeft debe° t ?en> door Napoleon en de revolutie te ver en om de italiaansche vorsten In fiaa' gePrezen en toegejuichd. De Kon Was het eei"gzins anders, beurt t g van Pruissen begreep op zijne Italië p m°gen doen wat ten aanzien van Pruissen hï™ ,Emanud was gehuldigd, noodio-• j afronding van zijn rijk of t..^ * *laarom) zonder te letten op regt aL n f 6n' verklaarde het den oorlog aan Uostenrijk, en nam intusschen met |' ooten haast Hannover en Kassei in behoor geweld.list en bedrog. Vreeselijk haan Pruisen over den hekel ge«Srt ' totdat de overwinning van een einde aan den strijd maakvwfi+ fi ,odra was het thans door root vrpHQerkt, Pressen niet tot den prager sekeerd men' of het blad werd omniatigdheid S?886? Werd T zijne ge" Nu komt 6" geërbiediSdvoordeel te hT^Bk °P "3,n? b?Urtom waarnaQ,. t. behalen van de beginselen, hebben VPruissen en Ita,ië gehandeld Pru£n,Vd°a0trta; heeff het **«**, °m Grooter -Jn.l groot geworden is en nog IT Het rd,en wil- kleiner te mat «nidiik ? LaarbiJ volkomen in zijn regt, Tn Jda " het mode™e regt der HbV virtSn Wlj onregt noemen, altijd ÏÏSLfSSSd hebben en a,t«d onregt
hetmnif reden hebben de ma™™ f IZlrtl Gl te maken over hetd°»r de F^chen gepleegde onregt, en te jammeren over de bloedbaden, die aangerigt zullen worden? Zij hebben of XXt8 aald' of «jn thans inkonoor 1 vns belreft, wij beschouwen den Europa Z^Llt*•als eene ramp, welke r 'en zelve berokkend heeft. Het is eene kastijding, die het zich zelve op den hals gehaald heeft door de regelmatige werking van de beginselen, die het zelf aangenomen heeft, natuurlijk onder de leiding van de goddelijke Voorzienigheid, welke, wat de moderne wereld ook bazelen moge, toch nog altijd alles regeert. God laat toe dat Europa zich zelf straft door de valsche beginselen, die het belijdt, en wel juist op het oogenblik dat het Koncilie te Rome vergaderd is, om die verderfelijke beginselen te veroordeelen. Ligt daarin niet eene krachtige vermaning om wel acht te slaan niet alleen op de kerkelijke, maar ook op de maatschappelijke dwalingen, waarover het Koncilie het anathema uitgesproken heeft of nog uitspreken zal? En wij zullen God mogen loven endanken, als Europa, door boete den Hemel verbiddend, onder den zegen van den Almagtige er in slaagt om den oorlog tusschen Frankrijk en Pruissen te beperken, waartoe nog kans is.
---

