AMSTERDAM, 21 Julij. KENISGEVING. ZEEMILITIE. Oproeping tot de Werkelijke Dienst.
De Burgemeester van Amsterdam roept tengevolge eener aanschrijving van Hooger Bestuur bij deze op, de verlofgangers der Zeemilitie van de ligting 1§69, om zich met medebrenging van hun zakboekje en verlofpas op Zaturdag den $3Bten Julij aanstaande, tusschen des voormiddags 9 en 's namiddags 3 ure aan te melden aan het Bureau der afdeeling Nationale Militie en Schutterij op den O. Z. Achterburgwal, Buurt B N°. 8 j alhier, ten einde aldaar eene schriftelijke lastgeving en reisgeld te ontvangen om zich regtstreeks naar Willemsoord, gemeente Helder, te begeven en zich aldaar vóór of uiterlijk op Dingsdag 26 Julij aanstaande des namiddags vóór vier ure te vervoegen bij den Kommandant der drijvende batterij Neptunus. Afzonderlijke oproepingsbiljetten worden niet rondgezonden. Amsterdam, den 21»4™ Julij 1870. P? Burgemeester voornoemd, DEN TEX.
---

Waarom Oorlog?
Het wordt nader bevestigd door de mededeelingen, welke graaf von Bismarck gisteren aan den Noord-Duitschen Rijksdag gedaan heeft,, dat aan den oorlog, die nu is uitgebroken, een erkende oorzaak ontbreekt. Er is oorlog , maar er is geen casus belli. De pruissische nota, waarvan Ollivier in het Wetgevend Ligchaam zooveel ophef maakte, bestaat niet. Wat die minister zoo noemde was niet anders dan een telegram, houdende een kort verslag van het voorgevallene te Ems tusschen graaf Benedetti en Koning Wilhelm, tot hun informatie aan de pruissische gezanten gezonden. De eisch der onverzoenlijken, bij monde van Gambetta gesteld, tot overlegging van die beweerde nota was dusj redelijk en gegrond. Immers de fransche regering misleidde de Kamer; bij gebrek aan eene voldoende aanleiding voor een oorlogsverklaring verzon zij er een. Tot haar verontschuldiging — verondersteld dat zulke daden ooit te verontschuldigen zouden wezen — tot haar verontschuldig" ?ij gezegd, dat de Kamer en de natie misleid wilden zijn. Niet minder vurig dan de Keizer begeerden zij den strijd tegen Pruissen, en in de hitte dier begeerte was het haar gelieel onverschillig, om welke reden of wegens welk voorwendsel die aangevangen werd. Tenzij misschien in het geval eener beslissende nederlaag van de keizerlijke legers, hebben de ministers niet 'te vreezen dat het volk of zijn vertegenwoordigers hen ooit hard zullen vallen ovej1 hun uitvinding. Intusschen, al ware het slechts tot geruststelling van hun geweten — misschien toch, hebben zij een geweten — zou het hun aangenaam wezen, dat er iets bestond, wat meer op een casus belli kon gelijken dan een voor Frankrijk beleedigende pruissische diplomatieke nota, welke nooit geschreven werd. Van daar waarschijnlijk dat, toen de bange burgemeester van een grensdorp in de verte een paar pruissische ruiters had ge- de heer Rouher, prezident .ysua j!en Senaat, aan dat doorluchtig rëchaam in gezwollen taal kwam aijn°ndigcn, dat de Pruissen hef fran? sche grondgebied hadden geschonden. De grande nation toont zich belagchelijk klein in deze dagen, en wel heeft zij er behoefte aan haar vroegeren glans door nieuwen oorlogsroem le verfrisschen, wanneer die glans niet zal verdwijnen door den spot van gansch Europa, dat in het begin dezer eeuw nog aan haar voeten lag. Doch die spot wordt op aller lippen teruggehouden door ontzetting. In vollen vrede, zonder eenige uittarting, wegens een vergezochte grief, die naauwelijks den naam van voorwendsel verdient, valt een magtige natie onverhoeds haar nabuur op het lijf. Zij doet dit met minder ceremonie dan de struikroover, die, als hij den wandelaar het ultimatum toeroept : de beurs of het leven, hem ten minste nog een keus laat. Keizer Napoleon stelde een dergelijke vraag niet. Er was immers een kans, zij het ook een zeer geringe, dat Pruissen haar in overweging mogt hebben genomen, en dat zou een streep door zijn rekening geweest zijn. Hij zocht den oorlog om den oorlog. Hij zocht dien, minder om dit of dat voordeel te bevechten, dan om een uitweg te vinden voor de ziekelijke onrust, die zijn volk verteert, en tot een revolutie in het binnenland zou stijgen, als zij niet op_ het slagveld werd afgekoeld. En dit is noodig voor het volk, dat er in roemt aan de spits van den modernen vooruitgang te staan! Al de huiveringwekkende tooneelen van woesten strijd en meedogenlooze verdelging, die dc wereld thans sidderend te gemoet ziet, hebben als eerste oorzaak de noodzakelijkheid, om een heete volkskoorts door een geweldige bloedaftapping te bedaren. Groote God, welkebarbaarschheid en razernij in de eeuw, die de beschaafde en verlichte heet! »Wij hebben van Frankrijk niets ontvangen dan eene oorlogsverklaring," sprak von Bismarck gisteren in minachtende kortheid. Zóó was het. Geen vertoog, geen diplomatieke eisch, geen ultimatum was er te voren te Berlijn bij het ministerie van Buitenlandsche Zaken aangekomen. Alleen een oorlogsverklaring, alleen de aankondiging: ik ben gewapend tot de tanden; mijn vloot is bemand en mijn legers zijn uitgerust; spreek mij niet van regt; ik gevoel mij sterk en maglig; thans zij het tusschen ons op leven en dood! Nog eens, zóó was het. Die taal voerde Frankrijk, en zij is duidelijk te lezen door het dunne gaas der ellendige voorwendselen heen, waarin zij te Parijs werd gekleed. Doch Napoleon 111 is niet de eerste, die in het bewustzijn of den waan van zijne overmagt, het versmaadt reden' te geven van zijn geweld. Reeds sedert lang kennen wij in Europa de leer en de praktijk der moderne beginselen, dat de potentaten alles mogen wat zij kunnen en durven. Gastelfidardo en Langazalza zijn óók van onzen tijd. Het volkenregt was dood, eer de Keizer besloot het te begraven. Dc hooghartige graaf von Bismarck vcronlwaardige zich daarom niet al te diep. Hij zie niet enkel op heden, maar wende tph een oogenblik naar het verleden, en gedenke dan ook, dat vóór weinige jaren, op dezelfde plaats, van waar hij nu het woord voerde, zijn mond aan Pruissen, Duitschland en Europa toeriep: magt is regt!
---

De defiuitie der Onfeilbaarheid.
Wij ontvangen zoo even de pauselijke konstitutie omtrent dc onfeilbaarheid der opvolgers van den H. Petrus, zooals zij in het Koncilie behandeld eu door het Koncilie goedgekeurd is. Het is een overheerlijk stuk, geschreven in dc plegtige taal, die, aan de romeinsche kurie eigen, moeijelijk in onze eigen taal naauwkeurig is over te brengen.
Men mag zeggen dat de zaak, die daarin behandeld wordt, bij het H. Koncilie en meer nog daarbuiten gedurende acht volle maanden van alle kanten zoo vóór als tegen gewikt en gewogen is. Vooral buiten het Koncilie is daartegen een oorlog gevoerd met zooveel hartstogt, dat het ons dikwijls verbaasd heeft. Dat de vijanden der Kerk zich verzetten tegen 's Pausen onfeilbaarheid, laat zichbegrijpen; zij haten de Kerk en verlangen uit dien hoofde haren ondergang. Ongetwijfeld is er geen gemakkelijker middel om de Kerk omver te halen, als'ÏÏat mogelijk ware, dan de magt en de voorregten van het hoofd der Kerk aan le tasten. Wat de liberalen derhalve gedaan hebben tegen de onfeilbaarheid, was op zijne plaats; het was het werk van de vijanden der Kerk, die haar pogen te verwoesten. Maar te verwonderen is het, hoe geloovigen, die tot de Kerk willen behooren, zich niet hebben laten afschrikken, om in hetzelfde gelid als de ongeloovigen de onfeilbaarheid te bestrijden. Een oud heidensch spreekwoord zegt: het betaamt, van zijne vijanden te leeren, en zoo had men hier van de vijanden der Kerk, van de mannen der revolutie ten minste kunnen en moeten vermoeden, dat de onfeilbaarheid van den Paus eene kardinale kwestie voor de Kerk was, waarmede zij, menschelijkerwijze gesproken, staat of valt! Verre van dit in te zien, hebben de Gatlikanen «n Jozefisten niet geaarzeld, om met het kamp der ongodisten en Cesars de onfeilbaarheid te bestrijden. God zij geloofd, cle waarheid heeft verwonnen en de oude leer der Kerk is gehandhaafd. De onfeilbaarheid der Pausen is tot leerstuk der Kerk verklaard.
AVij zouden, als wij ons wilden haasten, van daag nog het stuk in zijn geheel vertaald kunnen leveren. Maar het zou jammer zijn, als wij van dit prachtig monument van het katholieke geloof, door eene overijlde bewerking , eene gebrekkige vertalinggaven. Evenwel, om de regtmatige nieuwsgierigheid onzer lezers te bevredigen , kunnen wij er ons. niet van onthouden, om ten minste de definitie zelve te geven. Wij willen een ieder in de gelegenheid stellen om zich persoonlijk te overtuigen, niet alleen dat er eene definitie mogelijk was, maar dat zij, het Gallikanisme veroordeelend, wonderlijk schoon en volkomen is. Wij laten hier dus volgen den latijnschen tekst van de definitie met'de vertaling.
»Itaque Nos traditioni a fidei Christianae exordio perceptae fideliter inhaerendo, ad Dei Salvatoris nostri gloriam, religionis Catholicae exaltationem et Christianorum populorum salutem, sacro approbante Concilio, docemus et divinitus revelatum dogma esse definimus: Romanum Pontificem, cum ex Cathedra loquitur , id est, cum omnium Christianorum Pastoris et Doctoris munere fun-
gens, pro suprema sua Apostolica auctoritate doctrinam de fide vel moribus
ab universa Ecclesia tenendam definit, per assistentiam divinam, ipsi in beato Petro promissam, ca infallibilitate pollere, qua divinus Redemptor Ecclesiam suam in definienda doctrina de fide vel moribus instructam esse voluit; ideoque ejusmodi Romani Pontificis definitiones
ex sese, non autem ex consensu Ecclesiae, irreformabiles esse.
»Si quis autem huic Nostrae definitioni contradicere, quod Deus avertat, praesumpserit; anathema sit."
[Derhalve getrouw vasthoudende aan de bij den aanvang van het christelijk geloof begonnen overlevering, leeren en bepalen wij, met de goedkeuring van het heilig Konciüe, tot glorie van God onzen Verlosser, tot verheffing van de katholieke godsdienst en tot zaligheid van de Christenvolken, dat het een van God geopenbaard dogma is: dat de Paus van Rome, als hij ex cathedra spreekt, d.i. wanneer hij, in de bediening van Herder en Leeraar aller Christenen optredend, naar zijne hoogste apostolische magt bepaalt, wat in geloof en zeden van de gansche Kerk moet gehouden worden, door den goddelijken bijstand, hem in den zaligen Petrus beloofd, dusdanige onfeilbaarheid bezit, als waarmede de Goddelijke Verlosser zijne Kerk bij het bepalen der leer omtrent geloof en zeden heeft willen voorzien; en dat alzoo zulke uitspraken van de Pausen van Rome door haar zelven en niet door de toestemming der Kerk onveranderlijk zijn. Indien iemand zich mogt verstouten, wat God verhoede, deze onze definitie tegen te spreken; hij zij anathema.]
In de laatst gehouden algemeene kongregatie van het Koncilie heeft er, nadat het schema der onfeilbaarheid definitief was aangenomen, nog iets plaats gehad, dat wel der vermelding waardig is. Men weet dat gedurende den gansenen loop van het Koncilie niet alleen revolutionaire, liberale en protestantsche bladen, maar ook verscheidene katholiek-liberale bladen en eene menigte brochures, waaronder ook door priesters uitgegeven, niet hebben opgehouden, de meerderheid-van het Koncilie en zelfs den Paus te lasteren , dat het Koncilie niet vrij was, dat er dwang op de minderheid werd uitgeoefend; enz. era:
Aan het slot der vermelde laatste algemeene kongregatie hebben de prezidenten-kardinalen gemeend tegen deze lasteringen protest te moeten inleggen. Zij hebben daarvan in de volle vergadering voorlezing gedaan, en het Koncilie ¦ heeft zich beijverd om daaraan met algemeene stemmen zijne goedkeuring te geven. Vervolgens hebben de kardinalen-voorzitters, ten einde voor de geschiedenis een monument van dit protest na te laten , voorgesteld dat al de Vaders van het Koncilie dit protest zouden onderteekenen.,' hetgeen zonder iemands verzet onmiddellijk is aangenomen. Het stuk luidt als volgt: PROTEST. Zeer Eerwaardige Vaders! Van het oogenblik af, waarop onder Gods bijstand het H. Vatikaansche Koncilie te zamen kwam, is tegen hetzelve een allerheftigste oorlog ontbrand. Om zijn eerbiedwaardig gezag bij het geloovig volk te verminderen en, zoo het mogelijk ware, geheel te ondermijnen, zijn vele schrijvers, niet alleen uit de rijen der andersgeloovigen en der vijanden van Christus' kruis, maar ook van hen, die zich de zonen noemen der katholieke Kerk, te voorschijn gekomen. Ja, wat het meest te betreuren is, zijn sommige van haar gewijde bedienaren opgestaan, om het H. Koncilie smadelijk te verkleinen en het met de vuilste lasteringen te overladen.
Hoeveel verfoeijelijke logens, in dagbladen van alle talen, in geschriften, zonder den naam der schrijvers, ter loops uitgegeven en op sluipende wijze rondgedeeld, over dit heilig Koncilie zijn te zamen geraapt, dat weten allen te zeer, dan dat het noodig ware, dat wij dit stuk voor stuk verhaalden. Echter staan onder deze naamlooze geschriften twee bijzonder op den voorgrond, die, in de fransche taal geschreven en ten titel voerend: »Ce qui se passé au Concilé" en y>La dernière heure du Concile", in de kunst van kwaadspreken en in de losbandigheid, waarmee zij lasteren, den palm boven alle behalen. In deze worden niet alleen de waardigheid en de vrijheid van het Koncilie door de schandelijkste logens bestreden en de regten van den H. Stoel omvergeworpen; maar ook de eerbiedwaardige persoon van onzen H. Vader wordt daarin door zware beleedigingen aangetast. Wij nu, gedachtig aan onzen pligt en opdat ons nog langer gerekt stilzwijgen niet door kwaadwilligen op verfoeijelijke wijze kunne misbruikt worden, — wij zijn verpligt onze stem tegen zoovele en zoo groote lasteringen te verheffen en tegenover u allen, Zeer Eerw. Vaders, te betuigen en te verklaren:
dat alles, wat i« voormelde dagbladen en geschriften is uitgestrooid, hetzij ter beleediging en ten hoon van onzen allerheiligsten Vader, heizij ter oneere van dit heilig Koncilie, hetzij ten opzigte van het daaraan ten la3te gelegd gemis aan wettige vrijheid — dat dit alles valsch is en lasterlijk.
Gegeven uit de zaal van het Vatikaansch Koncilie, 16 Julij 1870. Philippus, kardinaal de Angelis, )s Antoninus , kardinaal de Luca , f f Andreas, kardinaal Bigaru, '_«| Aloysius, kardinaal Bilio , ('f| Hannibal, kardinaal Capalti, '<£ . Jozef, bisschop van St. Pöltes, Sekretaris.
Een korrespondent uit Parijs van een belgiesch blad gaf dezer dagen een vermakelijke beschrijving van de woelige onrust op dè beurs in de genoemde hoofdstad, gedurende de vorige week. Ook zonder zijne beschrijving kunnen wij ons daar zeer goed een denkbeeld van maken. Die zeer begrijpelijke onrust valt, helaas! niet enkel op de parijzer beurs waar te nemen. Eenige regels uit het verhaal van den geestigen korrespondent geven wij hier ten beste. Zij behelzen eene schets van het leven der parijsche spekulanten en makelaars in fondsen sedert de eerste oorlogstijdingen. Als dat nog eenige dagen zoo voort gaat, verzekert hij, zullen zij allen gek zyn. »leder beursman van gewigt had, zoo luidt zijn verhaal, vóór het uitbreken van den oorlog, een korrespondent te Berlijn of te Ems, die hem van uur tot uur op de hoogte moest houden. Va» den ochtendstond tot laat in den nacht, regende het bij hem telegrammen van deze soort:
»9 uur. Ems. Bismarck hier aangekomen , vermomd als schoenpoetser. Oorlog. Verkoop. 3>9 uur, 25 minuten. Het was een echte schoenpoetser. Geleek precies op Bismarck. Vrede verzekerd. Koop. »10 uur. Groote inkoopen van hooi. Oorlogsvoorteeken.
»10 uur, 30 minuten. Het hooi voor wedrennen Ems. Zoo die doorgaan, geen oorlog. »11 uur. Koning Pruissen zwaarmoedig bij ontbijt. Bedankte voor kreeft. Verkoop. »Ï2 uur. Geen zwaarmoedigheid. Gisteren kantaloep gegeten. Maag van streek en kreeft niet gaar. Ziet er opgeruimd uit. Wreef vergenoegd handen bij wandeling. Badgasten rekenen vrede stellig.
»De beursman springt in een rijtuig en komt ademloos onder de beurskolommen aan. Men bestormt hem met vragen, maar ontvangt geen antwoord. Hij koopt; alles om hem heen koopt. Zijn kantoorbediende brengt hem een telegram; haastig leest hij:
»Half een. Benedetti kwam Koning tegen. Koning wendde hoofd af, en niesde."
»De spekulant verbleekt,. Allen, die naar hem opzien, schrikken. De beurs neigt tot daling. Weder een telegram: »Eén ure. Baddokter zegt Koning verkouden. Vandaar niezen. Hoofd afwenden was beleefdheid.
»De spekulant voelt zich herleven, zet zijn inkoopen voort, de omstanders doen als hij en de fransche renten rijzen drie franken."
Er is veel waarheid in deze^aj-^e, en menigeen onzer beursgangers wordt, zij het dan ook door telegrammen van anderen inhoud, dagelijks heen en weder geslingerd als de fransche spekulant, van wien hierboven sprake was. Dat de koersen ook zenuwachtig worden, en, zonder aan te wijzen onmiddellijke oorzaken, bij verscheidene percenten te gelijk, rijzen en dalen, laat zich verklaren.
Welke ontzettende groote offers de oorlogen der laatste jaren hebben geëischt, blijkt uit eene naar authentieke bronnen bewerkte statistiek, voorkomende in de Recherches jjïistoriques sur lea guerres contemporains van Leroy-Beaulieu.
De Krimoorlog vorderde 784,900 mee - schenlevens, de oorlog in Italië (in 1859) 45,000, de Sleeswijk-holsteinsche oorlog 3,500, de amerikaansche oorlog 800,COO, de pruissieseh-oostenrijksche oorlog (ia 1866) 45,000, de oorlogen in Mexiko en .China 65,000: dus, int geheel, verJore» in de oorlogen, van 4853—1866 gevoerd, niet minder dan 1,750,000 menschen het het leven.
Niet minder verbazend groot zijn de kosten, welke die oorlogen na zich sleepten. De schrijver heeft berekend,, welke som voor eiken man, die op het slagveld gebleven of aan de bekomen wonden of opgedane ziekte bezweken is, uitgegeven werd. Zoo werd b. v. in den amerikaanschen oorlog, van de zijde der Noorder-Staten bijna 40,000 gulden, in den sleeswijk-holsteinschen oorlog onge veer 25,000 gulden en in den pruissieschoostenrijkschen oorlog omstreeks 18,000 gulden voor eiken man, die als slagtoffer van den oorlog viel, uitgegeven.
Bij de overweging van de vier wetsontwerpen , onder dagteekening van den 18" Julij ingezonden, alle in verband staande tot den buitengewonen toestand door den oorlog tusschen twee naburige mogendheden veroorzaakt, hebben de leden der Tweede Kamer, in sterk bezochte sektiën vergaderd, over 't algemeen den ijver der Regering gaarne erkend, om met spoed de vereischte maatregelen te beramen en tot stand te brengen, tot ernstige handhaving van onze neutraliteit.
Met het oog op de wet omtrent het zamenblijven der reeds onder de wapenen geroepen miliciens van vroegere ligtingen, zouden sommige leden gaarne zien dat de Regering geen bezwaar vond, inlichting te geven , of zij denkt de op de been gebragte krijgsmagt voor alsnog te bestemmen tot bezetting der grenzen, dan wel die meer binnen 's lands stelling te doen nemen. Het wets-ontwerp omtrent het doen zamenblijven van de manschappen der zeemilicie heeft tot geenerlei vraag of bedenking aanleiding gegeven.
Men onderstelt, dat de Regering van het middel van inkwartiering slechts dan gebruik zal maken, als kazerneering of andere huisvesting der troepen volstrekt onmogelijk is. Zij is ongetwijfeld, evenzeer als de leden der Kamer, overtuigd, dat men aan de ingezetenen zooveel mogelijk den grooten last, aan de inkwartiering verbonden, besparen moet. De kommissie van rapporteurs heeft gemeend deze en een paar andere vragen van minder belang in een Eindverslag te moeten zamenvatten. Terwijl zij het daarop door de Regering te geven antwoord met vertrouwen te gemoet ziet, drukt zij de overtuiging uit, dat dit antwoord niet in den weg zal staan aan de vervulling van het verlangen, door sommige leden der Kamer met warmte uitgesproken, dat de vier wets-ontwerpen eenparig en zonder diskussie mogen worden aangenomen.
Bij gelegenheid van den uitgebroken oorlog waarschuwen de minister van Buitenlandsche Zaken, de minister van Justicie en de minister van Marine, daartoe door den Koning gemagtigd, bij deze alle ingezetenen des Rijks om zich in geenerlei wijze met de kaapvaart in te laten en geene vreemde kaperbrieven aan te nemen, zullende Nederlanders, die op zoodanige stukken de kaapvaart mogten uitoefenen of daartoe de hand leenen, voor den nederlandschen regter worden vervolgd ter zake van zoodanige daarbij gepleegde feiten als waartegen de wet straften bedreigt. Voorts acht zich de minister van Buitenlandsche Zaken verpligt bij den oorlog, die is uitgebroken, de aandacht van scheepsbevelhebbers, reeders en inladers te vestigen op het gevaar en de nadeelen, waaraan zij zich zouden blootstellen, door, in strijd met de pligten aan onzijdige mogendheden opgelegd, eene werkelijke blokkade niet te eerbiedigen of oorlogskontrebande, militaire en voor eene der oorlogvoerende partijen bestemde depêches te vervoeren. ~ln deze gevallen toch zouden de belanghebbenden aan alle daaruit voortvloeijende gevolgen blijven onderworpen, zonder op eenige bescherming of tusschenkomst, welke ook, van Zijner Majesteits Regering aanspraak te kunnen maken.
Ook zal tegen het uitrusten hier te lande van oorlogs- of gewapende schepen, ten behoeve der oorlogvoerende partijen, of de deelneming daaraan door Nederlanders , alsmede tegen den verkoop van oorlogs- of gewapende schepen aan de vijandelijke partijen , en tegen het bouwen voor en toevoeren aan de oorlogvoerende pat tijen van transportschepen, door de Regering ten strengste worden gewaakt.
Plaatsgebrek noodzaakt ons heden het verslag der zittingen van de Eerste Kamer, eergisteren en gisteren gehouden, tot een volgend nummer te verschuiven.
Het plan der inkomstenbelasting ter vervanging van het patentregt is bij wijze van klassebelasting een half percent van het inkomen, aanvangende met 1 Oktober, tot dekking der tegenwoordige buitengewone uitgaven tot handhaving onzer neutraliteit.
Volgens het dagblad v. Z. 11. is aan Z. M. door een onzer aanzienlijkste landgenooten, een naam dragende aan allen bekend, als onafscheidelijk verbonden aan het herstel onzer nationale zelfstandigheid, eene missive ingezonden, waarin o. a. gezegd,wordt:
»De ondergeteekende verneemt dat ook zijn pligt medebrengt, Uwe Majesteit, in navolging van zooveel anderen, de verzekering aan te bieden van zijne verknochtheid, en dat hij bereid is zijne geringe krachten aan te wenden om de grootsche taak te helpen volbrengen, waartoe dit geslacht, met Uwe Majesteit vooraan, thans geroepen is. sHij neemt tevens de gelegenheid waar, Uwe Majesteit, als blijk zijner begeerte en ook uit naam van zijne vrouw en kinderen, bij dezen aan te bieden en te doen toekomen ƒ3OOO, om te helpen bestrijden de kosten van uitrusting van Neerlands schildwacht."
Een partikulier telegram uit Parijs in het Vaderland meldt:
De regering tracht een hannoveraansch legioen op te rigten. Met de mannen van het voormalig legioen, die daarvan de kern zullen uitmaken, zijn reeds onderhandelingen aangeknoopt. Het vertrek van den Keizer is tot Zaturdag uitgesteld. Op denzelfden dag zal ook eerst het manifest aan de natie worden uitgegeven.
Naar men verneemt, bestaat bij de Regering het voornemen, twee kampen op te rigten. Het eene zal in Noord-Brabant, het andere in Gelderland, en wel in de nabijheid van Laag-Soeren bij Dieren , worden opgetrokken.
Van meest goed ingelichte zijde wordt ons verzekerd, dat Pruisssn besloten zou hebben uitvoering te geven aan art. 5 van het Prager traktaat en daarmede alzoo Denemarkens wenschen zou bevredigen. Wij kunnen dit berigt nogtans slechts onder de meeste rezerve mededeelen.
Aan de Held. Ct. wordt medegedeeld, dat het opperbevel over de sterkte den Helder zal opgedragen worden aan Z. K. H. prins Hendrik, terwijl de zeemagt onder het beheer van den schout-bij-nacht van der Meersch zal gesteld zijn.
In een buitengewoon bijvoegsel tot de Nederlandsche Staats-Courant wordt het volgende medegedeeld:
»Door de regering is van Zr. Ms. gezant te Berlijn het berigt ontvangen, dat de graaf von Bismarck in de zitting van den Rijksdag van den 19" heeft aangekondigd , dat hem dien morgen door den Franschen zaakgelastigde eene officieele oorlogsverklaring was overhandigd."
Zonder te durven beslissen, of dit het kanonvuur geweest is, dat eergisteren middag te Scheveningen gehoord is, kan het Vaderland met zekerheid berigten, dat gisteren van uit Nieuwediep twee monitors een eind weg in zee zijn gegaan en zich daar in de behandeling van hun geschut geoefend hebben.
Van morgen af, zegt de Arnh. Cour. van heden, zullen, naar wij vernemen, de duitsche treinen naar Holland niet meer regelmatig loopen. Waarschijnlijk is die maatregel slechts tijdelijk. De duitsche trein, die gisteren namiddag niet aankwam op den bepaalden tijd, is later gearriveerd. Troepenbewegingen hadden de aansluiting verhinderd.
Tot nadere aankondiging worden naar en over Duitschland alleen telegrammen in de duitsche, fransche of engelsche taal verzonden. Bijzondere telegrammen in geheim schrift worden op de wurtembergsche lijnen voorloopig niet toegelaten.
De telegrafische verbindingen tusschen de Staten van den Noord-Duitschen Bond en Frankrijk zijn verbroken.
Openbare vergadering van den Raad van State, Afdeeling voor de geschillen van bestuur, op Woensdag den 27n Julij 1870, des voormiddags ten elf ure.
Z. M.heeft benoemd tot ontvanger der direkte belastingen en accijnsen te Heumen c. a., H. Uges; op zijn verzoek eervol ontslagen als plaatsvervangend kantonregter te Medemblik, G. D. Thierens; pensioen verleend aan S. H. L. Ab. Hamm, douairiere van O. H. T. baron Nahuys, in leven laatstelijk lid van de Algem. Rekenkamer, vroeger arr.-inspekteur van 's Rijks belast., van ƒ1620.
's GRAVENHAGE, 20 Julij. Z. K. H. de grootvorst Wladimir van Rusland is heden per holl. spoortrein uit deze rezidentie vertrokken en heeft zich het eerst naar Rotterdam begeven, om van daar zijne reis voort te zetten.
's HERTOGENBOSCH, 20 Julij. De deuren van de verschillende poorten en bruggen, welke in de magazijnen geborgen waren, worden weder ingehangen, zoodat de vesting dezer stad bijna geheel in staat van verdediging is.
MIDDELBURG, 18 Julij. Het gerucht spreekt van een engelsch smaldeel, dat binnen weinige dagen zich op de reede voor Vlissingen vertoonen zal. Een heden uit Vlissingen ontvangen berigt doet ons onderstellen, dat dit gerucht niet zonder grond is. (M. C.)
---

