AMSTERDAM, 23 Julij. SCHUTTERIJ te Amsterdam. OPROEPING.
De Kolonel-Kommandant der Schutterij roept alle Schutterpligtigen, Ligting 1860 toten met 1869, die door het Gemeente- Bestuur Leauis hebben bekomen, dat zij op de Bijzondere Scbuttersrollen, over die jaren zijn ingeschreven en ongewapend zijn of tot de reserve behooren op, -welke door byzondere omstandigheden, op het Funen of aan het Bureau der Schutterij , hunne positie tot de Schutterij niet hebben kunnen kenbaar maken. Gehuwden of weduwnaars met kinderen zijn verpligt hunne trouw-acte en geboorte-bewijzen hunner kinderen mede te brengen. Bedoelde schutterpligtigen moeten zich aanmelden aan het Bureau der Schutterij , als: die, welke wonen in de buurten van A tot en met Z, op Dingsdag den 26,tett Julij e. k., en die woonachtig zijn in de buurten van AA tot en met ZZ, op Woensdag den 27aten Julij e. k., des morgens van 10 tot 3 en 's namiddags van 6 tot 8 uur. Elk bedoeldeSchutterpligtige wordtin zyn belang aangemaand om aan deze oproeping te voldoen. De Kolonel-Kommandant voornoemd, D. BICKER. Amsterdam, den 23»t<»> Julij 1870.
---

Eerste dogmatische Konstitutie over de Kerk van Christus.
PIUS Bisschop, dienaar der dienaren Gods staande de goedkeuring van het heilig Koncilie. Ter eeuwige gedachtenis. De eeuwige herder en leider onzer zielen heeft, om het heilaanbrengend werk der Verlossing voor altijd duurzaam te maken, besloten eene heilige Kerk te bouwen, waarin, als in het huis van den levenden God, alle geloovigen door den band van één geloof en ééne liefde zouden worden te zamen jrehouden. Voordat Christus verheeilijkt werd, heeft Hij daarom niet alleen voor de Apostelen, maar ook voor hen, die door hun woord in Hemzelven zouden gelooven, den Vader gevraagd dat allen één zouden zijn, gelijk de Zoon en de Vader zelven één zijn. (1) Gelijk Hij dan ook de Apostelen, die Hij zich zelven uit de wereld had gekozen, heeft gezonden, zooals Hij zelf gezonden was door den Vader; zoo heeft Hij ook gewild dat tot aan de voltooijing des tijds in zijne Kerk herders en leeraren zouden zijn. Opdat echter het episkopaat zelf een en ondeelbaar zou zyn en de geheele menigte der geloovenden door wederkeerig met elkander zamenhangende priesters in de éénheid van geloof en gemeenschap ?ou bewaard blijven, heeft Hij, den heiligen Petrus hovende overige Apostelen plaatsend, in dezen ingesteld het vooitdurend beginsel dier dubbele éénheid en den zigtbaren grondslag, op welks kracht de eeuwige tempel zou worden gebouwd , en op de vastheid van welks geloof de ten hemel te voeren verhevenheid der Kerk zou oprijzen. (2) En daar de poorten der hel met dagelijks grooteren haat van alle kanten tegen den door God gestelden grondslag oprijzen, om, zoo het molijk«ware, de Kerk omver te werpen; zoo oordcelen Wij het voor de bewaring, de veiligheid, en de vermeerdering der katholieke kudde noodig om, met de goedkeuring van het H. Koncilie, de leer over de instelling, de bestendige voortduring en de natuur van het heilig Apostoliesch primaat, in hetwelk de kracht ligt en de stevigheid der geheele Kerk, om deze leer, die door alle geloovigen moet geloofd worden en gehouden — volgens het oud en standvastig geloof der algemeene Kerk voor te stellen en de tegenstrijdige, der kudde des Heeren zoo verdederfel'ijke dwalingen af te wijzen en te veroordeelen
---

EERSTE HOOFDSTUK.
OVER DE INSTELLING VAN HET APOSTOLIESCH PRIMAAT IN DEN ZALIGEN PETRUS.
Wij leeren dan ca verklaren, dat volgens de getuigenissen ven het Evangelie het primaat van regtepraak over de geheele Kerk Gods door Christus onzen Heer onmiddellijk en regtstreeks aan den zaligen Apostel Petrus is beloofd en toabedeeld. Denzelfden Simon toch, tot wien de Heer vroeger reeds gezegd had: Gij zult Cephas genoemd worden (3) — heeft hij, nadat deze zijn belijdenis had afgelegd, zeggende: »Gy zijt Christus, Zoon van den levenden God," deze plegtige bewoordingen toegesproken :-»Zalig zijt gij Simon Bar-Jona, omdat vleesch | en bloed u niet heeft geopenbaard, maar mijn Vader, die in de hemelen is: en ik zeg u, Gij zijt Petrus en op deze steenrots zal ik mijne Kerk bouwen en de poorten der hel zullen tegen haar niets vermogen: en ik zal u de sleutels geven van het rijk der hemelen, en wat gij zult gebonden hebben op aarde zal ook gebonden zijn in dehemelen, en wat gij ontbonden zult hebben op aarde zal ook ontbonden zijn in de hemelen." (4) En aan den eenen Simon Petrus heeft Jezus na zyne verrijzenis de regtsmagt van den oppersten herder en bestierder over geheel zijne kudde opgedragen, zeggende: »weid mijne lammeren: weid mijne schapen."(s) Tegen deze zoo duidelijke leer der heilige Schriften, zooals zy altijd door de katholieke Kerk is verstaan, strijden openlijk de slechte meeningen van hen, die, den door Christus onzen Heer in zijne Kerk bestelden regeringsvorm ten kwade keerend, ontkennen dat Petrus alleen, boven de overige Apostelen, hetzij elk van hen in het bijzonder, hetzij allen te gelijk genomen, door Christus met het waarachtig en eigenlijk primaat van regtsmagt is bekleed , of van hen, die vaststellen dat hetzelfde primaat niet onmiddellijk en regtstreeks aan den heiligen Petrus zelven is toebedeeld, maar aan de Kerk en door deze aan Petrus als aan den dienaar derzelfde Kerk.
Zoo iemand dan zal gezegd hebben, dat de zalige Apostel Petrus niet is gesteld door onzen Heer Jezus Christus tot den prins aller Apostelen en het zigtbare hoofd der geheele strijdende Kerk; of dat dezelfde alleen een primaat van eer, niet echter van ware, eigenlijke regtsmagt van denzelfden Jezus Christus onzen Heer onmiddellijk en regtstreeks heeft ontvangen — hij zij anathema.
---

HOOFDSTUK II.
OVER HET VOORTDUREN VAN HET PRIMAAT VAN PETRUS IN DE OPPERPRIESTERS VAN ROME.
Wat nu de prins der herders en de groote herder der schapen, onze Heer Jezus Christus, in den heiligen Apostel Petrus tot voortdurend heil en tot altijd blijvend goed der Kerk heeft ingesteld, — dat moet door dezelfde oorzaak standvastig voortduren in de Kerk, die, op de rots gegrondvest, tot het einde der eeuwen toe vast zal staan. Voorzeker, door niemand is het te betwijfelen, ja aan alle eeuwen is het bekend, dat de heilige en allerzaligste Petrus, de prins en het hoofd der Apostelen, de zuil des geloofs en de grondvest der katholieke Kerk, van onzen Heer Jezus Christus, Zaligmaker en Verlosser desmenschelijken geslachts, de sleutels van het rijk heeft ontvangen, die dan ook tot op dezen tijd toe en altijd leeft, voorzit en oordeel velt in zijne opvolgers, de bisschoppen van den heiligen, door hem gestichten en door zijn bloed gewijden Rooinschen Stoel. (6) Vandaar dat wie ook op dezen Stoel aan Petrus opvolgt, volgens de instelling van Christus zelven, het primaat van Petrus over de geheele Kerk verkrijgt. Dus blijft de beschikking der waarheid, en de zalige Petrus, volhardend in de ontvangen sterkte der rots, laat het ter hand genomen roer der Kerk niet varen. (7) Om deze reden was het altijd noodig, dat tot de Kerk van Rome, wegens haar magtiger heerschappij, iedere Kerk, dat is de geloovigen, die van alomme te zamen kwamen, opdat zij met dezen Stoel, waaruit de regten der eerwaardige gemeenschap over allen uitstroomen, als de leden met het hoofd vereenigd, tot het zamenstel van één ligchaam zouden worden. (8) Indien iemand dan zal gezegd hebben, dat het niet is door de instelling van onzen Heer Christus zelven of door goddelijk regt, dat de heilige Petrus in het primaat over de geheele Kerk voortdurend opvolgers bezit; of dat de Opperpriester van Rome niet is de opvolger van den H. Petrus in hetzelfde pri| maat — hij zij anathema.
---

OVER DE KRACHT .EN DE WIJZE VAN ZIJN VAN HET PRIMAAT DES ItOOMSCHEN HOOFDSTUK III. OPPERPRIESTERS.
Daarom, steunende op de open getuigenissen der heilige Schriften en vasthoudende aan de ondubbelzinnige en duidelijke dekreten, zoowel aan die onzer voorgangers, de romeinsche Opperpriesters , als aan die der algemeene Konciliën, vernieuwen wy de bepaling van het Koncilie van Florence, volgens welke alle aan Christus getrouwen moeten gelooven dat de heilige apostolische Stoel en de Opperpriester van Rome het primaat over de geheele wereld bezit, dat dezeltde roomsche Paus is do opvolger van den heiligen Petrus, den prins der Apostelen, den waarachtigenplaatsbekleder van Cnj-istus; dat hij is het hoofd der geheele Kerk en de Vader en Leeraar van alle Christenen; en dat hem in den heiligen Petrus door onzen Heer Jezus Christus de volle magt is gegeven om de algemeene Kerk te weiden, te regeren, te besturen: zooals het dan ook in de handelingen der algemeene Konciliën en in de H. Canons is bevat.
Wij leeren verder en verklaren, dat de Kerk van Rome door de beschikking des Heeren over alle andere de heerschappij van gewone magt bezit en dat deze magt des roomschen Opperherders, welke, waarachtig bisschoppelijk zijnde, magt van regtspraak en onmiddellijk is; tegenover welke de herders en geloovigen, van welken ritus en welke waardigheid ook, en ieder voor zich en allen te zamen door hun pligt van rangordel'yke ondergeschiktheid en ware gehoorzaamheid zijn gebonden, niet alleen in de zaken, die op het geloof en de zeden, maar ook in die, welke op de tucht en het bestuur der over den geheelen aardbol verstrooide Kerk betrekking hebben: zoodat door met den Opperherder van Rome de éénheid en van gemeenschap en van geloofsbelijdenis te bewaren, de kerk van Christus één kudde zij onder een hoogsten herder. Deze is de leer der katholieke waarheid, van welke niemand, met behoud van geloof en heil, kan afwijken. Zoover echter is het er af, dat deze magt van den Paus schade brenge aan die gewone en onmiddellijke magt van bisschoppelijke regtsoefening, waardoor de Bisschoppen, die, gesteld door den H. Geest, in de plaats der Apostelen zijn getreden, (9) als ware herders der hun toegewezen kudden, ieder de zijne, weiden en besturen; dat juist deze magt door den hoogsten en algemeenen herder wordt verkondigd, versterkt en verdedigd, volgens dit woord van den H. Gregorius den Groote: »Mijne eer is de eer der algemeene Kerk. Mijne eer is de stevige kracht mijner broeders. Dan ben ik waarlijk geëerd als aan elk en aan allen de verschuldigde eer niet wordt geweigerd." (10) Verder volgt uit deze opperste magt van den roomschen Opperpriester in het besturen der geheele Kerk, dat hij het regt bezit, in de uitoefening van dit zijn ambt vrij te verkeeren met de herders en de kudden der Kerk, opdat deze door hem in den weg des heils kunnen worden onderwezen en bestuurd. Daarom veroordeelen en verwerpen wij de meeningen van hen, die zeggen dat het geoorloofd kan zijn, dit verkeer van het Opperhoofd met de herders en de gemeenten te beletten, of dit verkeer afhankelijk maken van de tijdelijke magt, zoodat zij beweren dat hetgeen door den Apostolischen Stoel of op dien.s gezag voor het bestuur.der Kerk wordt vastgesteld, geen kracht en geen deugdelijkheid bezit, tenzij het door het welbehagen der tijdelijke magt worde bevestigd, -r En daar de roomsche Opperherder door het goddelijk regt van het apostoliesch primaat aan het hoofd staat der geheele Kerk, leeren en verklaren wij ook, dat hij is de hoogste regter der geloovigen (11) en dat in'alle gedingen, die tot het kerkelijk regtsonderzoek behooren, (12) een beroep op zijne uitspraak kan geschieden ; dat echter de uitspraak van den Apostolischen Stoel, boven welks gezag geen hooger is, door niemand kan worden herroepen en dat het niemand vrij staat over zijn oordeel te oordcelen.; (13) Waarom zij dan ook van den regten weg der waarheid afdwalen, die bevestigen dat het geoorloofd is van de uitspraak der roomsche Pausen in beroep te komen bij een algemeen Koncilie, als bij een gezax, dat hooger is dan de Opperherder van Rome.
Zoo iemand dan zal gezegd hebben, dat de roomsche Opperherder alleen bezit het ambt van opzigt en regeling, niet echter de volle en hoogste magt van regtsoefening over de geheele Kerk en dit niet alleen in de zaken, die op geloof en zeden, maar ook in die, welke op de tucht, en het bestuur der over den aardbol verspreide Kerk betrekking hebben ; of dat hij slechts de voornaamste deelen, niet echter de geheele volheid dezer hoogste magt bezit; of dat deze zijne magt niet is gewoon en onmiddellijk, hetzij over alle en enkele kerken, hetzij over alle en enkele herders en geloovigen— hij zij anathema.
---

HOOFDSTUK IV. OVER UET ONFEILBAAR LEERAMBT VAN DEN ROOMSCHEN PAUS.
Dat nu in het apostoliesch primaat zelf, wat de roomsche Paus als opvolger van Petrus, den prins der Apostelen , over de geheele Kerk bekleedt, ook de hoogste magt van het leeraarsambt is opgesloten, dat heeft deze H. Stoel altijd gehouden, dat bewijst de voortdurende handelwijze der Kerk, dat hebben de algemeene Konciliën zelven, bijzonder die, waarin het Oosten met het Westen ter vereeniging in liefde en geloof zamenkwam, verklaard. Want de Vaders van het vierde Koncilie van Konstantinopol, tredende in de voetstappen hunner voorgangers, hebben deze plegtige belijdenis afgelegd. Het begin des heils is het bewaren van den regel des regten geloofs. En daar de uitspraak van onzen Heer Jezus Christus: Gij zijt Petrus en op deze steenrots zal ik mijne Kerk bouwen (14), niet kan ijdel worden, zoo wordt hetgeen gesproken is door daadzakelijkegevolgenbevestigd; omdat op den Apostolischen Stoel de katholieke godsdienst altijd onbevlekt bewaard en de heilige leer verkondigd is. Geenszins dus begeerig om van dit geloof en deze leer te willen scheiden, hopen wij dat wij verdienen te zijn in de eene gemeenschap, welke de Apostolische Stoel leert en waarin de ongeschonden en ware vastheidis der Christelijke godsdienst. (15) Met de goedkeuring van het tweede Koncilie van Lyon hebben ook de Grieken beleden: dat de heilige Kerk van Rome bezit het hoogste en volle primaat en de heerschappij over de geheele katholieke Kerk, welke zij naar waarheid en nederigheid erkent ontvangen te hebben van onzen Heer zelven in den heiligen Petrus, der Apostelen vorst of hoofd , wiens opvolger de roomsche Opperpriester is, en gelijk hij vóór al de anderen gehouden is de waarheid der geloofs te verdedigen, zoo moeten ook de vragen, indien er over het geloof moeten ontstaan, door zijn oordeel beslist worden. Eindelijk heeft het Koncilie van Florence bepaald: dat de roomsche Paus is de waarachtige Plaatsbekleder van Christus, het hoofd der geheele Kerk en aller Christenen vader en Leeraar, en dat hem in den zaligen Petrus door onzen Heer Jezus Christus de volle magt is gegeven om de geheele Kerk te weiden, te regeren en te besturen. (16) Onze voorgangers hebben zich steeds onverpoosde moeite gegeven om aan dezen herderlijken pligt te voldoen, opdat de heilzame leer van Christus bij alle volken zou worden overgeplant, en met gelijke zorgvuldigheid hebben zij gewaakt, dat, waar zij eens aangenomen was, zij ook opregt en zuiver zou worden bewaard.
Daarom dan ook hebben de Bisschoppen der geheele wereld, nu eens elk voor zich, dan in synode vergaderd, de langdurige gewoonte der kerken(l7) en de met den ouden regel overeenkomstige wijze volgend, (18) vooral die gevaren, welke m geloofszaken zich voordeeden, aan dezen Apostolischen Stoel berigt, opdat daar vooral de schade aan het geloof zou worden hersteld, waar het geloaf geen letsel bekomen kan. (19) De Pausen echter hebben dat als te houden bepaald-, wat zij, onder Gods bijstand, als met de heilige Schrift en de apostolische overleveringen één van zin hadden erkend, nu eens, naarmate van de omstandigheden van tijden en zaken, algemeene Konciliën bijeenroepend, of het gevoelen der over de wereld verspreide Kerk uitvorschend, dan weder door bijzondere Synoden, dan door het gebruiken van andere middelen, die de goddelijke Voorzienigheid aangaf. Want de heilige Geest is niet alzoo aan de de opvolgers van Petrus beloofd, dat deze, door zijne Openbaring, eene nieuwe leer zouden bekend maken, maar opdat zij, onder zijnen bijstand, de door de Apostelen overgeleverde Openbaring of den schat des geloofs heilig zouden bewaren en getrouw verklaren. Alle eerwaardige Vaders en heilige regtzinnige Leeraars hebben dan ook hunne apostolische leering vereerd en gevolgd, volmaakt wetende, dat deze Stoef vanden H. Petrus steeds onbesmet blijft van alle dwaling, overeenkomstig de belofte van onzen Heer en Zaligmaker aan den prins zijner leerlingen gedaan: Ik heb voor u gevraagd dat uw geloof niet bezwijke; en gij, versterk eenmaal op uwe beurt uwe broeders! (20) Deze genadegave van de nooit te bezwijken waarheid en geloof is dan aan Petrus en zijne opvolgers op dezen Stoel goddelijkei*wijze toebedeeld; opdat zij ten heil van allen hun verheven ambt zouden vervullen, opdat de geheele kudde van Christus, door hen van de vergiftige spijze der dwaling afgewend, met het voedsel der hemelsche leer worde gespyzigd, opdat, door het wegnemen der gelegenheid tot scheuring de geheele Kerk in éénheid bewaard blijve en op haar grondslag steunend, vast tegenover de poorten der hel zou staan.
Daar echter juist op dit tijdstip, waarop de heilaanbrengende werkzaamheid van het apostoliesch ambt wel het meest wordt vereischt, er niet weinigen gevonden worden, die dit gezag verkleinen, zoo oordcelen wij het van alle zijden noodzakelijk, op plegtige wijze het voorregt, dat de eengeboren Zoon Gods zich gewaardigd heeft met het hoogste herderlijke ambt te verbinden, uit te spreken. Getrouwelijk dan vasthoudend aan de overlevering, van het begin des christeltjken geloofs af opgevangen, ter glorie van God onzen Zaligmaker, ter opheffing der katholieke godsdienst, ten heil der christelijke volkeren, met de goedkeuring van het heilig Koncilie leeren wij en verklaren het een geopenbaard leerstuk te zijn, dat de Paus van Rome wanneer hij spreekt ex cathedra, dat is, wanneer hij het ambt van aller Cnristenen herder en leeraar vervullend, met zijn hoogst, apostoliesch gezag de leer over geloof en zeden door de geheele Kerk te houden bepaalt, door den goddelijken bestand hem in den heiligen Petrus beloofd, die onfeilbaarheid bezit, welke de goddelijke Verlosser gewild heeft, dat zyne Kerk in het bepalen der leer over geloof en zeden zou bezitten — en dat dusdanige verklaringen der roomsche Opperpriesters— uit zich zelven, niet echter door de toestemming der Kerk onhervor inbaar zijn.
Zoo iemand dan zich mogt vermeten, wat God verhoede, deze onze bepaling te weerspreken — hij zij anathema!
(1) Zie Joan. XVII: 1, 20 sq. (2) S. Leo M. serm. IV. (al. III) cap. 2. m Diein Natalis sui. (3) Joan. I: 42. 1,4) Matth. XVI: 16—19. (5) Joau. XXI: 15 — 17. (6) Zie Koncilie vanEphese, act. 3. et S. Petri Chrysol. ep. ad Eutch. presbyt. (7) S. Leo M. Serm. 111 lal. II) cap. 3. (8) St. Iren. — Koneil. Acquit. — Pias' VI breve super soliditate. (9) Konc. v. Trente. Sess. 23. cap. 4. (lö) S. Gtegor. ep. XXX. (11) Pius VI, breve super soliditate. (12) 2e Oekum. Konc. v. Lyon. (13) Epistel van Nikolaas I aan keizer Michael. (14) Math. XVI. 18. (15) Uit de formule van den H. Vaus Hormisdas, voorgesteld door Adtianus II en ood«i---schreien door de Vaders van het Bste Oecumen • Konc gehouden te Konstantinopel. (16) Zie Joan. XXI. 15—17. (17) S. Cy rillus v. Alex. aan PausCelestinus. (18) De 11. Innocentius aan de Konc. van Karthago en Milene. (19) Zie S. Bern. ep. 190. (20; S. Agathou, epist. a. d. Keizer, goedgekeurd door het Vie Oecum. Konc.
Gelijk wij in de laatste exemplaren van ons vorig nummer hebben gemeld, is in de afdeelingen der Tweede Kamer, gisteren vergaderd, de vraag: of het voorstel tot invoering eener inkomsten-belasting reeds dadelijk in overweging moest worden genomen, ontkennend beantwoord. De leden verlangden mitsdien over dat voorstel thans niet in een gezet onderzoek te treden, en wel omdat er middelen genoeg voorhanden zijn tot dekking van de buitengewone uitgaven. Wij zullen wel niet behoeven te zeggen, dat deze zienswijze der Tweede Kamer geheel overeenkon.t met het gisteren door ons ontwikkeld gevoelen, en wij er bij gevolg hoogelijk mede ingenomen zijn.
Het laatste gedeelte van de eergisteren medegedeelde statistiek der offers, door de oorlogen der laatste jaren geëischt, was minder duidelijk. De bedoeling is deze: De geheele som der uitgaven, die elke oorlog eischte, verdeeld zijnde over het aantal van hen, die op het slagveld bleven of aan de bekomen wonden of opgedane ziekten bezweken, zoo kwam, volgens die berekening, b. v. in den amerikaanscben oorlog, van de zijde der Noorder-Staten, elke man, die als slagtoffer van den krijg viel, op 40,000 gulden, in den sleeswijk-holsteinschen oorlog op ongeveer 25,000 gulden en in den pruissiesch-oostenrijkschen oorlog op omstreeks 18,000 gulden te staan.
Tot dusverre hadden tusschen de oorlogvoerende mogendheden nog geen vijandelijkheden in het veld plaats gehad. Nu echter heden de Keizer der Franschen naar het leger afreist, zullen waarschijnlijk de operatiën spoedig beginnen. Gisteren hebben de Pruissen een pijler van de brug by' Kehl over den Rijn, die half op fransch, half op badensch grondgebied staat, en reeds vroeger aan de laatste zijde onbruikbaar gemaakt was, in de lucht laten springen. Op die hoogte schijnt dus, in eene poging van de Franschen om den Rijn over te trekken, het begin van den veldtogt verwacht te worden.
Van heden af worden op den Rijnspoorweg, via Emmerik, geene direkte biljetten meer afgegeven; via Cleve en Salzbergen blijfte de uitgifte zooals gewoonlijk. Het goederenvervoer naar Duitschland heeft geheel opgehouden, zoodat alleen verzending tot Emmerik voor de Cöln- Mindener-Baan en tot Zevenaar voor de Rheinische baan tuogelykis. Via Salzbergen heeft verzending naar Noordüuitschland reeds sedert drie dagen opgehouden. Het vervoer van steenkolen is ook geheel onmogelijk, daar op de Cöln-Mindenerbaan het geheele goederenvervoer is opgeheven. {H.)
De Kon. Ned. Marine is op dit oogenblik zamengesteld als volgt: Opperbevelhebber: Z.K.H, prins Hendrik der Nederlanden. In dienst en gelieel ten oorlog toegerust zijn: I°. de volgende gepantserde stoomschepen : Drijvende batterij de Ruyter, gewapend met 14 lange kanonnen a 60 ft, stoomvermogen 400 paardenkracht, bemand' met 250 koppen. Kommandant: kapitein ter zee J. F. Koopman. Ramtorenschip Prins Hendrik der Nederlanden, 4 getrokken kanonnen a 23 dm., 400 paardenkracht, 200 koppen. Kommandant : kapitein ter zee S. A. van Rees. 2° Drie ramtorenschepen: De Buffel, 2 getr. kan. a 23 dm., 400 paardenkracht, 100 koppen. Kommandant: kapitein-luitenant ter zee J. K. van de Kruysse Pilaar. De Stier, 4 kan. a 30 fB, 400 paardenkracht, 100 koppen. Kommandant: kapt.-luit. ter zee W. K. van Gennep. De Schorpioen, als de vorige. Kommandant : kapt.-luit. ter zee A. J. van Mansvelt. 3° Vier monitors, elk bewapend met getr. kanonnen a 23 dm , van 140 paardenkracht, bemand met 80 koppen. De Krokodil, kommandant: de kapt.-luit. ter zee J. A. H. Hugenholtz. De Cerberus. Kommandant: de luit ter zee le kl. H. A. Ridder van Rappard. De Heiligerlee. Kommandant: de luit. ter zee le kl. J. A. E. Dinaux. üe Tijger. Kommandant: de luit. ter zee le kl. E. J. van der Heiden. Gereed zijn: et. De monitor Bloedhond. b. De gepantserde drijvende batterij Jupiter, 18 kanonnen a 60 fl?. c. De gepantserde drijvende batterij De Draak, 13 kanonnen a 60®. d. De gepantserde ijzeren kanoneerboot N°. 1, 2 kanonnen ii 60 t£, 120 paardenkracht, 40 koppen. e. De gepantserde stalen kanoneerboot N°. 3, 2 getrokken kanonnnen a 12 dm., 40 paardenkracht, 30 koppen. ƒ. Eene gepantserde kanoneerboot met 2 getr. kanonnen a 16 dm. g. Een gepantserd verdedigingsvaartuig met 4 getr. kanonnen a 16 dm. De volgende ongepantserde stoomschepen:
a. Het stoomfregat Admiraal van Wassenaer (in zee), 45 kan., 300 paardenkracht, 470 koppen. Kommandant: kapt. ter zee F. L. Geerling. b. De Vice-Admiraal Koopman, 13 kan., 250 paardenkracht, 200 koppen. Kommandant: kapt.-luit. ter zee B. D. van Troyen. c. De Dommel, 6 kan., 80 paardenkracht, 75 koppen. Kommandant: luit. ter zee le kl. jhr. A. C. van Haeften. d. Be Valk, 6 kan., 300 paardenkracht, 100 koppen. Kommandant: kapt.-luit. ter zee C. V. J. Kroef. De rezerve-stoomsehepen zijn: a. De Evertsen, b. Zeeland, c. Adolf van Nassau, ieder 51 - kan., 400 paardenkracht, 500 koppen. d. Anna Paulowna, 20 kan., 600 paardenkracht, 325 koppen. e. Zilveren Kruis, 12 kan., 280 paarkracht, 213 koppen. ƒ. Citadel van Antwerpen, 13 kan., 250 paardenkrachten, 175 koppen.
Ten opzigte van de door de pruissische regering verleende vergunning tot vrijen invoer van steenkolen langs de rivieren in Nederland, vernemen wij thans yan geachte zijde nader, dat deze vergunning slechts gegeven is voor 12 dagen. {Dordr. Ct.)
Het Vaderland heeft gemeld, dat te Delfzijl op order van den kommandant, twee Pruissen, als spionnen, waren gearresteerd.
Indien wij wel onderrigt 4Jn, werden er wel twee personen gearresteerd, maar waren deze houtkoopers uit Emden, die wilden beproeven of er te Delfzijl nog zaken waren te doen. (P. D. Ct.)
De brieven die van den Rijn worden verzonden,_ zijn onderhevig aan een censuur; zij moeten op'en aan de postkantoren worden ingeleverd. Wij laten dit berigt voor rekening van onzen korrespondent, die het ons meldt als een feit, waarvoor hij instaat.
Te Biberich zijn 16,000 man, grootendeels bij de inwoners ingekwartierd. (V-)
Een partikulier telegram in het Vaderland meldt het volgende: »Polen en Oostenrijk wantrouwende , trekt Rusland, behalve in het kamp te Calisch, ook troepen zamen in een kamp te Skierniewice. Het troepenvervoer is reeds aangevangen. De goeverneur Berg zal te Calisch het bevel voeren. Dè Keizer zal Vrijdag met vorst Gortschakoff te Warschau eene revue houden."
Uit Vlissingen wordt van 21 Julij gemeld :
»Een loods, hier teruggekomen, die zich gisteren op de hoogte van Schouwenbank bevond, heeft in de rigting van het noordwesten aanhoudend kanonvuur gehoord."
Omtrent het stranden van het fransche oorlogstoomschip Hirondelle aan. onze kust, wordt door de H. en N. C. van West-Terschelling gemeld, dat de aangebodene assistentie op niet zeer heusche wijze werd geweigerd, onder voorwendsel, dat het schip spoedig wel weder vlot zoude worden.
De Staats-Courant bevat het besluit van den 19™ Julij 1870, ter voorbereiding van den eersten ban der dienstdoende schutterijen tot handhaving der neutraliteit in deontstane verwikkelingen tusschen twee bevriende naburige mogendheden en, zoo noodig, tot verdediging des vaderlands.
Door den nederlandschen konsul te Elseneur is de heer J.J. Colberg tot zijn vice-konsul te Röhne aangesteld.
Ten gevolge der tijdsomstandigheden zal hetßijkstelegraatkantoor te Naarden tijdelijk, met ingang van den 23n dezer, open zijn: op werkdagen, van 73 tot 12 ure voor- en van 3 tot 7 en 9 tot 10 ure namiddags; op Zon- en feestdagen, van 8 tot 9 ure voor- en van 1 tot 3 en 9 tot 10 ure namiddags.
Wij vernemen het blijde berigt dat onzehoogwaardigebisschop, Mgr. Wilmer, weder in ons midden is teruggekeerd. Z. D. Hoogw. is heden te Haarlem aangekomen.
's GRAVENHAGE, 22 Julij. Z. K. H. prins Hendrik is heden middag te 121 ure van Soestdijk in deze rezidentie teruggekeerd.
— Z. K. H. de prins van Oranje is heden middag per Rijnspoor uit deze rezidentie naar Utrecht vertrokken.
KWINTSHEUL, bij Wateringen, 21 Julij. Heden heeft de aanbesteding plaats gehad van het bouwen eener R. K. hulpkerk met kosters woning, alhier. Voor de som van ƒ12349, is de heer van der Drift te Schipluide aannemer van dit werk geworden.
VOORST, 22 Julij. Gisteren nacht liepen hier en in het naburige Wilp eenige weinig bekende personen rond, die de boeren uit hun bed klopten, hetgeen natuurlijk in deze dagen niet weinig sensatie veroorzaakte. De bedoelde personen gaven voorin last te hebben de boeren uit te noodigen, heden morgen met hunne eenigzins geschikte paarden te Zutfen te komen te komen, waar zij voor pruissische rekeningzouden worden aangekocht. Onze boertjes, in de veronderstelling dat erl voor hen goede zaken te maken zouden zijn, gaven voor een groot gedeelte aan die roepstem gehoor, en trokken vroegtijdig met hunne paarden naar Zutfen. Maar wat gebeurt? In de stad gekomen, vernamen zij dat zij waren misleid; althans zij konden onverrigter zake terugtrekken, omdat, naar men hun verzekerde , de uitvoer van paarden, was verboden.
GRONINGEN, 21 Julij. Gisterenmorgen bij de oproeping van de schutterpligtigen had een onaangenaam incident plaats. Eenige personen uit de arbeidende klasse, die opgekomen waren om zich te laten inschrijven, verbitterd door het schijnbaar onnoodige lange wachten en het verlies van hun kostbaren tijd, begonnen baldadigheden, zoodat de policie aanrukte, die weldra met de arbeiders handgemeen werd. Nu ontstond een gevecht met de blanke ::abel, zoodat menig handwerksman verwond en een inspekteur van policie onder den vo?t kwam en getrapt werd.
Nadat de hulp van de militaire magt was ingeroepen werd de orde spoedig hersteld.
---

