NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 29sten April 1870.
Bij besluit van den 28sten dezer, n°. 22, heeft Zijne Majesteit goedgevonden bij het corps ingenieurs, mineurs en sapeurs te benoemen: tot kapitein van de 3de klasse (naar ouderdom van rang), den lsten luitenant J. F. Klinkhamer, van het corps. MINISTERIE VAN MARINE. De Minister van Marino brengt ter kennis van belanghebbenden , dat, krachtens bepaling des Konings, in dit jaar achttien jongelingen als adelborst der 3de klasse voor de zeedienst (ria behoorlijk afgelegd examen) op het Koninklijk Instituut voor de Marine te Willemsoord kunnen worden aangenomen. De admissie heeft plaats op don lsten September aanstaande. Ouders of voogden , die verlangen dat hunne zonen of pupillen in dit jaar worden geplaatst, dienen vóór of uiterlijk op den 31sten Mei aanstaande aan den Minister van Marine een op zegel geschreven verzoekschrift in , houdende : a. naam en stand of beroep van ouders of voogden ; b. de godsdienstige gezindheid waartoe de jongeling behoort; c. do belofte van stipte voldoening aan de bepalingen van het reglement van het Instituut. Bij het verzoekschrift moet worden overgelegd : a. eene verklaring, af te geven door het gemeentebestuur, waaruit blijkt, dat de jongeling Nederlander is; b. de geboorte-acte van den jongeling; c. eene verklaring, door eenen bevoegden geneesheer afgegeven , dat de adspirant gevaccineerd is of de kinderpokken heeft gehad. In de maand Junij aanstaande zal in de Staats-courant het noodige bekend gemaakt worden aangaande den tijd en de plaats van het te houden examen. De vereischte kundigheden bestaan in : a. het schrijven van eene goede liand; b. kennis van de gronden der Nederlandsche , Frai.'Sclie en Engelsche talen. Hierdoor wordt verstaan het maken van een opstel in het Nederlandsch en het vertalen van een gemakkelijk opstel in het Fransch of Engelsch zonder grove taal- of stijlfouten; c. kennis van de gewigtigste tijdperken en gebeurtenissen der vaderlandsclie en der algemeene geschiedenis; d. kennis van de beginselen der aardrijkskunde; e. de rekenkunde, daaronder begrepen de leer der evenredigheden en der gewone en tiendeelige breuken, met toepassing op het metrieke stelsel; f. de beginselen der wiskunde, en wel de stelkunst tot aan de vierkantsvergelijkingen en de meetkunst tot aan de vlakken. Alleen grondige kennis van de wiskunde, blijkende uit de toepassing van het geleerde, binnen de grenzen van het gevorderde, zal, wanneer er meer adspiranten zijn, die aan da overige vereischten voldaan hebben , dan plaatsen, van invloed op de rangschikking en derhalve op de toelating zijn. . De toelating tot het examen wordt geweigerd aan: a. die op den lsten Januarij 1870 den ouderdom van 14 jaar niet hebben bereikt of hun 17de jaar zijn ingetreden (dus worden alleen toegelaten zij die in 1854 en 1855 zijn geboren); b die geen Nederlanders zijn. Vóór den aanvang van het examen worden de opgeroepen jongelingen geneeskundig onderzocht door eene commissie van drie leden, zijnde twee officieren van gezondheid bij de zeemagt en oen burgerlijk geneesheer. Bij gebleken ongeschiktheid voor de dienst wordt de toelating tot het examen geweigerd. De adspiranten, die het examen behoorlijk hebben afgelegd, en in hot door de commissie opgemaakte proces- verbaal geene hoogere nommors hebben dan het bepaalde getal, worden als adelborst der 3de klasse op liet Instituut aangenomen. Onmiddellijk na de aankomst op hot Instituut verbindt zich de adelborst om het Rijk, na zijne benoeming tot adelborst der 1ste klasse, tien jaren te dienen. Door de meerderjarigheid wordt het ontslag uit de zeedienst op veizook niet verleend, tenzij door den belanghebbende eene vergoeding aan het Rijk worde gedaan van f 300 in het jaar, over den tijd, geduiende welken hij aan het Instituut zijne opleiding heeft genoten. Voor driejarige opleiding bij het Instituut wordt elf honderd gulden betaald, waarvan f 100 voor de boeken, instrumenten en teekengereedschappen aan den adelborst verstrekt. De betaling geschiedt in zes termijnen, als volgt: op den lsten Maandag in September van het eerste studiejaai 1 2o » .» lsten April » " " " i* o( ' » » lsten Maandag in September » » tweede » " » lsten April " " " " » ii lsten Maandag in September » » derde » 150 « » lsten April » » " " '
Niets hoegenaamd moer voor kleeding, voeding, zakgeld, geneeskundige hulp of behoeften van onderwijs wordt gedurende de eerste drie jaren ten laste van de ouders of voogden gebragt. Ten aanzien van verdere inlichtingen worden de belanghebbenden verwezen naar het door den Koning goedgekeurde reglement, dat verkrijgbaar is bij de Directien der Marine te Amsterdam , te Willemsoord en te Ilellevoetsluis. 's Gravenhage, den Cden April 1870. De Minister voornoemd, B rocx.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
Eergisteren avond zijn te Parys achttien openbare vergaderingen van stemgeregtigde burgers gehouden om te beraadslagen over de nieuwe constitutie. Daarin zijn verschillende gevoelens ontwikkeld en aanbevolen : door eenige sprekers werd aangeraden tegen het plebisciet te stemmen; door anderen werd de raad gegeven om niet te stemmen; door sommigen om oningevulde stembriefjes of onwettige biljetten, dat is die iets anders dan ja of neen behelzen , in de stembus te brengen; doch in alle werd doorgaans eene uiterst heftige, soms onbewimpeld revolutionaire taal gevoerd. Evenwel is nog door de ambtenaren die ambtshalve do vergaderingen bijwonen, geen gebruik gemaakt van hunne wettelijke bevoegdheid om eene vergadering die tot buitensporigheden overslaat, te doen uiteen gaan ; het gouvernement, getrouw aan zijne belofte om de vrijheid tot openbare beraadslaging over het plebisciet zoo ver uit te strekken als maar doenlijk zou z n, heeft aan die ambtenaren Voorgeschreven enkel in geval van de uiterste noodzakelijkheid gebruik van die bevoegdheid te maken. Intusschen blijft te Parys de openbare orde, tot nu toe althans, ongestoord heerschen; de buitensporige taal der woordvoerders in de demokratisehe vergaderingen heeft, gelijk door tegenstanders des gouvernements erkend wordt, eene voor hetzelve gunstige strekking, dewijl zij menig een onder het conservative deel der bevolking wakker maakt en uit zijne geruste traagheid opwekt. Uit de departementen van Frankrijk verneemt men nog weinig van openbare vergaderingen: aldaar bepaalt de beweging wegens het plebisciet zich nog hoofdzakelijk tot zamenkomsten van de comités die zich in verband met liet Centraal Comité van Parys , of wel in verband met demokratisehe comite's van de hoofdstad vormen om de bevolking gunstig of ongunstig voor het plebisciet te stemmen. Hier en daar in de departementen, gelijk te Parys, zijn nog werkstakingen gaande; dat deze gelijktijdig met de raadpleging dor natie plaats grijpen, doet aan voorstanders des gouvernements leed; doch tot nu toe is de openbare orde door die werkstakingen niet in ernstig gevaar gekomen. — De Parysche Presse zegt in haar nommer van gisteren: » De ministers hebben Woensdag op de Tuilerien eene raadsvergadering onder voorzitting van den Keizer gehouden. De uit een aantal departementen ontvangen rapporten zijn door den minister van binnenlandsche zaken aan den raad medegedeeld; daaruit is, gelijk wij meenen te weten, gebleken dat de zaak van het plebisciet overal in zeer goeden gan<* is, daargelaten eenige departementen , alwaar de organisatie der comités voor het plebisciet iets te wenschen laat. Er zijn meer dan twee honderd comités gevormd, geheel buiten toedoen van het openbaar bestuur. i) Uit de officiele rapporten blijkt mede, dat op vele punten volksmenners met alle middelen en op allerlei wijzen werkzaam zijn, met die stoute en regelmatige zamenwerking, waarvan do revolutionaire partij vroeger zoo veel doorslaande blijken heeft gegeven. Hierdoor wordt voor de behoudsgezinde liberalen waakzaamheid en werkzaamheid een durepligt, daar zij het met de vereenigde kracht van de partij der volksopruijers te doen hebben." De Liberte', een liberaal blad van Parys, behelst het volgende artikel van haren hoofdredacteur de Girardin, eenen publicist die de optreding van het tegenwoordige bewind bevorderd maar het sedert meermalen streng berispt heeft: » Wat willen de acht Parysche dagbladen die het plebisciet bestrijden onder voorwendsel van ijver voor de zaak der demokratie? Zij begeeren de wederoprigting der republiek; deze is niet anders mogelijk, dan wanneer er eene nieuwe revolutie plaats grijpt en de zege behaalt. » Het is dus eene revolutie wat die dagbladen willen. Maar waarom ? Om de volksvrijheid te verkrijgen ? Doch met de vrijheden die wij hebben , zal eene zeer geringe krachtsinspanning toereikend zijn om in het bezit te komen van die vrijheden , welke ons nog ontbreken. Het is dus niet uit vrijheidsliefde, dat die dagbladen tot eene revolutie aansporen ; het is enkel uit liefde voor de republiek. ii En nu vragen wij: welke aanwinst van vrijheid zou do republiek ons aanbrengen? Welke zekerheid is er, dat de reptfbliek waarlijk een staat van vrijheid zou zijn en niet weder, als vroeger, een staat van
oproer tegen oproer , de heerschappij der krijgswet, door het zegepralend oproer afgekondigd tegen het overwonnen oproer, liet bewind vun eenen dictator, gepaard met uitbanning en deportatie zonder een regterlijk vonnis, met verarming, met stilstand van de bedrijfszaken en van den arbeid, met kommer en ellende?"' — In den politieken kring die zich te Parys rondom de lieeren Ferry, Gambetta en eenige andere volksafgevaardigden van de linker zijde heeft geschaard, werd verleden Dingsdag besloten 's Keizers proclamatie aan de Franschen te beantwoorden met ean manifest tegen het plebisciet. Doch Woensdag werd er besloten om aan dat voornemen vooreerst nog geene uitvoering te geven ; de reden van dit naders besluit wordt verzwegen; zij lag, naar vermoed wordt, in verschil van gevoelen over de vraag of het monarchale beginsel in dat manifest ontzien zou dienen te worden. Intusschen meende de bedoelde kring eenen sluwen toeleg des bewinds ontdekt te hebben om de stemopneming aan het toezigt der stemgeregtigden te onttrekken. Er was namelijk door de regering bepaald dat ieder bij het uitbrengen zijner stem over het plebisciet zijn bowijs van stemgeregtigdheid niet slechts vertoonen maar aan het stembureau afgeven moest, opdat het als middel tot staving van het juiste aantal ingeleverde stembiljetten zou kunnen dienen. Bij de verkiezingen voor het Wetgevend Ligchaam wordt dat bewijs bij de vertooning met een merk doorzien maar in de hand van den stemgeregtigde gelaten om reden dat er eene herstemming noodig zou kunnen worden, welk geval zich bij de stemming over het plebisciet niet kan voordoen. Doch dat bewijs dient tevens voor den stemgeregtigde om toegang in het stemlocaal te verkrijgen; heeft hij het niet meer, dan zou hij, om de stemopneming te kunnen bijwonen, in het stemlocaal moeten blijven na het afgeven van zijn stembriefje. Alzoo rees hier en daar onder hot publiek het vermoeden dat zijn toezigt op de stemopneming door de regering gevreesd werd, en dat hierom het bewijs van stemgeregtigdheid den burger moest worden afgevorderd. Fluks kwam er van de linker zijde een protest, inhoudend dat de stemgeregtigde krachtens de wet weigeren mogt, en ter wering van bedrog weigeren moest, zijn bewijs van stemgeregtigdheid af te geven. Dit protest werd eergisteren aan de democratische dagbladen van Parys ter openbaarmaking toegezonden; en juist op denzelfden tijd werd in het offlciele dagblad bekend gemaakt dat de regering, op grond der bedenkingen van eenige departementsprefecten , het bedoelde voorschrift introk zoodat het bewijs van stemgeregtigdheid naar de gewoonte in de hand van den stemgeregtigde gelaten zou worden. — Da cardinaal-a'artsbisschop van Chambëry heeft bij een schrijven van 24 April de pastoors uitgenoodigd om de aanneming van het plebisciet te bevorderen, n Frankrijk — schrijft hij— staat thans tussclien het Keizerlijk gouvernement en de revolutionaire partij, die de godsdienst fel haat en alles wenscht omver te werpen. Tusschen die twee is er niet te weifelen : het Keizerlijk gouvernement is verkieslijk boien de woeste hartstogten der socialisten." Al de leden van den Algemeenen Raad van het departement der Ain hebben de stemgeregtigden bij eene gezamenlijke proclamatie uitgenoodigd om voor het plebisciet te stemmen. «Zoo doende — zeggen zij hun — weert gij de revolutie af, en verzekert gij aan Frankrijk de zegeningen die-het van de ordo en van de vrijheid mag verwachten." — De lieer Ledru Rollin heeft in Frankrijk, sedert zijne terugkomst uit de veeljarige ballingschap, niets van zich doen hooren ; en eergisteren is hij, volgens een berigt van la Liberté en andere dagbladen, weder naar Londen vertrokken , juist terwijl degenen die hem vroeger bewonderden, zijne hulp tot bestrijding van het plebisciet zouden behoeven. — Nubar-pasclia , de gelastigde van den Onderkoning van Egypte, is te Parys aangekomen ; hij zal er , zegt de Constitutionnel , denkelijk zeer spoedig slagen in zijne taak om het plan tot hervorming der regterlijke instellingen \an Egypte tot stand te brengen. — De Bank van Frankrijk had gisteren 1,297,964,861 francs aan specie in kas (dat is acht millioen minder dan eene week vroeger); 1,109,506,400 fr. in biljetten aan toonder in omloop, en aan wissels een bedrag van 517,917,997 fr. in handen; welke twee laatste cijfers, vergeleken met den weekstaat van 21 April, eene toeneming aanwijzen van zeven en van acht millioen francs respectivelijk. SPANJE. Do Epoca en de Impareial, tweo voorname dagbladen van Madrid , berigten dat de beroemde kwikzilvermijnen van Almaden door het Sp.iansehe gouvernement voor een lang tijdsbestek aan het bankiershuis Rothschild zijn verpacht. Daartoe was onlangs door de Cortes, als een middel tot stijving der schatkist, magtiging gegeven. TDRRÏK. De Levant Herald , een Engelsch dagblad van Konstantinopel, zegt gemagtigd te zijn om te berigten dat de Porte den 23sten dezer hot volgende bevel per telegraaph aan hare gezanten te Parys en te Londen heeft gerigt: » Dschemil-pascha moet bij den heer Ollivier, en Musuruspasclia bij lord Clarendon een uitdrukkelijk protest in vollen vorm inbrengen tegen de uitgifte der nieuwe Egyptische geldleening, onder voorbehoud van al onze regten en onder afwijzing van toekomstige verantwoordelijkheid voor die operatie." BE LG I E. De algemeene discussie over de voordragt tot verlaging van het briefport, tot afschaffing der belasting op zout en visch en tot, verhooging der belasting op het gedistilleerd, is gisteren bij de Belgische Kamer van Vertegenwoordigers afgeloopen. In de zitting van eergisteren heeft de minister van finantien, de heer Frère, eenige ingebpagte tegenbedenkingen beantwoord. Hij be-_ gon met te zeggen dat het wets-ontwerp in zyn geheel algemeenen bijval had gevonden, dat er op deszelfs grondslagen door schier niemand aanmerkingen waren gemaakt, en dat hij slechts twee algemeene bedenkingen, door eenen van do sprekers ingebragt, te beantwoorden had De eerste was de klagte dat de regering aan de verligting der belastingen dadelijk eene verhooging toevoegde. De minister antwoordde dat die klagte eene finantiele ketterij was, dat de regering met schier alle leden der Kamer liet finantieel evenwigt meende te moeten verzekeren
, en dat zij door eene andere handelwijze diegenen in de liand zou werken welke door geldgebrek in staat wenschten te worden gesteld om inkrimping der uitgaven voor het leger en voor openbare werken te verkrijgen. De bedoelde spreker had ook afgekeurd dat de regering de vergoeding voor de schatkist juist zocht bij de belasting op eenen volksdrank, bij eene belasting die vooral de talrijkste volksklasse, de arbeidende klasse, drukte. Hierop antwoordde de minister : » Als dat denkbeeld opgaat, dan zouden wij veel verder behooren te ga:m dan ons te onthouden van het verhoogen der bedoelde belasting: en hot verwondert mij, dat de spreker die dat denkbeeld opperde, zijnen wensch daartoe heeft bepaald. Om zich zeiven gelijk te blijven , zou hij verlaging deibelasting op jenever moeten voorstellen, ten einde dien heilzamen drank zoo goedkoop mogelijk voor de arbeidende volksklasse verkrijgbaar te maken! Dat zou een logisch voorstel van hem geweest zijn. Immers wat van den ongelijkmatigen druk der beoogde bjlasting-verhooging is gezegd , dat zou mei; hetzelfde regt gezegd kunnen worden van de belasting zoo als zij thans wordt geheven." De minister drong verder aan op spoedige afdoening der voordragt, op grond dat er met het oog op de nieuwe wetsbepalingen zeer uitgebreide speculatien , vooral door distillateurs, waren ondernomen. Hij waarschuwde alzoo tegen het aannemen der ingediende of aangekondigde amendementen. ENGELAND. In het Lagerhuis is verleden Woensdag wederom beraadslaagd over het wetsvoorstel van een lid, den heer Chambers, om het huwelijk van eenen weduwenaar met eene schoonzuster voor geoorloofd en wettig te verklaren. Een regel van de Anglicaansche kerk, ook opgedrongen aan degenen die niet tot de Staatskerk behooren, verbiedt zoodanige huwelijken. De opheffing van dat verbod werd ook door den minister Gladstone aanbevolen, als strookende met de publieke opinie, met het beginsel van godsdienstige gelijkheid, en met het zedelijk en godsdienstig belang van de maatschappij in het algemeen, inzonderheid van de mingegoede volksklassen. De billis met 184 tegen 114 stemmen aangenomen. VEREENIGDE STATEN. Het Huis van Afgevaardigden te Washington zet de discussie voort over de artikelen der door zijne budget-commissie ontworpen bill tot wijziging der invoerregten. Het betoont daarbij, althans bij één soort van goederen, maar eene soort van groot gewigt voor de bedrij vigheid des lands in het algemeen, namelijk het ijzer, meer overhelling tot het beginsel van handelsvrijheid dan te verwachten scheen en door de inlandsche ijzergieterijen gewenscht werd. Het is begonnen met het invoerregt op ijzer in blokken te verlagen ; en volgens de berigten uit New York van 27 April heeft het ook het invoerregt op eenige andere vormen van onbewerkt ijzer lager gesteld. T E L E G R A P H I SC H E BERIGTEN. L onden , 28 April. Ten vervolge op de reeds bekend gemaakte correspondentie tusschen lord Clarendon en den Britschen gezant te Athene, wordt thans medegedeeld een schrijven van lord Clarendon aan dien gezant van den 27sten, waarin wordt aangekondigd dat bij de Porte is aangedrongen op het nemen van maatregelen voor het geval dat de struikroovers eene toevlugt op Turksch gebied mogton zoeken, en dat van haar vergunning voor de Grieksche troepen gevraagd is om des noods de Turksche grenzen te mogen overschrijden ter vervolging van de roovers. Voorts worden bij dat schrijven omstandige mededeelingen van den gezant gevraagd betreffende de briefwisseling die met de roovers heeft plaats geliad, alsmede ophelderingen aangaande de redenen, waarom geen gevolg is gegeven aan de stellige verzekeringen van den Koning, den minister van oorlog en den president-minister dat er gestrenge bevelen zouden gegeven worden om de roovers niet verder te vervolgen noch aan te tasten. P arys , 28 April. Volgens het Mémorial Diplomatique zou de Paus , nadat de Fransche nota hem overhandigd was, gezegd hebben, dat de Kerk altijd in aanmerking genomen had de positie waarin de Stateu zich ten gevolge van de behoeften der bevolking e;i van de omstandigheden des tijds bevonden. De vertegenwoordigers der mogendheden hebben nota's tot ondersteuning van Frankrijks vertoogen aan den cardinaal Antonelli ingediend. De Paus heeft bepaald geweigerd de nota van ons gouvernement aan het concilie mede te deelen. R ome , 27 April. De meeste der Fransche bisschoppen zenden van hier aan de geestelijken in hunne bisdommen niet alleen magtiging maar zelfs aanbeveling om aan de stemming voor het plebisciet deel te nemen. M adrid , 28 April. Onderscheiden dagbladen wederspreken het gerucht van de aanstaande aftreding van Serrano en van de vorming van een regentschap uit drie personeD bestaande. L issabon , 26 April. De regering heeft aan de Kamer van Afgevaardigden mededeeling gedaan van een telegram uit de Vereenigde Staten , inhoudend dat het geschil tusschen Engeland en Portugal over de grenslinie tusschen een deel van hun Afrikaansch grondgebied door den President Grant als scheidsregter is beslist ten voordeele van Portugal. W eenen , 27 April de3 avonds. ü3 Koningin der Belgen is dezen middag hier aangekomen en aan het station door den Keizer en de aartshertogen begroot. H. M. heeft haren intrek genomen in het paleis van den aartshertog Albrocht. P r.\g , 27 April. In de gisteren gehouden bijeenkomst van de leiders der Czecliische partij is besloten dat de heeren Rieger en Sladskowsky zich heden naar Weenen zullen begeven om aan de aldaar te houden beraadslagingen deel te nemen. Genoemde heeren zijn bereids vertrokken . B ern , 27 April. De bondsraad heeft besloten een uitstel van drie maanden te verleenen voor de voldoening der toegezegde subventien voor den aanleg van den spoorweg over den St. Gotthard. De provinciale raad van Bergamo heeft besloten l'/ 2 millioen b'j to dragen voor den aanleg van eenen spoorweg — niet over den St. Gotthard — maar over den Splügen.
Bucharest, 28 April. Er is nog geen ministerie tot stand gekomen. Volgens geruchten zott ook de heer Golesco van de vorming van een kabinet afgezien hebben, en zou thans de heer Jepureano met die taak belast zijn. Washington, 27 April. Het is zeer waarschijnlijk dat de door den minister Boutwell voorgeslagen finantiele maatregel niet goedgekeurd zal worden , daar de commissie van het Huis van Vertegenwoordigers •een anderen maatregel tot renteverlaging aanbevolen] heeft. New York, 28 April. Goud-agio 151/2Londen , 28 April. De weekstaat der Bank wijst aan : eene vermeerdering in den voorraad edel metaal van £ 50,235 en in de rekening met de schatkist van £ 406,924 , en eene vermindering in het bedrag der omloopende banknoten van £ 160,105, in de portefeuille van £ 496,118 en in de rekening met particulieren van £ 629,665. Brussel , 29 April. In de Kamer van Afgevaardigden is heden -door de regering een ontwerp van wet ingediend tot goedkeuring der met de Société d'exploitation générale gesloten overeenkomst, waarbij «enige particuliere spoorwegen ter lengte van 1500 kilometers aan den Staat worden overgedragen.
---

