AMSTERDAM, 25 Julij.
Het oogenblik nadert, waarop twee groote volken, ruim voorzien van wapenen, die de jongste wetenschap heeft uitgevonden, elkander in bloedige gevechten zullen ontmoeten. Ofschoon het mogelijk is, dat het fransche leger met iets geheel nieuwsten oorlog komt, zoo mag men toch zeggen, dat het pruissische leger, over het algemeen genomen, zoowel als het fransche keur van wapenen en amunitie in overvloed heeft. Te Berlijn heeft men evenmin als te Parijs in de laatste vier jaren stil gezeten; men wist in Pruissen, dat men zich vroeg- of laat met Frankrijk zou moeten meten, en daarop heeft men zich voorbereid, wel is waar zonder groot geraas, maar met de gansche vasthoudendheid en veerkracht, die aan het pruissische volk eigen zijn. Von Bismarck is een zoo knap staatsman als er een in Europa is. Deze, geholpen door den generaal von Roon, een ongemeen ervaren legerorganizateur, en door den generaal von Moltke, den beroemden stategist van het pruissische leger, heeft gezorgd dat hij de weerbare manschap van gansch Duitschland binnen een betrekkelijk korten tijd onder het kommando van de pruissische generaals op het slagveld kon vereenigen.
Zoo staat dan thans de toekomstige duitsche Keizer aan het hoofd van het toekomstige duitsche keizerrijk met honderd duizende manschappen te wachten naar het bezoek, dat met niet minder geduchte wapenen hem gebragt zal worden door daji Keizer der Franschen, geëskorteerd op zijne beurt door honderd duizende krijgers. Napoleon 111 heeft gepoogd, sinds Sadowa, insgelijks zonder groot geraas zijn reeds krachtig leger en vloot, zoo het mogelijk ware, nog. geduchter te maken. Het is bekend dat het fransche leger, zoo dikwerf als het op het slagveld verschijnt, een of ander wapen of manoeuver tracht mede le brengen, dat geschikt is om de vijandelijke tegenstanders te verrassen en te verschrikken. Zonder twijfel heeft de Keizer al het mogelijke gedaan om nu tegen Pruissen een dergelijk middel te kunnen aanwenden. Napoleon 111, die zelf een bekwaam strategist is en het hoofd van een uitvinder heeft, zal niets hebben nagelaten van hetgeen er te doen was, om het gansch niet te versmaden pruissische leger met iets nieuws te overvallen. Of hij daarin geslaagd is, weten wij niet, maar wij zullen het weldra vernemen, en het valt niet te betwijfelen, dat dit vooral de voornaamste bezorgdheid der pruissische legerhoofden uitmaakt.
Het is moeijelijk om eenige kansberekening te maken over de gevechten, die voor de deur staan,°omdat vooral in een oorlog op groote schaal, zooals de oorlog is, die thans tusschen twee groote volken gevoerd wordt, het zoogenaamd toeval, dat wil zeggen de goddelijke Voorzienigheid, eene groote rol speelt. Zeker geldt in den oorlog en op het slagveld de regel, die in de regten zooveel invloed heeft: dat men op zijn tijd moet weten te passen. Een generaal, die met zijn legerkorps te vroeg aanvalt, of een generaal, die met zijne troepen te laat op het slagveld 'komt, kunnen beide oorzaak zijn van het verlies eens veldslags. Daarom is het zaak dat ieder tracht op zijn tijd te passen; maar niemand heeft het in zijne hand; men kan tegenspoed en oponthoud ontmoeten, door niemand te voorzien, waardoor de best beraamde maatregelen mislukken. Men bespeurt uit dit eene voorbeeld, en wij zouden er vele kunnen aanhalen , hoe er nog altijd, in spijt van de wetenschap en van de hoogst opgevoerde krijgskunde van onzen tijd, een ruim veld blijft, waarop de Voorzienigheid werken en de schoonste plannen verijdelen kan.
Wij kunnen en willen derhalve ons niet op dit veld van gissingen wagen, maar wachten gelaten, doch gewis niet onverschillig de uitkonjst van den schok af, die tusschen zSoveel honderd duizenden der twee volken zal plaats hebben. Middelerwijl wij te regt God dank zeggen, dat vooralsnog de strijd beperkt blijft tusschen Duitschland en Frankrijk, beeft toch het hart bij den aanblik van het bloedbad, dat aangerigt zal worden. Als men de geestdrift aanschouwt, die beide volken tegen elkander te wapen voert, kan men niet anders dan verwachten dat de strijd verwoed zijn zal. Van weerszijde is het waar, dat er voor den oorlog groot enthousiasme bestaat. De eerste openbaring daarvan te Parijs scheen dol te zijn. De Franschen hebben in hunnen aard iets, dat voor ons, koudere Noorderbevolkingen, belagchelijk schijnt; de bewegelijkheid , waarmede de Franschen opspringen in hunne uitgelatenheid, schijnt bij hen gebrek aan ernst te verraden. Maar als men zoo denkt, zou men zich daarin zeer vergissen. Hunne opgewondenheid brengt bij hen groote offers voort, die zij met graagte en met eene zekere blijdschap brengen. Zoo is het nu met den oorlog. Gansch Frankrijk is in beweging om manschappen, amunitie, geld met volle handen te leveren. leder Franschman weet en gevoelt, dat, als elke oorlogernstig is, deze oorlog vooral dubbel ernstig zijn zal, en dat, hoezeer Frankrijk ook betrouwt op de bekwaamheid en den moed van zijne legerhoofden en van zijne soldaten, de kamp met Pruissen geen kinderspel is en groote gevaren aanbiedt.
De Pruissen en de Duitschers daarentegen, die zich aangevallen achten, zijn niet minder opgewonden en vol geestdrift voor den strijd. Maar hunne opgewondenheid is veel kalmei' en bedaarder en alzoo gewis niet minder ernstig. Deze is diep uit het hart opgeklommen en vervult hen met zekere onmiskenbare verontwaardiging. Zij brengen gul en opregt gemeend, ofschoon eenigzins gedrukt van gemoed, met volkomen berusting en tevredenheid, geen minder groote offers dan cle Franschen. Zij scharen zich met vertrouwen rondom den Koning van Pruissen en geven niet alleen gewillig alles, wat hij voor den oorlog eischt, en dat is verbazend veel en moet hun zwaar te dragen vallen, maar hebben nog daarenboven voor het vaderland, even als de Franschen, verwonderlijk groote, vrijwillige giften over.
Als er verschil is tusschen de beide volken in hun enthousiasme, dan is het, dat de Duitschers en vooral de Pruissen, eenigzins zwaarmoedig zijn ¦ terwijl de Franschen, vrolijk en luchthartig van aard, ten oorlog gaan als naar een bal; maar, veranderlijk van stemming, de volharding der Duitschers missen en zelden , als deze, tegen den tegenspoed bestand zijn. Met één woord, de beide volken zijn groote volken en hebben naast groote kwaliteiteiten hunne gebreken, welke gebreken nogtans niet beletten^ dat wij voor hen eerbied moeten hebben.
Omtrent de gevolgen van den kamp, waarvan'wij voor's hands gelukkig toeschouwers kunnen blijven, zijn wij als Nederlanders niet zonder bezorgdheid. Die bezorgdheid ontstaat uit eene bij ons Nederlanders natuurlijke behoefte aan behoud van onze zelfstandigheid. Wij mogen ons niet ontveinzen, dat bij eene worsteling, als nu tusschen Duitschland en Frankrijk aanvangt, Neerlands onafhankelijkheid bedreigd is en blijft, zoulang' die worstelingduurt. Te regt dus heeft de Koning het weerbare Nederland opgeroepen, om voor onze neutraliteit met de wapens in de hand te waken. Maar diep te betreuren is het, dat de liberale partij door kwalijk berekende zuinigheid, en door de valsche veronderstelling, dat het in onzen tijd geen oorlog kon worden, niet vergund heeft, dat wij beter op den oorlog werden voorbereid. Die liberale utopiën kunnen ons duur te staan komen.
Maar ook dat ter zijde gelaten; zijn wij in gevaar. Wij althans zijn diep overtuigd, dat als het den Pruissen gelukken mogt om de Franschen te verslaan en naar Frankrijk terug te drijven, dan eerst, en al zeer spoedig, de eenheid van Duitschland zal worden voltooid en dat, dit werk volbragt zijnde, Nederland weldra aan de beurt zon liggen om door Pruissen te worden ingezwolgen.
Bereids hebben de Graaf von Bismarck en de heer von Thile geprotesteerd tegen de nota van den hertog de Gramont. Zij ontkennen, dat de graaf Benedetti hen in 1869 ooit over de kandidatuur van den prins Leopold van Hohenzollern onderhouden heeft. Zoo staan dan de beide beweringen van Frankrijk en Pruissen tegenover elkonder als ja en neen. De zaak is daarmede niet uit. Indien graaf Benedetti werkelijk in 1869 over die aangelegenheid in Berlijn mogt hebben gesproken, zooals men te Parijs beweert, dan moet dat onderhoud sporen hebben nagelaten. Vooreerst de dépêche van Benedetti, waarin hij aan zijn goevernement verslag geeft van dit onderhoud. En uu beweert dan ook het fransche goevernement, dat die dépêche berust in de archieven van het ministerie van Buitenlandsche Zaken te Parijs. Daarenboven op de tweede plaats, een onderhoud als waarvan de fransche minister spreekt kan, en dat om gewigtige reden, niet geheim gebleven zijn. De fransche gezant te Berlijn, graaf Benedetti, moet daarvan, zoo eischte het zijn belang, dat het belang van Frankrijk is, noodwendig kennis hebben gegeven, ten minste in gesprek, aan zijne kollega's in het korps diplomatiek te Berlijn. Als hij dat niet gedaan heeft, zou hij eene grove onhandigheid hebben begaan. -Er bestond hier immers geen enkele reden van geheimhouding, en alles moest hem aanzetten om de zaak naauwkeurig ter kennis te brengen van de andere leden van het korps diplomatiek. Derhalve, als de nota van den hertog de Gramont waar is, dan moet daarvan blijken uit de dépêche van graaf Benedetti en uit de daarover gehouden gesprekken met zijne kollegaas, toen het beweerde moet zijn voorgevallen. Wij zullen alzoo nadere berigten afwachten, alvorens te kunnen oordcelen over de waarde van deze tegenstrijdige beweringen.
Wij vernemen uit Utrecht, dat Zijne Doorl. Hoogw. Mgr. de aartsbisschop ook Zaturdag en wel ten twee ure des namiddags in welstand is aangekomen. Zijne Hoogw. was den vonden avond te laat, om naar Utrecht te vertrekken, te Rotterdam, en aldaar bij den WelEerw. heer pastoor Taverne afgestapt; terwij Mgr. Wilmer den nacht doorbragt op het seminarie Hoeven, bij Mgr. den hisschop van Breda. Toen Mgr. Schaepman te Utrecht aankwam, wachtten de deken, de pastoors en de sekretaris Zijne Hoogw. aan den treiti af; hij was vergezeld van den hooggeleerden eerw. doctor Schaepman. Aan zijn huis werd de hoogw. bisschop door de geheele geejitelijkheid van de stad Utrecht en de kerkmeesters der kathedraal verwelkomd. Het Laudate Dominum werd geknield in de voorzaal aangeheven.
Daarna hield de Hoogw. deken Putman eene zeer gevoelige welkomsttoespraak, welke Mgr. beantwoordde met o. a. te zeggen, dat het bewustzijn, dat hij te Rome eene geestelijkheid en geloovigen als die van het aartsbisdom vertegenwoordigde, hem aldaar tot sterkte, troost en vreugde was geweest. Toen Z. D. H. eens aan den Paus de opmerking maakte, dat Z. H. uit Holland geen adres ontving over de onfeilbaarheid, omdat in Holland geen twijfel aan de gepastheid en mogelijkheid der verklaring bestond, had Pius IX geantwoord-: dat weet ik, in Holland is men altijd voor Petrus en vooral met de daad.
Daarop deelde Z.D.H, mede, dat het den Paus behaagd had, èn der geheele geestelijkheid van Utrecht, èn aan eenige harer leden een bewijs zijner hooge goedkeuring te geven door het benoemen: van den hoog eerw. heer W. H.A. van Bijleveld, vikaris-generaal van het aartsbisdom, tot zijnen geheimen kamerheer, en van de zeer eerw. heeren J. Wensing, oud hoogleeraar, en F. W. A. Jansen, deken en pastoor te Groningen, tot eerekamerheeren.
Na deze herhaaldelijk toegejuichde woorden werd door de aanwezige geestelijkheid een welkomstlied aangeheven, dat op schelklinkende wijze getuigenis gaf van de gevoelens van eerbied en liefde, door allen voor den Paus en Z. D. H. gekoesterd. Kort daarna arriveerde de vikaris-generaal om Z. D. H. te begroeten.
Wij vernemen uit Haarlem, datZ.D. ll.Mgr. Wilmer in zijne kathedraal heeft geassisteerd bij het plegtige Te Deum, dat daar gezongen is. Onnoodig te zeggen , dat het groote gebouw gevuld was met geloovigen, uit alle parochiën toegestroomd. De geliefde prelaat heeft niet kunnen nalaten, deze groote menigte op vaderlandsche wijze toe te spreken over Rome, over den Paus en de groote dingen, die daar gebeurd zijn. Waarna de geliefde bisschop aan zijne onderhoorigen den pauselijken zegen gegeven heeft. Verder vernemen wij dat Z. Hoogw. H. van Beek, vikaris generaal van Haarlems Bisdom, door Z. H. benoemd is tot geheim kamerheer.
In de »eerste dogmatische Konstitutie over de Kerk van Christus," voorkomende in ons nummer van Maandag jl., staan een paar drukfouten, die wij hier verbeteren :
Kolom 2, eerste hoofdstuk, regel 12, staat: »deze plegtige bewoordingen"; lees: »in deze plegtige enz." Kolom 2, eerste hoofdstuk, regel 3 staat: »regtspraak"; lees.- »regtsmagt" Kolom 3, tweede hoofdstuk, regel 13 v. b. staat: »die vanalomme"; lees: »die van alomme zijn."
Kolom 3, derde hoofdstuk, regel 5 staat- »romeinsche"; lees.- »roomsche."
Kolom 3, derde hoofdstuk, regel 45 staat: »één kudde ZJJ"; lees: één kudde is."
Kolom 3, derde hoofdstuk, regel 2 v. o. en volgd. staat: »of dat verkeer afhankelijk maken enz"; lees: »of dit verkeer verdacht maken bij de tijdelijke magt."
Een opmerking, vóór een paar dagen door ons gemaakt over de groote behoefte, die de Paus, in deze oogenblikken , aan verdedigers heeft, gaf de Arnhemsche Courant en het Vaderland gelegenheid tot eenige misplaatste hatelijkheden. De behoefte, waarvan wij spraken, is ernstig, en wij meenden daar wel de aandacht op te mogen vestigen. Zooals aan ieder, die onze woorden naauwkeurig en zonder kwade trouw of vooroordeel geliefde te lezen, aanstonds duidelijk geweest moet zijn, golden zij echter slechts dezulken, die, na het verstrijken hunner verbindtenis, haar niet weder hebben vernieuwd, wegens het vervelende van het garnizoensleven, doch beloofd hadden terug te komen als er weder gevaar te Rome dreigde. Wiejdienstpligtig in Nederland is, zonderden wij uitdrukkelijk uit, en zeer verre is natuurlijk van ons de gedachte geweest om een raad te geven, die ook maar een enkel soldaat of vrijwilliger zou kunnen onttrekken aan het nederlandsche leger, waaraan de handhaving onzer neutraliteit is opgedragen, en dat misschien, wat God verhoede, den dierbaren vaderlandschen grond zal moeten verdedigen.
Een buitengewoon bijvoegsel tot de Nederlandsche Staats-Courant van heden, behelst de wet van 24 Julij 1870 (Stbl. n°. 143), betrekkelijk het verbod van uit- en doorvoer van paarden en andere artikelen; benevens twee besluiten van 24 Julij jl. (StUaden n°. 144 en 145), waarbij 1° de uit- en doorvoer van paarden, met uitzondering van veulens, is verboden van heden af totdat hieromtrent nader door den Koning zal worden beslist; en 2° de uit- en doorroer van amunitie en buskruid zijn verboden. Dit verbod is niet van toepassing op de amunitie en het buskruid, die voor 's Rijks dienst worden uitgevoerd, noch ook op, die welke zich voor scheepsgebsmk aan boord van nederlandsche of vreemde handelsvaartuigen bevinden, mits de voorraad niet grooter zij dan volgens <fe soort en de bestemming van het schipbij gewone uitrusting gebruikelijk is. Dit besluit is van kracht van 24 Julij totdat hieromtrent nader door den Koning zal worden beschikt.
De volgende regels uit de Arnh. Ct. verdienen in deze dagen gelezen en behartigd te worden:
«Enkelen slechts klagen over den last van inkwartiering, die in zoo ruime mate aan onze stad ten deel viel. De meeste ingezetenen dragen dien last even gaarne, als de jongelieden zelven zich zonder weerzin ten dienste van het land hebben gesteld. Het is niet om aan de ingezetenen eene loftuiting te geven, maar om op het voorbeeld van velen van hen ter navolging te wijzen. Waarom zou de gezeten inwoner, die rustig te huis blijft, dat huis sluiten voor hen, die het eerst en het meest den last der verwikkelingen dragen? Er zijn er natuurlijk, wien het volkomen onmogelijk valt om militairen in huis te nemen; sommigen zijn thans zelven niet in hunne woning; maar wie in de gelegenheid is, zal wèl doen de inkwartiering in dien zin op te vatten, dat hij ook werkelijk de soldaten bij zich ontvangt en hun eenige goede dagen bezorgt, ter vergoeding van de onaangenaamheden, die zij te dragen hebben. Als men wil, dat de soldaat burger zij, dan sluite ook de burger zijn huis niet voor den soldaat."
Tan eene gewoonlijk goed onderrigte zijde te 's Hage verneemt men, dat gisteren [Vrijdag] 5 schepen uit Engeland naar Rotterdam onderweg waren, geladen met in dat land door Pruissen opgekochte paarden. Het plan was ze verder over ons grondgebied naar Pruissen te vervoeren. Men heeft den pruissischen gezant, graaf de Perponcher, om inlichtingen gevraagd. Deze verzekerde dat het zoo was, en men heeft hem medegedeeld dat de uitvoer van paarden verboden zou worden, zoodat de engelsche paarden wel in- maar niet uitgevoerd konden worden. Goede raad was duur! Telegrafeeren aan de op zee zijnde schepen kon graaf de Perponcher niet en er werd dus een stoomboot uitgezonden, die de schepen op zee praalde en hun het voorgevallene mededeelde. In plaats van naar Rotterdam te varen hebben zij thans koers noordwaarts gezet, waarschijnlijk met het doel om de paarden te Emden of in eene andere noordduitsche haven te debarkeeren. (iV.)
Eergisteren is, volgens de N. B. Ct., te Rotterdam een partikulier telegram uit Mülheim ontvangen, volgens hetwelk de uitvoer van steenkolen uit Pruissen te water en te land weder verboden zou zijn.
Te Rotterdam ligt bij eenige boekhandelaren een adres aan den gemeenteraad ter teekening, inhoudende het verzoek om, uit hoofde van de benarde tijdsomstandigheden, dit jaar de kermis aldaar niet te doen plaats hebben.
Door den minister van Oorlog is met welgevallen kennis genomen van een schrijven van den heer mr. A. van Naamen van Eemnes, lid van de Tweede Kamer der Staten-Generaal, die daarbij ten behoeve van het leger een zijner paarden ten geschenke aanbiedt. (Staats Ct:)
Daar de geldleening groot 1 millioen ten behoeve van Musis Sacrum te 's Gravenhage, niet volgeteekend is, zoo worden de inschrijvingen niet aangenomen en is deze onderneming, immers voor het tegenwoordige, vervallen. (A.)
Gisterennamiddag omstreeks ten 2 ure, is op de Oosterdoksluis bij de Kraan, een lQjarig knaapje, terwijl hij bezig was zich te baden, in de diepte gezonken. Ofschoon nog levend opgehaald, is hij spoedig daarna aan de gevolgen overleden.
ROTTERDAM, 23 Julij. Naar luid van partikuliere berigten, hier uit Mannheim ontvangen, ziet mén daar in de omstreken enorme prijzen van alle voedingsmiddelen te gemoet, en zijn die thans reeds hoog te noemen met zeer geringe voorraden. Dagelijks gaan dan ook geheele ladingen rijst, koffij enz. van hier naar boven; daarentegen komen vele goederen terug, welke door de geadresseerden eenvoudig geweigerd worden, öf omdat de fabrieken stilstaan, óf omdat men niet zeker van de betaling is, öf wel, omdat de goederen door de Duitschers niet veilig geacht worden. Onder die terugkomende goederen zijn onder meer, vele balen ruwe zijde van groote waarde. De uitvoer, ook naar Frankrijk, geschiedt overigens van hier nog onbelemmerd, van alle artikelen, even als vroeger, doch men ziet elk oogenblik verbodsmaatregelen voor den uitvoer van hooi, stroo enz. te gemoet. Van hooi zijn belangrijke hoeveelheden in de beide laatste maanden naar Frankrijk uitgevoerd en gaat nog altijd de uitvoer daarvan ook naar boven voort, daar Frankrijk zoowel als Duitschland daaraan behoefte schijnt te gevoelen. • SCHEVENINGEN, 24 Julij. Gisteren is alhier weder duidelijk het gebulder van geschut gehoord. — 25 Julij. Gedurende de verleden week zijn nog vijf-en-dertigbomschuiten ter haringvisscherij van hier afgevaren. Nog verjscheidene maken zich voor die visscherij gereed om bij gunstige gelegenheid in den loop dezer week onder zeil te gaan. Tot hiertoe is er ten gevolge van het onder de wapenen roepen van miliciens-verlotgangers nog geene stremming in de visscherij ontstaan. De opengevallen plaatsen werden dadelijk door bejaarde visschers, welke hadden opgehouden te varen vervuld.
DIRKSLAND, 23 Julij. De verwachtingen van den oogst zyn hier niet zoo gunstig als in het vorige jaar. Van de tarwe verwacht men niet meer dan eene middelmatige opbrengst; een gedeelte is uitgeploegd moeten worden ten gevolge van de vorst in den afgeloopen winter, en het overblijvende heeft meerendeels veel door de late vorst geleden. Het koolzaad is byna geheel mislukt. Het vlas levert mede voor het grootste deel een zeer slecht gewas op. De erwten staan goed en beloven een ruim beschot, indien althans het ongedierte daarin geene verdere verwoestingen aanrigt. De aardappelen staan goed te velde.
UTRECHT, 24 Julij. Woensdag wordt alhier verwacht Z. K. H. prins Alexander der Nederlanden met HD. goeverneur jhr. Hooft en den adj. van Z. H. kapt. Beijermans; ook 10 paarden en de rijtuigen en bedienden van Z. K. H. — 25 Julij. Naar wij vernemen, wordt Z. M. de Koning in den loop dezer week stellig; hier ter stede verwacht. (U. D.)
GRONINGEN, 23 Julij. Heden zijn vele leden der studenten-vereenigins »Vindicat atque Polit" bijeengekomen en hebben zy het besluit genomen, zich onderling in den wapenhandel te oefenen, elkander vrijheid latende hoe de verkregen kennis, in geval van dreigend gevaar voor ons land, ten nutte van Nederland aan te wenden. Aan de leden, die zich op het oogenblik buiten de stad bevinden, zullen cirkulaires ter oproeping worden gezonden.
---

