AMSTERDAM, 27 Julij. Een Schoolboek.
Kenigen tijd geleden deelden wij aan onze lezers de laatste officieele opgaaf mede van het getal kinderen, die in de hoofdstad de openbare Staatsscholen, en van hen, die de bijzondere scholen bezoeken. Uit deze opgaaf bleek, dat het aantal schoolgaande kinderen op bijzondere scholen aanzienlijk grooter is dan op de openbare scholen. Deze uitkomst mag gerustebjk ten bewijze dienen, dat de meesten onzer stadgenooten, zoowel Onkatholieken als Katholieken, tot heden toe godsdienstig onderwijs voor hunne kinderen verlangen, minst genomen, dat zij ahen het neutraal onderwijs der openbare scholen vreezen. Die vrees is, wij hebben het herhaaldelijk aangetoond en de uitkomsten hebben het reeds krachtiger gedaan dan eenige redenering het doen kan, — die vrees is maar al te gegrond. De wet beveelt neutraal onderwijs, verbiedt aan de meesters iets te doen of te leeren strijdig met den eerbied, verschuldigd aan de godsdienstige be grippen hunner leerlingen, maar de wet wordt niet nageleefd. Een nieuw bewijs voor deze herhaaldelijk ingebragte beschuldiging is het gebruik van een leerboek op eene der openbare scholen, die wij kunnen noemen ; een boek, allerbeleedigendst van inhoud voor Katholieken, verderfelijk v°or allen, die eenige waarde hechlen aan de geopenbaarde waarheid, Vervat in de H. Schriftuur. Het is de »Schets der Algemeene Geschiedenis. Leer- en Leesboek door dr. W. Hecker. Vierde herziene druk. Te Groningen, &? P. van Zweeden. 1862. Een leerboek , dat den vierden herzienen druk beleeft, is voorzeker aan velen in den lande bekend, 't ls dan ook een uitmuntend geschrift, om op protestantsche scholen van ouderwetschen stempel den bittersten afkeer in de jeugdige harten der leerlingen te vestigen tegen al wat roomsch heet, tegen al naar roomsch riekt. Maar hoe komt het op de openbare godsdienstloze school? Onverholen treedt het ]net onhistorische leeringen op tegen ce katholieke Kerk, iets meer verborgen voor het oog eens kinds tegen waarde van den Bijbel en de daarin °Pgeteekende verhalen van de Schep- P}ng en den zondeval, en is aldus eene uitstekende schets voor kinderen, die *n het ongeloof moeten worden opgevoed. Maar nog eens, hoe komt die schets op de openbare school? Wij gullen ons goed regt tot het stellen dezer vraag bewijzen.
Op blz. 3 begint de inleiding aldus • »In den beginne schiep God hemel en aarde — zoo luidt het in de heilige Schrift — maar de aarde was woest en ledig. Eerst langzamerhand (?) werd land en water vaneen gescheiden; toenbragt de droosrgeworden grond ontelbare planten voort; aarde, lucht en zee werden niet dieren van allerlei soort bevolkt, ttet laatst van allen verscheen (?) de Mensch, het edelste schepsel op aarde ?n door zijne rede het evenbeeld Gods. Volgens den Bijbel leefde het eerste jfienschenpaar, Adam en Eva, in een lusthof (Paradijs of Eden), die ergens in Hoog-Azië, denkelijk in den omtrek van "et tegenwoordige Kaschmir lag; dit toch is eene landstreek, waar delndus, de Ganges en andere groote rivieren ontspringen , die zich met hare takken naar alle kanten slingeren, zoodat (?) de eerste eenschen zich langs de vruchtbare oevers al verder en verder over de a«dere landen konden verspreiden." Hoe geleidelijk en hoe langzamerhand verschijnt die mensch en verspreiden de eerste menschen zich over «e aarde! En hoe geleidelijk en langzamerhand werpt het kind', aldus onoerwezen , het geloof aan het scheppingsverhaal des Bijbels over boord! f^e les in de langzame ontwikkeling ls nog niet uit. »In den beginne," — zoo gaat dr.H. voort — sleedden onze stamouders meer of min als dieren des velds, en zoo ver ze voor geen voedsel, geen kleeding en woning te zorgen hadden, maar hunne dagelijksche benoodigdheden overal in ruime mate rondom zich vonden."
Wel zeker, »als de dieren des velds;" waarom niet ronduit gezegd als de apen in de boomen? Of zou de leerling dan te spoedig op de hoogte vau doctors bedoeling zijn? 't Wordt er anders niet fraaijer op, want, aldus vervolgt hij.
_ »Bij gestadige vermenigvuldiging en uitbreiding center moest deze zorg- en werkelooze staat allengs wel afnemen en ophouden."
Allengs! allengs! Welk eene afschuwelijke maatschappij wordt den armen leerling, die eenig begrip heeft, voor de oogen gebragt, afschuwelijker dan eene zamenleving meer of min als van de dieren des velds ooit met mogelijkheid wezen kan. En wat blijft er nu over van het yerhaal in de heilige Schrift? Niets. Waarom niet? Dit leert de leerling op blz. 6.
»De oudste berigten, die we bezitten, klimmen wel is waar tot '2000 vóór Christus op; doch ten gevolge der monde linge overlevering (traditie) en de dichterlijke inkleeding zijn ze met velerlei verdichtsels vermengd en daarom minder geloofwaardig dan de latere bronnen deigeschiedenis , toen de gebeurtenissen geregeld opgeteekend en te boek gesteld werden."
Begrijpt nu de leerling, waarom zoo naauwgezet op de vorige bladzijden gezegd wordt, dat al het daar opgeteekende, »volgens den Bijbel," naar het vermelde »in de Heilige Schrift" is opgesteld, wanneer die bijbel op blz. 6 weinig verborgen van onwaarde wordt verklaard? In weerwil dezer materialistische leeringen is dr. Hecker's Schets der Algemeene Geschiedenis leer- en leesboek'op eene openbare school, waar den onderwijzer door de wet is verboden iets te leeren of te doen in strijd met den eerbied, verschuldigd aan de godsdienstige begrippen zijner leerlingen. Hoe komt dit oneerbiedigend leerboek op de openbare godsdienstlooze school ?
Op blz. 39 is de leerling aan § 21 gekomen, tot titel voerende: 'i,Het Christendom." Uit de eerste regels blijkt voor de honderdste maal, dat het op eene openbare school, bijeene verhandeling over onzen gezegenden Zaligmaker, onmogelijk is, eene uitspraak te doen, niet godslasterlijk in de ooren van geloovige christenkinderen, en niet strijdig met cle schoolwet , tegenover niet-christenleerlingen. Wij schrijven die akelige woorden niet af: zulke taal over den menschgeworden Zoon Gods mag niet dan in de uiterste noodzakelijkheid worden overgenomen. Socrates is op blz. 23 de groote man voor dr. Hecker; aan diens levensschets is de geheele § 11 gewijd, en aan dien wijsgeer schenkt de leerling, als hij met de rigting zijns leerboeks meegaat, zijne hoogste bewonderingen vereering. Hoe komt zulk een leer- en leesboek op eene openbare school voor middelbaar onderwijs ? . In dezelfde § 21 'is de auteur voortgeijld tot Konstantijn den Groote, en daar, daar breekt hij op eenmaal los tegen de katholieke Kerk, hare instellingen en hare leer, als of er nooit eene wet op het schoolonderwijs was gemaakt.
»Het Christendom," zoo begint hij, »dat tijdens de dagen van verdrukking groot geworden en zuiver gebleven was, verloor sedert Ivonstantijn zijne oorspronkelijke eenvoudigheid. Even als vroeger de Christenen zelf, zoo werden nu de Onchnstenen (?) als Heidenen meèdoogenloos verketterd en gemarteld. Twisten over enkele Lerstukken verbraken den band van liefde en eendragt. De geestelijkheid , met name de bisschoppen (episcopi), matigde zich een trotsch gezag over de leeken aan. Zelfs veroorzaakte de ergerlijke naijver der patriarchen van Rome en Konstantinopel in 863 eene scheuring der algemeene (katholieke) Kerk in latijnsche of roomsche (met den Paus aan het hoofd) en in oostersche of grieksche (waartoe nog heden de Grieken en Russen behooren)."
Ziedaar het even onjuist als beleedigend begin der hatelijkheden tegen de katholieke Kerk.
Op blz. 54 ontvangt de roomsche leerling eene schets van een heilige, den H. Gregorius, den zevenden Paus van dien naam. Zij luidt aldus:
»Onder al de Pausen was er geen, die met meer sluwheid en geluk de magt der Kerk ook in wereldsche zaken tegen, ja boven koningen en keizers had doen gelden, dan deze doordrijvende en geslepen Gregorius, die eigenlijk Hildebrand heette en een timmermanszoon was. Reeds als kardinaal bezat hij grooten invloed en als Paus (1073) ontzag hij dwangbevelen noch banbliksems, om een volslagen priesterheerschappij (hiërarchie) te vestigen," etc.
De pausen van Rome moeten het geregeld bitter misgelden. Zoo staat er op blz. 58 eenvoudig niets meer of minder dan dit:
»De landen van 't exarchaat en Midden-Italië (Kerkelijke Staat) kwamen sedert ongeveer 800 aan- de Pausen, die door later misbruik van magt over Italië een sleep van ellenden bragten."
De op blz. 64 getitelde § 35 verval der pauslijke magt, is de laatste van het II deel, Geschiedenis der Middeleeuwen , en voorzien van eene aanmerking als slotwoord. Onmogelijk is 't er zinsneden uit aan te halen, want zij is in haar geheel een uitval, vol gramschap en leugentaal tegen de geloofsleer en het kerkelijk gezag der roomsche Kerk, zoo grof en onbeschaamd , als het in den bloeitijd der protestantsche sektescholen niet erger kon.
»De middeleeuwen — zoo heet het in de aanmerking — zijn een tijdperk van voorbereiding en overgang tol een betere orde van zaken."
Langzamerhand veranderden en vernietigden zich zelven hare eigenaardige kenmerken, de ridder- en priesterheerschappij, enz.
Hoe nader aan de 15e eeuw, hoe sterker de zucht wordt om de knellende boeijen van ligchaam en geest te verbreken. Verachting, diepe verachting van den toestand der katholieke middeleeuwen. Ziedaar de vrucht van de lessen in de Algemeene Geschiedenis op die openbare school, welke verpligt is niets te leeren, strijdig met den eerbied, verschuldigd aan de godsdienstige begrippen der roomsche kinderen.
Hoe komt het boek op die neutrale school voor middelbaar onderwijs?
Op blz. 70 § 37 staat de titel Hervorming. Martin Luther treedt op.
»In 1510 van wege zijne kloosterorde naar Rome afgevaardigd," zegt dr. H., »zag hij daar van nabij de ongebondenheid van 't pauslijk hof, en toen in 1516 een Dominikaan Tetsel heel Saksen afliep, om als makelaar" van den Paus aflaatbrieven uit te venten, stond Luther verontwaardigd op en plakte (31 Oktober .1517) op de deur der slotkerk te Wittenberg 95 stellingen (theses) aan tegen den aflaat en andere leerstukken der Kerk."
Op blz. 73 lezen we letterlijk aldus: »In de harten van vorst en volk bleef het vuur van tweedragt smeulen door het woelen en wroeten der geestelijkheid, met name der Jezuïtenorde, die in 1540 tot tegenwigt der reformatie ingesteld, paleizen en stulpen binnensloop, om, door wat middeien dan ook, over de geheele wereld de roomsche Kerk te doen zegevieren. Door dit sluw-geheimzinnige van haar bedrijf en 't gevaarlijke van hare zedeleer maakte zich deze tegenwoordig zoo goed als uitgestorven orde, die binnen kort alle landen overdekte en een aantal geleerde mannen onder hare leden telde, algemeen gevreesd en verdacht." We hebben er genoeg van en werpen het libel digt. Er staat nog meer schandelijks in te lezen, maar onze lezers zullen overtuigd zijn.
Hoe komt toch, in 's hemels naam, zulk een bock op eene openbare school? En hoe is 't mogelijk, dat een Katholiek eenig vertrouwen kan stellen in de handhaving der schoolwet, zoo ze dan is? Hoe is 't mogelijk dat een katholiek jongeling van 14—16 jaren, die uit zulke boeken de geschiedenis moet leeren, een greintje geloot bewaart aan de goddelijke waarheden, waarin hij met veel zorg en menigvuldige opofferingen is opgevoed en onderwezen ?
Voor de oorlog te velde is uitgebroken tusschen de legers van Frankrijk en Pruissen , wordt er een hevige Kabinetsoorlog tusschen die mogendheden gevoerd, waarin zij elkander met geheime stukken uit hun archief beschieten. Het laatste en merkwaardigste van deze stukken is het ontwerp-traktaat, dat nu door den Times wereldkundig is gemaakt.
Toen wij er den inhoud van leerden kennen en aan onze lezers mededeelden, hebben wij ons opzettelijk van elke kantteekening of verduidelijking onthouden. Wij wilden, alvorens ons gevoelen daarover bloot te leggen, afwachten tot ons de Times in handen kwam. Het nummer, waarin dit belangrijk dokument voorkomt, ligt thans voor ons, en bevat daarover eenige verklarende mededeelingen.
De Indépendance Beige van gisteren, waaraan, even als aan andere bladen van het vaste land, de inhoud door den telegraaf gemeld was, meende te kunnen aannemen dat het een verdicht stuk was, en sommige engelsche bladen zijn van hetzelfde gevoelen. Intusschen valt het moeijelijk daarmede in te stemmen, wanneer men let op de stellige bewoordingen, waarmede de Ibnes voor de echtheid instaat. De Times is dikwijls even eenzijdig als vele andere dagbladen van zijne kleur, en neemt het met de waarheid niet naauwgezetter op dan zij. Het blad heett evenwel een zeker betrekkelijk decorum weten te bewaren, en wij gelooven niet, dat het zich leenen zou om valsche staatsbescheiden, willens en wetens, als echt aan het publiek voor te leggen. Dat er in den tijd zulke voorstellen gedaan werden, was trouwens bekend. De hoofdvraag is dus, of de vorm, waarin de Times ze nu mededeelt, de ware is.
Het bedoelde ontwerp-traktaat, waarvan onze lezers den tekst in ons vorig nummer hebben gevonden, werd, volgens het engelsche blad, door Napoleon 111 aan Pruissen, niet lang na den vrede van Praag, ter overweging en onderteekening aangeboden. Zooals men ontwaart, stelt het aan Pruissen voor, al zijne veroveringen van 1866 en een naauwere verbinding met de zuidduitsche Staten door Frankrijk te doen erkennen. De voorwaarden zijn, dat Pruissen Frankrijk behulpzaam zai wezen om Luxemburg van den Koning der Nederlanden tegen eene geldelijke schadeloosstelling te verkrijgen, en tevens dat het Napoleon 111, des noods gewapenderhand, zal bijstaan tegen elke mogendheid, die Frankrijk mogt willen beletten België te veroveren. Even als dus Napoleon na den vrede van Zürich naar het bezit van Savoye en Nizza trachtte, om zijne grenzen te verbeteren tegenover het vergroote Italië, beproefde hij, na Sadowa,, Luxemburg en België te verkrijgen als vergoeding voor den aanwas van Pruissen. Met één gewigtig onderscheid evenwel. In het eerste geval werd de vergoeding geleverd door de mogendheid zelve, die zich had uitgebreid. In het tweede zou die verschaft geworden zijn ten koste van derden. Zoo had ook Pruissen, in den oorlog van 1866, zijn grondgebied vermeerderd. Doch het wilde niet toelaten, dat België, ten gunste van Frankrijk, het lot van Hannover ten deel zou vallen en wees het aanbod van de hand.
Wij hebben in 1867 Frankrijk eene poging zien aanwenden om deze zijne oogmerken althans gedeeltelijk te verwezenlijken, door ten gevolge eener minnelijke schikking in het bezit van Luxemburg te komen.
Doch ook dit werd door het ernstig verzet van Pruissen onmogelijk gemaakt. Eene overeenkomst, die van Luxemburg een neutraal en geheel op zich zelf staand land maakte, voorkwam toen den oorlog. Die afloop, waarin Frankrijk zich tijdelijk schikte, heeft het echter niet bevredigd en het ontwerp-traktaat — de Times verzekert het in de stelligst mogelijke uitdrukkingen —is onlangs op nieuw aan Pruissen voorgelegd geworden, doch met even weinig welslagen als de eerste maal.
\erondersteld, dat dit laatste juist is, dan zou het op zyn minst genomen waarschijnlijk wezen dat de weigering van Pruissen de ware Casus belli is. Dat Napoleon 111 die echter niet openlijk kon noch wilde opgeven, valt in het oog. Heden wenschen wij ons van alle beschouwingen ten aanzien van dit punt te onthouden, en af te wachten, wat het fransche Kabinet op deze openbaarmaking antwoordt,'hetgeen het niet zal kunnen nalaten te doen. De zaak is, zooals men ziet, veel te gewigtig, om stilzwijgend voorbij te kunnen gegaan worden.
Hoe komt de Times nu echter aan den tekst en de wetenschap der geschiedenis van dit ontwerp-traktaat ? Het blad zegt het nergens en laat het zelfs niet raden. Wij gissen echter, en elk onzer lezers zal die gissing reeds bij zich zelven hebben gemaakt, dat de staatskanselarij te Berlijn niet vreemd is aan deze mededeelingen. Om zijnerassche oorlogsverklaring te regtvaardigen , heeft Frankrijk, zooals men weet, diplomatieke gesprekken ter algemeene kennisse gebragt, die tusschen zijnen gezant te Berlijn en de pruissische staatslieden over de spaansche troonskandidatuur gehouden zouden zijn. Pruissen loochende deze gesprekken. Frankrijk kondigde aan met officieele stukken te zullen bewijzen dat zij wél hebben plaats gehad. Het vermoeden ligt voor de hand, dat Pruissen nu op zijne beurt Europa overtuigen wil, dat niet het voorgevallene met den prins von Hohenzollern, maar geheel andere en veel ernstiger oorzaken aan den nu uitgebrokenen oorlog ten grond liggen.
Wij vinden in de Amst. Ct. van heden de volgende oproeping, die wij in de belangstelling onzer lezers aanbevelen: Aan de Ingezetenen van Amsterdam. De tusschen Frankrijk en Pruissen uitgebroken oorlog heeft, tot de strikte handhaving van Nederlands neutraliteit, het bezetten onzer grenzen noodzakelijk gemaakt; daartoe zijn de ligtingen der Nationale Milicie opgeroepen. Vele dezer miliciens worden aan hunnen werkkring ontrukt, en laten vrouw, kroost of ai£ dere betrekkingen onverzorgd achter. In den tijdelijken nood dezer beproefden wenscht de kommissie te voorzien en daar de weldadigheid van Amsterdams' ingezetenen nooit vruchteloos is ingeroepen , rigt zij zich tot u met het verzoek om op milde wijze haar in staat te stellen hulp te verleenen-, zij wil, na een ernstig onderzoek naar de behoeften van hen die zich aanmeldende gelden, welke door haar zullen bijeengebragt worden, in billijke evenredigheid verdeelen en zooveel mogelijk toezien dat die gelden goed worden besteed. Het is geen aalmoes welke u gevraagd wordt, maar de hulp der beschermden voor de betrekkingen van hen die ter bescherming zijn uitgetrokken. Bij de leden der kommissie zoowel als ten Stadhuize, bureau Algemeene Zaken, en in de voornaamste sociëteiten en koffij huizen , worden lijsten nedergelegd op welke men het bedrag zal kunnen aanteekenen zijner giften, waarover door de Kommissie onder handteekening van haren Penningmeester, den Heer Mr. C. A. Chais van Buren, zal worden beschikt. De Kommissie zal na het eindigen vau haren arbeid openbaar verslag geven van het door haar gehouden beheer en het overblijvende geld storten in de kas van het Fonds van de gewapende dienst. Amsterdam, 26 Julij 1870. De Kommissie tot ondersteuning der onverzorgd achter gebleven betrekkingen van miliciens: den Tex, Voorzitter. W. J. Ankersmit. R. Barge. Mr. E. Boas. A. H. van Bosse. Mr. C. A. Chais van Boren. C. P. van Eeghen. Jhr. Mr. C. Hartsen J. Gzx. Mr. J. Jaeger. G. H. Kuiper. Mr. J. L. de Leao Laguna. G. H. de Marez öyens. D. Mendès. H. M. de Vries. J. Coninck "Westenberg. W. M, Westerman, Sekretaris. De JV. RotU Ct. bevatte in haar vorig nummer het volgende stui:
Aan Hunne Majesteiten den Keizer der Franschen en den Koning van Pruissen! Vorsten! Gij zijt christenen; gij aanbidt denzelfden God; gij leest hetzelfde Evangelie; gij erkent denzelfden Christus. Wilt ons veroorloven, dat wij met den diepsten eerbied aan Uwe doorluchtige personen verschuldigd, maar ook met het onwankelbaar gevoel van een heiligen pligt te vervullen, ons onderwinden, in dit beslissende oogenblik, in uwe harten te doen hooren den wil van God, de lessen van het Evangelie, het voorbeeld van Jezus Christus. Vorsten! God wil niet dat de menschen elkander als wilde dieren verscheuren; Hij wil dat zij, als Zijne eigene kinderen, elkander liefhebben en helpen. Vreest gij niet dezen wil van God te verloochenen en Hem te doen verloochenen , door de menschen elkaar te laten vermoorden op de slagvelden?
Het Evangelie beveelt: zich te verzoenen met zijnen broeder, hij zij beleediger of beleedigde.
Vreest gij niet het Evangelie met den voet te treden, door de beleedigingen te willen afwasschen met bloed ?
Jezus Christus ging het land door, goed doende, de versmadingen vergevende, biddende voor Zijne beulen....
Vreest gij niet, als gij overal vuur brengt en zwaard, als gij duizende en duizende slagtoffers vernielt, dat gij dan den naam van leerlingen van Jezus Christus ten onregte draagt! Vorsten! De staatkunde is onvermogend geweest in uwe raadsvergaderingen, — dat de godsdienst krachtdadiger zij!
Wij zullen allen verschijnen voor Hem, die in de hemelen heerscht. Haasten wij ons allen liever regtvaardigheid dan glorie te zoeken, liever barmhartigheid dan wraak, en de eeuwigdurende zegeningen van het menschdom liever dan den voor een ooqenblik schitterenden glans onzer verheffing.
Mogten, na zoovele wreede gemoedsbewegingen , de Te Deums van vrede en eensgezindheid zich weldra aan de beide Rijnoevers laten hooren, en dat er geen andere tranen vloeijen dan die van vreugde en dankerkentenis voor Uwe Majesteiten!
Uit naam van eenige vrienden en stichters van den voor alle volken bestaanden en voortdurenden Bond des Vredes (Ligue internationale et permanente de la paix). Parijs, 18 Julij 1870.
(io. g.) Martin Paschoud. predikant. De vredelievende bedoeling van dit adres is lofwaardig, al kan men ook met zekerheid voorspellen, dat zij niets zal uitwerken.
Omtrent het tumult, dat gedurende eenige dagen in enkele buurten onzer stad heeft plaats gehad, vernemen wij met zekerheid, dat de loopende geruchten, als steeds, hoogst overdreven waren. Zoo is b.v. datgene wat het TJtr. Dagblad, en, op het voetspoor van dat blad, het Nieuws van den Dag vermeldt, bepaald gechargeerd. De zaak schijnt een groote oploop, een kwa-jongens-streek geweest te zijn, niets meer, en wél is het jammer, dat de policie niet heeft getracht, in den aanvang, de opgewondenheid te keeren en noodeloos rumoer te vermijden. De zaak is deze. Een zestal zeemiliciens, die pas gekleed en van eenig geld voorzien waren, hadden zich wat al te zeer te goed gedaan aan schiedamsch levensvocht, en laveerden door de Batavierdwarsstraat. Daar ontwaarden zij een fraai israëlietiesch meisje, en in hun onbeschofte roes hadden zij de brutaliteit, het kind te omhelzen. Vertoornd stiet het meisje hen van zich. Toch lieten zij niet af. Nu schoten, op haar hulpgeroep, bloedverwanten, vrienden en buren toe; er ontstond eene worsteling, en de beleedigers dolven 't onderspit. Vijf hunner kozen tamelijk ongedeerd het hazepad, de zesde raakte onder den voet en werd geducht toegetakeld. De toepassing der lynch-lawhad ten gevolge, dat eenige krijgsmakkers der getuchtigden den volgenden morgen met een flink eskorte »regtvaardigheidsridders" uit de Ridder- en Jonkerstraat in de »Jodenbuurten" terugkeerden, met stokken en steenen gewapend geweld maakten, glazen insloegen en iedereen mishandelden en verwondden. De aangevallen Israëlieten verweerden zich; over en weer vielen scheldwoorden en een der agenten van policie werd zelfs, bij de poging om vrede te stichten en de orde te handhaven, met een steen aan het hoofd gekwetst. Eiken dag trokken zingende, tierende scharen door de Batavierdwarsstraat en Breedstraat; nu en dan kwam het daarbij tot dadelijkheden, doch ernstige veewondingen zijn niet gekonstateerd. Inmiddels houdt de policie steeds scherper toezigt en, naar wij uit goede bron vernemen, heeft zij de belhamels in het oog. Alle andere geruchten — en er loopen schrikbarende! — zijn ongegrond.
Wij behoeven wel niet te verzekeren dat we in de tegenwoordige omstandigheden dergelijke botsingen levendig betreuren. Om ze nu in 't vervolg te vermijden, en niet noodeloos stot te geven tot nieuwe opgewondenheid, sporen we onze stadgenooten aan, zich zooveel magelijk van noodelooze »inspektiën op 't terrein" te onthouden. Juist toch de toeloop der nieuwsgierigen maakte de zaak moeijelijk, en zette daaraan een onverdiende beteekenis bij. (A.D.V.N.)
De eerw. heer B. Vos, R. K. pastoor te Bemmel, heeft uit sympathie voor de vereeniging het Boode Kruis, negen liefdezusters beschikbaar gesteld, om als ziekenverpleegsters te kunnen fungeeren, en verder een geschikt lokaal te Bemmel, om tot hospitaal te kunnen dienen. (D. v. Z. II.)
Men verneemt dat ook de minister van Marine, de heer Brocx, door den Koning-Groothertog benoemd is tot grootkruis der orde van de Eikenkroon.
De mannelijke bevolking van het eiland Wangeroog,in de Oostzee, is door de Pi vissen naar den vasten wal gebragt, om te verhinderen dat zij de fransche oorlogsschepen als loodsen dienen.
Men schrijft uit Hellevoetsluis aan de JV. R. Ct.:
«Omtrent de berigten van kanonvuur, dat hier en daar op onze kusten gehoord wordt, moet men wel in aanmerking nemen, dat het tegenwoordig de tijd van exercitiën met geschut te water is, en dit natuurlijk thans meer geschiedt dan anders het geval is. Zoo hoort men thans hier weer geschut, doch dit is hoogstwaarschijnlijk of bijna zeker van den monitor de Tijger, die zich thans te Brouwershaven bevindt."
In den pruissischen Staats- Anzeiger van den 21u dezer wordt een besluit afgekondigd, waarbij de uit- en doorvoer wordt verboden van klaver en hooi over de pruissische grens tusschen Memel en Saarbrücken; alsmede van granen, peulvruchten, rundvee, varkens en schapen, over de grens van Nordhorn tot aan Saarbrücken.
De bepaling in § 2 van het op 16 dezer uitgevaardigde verbod, betreffende den uitvoer van wapenen, is ook op dit verbod van toepassing.
Blijkens eene bekendmaking van het pruissische ministerie van Marine, zijn alle zeemerken in de Jahdegolf, aan de monden van de Elbe en Weser en in de Kielerhaven weggenomen, en is de laatstgenoemde haven gesloten.
Koningin Victoria heeft op de internationale tentoonstelling, die thans te Londen gehouden wordt en in vele opzigten met die van 1869 alhier overeenstemt, met belangstelling het door Nederlanders geëxpozeerde gedeelte bezocht. Zij werd rondgeleid door de kommissie, aldaar in het belang onzer landgenooten werkzaam. (iV)
Volgens berigten uit Venezuela, via Havana, is de partij van den prezident Guzman zeer zwak en houdt slechts de haven van Laguayra bezet, waarin zij door den vijand wordt belegerd. De nederlandsche stoomboot Honjteur en de schooner Sarah werden nog altijd teruggehouden, doch de heer Jessurun is vrijgelaten. (N. F.)
Bij koninklijk besluit van 25 Julij 1870 , is aan H. Polman, te Nijmegen, en W. Sledsens, te 's Hertogenbosch, vergunning verleend tot het aannemen en dragen van het kruis Fidei et Virtuti, hun door Z. H. den Paus geschonken.
Ten dienste der militaire autoriteit is, met ingang van den 24" dezer, op de Rijks telegraaf kantoren te Alkmaar en Haarlem, alsmede op het kantoor der Rotterdamsche Telegraafmaatschappij te Hellevoetsluis, tijdelijk hulpnachtdienst ingevoerd.
De audiëntie van den minister van Binnenlandsche Zaken zal op Zaturdag den 30a Julij niet plaats hebben.
De Staats-Courant bevat het besluit van den 10" Julij 1870, bepalende de plaatsing in het Staatsblad van de tusschen Nederlanden Groot-Brittannie op 28 Mei/2 Junij 1870 te 's Gravenhage/Londen gesloten overeenkomst tot wijziging van het postverdrag van 14 Okt. 1843, en het besluit van den 19n Julij 1870, waarbij het geheele terrein van toezigt in de provincie Groningen tusschen de pruissische grens en den afstand van die grens wordt aangewezen voor de toepassing van de bepalingen van art. 9 der wet van 4 April 1870.
Z. M. heeft benoemd: tot burgemeester der gemeente IJsselmonde, C. A. Molenaar; tot plaatsvervangend lid van den geneeskundigen raad voor Zeeland, dr. H. Goemans jr.; tot telegrafist der 2e klasse, J. G. J. Bonarius; op hun verzoek eervol ontslagen: als burgemeester der gemeente IJsselmonde, J. J. Speelman, onder dankbetuiging voor bevyezene diensten; als plaatsvervangend lid van den geneeskundigen raad voor Zeeland, F. P. J. Wasp als griffier bij het kantongeregt te Middelburg, H. J. van Deinse; als lid der kommissie van I administratie over het burgerlijk en militair huis van verzekering te 's Hertegenbosch, D. J. M. P. Mulder; aan W. F. Thamer, milicien-stukrijder van het regement veld-artillerie, is toegekend de ingestelde bronzen medalje, alsmede een loffelijk getuigschrift, wegens de redding van twee personen uit den Ouden Rijn of Leidsche vaart bij Utrecht, op 22 Mei jl.
Verkorte balans der Ned. Bank, volgens de Staats-Courant'.
Diskonto-rekening. . . ƒ 73,598,069.36 i Beleening-rekening . . » 39,890,580.— Munt en muntmat. . . » 91,840,040.97 _ Belegd rezerve-fonds . » .3,362,085.— Geb. enmeub. d. Bank. » 300,000.00 Diverse rekeningen . . » 23,985.18 i
ƒ209,014,760.521
Kapitaal ƒ 16,000,000.— Rezerve-fonds » 3,625,598.87 Bankbiljettenin omloop.» 157,907,400.— Bank-assignatiën in oml.» 5,332.12 Rekening-cour .-saldo's. » 30,034,391.34 Diverse rekeningen. .. » 1,442,038.191
ƒ209,014,760.521
UTRECHT , 25 Julij. Men verneemt, dat Z. K. H. de prins van Oranje zich uit het hoofdkwartier naar de provincie Noord-Holland zal begeven, ten einde als opperbevelhebber aldaar verschillende inspektiën te houden.
HILVERSUM, 26 Julij. De oorlog oefent op de vele bestaande tapijtfabrieken reeds nu eenen zeer nadeeligen invloed uit; de orders voor Noord- Duitschland, Denemarken, enz., die om dezen tijd de fabrieken bezig houden, kunnen niet worden uitgevoerd en men vreest, wanneer de tegenwoordige toestand lang aanhoudt, voor eenen algeheelen stilstand; de toestand der fabriekarbeiders baart groote zorg; ook deze gemeente heeft dus bij eene spoedige beslissing van den bedroevenden strijd het grootste belang.
SCHOONDERLOO, 26 Julij. Heden morgen zijn aan de werf van den heer Christie, twee jongelingen, aldaar werkzaam , en zich badende in de nabijheid der rivier de Maas, verdronken. Hunne lijken zijn spoedig daarna opgevischt.
LOBITH, 25 Julij. Met niet weinig belangstelling verneemt men, dat eindelijk uitvoering zal worden gegeven aan het van deze plaats bij herhaling uitgegane voorstel, om, ter wegneming van het ongerief dat de scheepvaart wegens de daar aanwezige ondiepte ondervindt, eene stoombaggermachine derwaarts te doen dirigeeren; tevens dat zal worden voorkomen, dat vaartuigen, die een meerderen diepgang hebben dan de waterstand aanwijst, niet de doorvaart belemmeren aan die vaartuigen en vooral passagiersstoombooten, welke wegens hun minderen diepgang een genoegzame vaardiepte vinden. 3 a 400 vaartuigen bevinden zich wegens het bewuste ongerief reeds dagen achtereen te Nuren.
BERKEL (N.-Brabant), 25 Julij. Eergisteren op het middaguur brak hier een hevige brand uit in een huis, bestaande uit twee woningen en gelegen in de kom der gemeente. Aanvankelijk had de brand een gevaarlijk aanzien, doordien de belendende huizen zeer te lijden hadden en de vlammen op een dier huizen oversloegen. Alleen aan den ijver der gemeentenaren in het algemeen, doch meer bijzonder aan den alhier gevestigden rijksen gemeente-veldwachter komt alle lof toe. De schade wordt begroot op ruim ƒ2OOO. Het huis alleen was geassureerd, doch van de inboedels was niets verzekerd en daarvan is weinig gered. Het vee is gered, op een varken na.
WINSCHOTEN, 25 Julij. Naar men van goederhand verneemt zijn van wege de betrokken autoriteit de noodige bevelen gegeven om de vestingwerken van het op ruim 2é uur afstand van hier aan de pruissische grens gelegen Nieuwe Schans, binnen den kortst mogelijken tijd te slechten; bevestigt zich dit berigt, dan zal het ongetwijfeld door de ingezetenen van die gemeente met blijdschap worden begroet, want, ongeacht de niet geringe oppervlakte gronds, welke daardoor in het algemeen belang beschikbaar wordt gesteld, vervalt demogelijkheid van, ondanks het voortdurend gemis van ée'nig garnizoen, te eeniger tijd als punt van verdediging of wel van aanval in aanmerking te komen; eene onderscheiding, die niets behagelijks aanbiedt en die meest alle vestingbewoners hartelijk doet verlangen naar slooping van wallen, poorten, batterijen enz., waardoor de gemeente hunner inwoning als in een keurslijf is opgesloten.
PARAMARIBO, 2 Julij. Op de school der r. k. geestelijken alhier heeft een buitengewoon kinderfeest plaats gehad , bij gelegenheid van een openbaar examen ; eene talrijke menigte woonde dat bij: de goeverneur was ook bij dit examen tegenwoordig, dat blijken deed van gemaakte vorderingen. Mgr. Swinkels hield te dezer gelegenheid hartelijke toespraken. (V-) — In den avond van 8 dezer, zijn zoowel op het vasteland als op de eilanden, schokken van aardbeving gevoeld. In deze kolonie waren die merkbaar in het distrikt Boven-Suriname en wel op de plantaadjes de Drie Gebroeders en de Guineesche Vriendschap. Te Grenada is door deze aardbeving vrij wat schade voroorzaakt aan de huizen en begonnen de klokken van den kerktoren te luiden. Te St. Lucia hebben de R.-Kath. kerk eu verscheidenen andere steenen gebouwen veel geleden. De aardbeving werd zelfs te Barbados gevoeld.
---

