AMSTERDAM, 29 Julij.
'Home zal aan Italië overgeleverd worden. Dit is het nieuws van den dag, dat wij gisteren nog twijfelend hebben medegedeeld, doch waaraan het moeijelijk valt langer geloof te weigeren. Wij hadden dit moeten begrijpen sinds den dag, waarop de Keizer zijne oörlogsproklamatie gaf en zijn volk en zijn leger aankondigde, dat hij de vaan der groote fransche revolutie ontrold had.
En toch hebben wij niet gedacht dat hij in Italië vrij spel zou laten aan dc italiaansche revolutie, omdat wij dit eene van de grootste onhandigheden , om een zacht woord te gebruiken , achtten, die hij begaan kon. Het is een grove misslag, dien hij begaat; hij reikt der revolutie de hand, natuurlijk om zich te redden, ten einde daar steun en kracht te erlangen ; maar hij zal het omgekeerde verkrijgen van hetgeen hij begeert en moet in de revolutie vergaan. Hij heeft voorwendselen in overvloed aan te brengen, om dezen roekeloozen stap voor de oogen van zekere Franschen te kleuren en zoogenaamd te regtvaardigen. Maar, wat hij ook voorwenden moge, het is blijkbaar, dat hij breekt met al wat in Frankrijk katholiek is en nog eenig geloof overgehouden heelt en zich werpt in de armen van de revolutie, die de republiek wil en te gelijker tijd een onverzoenlijken haat tegen keizer Napoleon gezworen heeft. Uit dien hoofde ondergaat hij een dubbel verlies. Verlies van de sympathiën van al wat gezeten is, d. i. van (|e groote menigte in Frankrijk; en ''aarnaasf verhooging van de magt zijner vijanden, die niets liever verlangen, dan hem persoonlijk hoe eer hoe liever uit den weg te ruimen. Wij zijn zoozeer overtuigd, dat hij zijnen ondergang te gemoet gaat, dat wij daarom gisteren nog het berigt, uit de Indépendance genomen, betwijfelden. Maar nu wij weten, dat dc Indépendance zijne nieuwstijdinggetrokken heeft uit de AcjenceHavas, "|u valt alle twijfel weg. Immers deze Agence is in handen van het fransche goevernement, en geeft hare tijdingen net dan met goedkeuring van dat goevernement. De tijding, die wij bespreken, is alzoo, ofschoon wel niet °hiciëel, toch officieus ppenbaar gemaakt , dat wil zeggen, door het goevernement zelve. Zij wordt overigens, blijkens de Unüa Cattolica, bevestigd uit Italië, waar vele revolutionaire bladen het sinds eenige dagen openlijk verkondigen en er zich over verheugen. 's het noodig te zeggen, dat dit le« een nieuwen toestand in Europa voortbrengt, die groote gevolgen hebben zal? Dit kan niemand betwisten. Al dadelijk rijst de vraag op: wat zal er van den Paus worden en wat zal hij doen? En ten anderen kan het opofferen van den Paus aan de revolutie voor gansch Europa niet anders dan rampzalig zijn.
Wat de Paus doen zal? Dat is inoeijelijk te voorspellen. Naar de antecedenten van Pius IX te oordcelen, ?ou men moeten zeggen, dat hij niet il} Rome blijven kan. Troepen, om zich daar te verdedigen, heeft hij niet genoeg bij de hand. Er zijn in de laatste maanden vele Reigen en eene menigte Nederlanders, na tweejarige dienst, uit Rome naar hun vaderland teruggekeerd. Of Pius IX Qiet een profetischen geest is bezield, durven wij niet beslissen. Evenwel is "et bekend, dat hij aan vertrekkende hollandsehe zouaven herhaalde- Hl k gezegd heelt:-«Gaat gij, kinderen, nu lieen? Dat doet mij leed. Want ik zulu binnen kort noodig hebben." En ziedaar, nu staat flus verlaten en heeft verdediging noodig, omdat de fransche Keizer hem trouweloos overlevert aan Italië. Metterdaad, hij heeft nu hulp noodig, dewijl ook zijn leger verminderd is door Duitschers en Franschen, die naar de gelederen in hun vaderland teruggeroepen zijn. Wel is waar Napoleon 111 zal zeggen , dat hij de bescherming van Rome overlaat aan de italiaansche troepen. Maar dat is immers aan dc kat de kaas toevertrouwen! Italië toch heeft verklaard, dat Rome de hoofdstad van Italië is en daarom sinds jaren Rome van keizer Napoleon opgevorderd. Derhalve is het beschermen van Rome door Italië niets anders dan het overleveren van pome aan Italië, enden Paus ui tot onderdaan van den rooverko iq; met andere woorden, den Paus overleveren in de handen der revolutie, waardoor ook Viktor Emanuel overheerscht wordt.
De Paus staat dus in zijn hoogen leeftijd voor de vraag, of hij kan en mag gedoogen dat de revolutie zich meester maakt van zijn persoon, en aldus de katholieke ' wereld berooit van het Opperhoofd der Kerk, die ophoudt eenige vrijheid van handelen te bezitten? Wij durven op die vraag geen antwoord geven. Het is de Paus zelf, die onder Gods bijstand daarin beslissen moet.
Verondersteld echter, dat de Paus besluit, onder bedekking van eigene of fransche troepen, Rome te verlaten : waarheen zal hij dan zijne schreden wenden? Waar'is in Europa het oord, waar hij veiliglijk en waardiglijk verblijven kan, om er de Kerk te besturen ? Voor zooverre wij daarover oordcelen kunnen, is er niet eene enkele katholieke mogendheid, die hem cene veilige rezidentie kan aanbieden, Alle katholieke mogendheden zijn aan de revolutie overgeleverd en hebben revolutionaire goevernementen, die de vrije handeling van den Paus bestreden hebben oi nog aantasten.
Er is voor eenige jaren, in de geschiedenis, die thans loopt, na de sluiting tusschen Frankrijk en Italië van de konventie van den 15° September, spraak geweest van de noodzakelijkheid, waarin de Paus zich kon bevinden, om Rome andermaal te verlaten. In die dagen is door het engelsche goevernement het eiland Malta officieel aan Z.H. aangeboden als een verblijf, dat hij even waardiglijk als vrij zou kunnen betrekken. Wij herinneren ons voor het oogenblik 'niet, of Z. H. Pius IX destijds voor! dit aanbod al of niet heeft bedankt. Dit is in alle geval zeker, dat Pius IX door den toenmaligeri loop der gebeurtenissen niet noodig gehad heeft een besluit te nemen. Het verzet van de fransche bevolking tegen de konventie van 15 September was algemeen. Men had alle reden om te denken, dat vooral de brochure van Mgr. Dupanloup die konventie had doodgeslagen. Helaas! na zooveel jaren zien wij, dat die overeenkomst niet gedood was, maar slechts gerust heeft. Zij herleeft thans met overweldigende kracht, en het is allezins te vreezen, dat ditmaal de grijze en oude Opperpriester wel degelijk zal moeten kiezen, of hij op zijne hooge jaren gevangen door de revolutie of vrij in den vreemde wil zijn.
Zonder twijfel zal het engelsche goevernement, als de Paus het verlangt, het offer van Malta's gastvrijheid vernieuwen. En misschien beleeft de wereld het schouwspel, dat er op het gebied der katholieke mogendheden geen plaats is voor den Paus, en dat hij onder de bescherming van eene protestantsche mogendheid de ketenen ontvlugt, die de revolutie hem in zijne eigene hoofdstad bereidt. Als dat gebeurde, zou- het een grievend leed voor de Franschen zijn, die, om hunne gehechtheid en offervaardigheid aan den Paus, zulk een lot niet verdienen; maar integendeel, welk een slag in het aangezigt van keizer Napoleon, die, na zoo vele jaren den Paus valschelijk beschermd te hebben, hem eindelijk aan zijne vijanden overlevert! Gewis zullen de Franschen het eene verdiende straf voor den Keizer achten; maar desniettemin diep leed gevoelen, indien hun geliefde Pius IX door het toedoen van hun Keizer genoodzaakt wordt, op engelschen bodem eene toevlugt te zoeken.
Daarentegen zouden de Protestanten zich niet weinig verheugen,- als de omstandigheden Pius IX naar Malta voerden. Kortzigtigen onder hen zouden niet nalaten zich te verblijden, omdat onder de roomsche volken voor den Paus geen plaats meer is. Metterdaad, er ligt daarin iets, dat voor ons Katholieken, niet voor den Paus, vernederend is. De Protestanten echter zouden zich zeer vergissen, als zij daarover triomf kraaiden. Want wij zijn overtuigd, dat de gastvrijheid, door de engelsche Protestanten aan den Paus verleend op het katholieke Malta, hun ten zegen zou strekken, en dat daardoor de terugkeer tot de katholieke Kerk van de protestantsche Engelschen — een terugkeer , die toch al druk aan den gang is — merkelijk zou worden verhaast. De engelsche Protestanten hebben een groot voorregt boven de nederlandsche, namelijk zij onderzoeken. In Nederland is onder de Protestanten daarvan nooit spraak. De orthodoxen, zich voortdurend beroepende op het Evangelie, leven slechts van hatelijkheden en lasteringen, in het heete van den strijd deiMiervorming uitgedacht en sinds tot eene levende traditie gemaakt en voortgezet. Het is zeer opmerkelijk en kan niet genoeg overwogen worden, dat de Protestanten, die daaraan geloof hechten, de overleveringen der Kerk zonder grond en willekeurig hebben verworpen, en onder voorgeven, dat zij alleen van het Evangelie leven, slechts teren op de traditiën van leugen en laster, die sommige hunner voorgangers zelven gemaakt hebben. Uitgaande van die traditiën, stellen zij daaromtrent nooit een onderzoek in en gaan daarentegen altijd daarop voort, alsof die valsche traditiën eigenlijk alleen het Evangelie uitmaakten.
De ongeloovigen daarentegen onder de Protestanten gaan, met enkele geringe uitzonderingen, denzelfden weg op, met dit verschil, dat zij de H. Schriften verwerpen, doch ook zij behouden de valsche protestantsche overleveringen als evangelie. Zoodat aan beide kanten de mannen van het vrije onderzoek eigenlijk nooit een onderzoek instellen omtrent de katholieke Kerk.
Dit is het groote onderscheid tusschen het Protestantisme van Engeland en Nederland. En vandaar de reden, waarom onder de geleerden en aanzienlijken ginds eene menigte tot de katholieke Kerk terugkeert, terwijl dit hier zoo zeldzaam gebeurt, dat men over het algemeen zeggen kan: het geschiedt nooit.
Nu heeft dit onderzoek in Engeland sinds jaren op groote schaal plaats en tal van bekeeringen zijn er de vrucht van. Wat zou er dan niet kunnen gebeuren , indien de Paus, op engelsch grondgebied gezeten, duizenden en duizenden uit Engeland naar Malta zou lokken, om den Paus te zien, te spreken en dagelijks met hem en zijn hof in aanraking te komen ? Wij aarzelen niet de verwachting uit te spreken, dat in dergelijke omstandigheden , vooral ook om den zegen Gods voor de aan den Paus verleende gastvrijheid , het Protestantisme langs dezen weg des vredes en der vereeniging, geene overwinningen, maar geduchte vérliezen zou ondergaan.
Het zijn louter veronderstellingen, die wij hier gemaakt hebben. Want wij weten niet en kunnen ook niet weten, wat Z. H. Pius IX in zijne wijsheid in deze aangelegenheid beslissen zal. Wij maken ons daarover ten aanzien der Kerk niet ongerust. God heeft gedurende achttien eeuwen getoond, hoe zijn goddelijke Zoon Christus, het hoofd der Kerk, voor zijne bruid ten allen tijde, ofschoon soms door groote wederwaardigheden heen, gezorgd heeft. Dagen er aan den horizont vreeselijke stormen tegen haar op, God, die haar beschermt, is magtig om ze af of ten voordeele van zijne Kerk aan te wenden. Wat er ook gebeuren moge, de Kerk is altijd veilig. Wij weten, dat zij, hoezeer ook door de stormen geslingerd , nooit overwonnen zal worden, maar altijd zegevierend uit den strijd verrijzen zal.
Het nummer van de Indépendance, waarin het berigt voorkomt, dat gisteren morgen beknoptelijk aan het Handelsblad werd geseind, en in ons vorig nummer werd medegedeeld, ligt nu voor ons. Het blad zegt het volgende:
»De berigten, die. ons een gewigtig besluit van de fransche regering, betrekkelijk de romeinsche bezetting, deden verwachten, worden bevestigd. Het bevel om de fransche troepen terug te roepen is door den Keizer gegeven. Terzelfder tijd dat de hertog de Gramcnt aan den nuntius te Parijs, Mgr. Chigi, de onmiddellijke ontruiming van Civita-Vecchia aankondigde, heeft de heer Banneville, die reeds sedert eenige dagen de bedoelingen zijner regering kende, bevel ontvangen om dat officieel aan den H. Stoel te bengten. De ophelderingen, te dezer gelegenheid aan den kardinaal Antonelli en Mgr. Chigi gegeven, komen, volgens een onzer parijsche korrespondenten , hierop neder, dat de bedoelde maatregel aan Frankrijk door de militaire gebeurtenissen, geenszins door politieke beweegredenen is voorgeschreven. Frankrijk heeft al zijne soldaten noodig, en de aftogt der bezettingstroepen moet voor den 15n Augustus geëindigd zijn. De Koning van Italië zal zich belasten, ter uitvoering van de September-overeenkomst, met het doen eerbiedigen van het pauselijk grondgebied op de italiaansche grenzen
»Volgens de inlichtingen van onzen korrespondent zou de pauselijke regering geenerlei stappen het ben gedaan, om intrekking of schorsing van dezen maatregel te verkrijgen, en geenerlei ongerustheid toonen. Misschien beschouwt het nof van Rome de ontruiming van zijn grondgebied wel als een tijdehjken maatregel , die een terugkeer tot den vorigen stand van zaken, na den oorlog niet zou uitsluiten. Wat daarvan ook zij, men mag zeggen dat de bescherming, die Italië over Rome zal uitoefenen, in de tegenwoordige omstandigheden, met een wezenlijk zedelijk bezit zal gelijkstaan."
In de tijdingen uit Parijs, welke hetzelfde nummer der Indépendance bevat, vielen ons nog deze regels in het oog:
»De regering heeft denH. Vader laten aanzeggen, dat zij genoodzaakt was haar soldaten terug te roepen, omdat op het oogenblik van den strijd zij al hare krijgsmagt behoeft. Het blijft evenwel zonderling en heeft zijne beteekenis, dat deze aanzegging de afkondiging der onfeilbaarheid op den voet volgt."
Op Zondag-avond hield Mgr. Schaepman, aartsbisschop van Utrecht, geassisteerd door geheel de geestelijkheid dier stad en eenige professoren uit het seminarie te Rijsenburg, in zijne kathedraal een plegtig lof ter viering zijner behouden terugkomst uit Rome. Bij die gelegenheid rigtte Z. D. H. tevens het woord tot de vergaderde menigte. Sprekende over het werk van het Koncilie, wees de aartsbisschop er op hoe het Koncilie in zijne twee eerste konstitutiën: die »over het geloof" en »over de Kerk", de beginselen van het godmenschelijk geloof en gezag, die de wereld voortdurend bestrijdt en die toch alleen haar kunnen redden, heeft verdedigd , verklaard en vastgesteld. En wat Nederland betrof, menigmalen hadden én de Paus én vele bisschoppen aan deu aartsbisschop luide hunne bewondering over het geloof en de liefde van Neerlands Katholieken betuigd. Hartelijken dank bragt Z. D. H. ten slotte aan de geestelijkheid en de geloovigen van het aartsbisdom, die door hunne gebeden zooveel tot de heerlijke uitkomsten, die het Koncilie tot dusver heeft opgeleverd, hadden bijgedragen. Nadat Z. D. H. aan allen zijn zegen had geschonken, besloot een »TeDeum" de plegtigheid. De digte menigte, die de feestelijk getooide kerk vulde, gaf door hare talrijke opkomst blijk van de toegenegenheid en liefde, die de geloovigen jegens hun aartsbisschop bezielden.
Omtrent het berigt, in ons vorig nummer uit de K. Zeitg. overgenomen, ontvingen wij gisterenavond per telegraaf, na het afdrukken, eene mededeeehng uit 's Hage, die aldus luidt:
»De Kölnische Zeitung bevatte gisteren eene onjuiste tijding nopens het verbod tot uitvoer van steenkolen. Op grond dat ons land daarin op vrij hatelyke wijze betrokken wordt, zijn informatien ingewonnen, waaruit de onjuistheid van het berigt en de daarop gebouwde onderstellingen nog duidelijker blijkt. Frankrijk heeft niet alleen met Nederland, maar ook met België, Engeland en het tolverbond handelstraktaten gesloten, en in al deze verdragen heeft men zich over en weder verbonden, den uitvoer van steenkolen niet te verbieden en zelfs geen uitvoerregt daarop te heffen. Het is dus bepaald onjuist dat deswege alleen met Nederland overeengekomen is. Dat Nederland op dit oogenblik overvloed van steenkolen zou hebben, is bepaald onwaar, en niet minder onjuist is het beweren, dat Nederland de fransche oorlogsschepen van steenkolen zou kunnen voorzien. In de proklamatie nopens hetgeen jegens oorlogsschepen der strijdende partijen in acht te nemen is, wordt uitdrukkelijk gezegd, dat aan zulke oorlogsschepen, als zij in onze havens binnenvallen, geen kolen in grootere hoeveelheid zullen gegeven worden, dan die zij behoeven om de naaste haven van hun eigen land te bereiken. Voor fransche schepen is de naaste haven Duinkerken ; die hoeveelheid zou te gering zijn voor verdere reizen, hetzij naar de Oostzee en zelfs niet naar den mond der Elbe. Het geheele berigt der Kölnische Zeitung en vooral de daaraan vastgeknoopte gevolgtrekkingen is in strijd met den waren stand der zaken en met de internationale overeenkomsten."
Het Nieuws van den Dag bevat de volgende partikuliere telegrammen : Uit Parijs. Men verzekert dat Gramont, heden aan de leden van het Wetgevend Ligchaam eene mededeeling zal doen betreffende de onschendbaarheid van België. Uit Berlijn. Men verneemt hier dat Keizer Napoleon ten zes ure te Metz wordt verwacht. Morgen zullen groote operaties beginnen. Frankrijk, vernemende dat Duitschland 1,400,000 man gewapend heeft, heeft besloten de mobiele garde, zoodra het noodig is, bij het leger in te lijven.
Sommigen willen weten dat eergisteren, in de omstreken van Dordrecht, hoog in de lucht een ballon gezien zou zijn. Naauwkeurige waarnemers meenden zelfs militairen in het schuitje opgemeikt te hebben. Ofschoon wij de waarheid van dit berigt vooralsnog betwijfelen, is het toch zoo onwaarschijnlijk niet. Het zou anders niet kwaad zijn als Pruissen en Frankryk besloten de zaak met eenige luchtballons boven de wolken af te doen. {L. D.)
Men schrijft van eergisteren uit Lobith aan de N. R. Ct.: Uit Wezel, waar nu ongeveer 13,000 man liggen, terwijl er nog 6000 worden verwacht, vernemen wij van goederhand, dat aldaar groote verwarring heerscht. — Geweren zijn er genoeg, maar geen kleedingstukken of schoenen; ook het eten schijnt schraal voorhanden te zijn, want wij kennen soldaten, die nu reeds 6 ' g >n daar geweest zijn, en nog niets anders hebben gehad dan droog kommie ood. Wie iets meer wil hebben, moet, het zelf koopen. Tevens liep in de Rijnprovincjén het gerucht, dat de pest in het fran che leger was nitgebrokeu. Hieruit leidde men af, dat de 'gers wel vooreerst niet slaags zouden ;¦ fcen; doch hoewel dit alles slechts een i>3en weinig betrouwbaar gerucht is, vei
het feit toch opmerking, dat gisteren plotseling van hooger hand, en men kan niet gissen waarom, het bevel werd gegeven om met het raseeren van het terrein rondom Wezel voorloopig op te houden.
De geest der duitsche troepen is overigens uitmuntend, althans wat den regter Rijnoever aangaat. — Op den linkeroever, Kleef en omstreken, bemerkt men meerendeels eene gedrukte, bij velen zelfs moedelooze en sombere stemming. — Onder de oudere bewoners dezer streek is de sympathie voor Frankrijk ook nog niet uitgestorven.
Men leest in het Utr. Dagblad
»Wij vernemen thans dat Z. M. de Koning waarschijnlijk niet vóór de volgende week te Utrecht zal komen. Z. M. zou dan het leger, de schutterij en de weerbaarheid inspekteeren en verschillende vestingwerken in oogenschouw nemen.
»Z. K. H. de prins van Oranje was voornemens gister de forten in den omtrek van Utrecht te bezoeken. De ongesteldheid aan den voet heeft Z. K. H. daarin verhinderd. Dagelijks werkt de prins echter druk met den chef van den staf, kolonel Booms, en de verdere officieren van den staf. — üe toestand van Z. K. H. was heden iets beter.
»Z. K. H. prins Alexander is met HD. goeverneur, jhr. Hooft, en adjudant-kapitein Beijermans en gevolg, gistermiddag ten 12_ ure te Utrecht in het hotel des Pays-Bas aangekomen, en heeft, na kort na zijne aankomst het dejeuner gebruikt te hebben, een rijtoer naar de Blaauwkapel gemaakt." Aan den staf van Z. K. H. prins van Oranje, opperbevelhebber, heeft Z. M. goedgevonden alsnog toe te voegen HD. beminden zoon, Z. K. H. prins Alexander, met HD. goeverneur, den majoor der rijdende art. Hooft, en den kapitein der veld-art. Beijerman.
Tusschen Beijeren en Frankrijk is alle telegrafische gemeenschap afgebroken.
De minister van Binnenlandsche Zaken, heeft den 13n Julij 11. de volgende missive aan Kommissarissen des konings in de verschillende provinciën gerigt.
»Het is mij meermalen voorgekomen, dat bij de behandeling van bijzondere zaken, het armwezen betreffende, bleek van het werkelijk bestaan van kerkelijke of bijzondere instellingen van weldadigheid , die niet vermeld waren op de lijsten volgens art. 3 der armenwet opgemaakt en bijgehouden, en waarvan afschriften bij mijn departement voorhanden zijn.
»Ik acht het, bij de invoering van de wijzigingen dier wet, vastgesteld bij de wet van den ln Junij jl. (Staatsblad n° 85), die nog meer klein bijzetten aan haar voorschrift, dat de ondersteuning deiarmen wordt overgelaten aan de kerkelijke en byzondere instellingen van weldadigheid, van het meeste gewigt dat die lijsten volledig zijn, en dat de gemeentebesturen met de meeste zorg nagaan of er geene andere dan de daarop vermelde instellingen van dien aard in hunne gemeenten aanwezig zijn, om het even of daaromtrent al dan niet aan het voorschrift van art. 7 der armenwet is voldaan. Voor zoover dit laatste niet is geschied, zouden de bestuurders van de niet op de lijst vermelde instellingen, in het belang van deze kunnen worden herinnerd aan de bepaling van de laatste alinea van dit wets-artikeï.
»Ik verzoek u de aandacht der gemeentebesturen op dit onderwerp in den vorenstaanden zin te vestigen.
«Voor zooveel daardoor van het bestaan van instellingen blijkt, van wier aanwezen de Regering thans geene kennis draagt, zal ik gaarne den uitslag van het verrigte vernemen."
De Staats-Courant bevat de wet van den 19n Julij 1870, tot onteigening van perceelen ten behoeve van den aanleg van een kunstweg van Winschoten naar Oude Pekela; de wet van den 19n Julij tot onteigening van perceelen ten behoeve van de gedeeltelijke verbreeding en de gedeeltelijke verlegging van den weg van Vaals naar de belgische grenzen in de rigting van Gemmenich; de wet van den 19° Julij 1870, tot onteigening van perceelen ten behoeve van het graven van de Andelstertogt onder de gemeente Baflo, en de wet van den 24n Julij 1870, tot verhooging van het VIIP hoofdstuk der Staatsbegrooting voor 1870.
Z. M. heeft goedgevonden te benoemen tot kommandeur der orde van den Nederlandschen Leeuw, H. Hardenberg.
Bij besluit van den 27" dezer, heeft Z. M. goedgevonden aan de hieronder genoemde militairen de vergunning te verleenen tot het dragen der vreemde dekoratiën en medaljes, die bij hunne namen zijn vermeld, als:
van het 3e regement infanterie, voor den soldaat J. Witsiers, tot het dragen van het kruis Fidei et Virtuti, hem door Z. H. den Paus geschonken;
van het koloniaal werfdepöt: voor den soldaat K. A. Frescher: I°. van het oostenrijksche kruis voor militaire verdiensten;
2°. der versierselen van ridder 3e klasse, der oostenrijksche orde van de IJzeren Kroon; en
3°. der mexikaansche zilveren medalje voor militaire verdiensten;
voor den soldaat F. E. Koenen:
I°. van het pruissische Alsenkruis; 2°. van het pruissische Herinneringskruis voor deelneming aan den veldtogt van 1864 tegen Denemarken; 3°. van het Herinneringskruis voor den veldtogt van Pruissen tegen Oostenrijk in 1866;
voor de soldaten E. Wresthaus, G. A. C. F. Neil, C. O. Eberhard en K. F.W. Engelhart, van het Herinneringskruis voor den veldtogt van Pruissen tegen Oostenrijk in 1866;
voor den soldaat K. O. F. S. Ott, van het Herinneringskruis voor den veldtogt van Beijeren tegen Pruissen in 1866;
voor den soldaat D. Helldörffer, van het Herinneringskruis voor den veldtogt van Hessen tegen Pruissen in 1866; en
voor de soldaten H. F. Steinbremer en L. Detalla, van het kruis Fidei et Virtuti, hun door Z. H. den Paus geschonken.
ROTTERDAM, 28 Julij. Bij de heden door den architekt H. I. van den Brink gehouden aanbesteding van twee woonhuizen, waarvan de grond, fundeering en hardsteen werken reeds zijn daargesteld, zijn ingekomen 10 biljetten, en was de minste inschrijver de heer C. Bosman te Arnhem, voor ƒ64,252.
ENSCHEDE, 27 Julij. Onderscheidene fabriekanten hebben de werkuren aanzienlijk verminderd, zoodat thans in enkele fabrieken slechts 8 it 9 uur per dag gewerkt wordt.
VOLLENHOVE, 27 Julij. De voorgenomen indijking van ongeveer 3000 hektaren der Zuiderzee schijnt niet verwe zenhjkt te zullen worden. Ook wacht men nog altijd te vergeefs op den aanleg van degekoncessioneerdetelegraaflijn Z wartsl uis-Kuinre.
ASSEN, 26 Julij. De berigten, welke hiervan tijd tot tijd uit Noord-Amerika worden ontvangen en tijdingen aanbrengen van vroegere stadgenooten, inzonderheid van hen, die 't gepasseerde voorjaar deze plaats verlieten, luiden niet zeer gunstig.
De goede lieden verkeerden bij 't heengaan in het idee ook in 't beloofde land bij elkander te zullen blijven en dat hun daar een streek zou worden aangewezen om te bebouwen. De nieuwe woonplaais zou »Assen" heeten, deels zeker tot herinnering aan hunne vorige woonplaats, deels waarschijnlijk ook in de hoop dat dit de, om eene of andere reden, nog achtergeblevenen des te meer zou aanmoedigen hen te volgen. Maar helaas! Naauwelijks hadden zij in de Nieuwe Wereld voet aan wal gezet, of ieder moest voor zich en zijn gezin maar zelf een heenkomen zoeken. De een begaf zich regts, de ander links, en zoo geraakten zij spoedig 100 en meer uren van elkander verwijderd. Doch dit was nog niet alles. Ook kostte het veel moeite aan het werk te komen. Met flinke jongelingen ging het nog, ofschoon ook zij geert' hooger daguren konden maken (de kost meegerekend) dan hier het geval was, maar mannen die reeds op eenigzins gevorderden leeftijd waren, hebben dagen, misschien weken achtereen moeten rondloopen. — Velen bekennen dan ook diep berouw te hebben, doch zijn nu door gebrek aan geld gebonden te blijven waar ze zijn. Men meent te weten dat er zijn, die eerstdaags de terugreis naar het Vaderland weer zullen aanvaarden. De zucht naar landverhuizing is dan ook in den laatsten tijd aanmerkelijk gedaald.
---

