VERSLAG VAN HET VERHANDELDE IN DE AFDEELINGEN EN BESLUIT DER CENTRALE AFDEELING.
Eer de Centrale Afdeeling omtrent het in den avond van den 21sten Julij jl. rondgedeelde ontwerp van wet betrekkelijk eene algemeene inkomstenbelasting, ingevolge art. 22 van het Reglement van Orde, een besluit nam, scheen het haar in de tegenwoordige omstandigheden raadzaam, aan de leden der Kamer in de sektiën gelegenheid te geven, hun gevoelen over het tijdstip dier behandeling te doen kennen. Nadat de sektiën dien ten gevolge den 22sten Julij waren bijeengekomen, werd in eene daarvan bezwaar gemaakt om aan het verlangen der Centrale Afdeeling te voldoen. Bij een aanzienlijk getal leden vond in die afdeeling het gevoelen voorstanders, dat ook in dit geval art. 22 van het Reglement van Orde naar de letter moest worden nageleefd, en dus over het tgdstip der behandeling van het wets-ontwerp door de Centrale Afdeeling zelve beslist, zonder dat deze de verantwoordelijkheid dier beslissing op in sektiën vereenigde leden overdroeg. Viel hier eene praealabele kwestie te stellen, dan moest dit, naar beweerd werd, in de openbare zitting dei- Kamer plaats hebben. Daartegen deed men gelden, dat de poging der Centrale Afdeeling van behoedzaamheid getuigde en blijkbaar door de zucht was insregeven, om eene, thans vooral te vermijden, welligt harstogtelijke diskussie in de openbare vergadering te ontgaan. In eene andere sektie, waar men zich met de door de Centrale Afdeeling gedane vraag tevreden betoonde, drong men er toch sterk op aan, dat van de raadpleging der sektiën niet zou blijken uit een openbaar te maken stuk, of wel dat daaruit niets anders zou voortvloeijen dan eene vertrouwelijke mededeeling aan de Centrale Sektie en door tusschenkomst van deze, zoo noodig, aan de Regering. -In de geraadpleegde sektiën toonde men zich allezins bereid om tot eenige tijdelijke heffing, zoo die thans noodig mogt zijn, mede te werken. Eenige leden voegden daarbij eene uitdrukkelijke verklaring van adhezie aan de stelling van den minister van Financiën in zijnerede van 21 Julij, dat belasting boven leening de voorkeur verdiende. Intusschen merkte men op, dat de minister niet van dadelijke behoefte maar van sluiting der begrooting op het papier gewaagd had. Hoe geneigd om in wezenlijke behoefte van het oogenblik te helpen voorzien, kon de groote meerderheid het ontwerp omtrent de inkomstenbelasting niet anders beschouwen dan als een definitieven hervormingsmaatregel, met afschaffing van bestaande belastingen gepaard, en die tot veranderingen van andere deelen van ons belastingwezen leiden moet. De toepassing op de tegenwoordige omstandigheden is slechts eene bijkomende zaak, naar de erkentenis van den minister van Financiën zelven, aan eene gereed liggende , volstrekt niet met dat doel zamen-
gestelde voordragt gehecht. Zelfs wanneer men. het beginsel ter zijde wilde stellen, dat tegenover buitengewone behoeften sleehls buitengewone middelen te pas komen, moest men het tegenwoordig tijdstip ten eenenmale ongeschikt achten, om dergelijken maatregel in overweging te nemen.
De groote meerderheid was dan ook verrast, thans een voorstel van algemeene belastinghervorming te ontvangen; een ontwerp, waarover zóó groote strijd van ïnzigten heerscht, dat het, in beraadslaging gebragt, een twistappel zou kunnen worden op een- oogenblik, waarin de meest ongestoorde en eenparige zamenwerking met de Regering wenschelijk is.
Het moest onmogelijk worden geacht dat onderwerp thans met de vereischte kalmte en grondigheid te behandelen, zonder een terugblik op de bestaande omstandigheden en dus ook zonder dat deze invloed hadden öfop het te nemen besluit öf op het licht, waarin de tot stand te brengen wet zou beschouwd worden.
Bovendien zou de tijd, die van de tegenwoordige zitting der Kamer nog overig blijft, te kort schieten voor het tot stand brengen van een zoo ver ingrijpenden maatregel.
Eindelijk kon men hier de ondervinding, in de jaren 1848 en 1849 verkregen, niet geheel uit het oog verliezen; eene ondervinding die geleerd heeft, dat men met zulke voordragten wel eens te veel haast maakt en de zaken zich zonder haar schikken.
Eene minderheid in enkele der afdeelinjzen vereenigde zich niet of niet geheel met deze slotsom. Daartoe behoorende leden wilden onder de bestaande omstandigheden, ook bij de min gunstige uitzigten omtrent den verkoop van koloniale produkten van góevernementswege, de verantwoordelijkheid niet op zich nemen van het uitstel der behandeling eener voordragt, die nevens haar algemeen en definitief karakter eene tijdelijke voorziening in geldelijke behoeften bevatte. Welligt ware, naar men in eene sektie aanmerkte, afscheiding en dus ook vervorming der voordragtin eene bloot tijdelijke voorziening denkbaar.
De Centrale Afdeeling, kennis genomen hebbende van bovenstaand verslag, besluit geen tijdstip voor de overweging van het wets-ontwerp omtrent de inkomstenbelasting te bepalen.
[Wegens veelheid van stof eerst heden geplaatst.^
's GRAVENHAGE, 27 Julij. Heden morgen per trein van 10 u. 55 m. van den Rijnspoorweg vertrok Z.K. H. prins Alexander naar Utrecht, ten einde zich naar het hoofdkwartier des legers te begeven. lIH. MM. de Koning en de Koningin deden Z. K. H. uitgeleide en namen aan het station een regt hartelijk afscheid.
UTRECHT, 27 Julij. Gisteren werd door onze gemeente een aantal paarden vervoerd, die voor rekening van de Redering bij verschillende landbouwers in (ieze provincie gekocht waren. Vele landlieden doen echter te hooge eischen; het is te wenschen, dat zij het dwaze hiervan zullen inzien, daar de Regering, om het benoodigde getal paarden te krijgen, wel eens genoodzaakt zou kunnen worden tot onteigening over te gaan, ln Pruissen moeten, naar gemeld wordt, reeds alle paarden tot een vasten prijs, door het goevernement bepaald, worden geleverd, (ü. D.) — Men verneemt, dat de heer ridder van Rappard alhier zijne uitgestrekte grondbezittingen in de Houtensche vlakte nabij deze stad kosteloos in gebruike heeft afgestaan, ten dienste van de kam peerende troepen.
NIJMEGEN, 27 Julij. Gisteren barstte boven deze stad een zwaar onweder los, even buiten de Hertogsteegpoort werd een paard en een ezel door den bliksem getroffen en gedood; bij het Groënewoud sloeg de bliksem door den muur in een huis, verbrijzelde al de ruiten, sloeg al de balken aan splinters en wierp de huismeubels door elkander. Van de vier in de kamer aanwezige personen werd echter niemand gekwetst, zij kwamen er met eenige stramheid in de leden af.
HARDINXVELD, 27 Julij. De hooioogst is in deze streken naar wensch afgeloopen. Het uitmuntende warme weder was daartoe ook bijzonder gunstig , en, was men eerst van meening dat de droogte in 't begin van den zomer zoo nadeelig op den grasgroei zou werken, dat er een schrale oogst zou zijn, — het tegendeel kan men nu getuigen: er is hier in den Alblasserwaard en op de Waarden in den Biesbosch overvloed van hooi, dat in hoedanigheid niets te wenschen overlaat.
GIESSENÜAM, 27 Julij. Gisteren nacht brak boven deze gemeente een zwaar onweder los, waardoor in de gemeente Laag-Blokland de boerenhofstede, bewoond door L. Hoeflaak, geheel is afgebrand; de bliksem sloeg in een hooiberg die bij het huis stond, en van daar sloegen de vlammen op het huis over.
---

AMSTERDAM, 28 Julij.
Terwijl in het Westen het eerste kanonschot nog moet gelost worden, geraakt het Zuidbn in onrust en beweging. In Italië zijn de aanwervingen van gaiïbaldisten weder in vollen gang. Garibaldi is op het punt zijn eiland te verlaten, zoo hij het al niet verlaten heeft, om zich aan het hoofd zijner benden te stellen. De aanwervingen worden op groote schaal gedreven, vooral in de gewesten, die het grondgebied van den Paus omringen, en op dat grondgebied zelf, de stad Rome niet uitgezonderd. Even als vroeger laat het italiaansch bewind alles oogluikend begaan en schijnt in goede verstandhouding' met de leiders der beweging te vcrkeeren. Omtrent het doel daarvan loopen op het schiereiland allerlei geruchten rond. Het eene zendt Garibaldi naar Spanje en wil hem daar de Franschen in den rug laten bestoken. Het andere geeft als doel van zijn togt den Rijnoever aan, alwaar hij den Pruissen 'zijn hulp in den oorlog verleenen zou. Geen dezer veronderstelde plannen kan echter het ware zijn, en ook nu is Rome het wit, dat de parlij van de daad in het oog houdt.
Rome wordt beschermd minder door het betrekkelijk klein getal fransche troepen, dat in zijn nabijheid gelegerd is, dan door de fransche vlag. De zekerheid, dat deze troepen den Keizer en geheel Frankrijk achter zich heLLcu, is voldoende om de Italianen en garibaldisten, zoowel als de geregelde krijgsmagt, op een afstand te houden. Bestaat echter die zekerheid thans nog wel, nu Frankrijk, zelf in een oorlog gewikkeld, bezwaarlijk de bezetting van den Kerkelijken Staat genoegzaam zou kunnen versterken, om haar tegen een algemeenen aanval der Italianen bestand te maken? Aan den anderen kant zou Italië, na zijn neutraüteits verklaring van gisteren, den moed hebben, om heden legen de Franschen in de Kerkelijke'Staten op te trekken, en zich alzoo aan een geduchte wederwraak bloot te stellen, indien de fransche wapenen aan den Rijn mogten zegepralen? Er schijnt hier gedacht te moeten worden aan een overleg tusschen Florence en Parijs, dat aan de gansche zaak een ernstig en zelfs hoog bedenkelijk karakter geeft.
In een vorig nummer maakten wij gewag van eenbeursgerucht, dat Napoleon 111 de bedoeling toeschreef °ni thans zijne troepen uit Rome terug te .ontbieden. Veel waarde hechtten wy daar toen niet aan, thans echter zijn ons tijdingen geworden, die het schijnen te bevestigen, ten minste tot zekere hoogte. De heer de Banneville, de fransche gezant bij den Heiligen Stoel, is van Rome voor eenigen tijd met verlof naar Parijs vertrokken. Alvorens af te reizen heeft hij den kardinaal Antonelli een afscheidsbezoek gebragt. Volgens sommigen zou hij bij die gelegenheid, namens zijn regering, de beloften hebben herhaald, om de fransche bezetting te Civita-Vecchia te laten. Maar volgens anderen zou hij op de gebeurlijkheid hebben gewezen, dat Frankrijk, al zijne krachten noodig hebbende, zich in de noodzakelijkheid kon gebragt zien, om die bezetting huiswaarts te doen keeren.
Met die laatste lezing strookt volkomen de verwachting, die de fransche officieren van het bezettingkorps thans luide en algemeen uitspreken. Zij rekenen erop, dat zij weldra geroepen zullen worden om aan den veldtogt tegen Pruissen deel te nemen, waarnaar zij sterk haken. Gelijk alle fransche soldaten, hebben zij een legenzin in de ecntoonige garnizoensdienst £n verlangen zij vurig hun moed en beleid op het slagveld te kunnen tootten. In de pauselijke stad zelve schijnt het bestuur zich op gewigtige gebeurtenissen voor te bereiden. Een aantal meer ol minder verdachte onderdanen van Viktor Emanuel, die zich daar reeds geruimen tijd met der woon hadden gevestigd en niet door de policie werden bemoeijelijkt, hebben nu eensklaps hunne passen ontvangen, met bevel onmiddellijk Rome te verlaten. In het romeinsche leger worden geen verloven meer uitgegeven, en bepaalde maatregelen, zijn genomen zoowel tegen een gewapenden inval van buiten als tegen een opstand binnen de muren der eeuwige stad.
Dat Frankrijk thans voor zijnoorlog met Pruissen dadelijke behoefte hebben zou aan de drie of vier onvoltallige regementen, die het ter beschutting van den heiligen Vader heeft afgezonderd, is niet geloofbaar. Hel zou er slecht uitzien met Frankrijks magt en kracht, als het dit-gemis gevoelde. De yaste voet, dien het in de sterke stelling van Givila-Vecchia in Italië heeft, is deze betrekkelijk weinige troepen dubbel waard. Doch hunne terugroeping kon de prijs wezen van een bondgenootschap met Italië tegen Pruissen, en dat het laatste door de bonapartistische politiek wordt gezocht, vinden wij thans vermeld in dagbladen, die niet gewoon zijn hun berigten uit de lucht te grijpen. Zoo verzekert de florentijnsche korrespondent van den Univers dat dit bondgenootschap weldra wereldkundig zal zijn. De voorwaarde daarvan zou, volgens hetgeen in de italiaansche hoofdstad verhaald werd, wel niet een geheel overlaten van Rome aan Italië zijn, maar toch een schikking, welke hiermede gelijk staat! Het gebied des Pausen zou namelijk voortaan gedeeltelijk door fransche, gedeeltelijk door ilaltaansche troepen worden bezet. »Ik weiger." roept de genoemde korrespondent, uit, «hieraan te gelooven!" Dit is echter waarschijnlijk slechts een zinswending, om zijn verontwaardiging uit te drukken, want de geheele toon van zijn brief duidt aan, dat hij zulk een schikking vreest. Ziehier overigens wat hij daaromtrent verder berigt:
»Deze schikking zou slechts moeten duren tot aan het einde van den oorlog, en schijnbaar een geheel voorloopig karakter dragen. Men zou haar niet een diplomatieke overeenkomst of verdrag, maar slechts een eenvoudige militaire regeling noemen. Men zegt zelfs, dat, zoo het gros van de bezettingstroepeh naar Frankrijk trok, een korps van fransche soldaten steeds te Rome blijven zou als waarborg der bescherming welke het Kabinet van Parijs bedoelt aan den Heiligen Stoel te blijven verleenen.
»Deze militaire regeling zou als voorwendsel hebben, de noodzakelijkheid om degemeenschapsmiddelen tusscneii Noorden Zuid-Italië, in geval van oorlog, zooveel mogelijk uit te breiden. De italiaansche troepen zouden aldus gemagtigd worden om over den spoorweg, die iangs Rome loopt, door te trekken, zonder zich daar echter te mogen ophouden. Civita- Vecchia zou aan de hoede van Italië worden toevertrouwd, omdat het een middellandsche zeehaven is, en in oorlogstijd bij een zeeslag het noodig wordt geacht dat de italiaansche vloot elke toevlugt aan de kust openvinde.
süit nieuwe militaire konkordaat, waarin verklaard worden zou, dat niets bepaaldelijk vastgesteld is, zal zich niet lang laten wachten en zoo spoedig officieel bekend zgn, dat het onnoodig is hier veel over zijne bijzonderheden uit te weiden. Overigens beweer ik niet dat ik ze alle weet." Wanneer er inderdaad zulke plannen tusschen Napoleon 111 en Viktor Emanuel beraamd zijn of worden, dan is het reeds nu vrij duidelijk wat de garibaldistiscbe beweging, die de florentijnsche regering "oogluikend toelaat, te beduiden zou hebben. Niets anders dan een voorwendsel om deze schikking ten uitvoer te leggen, met den schijn alsof zij in het belang ware van den Paus. Het zou kunnen heeten dat de fransche troepen te Givita- Vecchia, ter zijner bescherming tegen de garibaldisten, eene vermeerdering noodig hadden, die het vaderland in den oorlogstijd niet leveren kon, en daarom door Italië verschaft worden moest. En aldus zou de strijd met Pruissen de gelegenheid aanbieden, om eindelijk Rome aan de Italianen over te leveren.
Het zou een zeer gewaagd spel van den Keizer wezen om tot zulk plan thans de hand te leenen. En wanneer het bestaat zouden de schitterendste overwinningen, aan den Rijn of de Oostzeekusten behaald, de nederlaag niet vergoeden, die hij zich zelven op die wijze met eigene hand toebragt. Op de revolutionairen en onverzoenlijken na, die hun vorst niet minder haten dan den Paus, wil geheel Frankrijk de handhaving van Pius IX tegen Italië, en in die handhaving zoekt het, in de eerste plaats, zijn roem en grootheid. Het heeft dit op de onmiskenbaarste wijs gedurende tien jaren, met bewonderenswaardige kloekheid en volharding' getoond. Toch zou het niet onmogelijk zijn, dat Napoleon , vooral wanneer de krijgskans aanvankelijk ongunstig voor hem was, daar blind voor wilde wezen, en in een verbond met de uiterste revolutie een laatsten steun zocht. Reeds nu hooren wij hem in zijn oorlogsproklamatie op haar een beroep doen, en vrij duidelijk de verheffing der revolutie als het doel van dezen veldtogt aangegeven.
---

Gramont's Dépêche
aan de diplomatieke agenten van Frankrijk, waarin de gang van het verschil tusschen Pruissen en Frankrijk, ter zake van de spaansche kroonkandidatuur, wordt uiteen gezet, komt nu in het fransche staatsblad voor.
De Gramont deelt daarin mede hoe, door den pruissischen gezant te Parijs, baron von Werther, in het bekende onderhoud tusschen hen beiden, verklaard werd, dat de Koning van Pruissen het oogmerk niet had den Keizer te beleedigen, en hij niet veronderstellen kon, dat zijn magtiging aan dén prins von Hohenzollern tot aanneming der kandidatuur Frankrijk zou verstoord hebben. De Gramont zegt daarop geantwoord te hebben, dat zulk een verzekering de gezochte over-
eenstemming zou kunnen vergemakkelijken, maar ontkent een verontschuldigenden brief van den Koning geëischt te hebben. Evenzoo ontkent hij, dat hij de stelling der fransche ministers tegenover het Wetgevend Ligchaam als reden voor Frankrijks straffe houding opgegeven heeft. Alleen heeft hij aan von Werther gezegd, dat geen fransch ministerie het vertrouwen der Kamers en der openbare meening kon behouden, als het genoegen zou nemen met een schikking, welke geen ernstige waarborgen voor de toekomst opleverde.
Vervolgens behandelt de minister uitvoerig het verwijt, dat het pruissische Kabinet tegen het fransche heeft gerigt, namelijk van zich tot den Koning te Ems persoonlijk , en niet tot zijn regering te Berlijn gewend te hebben. Den 4° dezer maand heeft echter de fransche zaakgelastigden zich bij den heer von Thile te Berlijn aangemeld, en tot antwoord op zijn vertoog ontvangen, dat de pruissische regering niets hoegenaamd van deze zaak wist, en die voor haar niet bestond.
AVat konden wij" — vraagt de Gramont — »tegenover deze houdingvan het Kabinet, dat zich als vreemd aan deze zaak beschouwen, en haar opvatten wilde, als enkel de koninklijke familie aangaande, — wat konden wij anders doen dan ons bij den Koning vei voegen ?"
De heeren von Bismarck en von Thile hebben de betuiging afgelegd, dat sedert den dag, waarop zij hoorden spreken van het tot den prins von Hohenzollern gerigte aanzoek, de kwestie der kandidatuur van dien prins voor den spaanschen troon, tusschen hen -en den heer Benedetti, nooit het onderwerp van het minste officieel of bijzonder gesprek heeft uitgemaakt. Deze betuiging is dubbelzinnig, zegt de Gramont. In zooverre zij ziet op gesprekken , na de aanneming der kandidatuur door prins Leopold, strookt zij met de waarheid, maar niet in betrekking tot de vroeger gehoudene. Om dit laatste te be-
wijzen, haalt de hertog een dépêchejaan op den 31° Maart 1869, derhalve vóór meer dan een jaar geleden, door graaf Benedetti aan den toenmaligen minister van Buitenlandsche Zaken, den markies de Lavalette gerigt. Zij luidt aldus : •Hei-lijn, 31 Maart 1869. 'Mijnheer de Markies.' »Uwe Excellentie heeft mij gisteren, dooiden telegraaf, uitgenoodigd mij te verzekeren , ol' de kandidatuur van den prins von Hohenzollern voor den spaanschen troon een ernstig' karakter had. Ik heb heden morgen gelegenheid gehad den heer von Thile te zien, en meende hem te mogen vragen, of ik eenig gewigt moest hechten aan de geruchten te dier zake in omloop. Ik heb hem niet verborgen, dat ik er op stond naauwkeurig geïnformeerd te worden, door hem te doen opmerken, dat zulk een gebcurlijkheidvan regtstreekschbelang voorde regering des Keizers was, en dat mijn pligt medebragt er- de gevaren 'van aan te wijzen, in het geval er redenen waren om te gelooven, dat zij zich zou verwezenlijken. Ik zeide den heer von Thile, dat mijn voornemen was U ons onderhoud mede te deelen.
•De heer von Thile verzekerde mij, dat hij, op geen oogenblik, kennis gedragen heeft van eenigerlei indikatie, die zulk een gevolgtrekking kon wettigen, en dat de spaansche gezant te Weenen, [de heer de Itancès] toen hij zich te Berlijn ophield, dnar zelfs niet op heeft gezinspeeld. De ondersekretaris van staat, zich alzoo uitlatende, en zonder dat iets in hetgeen ik hem zeide zulk een manifestatie uitlokte, heeft gemeend zijn eerewoord te moeten verpanden. • Volgens hein zou de heer de Rancès zich er toe bepaald hebben, den heer von Bismarck — die misschien van het tijdelijk verblijf van dezen diplomaat wilde profiteeren, om inlichtingen te erlangen aangaande den stand van zaken in Spanje— te onderhouden over de manier!, waarop deze zich hadden toegedragen in betrekking tot de keus van den toekonistigen soeverein. • Ziedaar, in de hoofdzaken, wat de heer von Thile mij gezegd heeft, die herhaaldelijk op zijn eerste verklaring terugkwam, namelijk, dat er voor de kroon van Spanje geen kwestie geweest was, noch zijn kon, vanden prins von Hohenzollern. • Ontvang enz. • (geteekend) Benedetti." De hertog de Gramont meent dat, na deze dépêche, het overbodig is in verdere uitweidingen te treden. Na de lezing van dit stuk verschijnt Frankrijks houding tegenover Pruissen in een geheel ander licht. Onbegrijpelijk is en blijft het echter, dat de Gramont, in het bezit van zulke stukken, die niet vroeger heeft, bekend gemaakt, en alzoo zelf oorzaak stelde voor het gevoelen, dat zijn- goevernement, zonder dadelijke aanleiding, den oorlog zocht. Ons- bedunkens was er een dubbele reden, om niet tot nu met de openbaarmaking te wachten. Eerstens werd door dit zwijgen de publieke meening ongunstig voor Frankrijk gestemd, en tweedens veroorloofde het aan de pruissieschgezinde partijen in de zuidduitsche Staten, het gevoelen ingang te doen vinden, dat Duitschland, zonder reden, en onder de nietigste voorwendsels, onverhoeds door Frankrijk aangegrepen werd. Die bewering heeft er niet weinig toe bijgebragt, om de alles behalve pruissieschgezinde beijersche Kamer haar toestemming tot de gewapende aansluiting bij Pruissen te doen geven.
Volgens een partikulier telegram aan het Handelsblad meldt de Indépendance, 'dat de hertog de Gramont officieel aan Mgr. Chigi en de markies de Banneville aan den Paus hebben te kennen gegeve n, dat het fransche bezettingsleger bevel heeft ontvangen om vóór den 15n Augustus Civita-Veeehia te ontruimen. Overeenkomstig de konventie van September zal Italië de bescherming van Rome op zich nemen. De Paus, overtuigd dat het besluit van Keizer Napoleon onherroepelijk is, zal geen poging doen om hem tot; een ander inzigt te brengen.
De Kölnische Zeitung bevat in het laatste nummer de volgende mededeeling: «Nederland deed onlangs het voorstel dat een groot kolentransport te land uit Pruissen voor de nederlandsche fabrieken zou worden toegelaten. Het wenschte verder de ongehinderde verzending met schepen op den Rijn in het belang deifabrieken, en beloofde van zijnen kant, dat de uitvoer van kolen uit de Nederlanden bij eene wet zou verboden worden. Pruissen voldeed dadelijk en bereidwillig aan de wenschen van Nederland; maar vernam spoedig, dat in Nederland aan vreemde schepen kolen waren geleverd. De nederlandsche regering meldde dan ook terstond, dat zij bij het toezeggen van hare beloften niet voorzien had dat zij haar onmogelijk konde nakomen, omdat er een verdrag tusschen Nederland en Frankrijk bestond, waardoor het verbod van uitvoer van steenkolen niet geoorloofd was. Pruissen heeft toen van zijne zijde de verzending van kolen naar Nederland verboden. Dit verbod schijnt ech-, ter wat laat te zijn gekomen, daar het tamelijk zeker is, dat Nederland thans genoegzaam van kolen is voorzien, om aan de fransche oorlogsschepen het noodige brandmaterieel te kunnen leveren."
Üit Nieuwediep wordt aan de N. R. Ct. het 'volgende gemeld: »Door kapt. Payne, gezagvoerder van de engelsche schoener Ava, van Hartlepool met steenkolen naar Hamburg bestemd, en ten gevolge bet sluiten der havens op de Eems naar nier gekomen, zijn in de bost van de Eems 9 fransche oorlogsschepen gezien; gemelde gezagvoerder had moeten bijdraaijen en had, na de vlag getoond te hebben, de reis kunnen vervolgen."
In de gisteren gehouden zitting van den gemeenteraad, is met 24 tegen 6 stemmen, het voorstel aangenomen van burgemeester en wethouders, tot het geven van koncessie aan de heeien air. Roose Haverkamp en Cramer, tot het leggen van gasleidingbuizen onder en langs den openbaren weg in deze gemeente. Tot kurator van het Athenaeum Illustre werd, in plaats van dr. G.A.N. Allebé, benoemd de eerste kandidaat op de voordragt van burgemeester en wethouders, dr. E. H. G. Thijssen, direkteurgeneeskundige van de gasthuizen alhier.
De Staats-Courant bevat de wet van den 19" Julij 1870, tot wijziging en verhooging van het IVe hoofdstuk A der Staatsbegrooting voor 1869.
Z. M. heeft de benoeming van jhr. mr. W. H. de Beaufort, tot sekretaris der gemeenten Haarzuilens en Ouden-Rijn, goedgekeurd.
De minister van Financiën maakt bekend, dat bij hem ontvangen is eene som van ƒll5, door een ingezeten van een landplaatsje in Gelderland tot voldoening van verschuldigde belasting ingezonden.
Algemeene belasting op a\e inkomsten ter voorziening in buitengewone uitgaven en ter vervanging van het regt van patent.
---

