AMSTERDAM, 1 Augustus. Het Koncilie en de moderne politiek.
IV. Wij hebben eenigen tijd dit onderwerp ter zijde gelaten, omdat de gebeurtenissen, in betrekking tot den oorlog al onze aandacht vereischten. Thans vatten wij het weder op. Het is van het grootste belang, en verdient in het bijzonder de opmerkzaamheid onzer lezers, nu Napoleon 111 den Paus verlaat, en de oostenrijksche regering zich voorbereidt, om het konkordaat, dat zij trouwens reeds sedert lang tot een doode letter had gemaakt, formeel op te zeggen. Tot goed begrip van een en ander is het noodzakelijk de houding na te speuren , welke de liberale regeringen van geheel of gedeeltetijk katholieke landen tegenover het Koncilie hebben aangenomen, en waarvan wij nu, in de feiten, de voortzetting beieven.
Voordat wij echter ons oordeel uit- 1 spreken over de bemoeijingen van i eenige dier liberaal-katholieke goevernementen met het Koncilie, zal het ! zijn nut hebben, indien wij eerst een I historiesch overzigt geven van de diplo- ] matieke nota's, die gewisseld zijn tvs- < schen die goevemementen en het pause- ] lijke hof. i De eerste aanleiding daartoe heb- j ben gegeven eenige kanons over de ] Kerk, die aan de beslissing der va- 1 tikaanschc Vaders zijn voorgelegd en door de Aügsburger Zeitung . werden openbaar gemaakt. Voegen j wij er aanstonds bij, dat die kanons ] echt zijn en werkelijk gevonden wor- , den in de ontwerpstukken van het ; Koncilie. Dit volgt uit eene nota van den kardinaal Antonelli aan den pauselijken nuntius te Parijs, waarin hij zegt dat die kanons zijn openbaar gemaakt met schending van het stilzwijgen, dat de betrokkene personen gezworen hadden te'bewraren: tiles canons,publiés par la Gazelle cV Augsborg, grace d la viola tion du secret pontificale Wat bevatten die kanons om zooveel ongerustheid en misbaar te kunnen verwekken? Een ieder zou denken dat de kanons , die aanleiding gaven tot ernstige en zelfs scherpe vertoogen van de liberaal-katholieke goevemementen, tot onderwerp moeten hebben de verhouding' tusschen Kerk en Staat, de brandende kwestie, namelijk, van den tijd. Maar daarvan is niets. Zij handelen eenvoudig over de leer der Kerk aangaande haar zelve. De Kerk, in eigen boezem beschouwd, is hun onderwerp. Worden indie kanons b. v. in de 17e, 19e, _Oen2l« de Staat en de burgerlijke maatschappij genoemd, dan geschiedt dit alleen om de onafhankelijkheid der Kerk van den Staat te verkondigen. Geene redenen van ongerustheid konden derhalve de goevemementen in die kanons vinden. Dit was ook de opmerking van den kardinaal Antonelli in zijn antwoord op de noot van den franschen minister Daru: »Ik begrijp niet," zegt hij, »hoe de leer, vervat in het ontwerpschema van de Kerk, een zoo diepen indruk heeft kunnen maken op hel fransche Kabinet, om, haar ten gevolge, af te wijken van de gedragslijn, die het zich eerst zoo wijsselijk had voorgesteld te volgen ten opzigte van het Koncilie. Die stellingen loopen over de beginselen en grondslagen der Kerk. Meermalen zijn zij in de voorgaande algemeene Konciliën te berde gebragt, zij zijn geleerd en ontwikkeld in vele pauselijke konstitutiën, afgekondigd in alle katholieke stalen, en bijzondeiiijk in de beroemde pauselijke bullen Unigenilus en Auctorem fidei, waar dezelfde leering wordt bevestigd en vastgesteld op alle wijzen. Die beginselen vormden den grondslag ten allen tijde van het katholieke onderrigt in alle katholieke scholen; zij hebben tot voorstanders een ontelbaar heir van katholieke schrijvers, wier werken voor tekst werden aangenomen zelfs in goevernementsscholen, en dit, zonder eenige tegenspraak te ondervinden van de zijde der regeringen , dikwijls zelfs met haar welnemen en goedkeuring."
Gelijk men aanstonds ontwaart bij de lezing der diplomatieke nota's, hadden de goevernementen in die kanons de leer gelezen van de ondergeschiktheid der tijdelijke magt aan de kerkelijke.
Hebben de regeringen zich wezenijk vergist omtrent den zin dier kanons?
Of hebben zij daaruit bij wijze van gevolgtrekking afgeleid, dat, indien de Kerk van Christus inderdaad bestaat zooals zij in dit schema wordt voorgesteld, de Staat aan haar behoort ondergeschikt te wezen?
In elk geval hebben die goevemementen weinig eer ingelegd met hunne vertogen.
Hebben zij den zin der kanons niet gevat, dan getuigt hunne vergissingvan verregaande ligtzinnigheid en oppervlakkigheid. Immers, de waarden en uitdrukkingen zijn zeer helder. Wie latijn verstaat en met gewone aandacht leest, kan ze begrijpen; ten minste moet hij begrijpen dat in die kanons niet gehandeld wordt over de verhouding tusschen Kerk en Staat. Waar is de staatsmanswijsheid en do, ,aan diplomatieken van oudsher eigene' schranderheid gebleven, dat de kabinetten van Parijs, Weenen, Munchen en Berlijn niet meer in staat zijn een latijnsch stuk te verstaan en het duiden in een geheel vreemden zin?
Wij moeten aannemen dat het voordeel en de hartstogt hen deerlijk verblind hebben.
In het andere geval: dal zij denzin goed geval hebben, maar daaruit door gevolgtrekking' gekomen zijn tot de verhouding tusschen Kerk en Staat; ook dan draagt hunne handelwijze hare veroordeeling met zich. Zij komt hierop neer. »Wij zijn Katholiek; wij nemen de leering Kerk aan; wij kennen haar het regt toe om openlijk uit te spreken wat zij gelooft te wezen. Maar in die leer der Kerk over haar zelve ligt eene zekere verhouding tusschen Kerk en Staat opgesloten. Deze willen wij niet. Wij vorderen van het Koncilie dat het die leering niet zal voordragen of onder het volk verspreiden." Maar wat is dat anders dan inkonsekwentie? Aan de Kerk toelaten eene zekere leering te verkondigen en haar tevens verbieden de gevolgtrekkingen te leeren, die in die leering zijn opgesloten? Toonden zich de regeringen in het eerste geval onkundig en ligtzinnig; in het tweede geven zij blijk van eene niet eervolle halfslagtigheid.
De goevemementen der landen, wier bevolking grootendeels de katholieke godsdienst belijdt en mitsdien katholieke landen genoemd worden, hadden van den beginne dat er sprake kwam van een algemeen Koncilie, besloten aan die hooge vergadering volkomen vrijheid te laten en zich,niet in het minste te bemoeijenmet hare beraadslagingen en beslissingen.
Doch na de openbaarmaking der kanons over de Kerk door de Augsburger Zeitung meenden zij dat de katholieke Kerk, in hare verhouding tusschen Kerk en Staat aan de orde zou komen. De liberale Katholieken zijn overtuigd dat hunne opvattingvan die verhouding in strijd is met de leer, die het Koncilie zal verkondigen. Zij gaan door middel der goevemementen pogingen aanwenden om het Koncilie van de verkondiging der kerkelijke leer terug te houden.
Ons oordeel over zulk een beslaan kan niet anders dan hard zijn. Wat is een Koncilie? Indien het eene menschelijke vergadering ware, wij zouden begrijpen dat men tracht zijne eigene, private opiniën daai; te doen zegevieren. Maar nu het een Koncilie is, dat elk katholiek voor onfeilbaar houdt en houden moet, dat bestuurd wordt door den Geest Gods om niets te beslissen wat niet waar is, en datgene te beslissen wat nuttig en heilzaam is voor de eeuw, waarin wij leven, heeft het geen zin zulke achtingswaardige vergadering te willen dwarsboomen.
.Wie onder de Katholieken het Koncilie wil verhinderen eenige stellingen te verkondigen, toont dat hij bevreesd is voor de waarheid; hij toont eenige ongeregelde voorliefde te hebben voor zijne opiniën, die hij wil volhouden ook dan zelfs als zij dwalingen zijn. Veronderstel dat de liberale Katholieken aan liberale beginselen gelooven, omdat zij ze voor waar houden ; dat zij uit reine liefde voor de waarheid liberaal zijn; waarom dan gevreesd over de uitspraak van het Koncilie ? Zijn de liberale stellingen waarheid , zij zullen nimmer door het Koncilie veroordeeld worden.
Die vrees voor het Koncilie geeft ons een kwaden dunk van de liberale Katholieken. Of zij gelooven niet aan de onfeilbaarheid van het Koncilie; of zij verdedigen de liberale beginselen uit blinde vooringenomenheid, niet uit Heide voor de waarheid.
De eerste, die zich na de openbaarmaking ilw h__ae.t, t„t paug wendde, was, gelijk men gissen kan, de oostenrijksche minister von Beusi,; zijne nota is gedagteekend van den 40" Februarij (L'Univers n° f 401). Hij zal de kanons over de Kerk, wanneer zij door het Koncilie worden aangenomen, niet in Oostenrijk laten afkondigen; de afkondigers worden met straffen bedreigd.
Op hem volgt de fransche minister Daru met zijne eerste dépêche van den 20" Februarij. Op haar antwoordde dc kardinaal Antonelli in zijne nota van den -19" Maart (L'Univers ti0 1095). In antwoord hierop zond Daru eene tweede depêche, medegedeeld door den Vniver.s (n° 1082). Aan de vertoogen van Weenen en Parijs sloot zich aan het beijersche kabinet met eene dépêche.van den 20tt April (L'Univers n°1108) en het goevernement van den Noord-Duitschen Bond, wiens nota gevonden wordt in den Univers in het nummer van den 29 Mei. Deze stukken willen wij onderzoeken. Het eerste zullen wij onze blikken werpen op de nota van den kardinaal Antonelli. Hij verklaart uitdrukkelijk te spreken in naam van den apostolischen Stoel. Een ieder gevoelt hct groote gewigt van dit stuk. Daarin leest hij met veel helderheid, welke de verhouding behoort te wezen tusschen Staat en Kerk. Daarna zullen wij de instruktiën overwegen van de liberaal-katholieke goevernementen om er den waren aard van hun stellen te bestuderen. Verleden Zaturdag hebben wij een missive ontvangen van de kommissie tot ondersteuning der onverzorgd achtergebleven betrekkingen van miliciens. Wij worden daarin verzocht ook giften in ontvangst te nemen voor dit doel, en het getal der ingekomen bijdragen periodiek in ons blad te vermelden. Gaarne doen wij, wat wij vermogen, om het edel streven dezer kommissie te bevorderen, dat wij reeds aanstonds in de verdiende belangstelling onzer lezers aanbevolen hebben. Wij zullen dan ook gaarne de ingekomen bijdragen, zoodra ons de lijsten daarvan worden toegezonden, in ons . blad vermelden. Wij achten het echter niet noodig ook de giften aan ons burpau in te zamelen, daar, gelijk wij bereids gemeld hebben de volgende heeren: den Tex, W. J. Ankersmit, R. Barge, mr. 1 E. Boas, A. H. van Bosse, mr. C. A - Chais van Buren, C. P. van Eeghen ! jhr. mr. C. Hartsen J. Gzn., mr. J.Jaeger, G. H. Kuiper, mr. J. L. dc Leao Laguna, G. H. dc Marez Oyens, D. Mendes, H. M. dc Vries, J. Coninck Westenberg en W. M. Westerman zich met dc ontvangst hebben belast, en elkeen hun zijn bijdragen kan inzenden. Mogten er evenwel onder onze lezers zijn, die van onze tussehenkomst gebruik wilden maken , dan zijn wij natuurlijk gaarne bereid die te verleenen. Wij zijn overtuigd, dat hun milddadigheid zich ook weder hier toonen zal, waar het dc ondersteuning geldt der gezinnen van degenen, die in deze uren des gevaars voor onze veiligheid waken, en gereed staan om ze, mogt het — wat God verhoede! — noodig worden, met hun leven te verdedigen.
i De 54e jaarlijksche Algemeene verga- ] dering van het Fonds ter aanmoediging , en ondersteuning van de Gewapende dienst , in de Nederlanden, is op Woensdag 27 , Julij 4870 hier gehouden. , Het daarbij uitgebragt verslag bevat ] onder anderen de navolgende bijzonderheden : INKOMSTEN OVEE 4869. I Renten van het kapitaal. . ƒ 48,686.— Collecte en inschrijvingen. » 29,603.64 ' Gift van Z. M. den Koning. » 200.— ] Giften op Curacao ingezameld » 29.50 Legaat van wijlen den heer F. P. Tim » 200.— ': Restitutie van over 4868 te veel in uitgaaf gebragte j gratifikatiën ..,....» 5.— Meer uitgegeven dan ont- : vangen » 4,436.37 [ f 80,460.54 UITGAVEN. Aan gratifikatiën aan 2620 wal,èrlor>gnt f 69,525.561 , » kosten van het Invalidenhuis , na aftrek der eigene inkomsten van dat gesticht » 5,244.69 » Onkosten van Hooidbestuur, Distrikts- en Plaatselijke Kommissiën , , » 5,490.25* » Periodieke uitkeering der renten van het legaat C. Sperwer. ... y> 200.— ƒ 80,460.51 De sluitpost der inkomsten toont aan, dat het Fonds gedurende 4869 met ƒ 4,436.37 is achteruitgegaan. In 4868 was het te kort ƒ5,854.44 J De kosten van het Invalidenhuis te Leiden, waren belangrijk minder dan het jaar te voren, toen de invoering der nieuwe orde van zaken in dat gesticht de gewone uitgaven verre deed overschrijden. Gedurende 4869 werden aldaar verpleegd: 1 verminkte op het slagveld van Waterloo. 2 verminkten uit de Koloniën, 4 verminkte uit vroegere oorlogen, 4 verminkten uit den strijd tegen België, 54 Infirmen en 9 Kostgangers voor rekening van het Rijk. te z. 68 man. Het aantal nieuw aangenomen deelgeregtigden bedroeg in het afgeloopen jaar 64 en dat der afgevallenen 467; terwijl nog altijd meer dan 4200 sollicitanten bij het Hoofdbestuur bekend staan, waarvan andermaal slechts een klein gedeelte kan geholpen worden, daar de inkomsten ontoereikende zijn, om aan de aanvragen van alle hulpbehoevende oud-gedienden te voldoen. In dezelfde Algemeene vergadering werd het Hoofdbestuur gemagtigd, om zoo het Vaderland buiten verwachting in den, tusschen naburige volken, uitgebroken oorlog mogt betrokken worden, onmid' dellyk hulp te verleenen aan verwonden van het nederlandsche leger ot nageblevenen van gesneuvelden, mits onvermo'. gend zijnde; terwijl de magtigingtevens ' inhield, voor zulk geval, tot stijving der krachten van het Fonds een beroep te doen op de vaderlandsliefde en mildda[ digheid van het nederlandsche volk.
Het Leidsch Dagblad zeide dezer dagen berigten te hebben ontvangen dat in enkele plaatsen van Limburg en voornamelijk te Maastricht voortdurend manifestiën ten gunste van Frankrijk plaatshebben, en geheele benden onder het zingen der Marseillaise de straten doorkruisen. De Courrier de la Heuse weerspreekt dit ten stelligste en zegt niet te begrijpen, uit welke bron genoemd blad dit berigt kan ontvangen hebben.
Het Handelsblad bevat heden den volgenden partikulieren telegram uit Metz. sin de Etoile de Metz van gisteren avond leest men, dat de Keizer de kampementen rondom de stad heeft bezocht. Heden begeeft hij zich naar Nancy.;Mén verzekert dat deregementen der garde morgen naar de grenzen zullen oprukken.
Het Vaderland zegt het volgende: » Gisteren avond om 9 uur zond een fransch schip voor Scheveningen een sloep naar den wal; bij aankomst kwam een adelborst en werd ontvangen door een officier der jagers, kommandant van het detachement; op diens vragen antwoordde de adelborst, dat zijn schip een fransch stoomkorvet van 4 stukken was, kommandant Bouclin, dat hij wist op onzijdig gebied te zijn en zonder vijandelijke bedoelingen kwam, alleen om den konsul van Frankrijk, den heer Maas, te spreken. Hij werd daarheen geleid; om 9£ uur vertrok de sloep weder naar boord."
Het bewind der vereeniging van en voor nederlandsche industrieelen heeft een schrijven gerigt aan den minister van Binnenlandsche Zaken, waarbij het dringend verzoekt geen dag, geen uur te verzuimen, om, in de kwestie van den aanvoer van steenkolen uit Pruissen, voor de belangen der nederlandsche volksvlijt, waar het behoort, zoo ernstig mogelijk tusschen beide te komen.
Men leest in de Limburger van Tonge»De pruissische gèèstdria «... _ schoten te worden, is zoo algemeen niet als de duitsehe dagbladen het te verstaan geven; onze Limburgsche Kempen wemelen van honderde deserteurs."
Aan alle tot de verschillende garnizoenen behoorende officieren is de vergunning ingetrokken om burgerkleedinc te dragen.
Naar wij vernemen is door de kommissie tot ondersteuning der onverzorgd achtergebleven betrekkingen van miliciens aan giften en inschrijvingen reeds ontvangen een bedrag van ruim ƒ 2500. Eene eerste opgaaf van de ontvangen bijdragen zal namens de kommissie tegen het einde van de volgende week worden gedaan.
Naar het A D.v.JSi. verneemt, zoude Regering het voornemen hebben, naar aanleiding van voorloopige opmerkingen in de sektiën der Tweede Kamer, gewigtige veranderingen te brengen in het wets-ontwerp tot regeling van 't hooger onderwijs. De gewone audiëntiën van den minister van Justicie zullen op Woensdag en Donderdag, 3 en 4 Augustus, die van den minister van Koloniën op Woensdag den 3" Augustus, en die van den minister van Oorlog op Donderdag den 4n Augustus aanstaande niet plaatshebben.
De minister van Oorlog heeft alle bevoegde militaire en administratieve autoriteiten uitgenoodigd, om, wanneer in de gemeente, waar transportmiddelen moeten worden in dienst genomen, geene genoegzame paarden, wagens of karren aanwezig zijn, zich tot bekomen van het ontbrekende te wenden tot de burgemeesters der naburige gemeenten, en zich daartoe reeds dadelijk zoo nauwkeurig mogelijk op de hoogte te stellen, van de middelen in die gemeenten beschikbaar.
Het geografisch kongres, dat den 44" Aug. te Antwerpen zou bijeenkomen, is wegens de tijdsomstandigheden tot halt Aug. van het volgende jaar uitgesteld. De bestaande komités blijven met de hun opgedragen werkzaamheden belast en het programma gehandhaafd.
Gisteren ochtend ten 4 ure is er brand ontstaan aan den molen de Vijf hoek, staande aan den Buitensingel alhier; niettegenstaande spoedig aangebragte hulp is het perceel grootendeels uitgebrand. Gisteren ochtend len 40S ure is een man ih de Oostenburgergracht in het water gevallen en een half uur daarna levenloos opgehaald.
Als een bijzonderheid kan worden medegedeeld, dat men te Groesbeek heeft opgegraven een bijzonder goed gekonserveerde fossiele hoorn, wegende ruim3i kilogram, waarschijnlijk van een Oer-os.
Z. M. heeft benoemd: tot hoofdkommissaris van policie te 's Gravenhage, J. C. van Schermbeek jr.; tot kommissaris van policie te Amsterdam, M. F. Holthausen; op hun verzoek eervol ontslagen: als raadsheer in het prov. geregtshof in Groningen, mr. J. Woldringh; als kantonregter te Elst, mr. F. W. N. Suringar; aan dr. Verwey is vergund het aannemen en dragen der versierselen van ridder der Leopoldsorde, hemdoor Z. M. den Koning der Belgen geschonken en aan den soldaat F. van der Cruysen, van het koloniaal werfdepöt, tot het dragen der fransche medalje voor het bijwonen van den veldtogt in Mexiko.
Bij beschikking van 29 Julij 4870, is aan J. van Ouwerkerk Sr. en J. Waltheer en Cie., te Gorinchem, vergunning verleend voor eene stoombootdienst tot vervoer van personen tusschen Utrecht en Amsterdam, uit te voeren des Zondags.
Met ingang van den 7B Augustus aanstaande zal het Rij kstelegraafkantoor te Grouw op Zon- en feestdagen open zijn van 8 tot 42 ure voormiddags. De diensttijd op werkdagen blijft onveranderd.
ROTTERDAM, 30 Julij. Heden namiddag heeft met het beste gevolg de nederlating plaats gehad van het eerste zinkstuk voor de ontworpen spoorwegbrug over de Maas voor deze stad. Dit zinkstuk aan de noordzijde tegen de kade der Boompjes is het eerste werk voor het daar te plaatsen landhoofd. Het grootsche werk gaat vooralsnog zonder tegenspoed en goed vooruit.
LEIDEN, 30 Julij. Omtrent het lijk van den sedert 8 dezer vermisten veldwachter van Zanten, eergisteren morgen tusschen de houtvlotten, in den Vliet, van de stoomzagerij der heeren Gebr. van Mannekus gevonden, wordt nader gemeld dat het door de justicie, spoedig op de plaats aanwezig, niet moeijelijk viel te konstateeren dat hier een moord was gepleegd, daar men, niettegenstaande de reeds plaats gehad hebbende ontbinding, eene wond aan den regterslaap en aan eene der handen kon opmerken. De plaats waar het lijk werd gevonden is ongeveer één uur verwijderd van de plek, waar de misdaad zou zijn bedreven. De justicie heeft op nieuw hare onderzoekingen voortgezet, ten einde, zoo mogelijk, wat betreft Jt£nÈcfiuidigen", ëerïige zekerheid te erlan-
gen. (L. C.)
SCHEVENINGEN, 30 Julij. In weerwil van de tegenwoordige omstandigheden , bevinden zich te Scheveningen zoovele badgasten als nog maar zelden is beleefd, en zijn, naar men met genoegen verneemt, de ontvangsten van het gemeente-badhuis volstrekt niet minder dan andere jaren.
ALKMAAR, 30 Julij. Men verzoekt ons medetedeelen, dat de heer M. L. van Gemert, tot heden hoofdonderwijzer te Breda, de betrekking van direkteur der R. K. Jongensscholen alhier aanvaard heeft. De vacantietijd van de leerlingen der kostschool eindigt met 4 Sept. Verdere inlichtingen omtrent het instituut zijn intusschen te bekomen bij de WelEdele Heeren F. M. Aghina en H.A.Schaaps. (Wi.)
HOUTEN (bij Utrecht), 29 Julij.! God zij geloofd, ook de R. K. parochie alhier verheugt zich over het bezit van eene bijzondere R. K. school, gebouwd volgens teekening van den jeugdigen maar zeer talenlvollen architekt den heer A. Tepe. Dezelve is den 26 dezer door den Zeer Eerw. heer deken van Montfoort plegtig ingezegend. De hartelijke toespraak van den Zeer Eerw. heer deken, de plegtige H. Mis met adsistentie door z'y'n Z. E. voor de weldoeners der parochie opgedragen, de sierlijke en zeer treffende predikatie over de opvoeding, naar aanleiding der tekstwoorden van den Apostel Paulus aan de Ephesers VI 4 door den eerw. heer van Heukelum, benevens het muziekaal Te Deun, hetwelk de plegtigheid sloot, maakte dien dag bijzonder heugelijk. Geen wonder dat dezelve, niettegenstaande opgehoopte militaire inkwartiering, met dankbare vreugde is doorgebragt. NIJMEGEN, 30 Julij. Met den oogst der rogge is men hier in vollen gang; noch kwaliteit, noch kwantiteit laat iets te wenschen over. Ook zal men hier spoedig beginnen met het maaijen der tarwe, die uitmuntend staat. VVIJHE, 31 Julij. Sedert eenige dagen worden in deze omstreken de vette var- , kens tot hooge prijzen, naar men wil voor pruissische rekening, aangekocht. , Men verzekert dat zij in Nederland geslagt -worden en dat het spek naar Pruis- ! sen wordt uitgevoerd.
VENLO, 30 Julij. Woensdag reedeen jongman in een met een os bespannen kar naar het Echterbosch om hout te halen, toen eensklaps twee struikroovers, met lange messen gewapend, hem aanvielen en 't gespan vorderden. Zonder zich te bedenken zette de jongman het op een loopen en gaf er dadelijk kennis van aan de marechaussees te Echt, die weldra ter plaatse waren, doch niets meer vonden. De roovers ztjn over de pruissische grenzen gevlugt. (H. Z.)
---

