AMSTERDAM, 2 Augustus.
Graaf von Bismarck heeft dezer dagen aan de goevemementen, die neutraal wenschen te blijven, eene nota gerigt over de onderhandelingen, welke het fransche goevernement met dat van Pruissen heeft willen aanknoopen, om te komen tot vergrooting van beider grondgebied. Dat is wel een van de kurieuste stukken, die de geschiedenis van de laatste jaren heeft opgeleverd. Het heeft ten doel om de neutrale mogendheden tegen Frankrijk op te zetten; of het echter dat doel bereiken zal, meenen wij te mogen betwijfelen. Daarvoor is het stuk te slim gesteld en schittert al te zeer door weglating van eenige mededeelingen , die daarbij behooren, om het verhaal te voltooijen. Intusschen zou het zeer zeker doel getroffen hebben als de heer von Bismarck zich had voorgesteld, het bewijs te leveren, dat hij gedurende vele jaren met den franschen Keizer en zijne geheele diplomatie gespeeld heeft als de kat met de muis. Als men zich een oogenblik kan afzonderen van de gruwbare misdadigheid der besprekingen, die tusschen Pruissen en Frankrijk hebben plaats gehad, is het verhaal daarvan metterdaad vermakelijk, en blijkbaar is het dat de heer von Bismarck zijne nota niet geschreven heeft dan om zichzelven eene groote voldoening te verschaffen, namelijk deze van «eheel Europa in kennis te stellen van de manier, waarop hij den grooten franschen Keizer en het groote fransche goevernement bij den neus genomen heeft. Intusschen heeft von Bismarck in deze vreeselijke en ironieke nota niet kunnen nalaten, om zonder dat hij het wilde, aan geheel Europa te toonen dat, zoo hij al verlangt te bewijzen, dat het fransche goevernement het op de berooving van onzijdige mogendheden toelegde, hij zelf van dergelijke plannen geen afkeer heeft, maar met meer sluwheid dan de franschen bedeeld is.
Von Bismarck zinspeelt, niet zonder welbehagen, op persoonlijke gesprekken, die hij met hooggeplaatste personen, dat wil zeggen: met den Keizer der Franschen, voor 1866 gehad heeft. Uit deze gesprekken zou hij kunnen aantoonen, hoe nog andere beroovingsplannen van Frankrijk's zijde zijn voorgesteld. Daarbij heeft von Bismarck blijkbaar het'onderhoud op het oog, dat hij herhaaldelijk met Keizer Napoleon gehad heeft te Biarritz, waar toenmaals de fransche Keizer de baden gebruikte, en von Bismarck het voor zijne gezondheid noodig achtte, zich in hetzelfde bad af te wasschen; eene behoefte die von Bismarck naderhand nooit meer gehad heeft. Daar ontmoetten Napoleon en von Bismarck elkander dikwijls in vertrouwelijke geheime redekavelingen. Destijds had Pruissen nog behoefte om zijne wespengestalte beter te fatsoeneren en om van Pruissen een goed afgerond rijk te maken. Von Bismarck verhaalt dat de iransche Keizer het billijk vond en zich daarvoor vinden liet, onder voorwaarde , dat Frankrijk insgelijks door aanzienlijke vermeerdering van grondgebied eene noodige vergeoding zou ontvangen. Met andere Avoorden: zij overlegden instilte met elkander hoe zij de kaart van Europa op nieuw zouden veranderen. De vraag is hier, wie van de twee was de bekoorder? Regt uit gezegd: twee joden weten wat een bril kost; en dat zij beiden in dien zin joden zijn, zal niemand betwijfelen, evenmin als het te betwijfelen valt, dat von Bismarck den franschen Keizer veel te süm af geweest is. Tot onze verbazing vinden wij in de belijdenissen van von Bismarck, j^at op den voorgrond bij die onderhandelingen het plan stond, om in cci* gezamenlijken oorlog Oostenrijk te bestormen, in welken oorlog de fransche Keizer driemaal honderd duizend man aan Pruissen ter hulp aanbood. Dat is voor ons werkelijk eene veropenbaring. Napoleon 111 had zich namelijk in het hoofd gesteld, dat hij Pruissen zou helpen om Oostenrijk af te breken, ten einde daarna gezamenlijk de groote zeemogendheid, Engeland, in toom te houden.
Het spreekt van zelf, dat zij, volgens dit plan, de vrije beschikking' over de kaart van Europa kregen. Hoe von Bismarck het heeft weten aan te leggen om, middelerwijl hij aan Frankrijk's Keizer al zijne illuziën liet, alleen Oostenrijk aan te tasten en zich meester te maken van Duitschland, zonder de hulp van Frankrijk, weten wij niet. Hij heeft zulk een rad gedraaid voor de oogen van den franschen Keizer, dat deze vol sympathie voor Pruissen den oorlog tegen Oostenrijk beginnen liet met den bijstand van Italië, dat in verbond trad met Pruissen onder de hoede van het fransche goevernement. Oostenrijk viel te Sadowa, en toen eerst gingen de oogen van Keizer Napoleon open, misschien nog slechts onder den indruk van de afgekcerdheid tegen Pruissen, eene afgekeerdheid, die onmiddellijk na Sadowa het gansche fransche volk had aangegrepen.
Nu had Frankrijk het zwaard moeten trekken, zooals de bevolking zulks verwachtte en wilde; maar of de fransche Keizer niet klaar was, of dat von Bismarck hem nog aan de praat wist te houden, dat is voor ons een onuitgemaakt alternatief. Vermoedelijk hebben beide oorzaken gewerkt om het fransche zwaard, dat reeds half uit de schede getrokken was, in rust te laten.
Dit is zeker: dat von Bismarck de behendigheid gehad heeft om de franschen in den waan te laten, dat er nog met Pruissen te onderhandelen was. «Voortdurend", zegt von Bismarck, «werden wij met voorstellen lastiggevallen." Als wij dit in goed hollandsch vertalen, dan wil dit zeggen: Voortdurend hebben wij den franschen Keizer om den tuin weten te leiden, door hem bezig te houden met de verdeeling der kaart van Europa tusschen ons tweeën. En hij voegt er bij: »ik heb tot dergelijke voorstellen nooit, zelfs geen mondelinge toestemming gegeven. Wij willen het aannemen, omdat hij het zoo vierkant zegt. Maar des te grooter is de kunst, die hij aan den dag gelegd heeft om het fransche goevernement zonder belofte zoo lang aan de praat te houden.
Zoo blijkt het dan, dat de fransche Keizer, die beurtelings zoo velen bedrogen heeft, eindelijk in von Bismarck zijn' meester heeft gevonden. Toen de pruissische staatsman er in geslaagd was, om het koningrijk van Pruissen door den roof op onschuldigen gepleegd, behoorlijk af te ronden, heeft hij gedacht Frankrijk te kunnen missen, en krachtig genoeg te zijn, om dit rijk te verhinderen zich nog verder uit te breiden.
Maar dewijl Pruissen veel geleden had in den oorlog tegen Oostenrijk, zoo had von Bismarck tijd noodig om zich te hervatten, om het geroofde gedeelte meer aan Pruissen te hechten, den Noorder-Bond te organizeren, en de legers van Zuid-Duitschland aan die van den Noorder-Bond te verbinden.
Voor dat doel had hij tijd noodig, en de fransche diplomatie is onnoozel genoeg geweest om aan von Bismarck dien tijd te gunnen en zich altijd te laten paaijeh door de voorstellen, welke von Bismarck van Frankrijk wist uit te lokken.
Zoo heeft de sluwe noorderbondskanselier vier jaren lang de handen vrij gehad, om de gansche legermagt van Duitschland te organizeeren en georganiseerd in zijne hand te vereenigen. Zoo spoedig had hij niet dat doel bereikt, of hij heeft zich gehaast om, dewijl hij toch eenmaal tegen Frankrijk zou moeten vechten, twist met Frankrijk te zoeken. En ook daarin is hij den Franschen te slim af geweest. Hij heeft op dergelijke wijze weten te handelen, dat de schuld van den oorlog in de publieke opinie van Europa geheel en alleen op Frankrijk viel, middelerwijl hij eigenlijk de man was, die den oorlog gewild heeft. Tot deze overtuiging dat von Bismarck en niet de fransche Keizer den oorlog heeft gewild, zijn wij gekomen door de nota van von Bismarck zelven en door de dépêches van de engelsche diplomaten, waaruit blijkt, dat von Bismarck bij de onderhandelingen voor het behoud van den vrede, den voet dwars gezet heeft.
Den volgenden zeer belangrijken brief hebben wij van onzen hooggeachten landgenoot Mgr. Pluym ontvangen, en wij haasten ons er plaats aan te geven:
Konstantinopel, 14 Julij. Door middel van uw geacht dagblad wenschte ik aan mijne vrienden, kennissen en landgenooten eenige bijzonderheden meê te deelen wegens den vreese- Hjken brand van den 5 Junij jl. Waarom ik niet eerder dit gedaan heb, laat zich gemakkelijk gissen: ten gevolge van dien ramp zijn mijne bezigheden er niet op verminderd, en kon ik naauwelijks den tijd vinden om, wat het dringendst was, het eerst van de hand te doen.
Brand is hier aan de orde van den dag. In den zomer vooral, als de houten huizen kurkdroog zijn, is de geringste onvoorzigtigheid, het wegwerpen b. v. van een brandende cigarette, voldoende om een geheel kwartier in brand te steken , vooral als er op dat oogenblik geen windstilte is. Niet langer geleden dan verschenen Maandag , den 11n dezer, was dit weder het geval in Stamboul, het eigenlijk Konstantinopel. Een brand, door toeval of door onvoorzigtigheid ontstaan, werd even als den 5n Junij door een feilen noord-oosten wind aangedreven en verspreidde zich over een heel kwartier van houten woningen. Twee duizend huizen, 2 kerken, eene grieksche en eene armenische en 3 moskeen zijn in de asch gelegd; en eenige familiën, die na den brand van den 5n Junij van Péra naar Stamboul verhuisd waren, zijn er ten tweeden male door het vuur totaal van hare woningen beroofd.
Hoe menigvuldig evenwel die branden zijn, heugt het hier den oudsten menschen niet een brand gezien te hebben als dien van Pinksterdag den 5" Junij. Ook was er, bij den eersten indruk, maar ééne stem: een ieder erkende daarin eene zigtbare straf des hemels.
De groote straat van Péra en de aangrenzende straten zijn het middenpunt niet slechts van de meest overdreven oostersche en europesche weelde, maar van de schreeuwendste ongeregtigheid, woeker, en zedeloosheid. Vroeg of laat moest zooveel hemeltergende boosheid zijne straf wel vinden Wonderbaar is het inderdaad, hoe de brand op twee of drie plaatsen langs een rij van houten woningen werd afgestuit; en hoe de vlammen hier en daar een steenen huis vernielden , een houten daarneven ongedeerd lieten; en bij verandering van wind zich tusschen en achter de huizen omkronkelden om eenige holen van ongeregtigheid en ontucht tot den grond toe uit te roeijen. De brand werd het eerst ontdekt in een kleinen bakkerswinkel, welks bewoners afwezig waren. De brandweer laat hier zeer veel, zoo niet alles te wenschen over; maar dien dag, door een zamenloop van ongunstige omstandigheden, lieten de spuitgasten zich nog langer wachten dan naar gewoonte.
Door een sterken noorden- en noordoosten-wind voortgestuwd, maakte het vuur snellen voortgang. Alles, wat in den weg lag, werd als weggevaagd. Op eene lengte van ongeveer 1000 en eene breedte van 700 nederlandsche ellen is niets overeind gebleven als eenige schoorsteenen en stukken van muren. De prachtigste steenen gebouwen met ijzeren deuren, vensters en blinden voorzien, bezweken niet minder dan de oudste houten woningen. De vlammen baanden zich een weg door de reten der vensters en daken en vernielden alles wat z\j ontmoetten. 't Was een regen van vonken en brandende stukken hout, die op acht of tien plaatsen te gelijk dood en vernieling verspreidden; een golvend meer van vlammen , die in twaalf lange uren alles overstroomden en met zich sleepten.
Meer dan duizend personen vonden er den dood.Velen ontkwamen aan het gevaar in de huizen, maar bezweken in. de enge straten die van alle kanten door het vuur, den rook en de vlammen waren ingesloten. De lijken van velen vond men later, in ver gevorderden staat van ontbinding, in kelders en regenbakken; van sommige anderen, zooals in het duitsehe hospitaal, verzamelde men de half verschroeide beenderen; van de meesten echter zijn de overblijfsels spoorloos verdwenen.
Ziehier eenige bijzonderheden en episoden van dien vreeselijken dag.
Het fransche maritieme en civiele hospitaal, bediend door zusters van liefde, ligt niet ver van het huis, waar de brand is aangevangen. Het achterste gedeelte van het huis, geheel van hout, waarin de scholen der kinderen gehouden worden, is ernstig door het vuur bedreigd geweest. Gelukkig dat, wegens den Pinksterdag, de kinderen afwezig waren; de ontsteltenis en verwarring waren anders onbeschrijfelijk geweest.— Dank, vooral, aan den ijver der matrozen van de Ajaccio en van de paketboot der Keizerlijke Messageries,tervti}l door het beleid van den kapitein het hospitaal met zijne aanhoorige gebouwen onbeschadigd is gebleven.
Het paleis der engelsche ambassade, ofschoon eveneens beschermd tegen het vuur, is niet zoo gelukkig geweest. Een uur vóór het gebouw bedreigd was, hadden de matrozen van het engelsche wachtschip en een groot getal spuitgaston root vier pompen er post gevat. Op het dak, op de binnenplaats en rondom het huis waren de noodige maatregelen genomen tegen mogelijke voorvallen. De engelsche gezant, naar men verhaalt, had tijdig gezorgd voor de archieven en papieren van het gezantschap en van de kanselarij; voor hetgeen hem persoonlijk toebehoorde, had hij niet de minste bekommering. Inderdaad, wat had hij te vreezen? Personeel en bluschmiddelen waren voorhanden en ter plaatse aanwezig ; het huis zelf, hecht en sterk, ligt geheel afgezonderd in het midden van een tuin, die door hooge muren omgeven is. En toch, al die berekeningen faalden. De wind joeg de vlammen en brandende lonten over de muren heen en veertig passen ver tot aan de woning. Aan bergen viel niet meer te denken; vlugtte wie vlugten k0n.... Eenige uren later was het geheele huis van binnen uitgebrand.
Een rijk Armeniër bewoonde een hecht steenen huis, geheel tegen brand ingerigt. Ofschoon het vuur in de nabijheid zijner woning woedde, meende hij niets te vreezen te hebben. In plaats van het voornaamste te bergen en het huis te verlaten, nam hij ter berging aan wat anderen hem toevertrouwden, en noodigde zelfs eenigen zijner buren en vrienden bij hem eene schuilplaats te zoeken. Tweemaal reeds was zijn huis, bij brand in de nabijheid, onbeschadigd gebleven; ook ditmaal waande hrj zich veilig. Die bevreesd waren moedigde hij aan door zijn voorbeeld, stak een cigarette aan, rookte met lust en duldde niet dat iemand het huis verliet Een der aanwezigen werd het toch te bang om het hart. Vlugten scheen hem veiliger dan het gevaar te trotseeren. Hij ontkwam het bijtijds, en is de eenige die te vertellen weet wat er tot op dat oogenblik is voorgevallen Ditmaal bleef het huis niet beveiligd tegen den brand. De armeniër, niet vrouw, kinderen, dienstboden, en vreemden, 27 in getal, vonden er den dood.
Een katholiek priester, stichter eener kleine kongregatie ter bekeering en hereeniging van schismatieke Grieken, leeft gemeenschappelijk met een paar geestelijken, met studenten en kinderen, die hij heeft opgenomen. Het huis, dat hij in huur heeft, rekende men onder de gewaarborgden; juist niet, omdat het in eene brandassurantie verzekerd is, maar omdat het door stevige muren en van ijzeren deuren en blinden tegen brand is voorzien. De eigenaar zelf was hun ter hulp gesneld; zijne tegenwoordigheid stelde hen gerust. Aan bergen werd niet gedacht; zelfs van elders werden meubelen en andere voorwerpen ter berging in huis gebragt. Het vuur woedde vreeselij k; de houten woningen, die het steenen huis omringden, werden een prooi derTlammen. Rondom stortte alles in een; het huis bleef ongedeerd; — het gevaar was geweken.... »Te Deum Laudamus", riep de priester uit; s>gewis", voegde er een ander bij, uit wiens mond wij het vernamen: I>God heeft ons bewaard, — danken wij ook de H. Moeder Gods, die ons zoo zigtbaar beschermd heefl?" —De eigenaar van het huis was van een ander gevoelen. T>Uwe Madonna!?'.... voegde hij , niet zonder spot, den geestelijke toe; meen-, — maar de voorzorgen die ik genomen heb om mijn huis tegen brand te waarborgen, daaraan hebt gij uw behoud te danken...." Eenige oogenblikken later klonk een vreeselijke stem door de woning: Vuur! vuur! — De bewoners hadden het geluk hun leven te redden, maar alles, wat zij bezaten, werd door het vuur verteerd.
De sombere tafercelen van roof ca plundering, die op uitgebreide schaal gedreven werden en waartoe de algemeene schrik, ontsteltenis en verwarring de gunstigste gelegenheid aanboden, laat ik liefst onaangeroerd. Onze hollandsche trouw en eerlijkheid, vooral in zulke omstandigheden, kan er zich naauwlijks een denkbeeld van maken; mij gruwt het er aan te denken.
Liever maak ik gewag van de menigvuldige daden van belanglooze hulpvaardigheid, van moed.en opoffering, waaraan het, tijdens en na den brai.d, bij de Turken, nog meer dan bij sommige Christenen niet ontbroken heeft. Een paar feiten onder vele.
In een huis, dat in lichte laaije vlam stond, waren drie kinderen achtergebleven. Schreijend en radeloos vertoonden zij zich aan de vensters èn slaken hunne armen uit om hulp en redding bij de toeschouwers. Niemand waagde het hun ter hulp te komen. -»Vijf duizend piasters belooning aan die de kinderen redt, riep een forsche stem te midden der verwarring. Een spuitgast bood zich aan. Men sloeg hem een wollen deken om het lijf, en besproeide hem tijdens de gevaarlijke redding met een frisschen straal water uit de brandspuit. Met groote inspanning gelukte het hem de drie kinderen te redden en buiten gevaar te brengen. De edelmoedige uitloover betaalde hem de 50 ponden in goud (1) en verdween onder de menigte zonder zich bekend te maken. Alleen door zijne kleeding bleek het dat hij een Muzelman was.
Het duitsehe hospitaal bood een nog aandoenlijker tafereel aan. Dit gesticht, eerst sedert een jaar gevestigd, werd bediend door Zusters van Liefde. Zij waren vier in getal: twee duitsehe, eene fransche en eene duitsehe postulante. Kort vóór de brand aanving was de overste met de postulante naar h^t moederhuis in Galata gegaan. De twee anderen waren te huis gebleven. Terwijl de brand reeds woedde in het noord-oostelijk gedeelte van Péra, werd nog eene zieke ingebragt, een meisje van ongeveer zeventien jaar,' vergezeld van hare moeder. Een duitsehe Lazarist had haar, eenige oogenblikken te voren, ten volle bediend ia een huis, dat reeds door het vuur bedreigd werd. Om haar in veiligheid te stellen, had hij haar laten overvoeren naar het duitsehe hospitaal, dat aan het andere einde van Péra lag, tegenover het paleis der engelsche ambassade. Het arme kind is er met hare moeder verbrand!
Bij de eerste mare dat het hospitaal gevaar leed, waren drie der kommissarissen, de heeren Runzier, Ciebs en Seffelder, toegesneld om hulp te bieden. Een zuster van liefde van Galata, met name Maria, was eveneens hare hulp komen aanbieden. Ofschoon zelf in lijdenden toestand, had zij zich gespoed om te eerder bij hare zusters en bij de zieken te zijn. Alle krachten werden ingespannen om van buiten het huis tegen de dreigende vlammen te beschermen en van binnen de zieken in veiligheid te brengen. Men had intusschen den tijd niet meer om allen te redden.
Op de tweede verdieping is eene kleine kapel, waarin op bepaalde dagen de H. Mis gelezen en het Allerheiligste Sakrament bewaard wordt. Zuster Maria was ten zeerste bezorgd om het laatste te redden. Zuster Joseph, (eene duitsehe), de fransche zuster en eene religieuse van de H. Ursula, die in 't hospitaal verpleegd werd, volgden haar. Toen zij het tabernakel opende, sloeg de vlam door het venster de kapel in. De vier religieusen knielden te zamen neder in het portaal vóór de kapel, verwekten een akte van berouw, nuttigden met eigen handende (1) Eene waarde van .1150 franken.
heilige teerspijs, en bevalen zich met kinderlijk vertrouwen aan de goddelijke Voorzienigheid
DSpoedt m", riep zuster Maria, y>er is geen tijd meer te verliezen, redt w." — s>De heeren zijn nog boven," antwoordde zuster Joseph. — y>Goed, roep ze..." en meteen snelde zij naar beneden de straat op. Had men haar gezegd dat er nog zieken te redden waren, zij had het huis niet verlaten. De fransche zuster met een kind aan de hand volgde Maria. Van de eene zijde was de enge straat door de vlammen versperd; dwars door den stikkenden rook en een regen van vonken gelukte het haar langs den anderen kant te ontkomen.
Zuster Joseph, de zuster-Ursuline, twee der kommissarissen, het zieke meisje, met hare moeder, en nog één of twee zieken vonden den dood in de vlammen. Bij het opdelven der puinen vond men niets dan eenige half verbrande beenderen.
De derde der kommissarissen ontkwam het nog in tijds, maar stierf kort daarna ten gevolge der bekomene brandwonden.
Het ongemak, waaraan zuster Maria leed, was door hare buitengewone inspanning verslimmerd en doodelijk geworden. Met engelachtig geduld en volkomene overgeving aan den wil Gods verdroeg zij de hevigste smarten. Slagtoffer harer liefde, stierf zij, zooals zij geleefd had — als eene heilige.
Te midden van zooveel rampspoed en bij het verlies van zooveel menschenlevens, hebben wij alle reden den Hemel te danken voor ons behoud. Ik officieerde dien dag in de kerk van den H. Geest, een klein half uur gaans van mijne rezidentie. Omstreeks het einde der Vespers kwam men mij boodschappen, dat het huis en de kerk van het vikariaat van nabij bedreigd werden. Ik zond mijn generaal-vikaris, mijn knechten een paar andere personen weg, en volgde toen de H. dienst voleindigd was. Toen ik met moeite, en na veel omwegen, tot omstreeks mijne woning genaderd was, kwam een geestelijke mij te gemoet, en boodschapte mij dat ik de moeite sparen kon om verder te gaan. Het huis en de kerk stonden in volle vlam.
In der haast heeft men nog de voornaamste bisschoppelijke ornamenten en kleinodiën, de registers dêr kanselarij en de voornaamste stukken der archieven kunnen redden. In de sakristij en in de kerk is alles een prooi der vlammen geworden. Men heeft alleen twee ciboriën met het Allerheiligste in veiligheid kunnen brengen. Van wat in huis was, is niets overgebleven. De schoone boekerij, mijne huiskapel, het huisraad, meubelen, tafel- en beddegoed, alles is verbrand. Het huis ligt geheel voor den grond, en van de kerk is niets overgebleven dan de vier muren.
Het grootste gedeelte mijner kleedingstukken is geborgen; van al het overige, dat mij toebehoorde, is niets gered. Alléén datgene, wat ik in geldswaarde bezat en in eene lade mijner schrijftafel geborgen was, is, te midden der verwarring, door gedienstige bergers in bewaring genomen; tot heden echter hebben zij verzuimd het den eigenaar terug te brengen. Welligt dat mijn tegenwoordig adres aan die eerlijke pakkendragers onbekend is.
Onderscheidene andere katholieke inrigtingen hebben in het lot van ons Vikariaat gedeeld. Het pensionaat en het huis der armenische Antonianen, en de school der Mechitaristen van Venetië zijn totaal afgebrand. De kerk van het katholiek armeniesch Patriarchaat is behouden gebleven; doch het paleis van den Patriarch, zijn Seminarie, en het gesticht der Armenische Zusters, en de woningen wier inkomsten aan die stichtingen besteed werdei, zijn door het vuur vernield. De kerk en woningen der Grieksche katholieke Mdchieten, twee gestichten voor de grieksch-vereenigden, het pensionaat en de armenschool der Broeders: van dit alles is niets gered. De gezamenlijke schade bedraagt ongetwijfeld eenige millioenen.
Moge de liefdadigheid onzer westersche Katholieken eenige leniging en vertroosting aanbrengen aan hunne zwaar beproefde broeders in het Oosten. f ANTONIUS JOSEPHUS, Aartsb. v. Thyanen, pauselijk delegaat en apost. vikaris v. Konstantinopel. Wij ontvangen navolgend stuk, waaraan wij gaarne eene plaats verleenen. + Amsterdam, 30Julij 1870. Den 28n Julij heeft zich gekonstitueerd het dames-komitee van de nederlandsche Vereeniging tot het verleenen van hulp aan zieke en gewonde krijgslieden in tijd van oorlog, afdeeling Amsterdam. Het dames-komitee heeft begrepen, dat een zijner eerste handelingen moest zijn zich te wenden tot u, vrouwen, moeders en dochters van ingezetenen der hoofdstad. Wij zijn er zeker van, dat die roepstem ook ditmaal niet te vergeefs zal worden gehoord. De eigenaardige plaats der vrouw is aan de sponde van den lijder. Zij vertegenwoordigt het beeld der liefde en I der toewijding te midden van het wapen- I gekletter, dat weldra, naar menschelijke berekening, zijne slachtoffers bij duizen- ' den tellen zal. I Laat de naderende vreeselijke ramp I! ons allen vereenigd en naar de mate onzer vermogens bereid vinden. Zoo het ons niet gegeven is haar af te wenden, dat wij minstens onze krachten inspannen om hare gevolgen te lenigen, hare smarten te verzachten.
ledere bijdrage, hoe gering ook, zal ons welkom zijn, het penningske van de arme, zoowel als de gave van de rijke. Persoonlijke hulp bovenal' verwachten wij van allen, want deze minstens staat in aller macht. Wij rekenen op eenige uren van uwen tijd, vrouwen der hoofdstad, besteed aan den arbeid, die alleen door vrouwenhanden geschieden kan. Al moesten die uren worden ontwoekerd aan de zorg voor eigen onderhoud, huisgezin of kinderen, gij zult ze vergoed vinden door het bewustzijn van den lijdenden mensch geholpen te hebben. Schaart u dus om ons heen en laat ons eendrachtig samenwerken. De stille lauweren, die daardoor ons wachten, zijn meer waard dan de ijdele glorie, op het slagveld behaald.
Ónze handelingen zullen een waardig protest zijn tegen den vreeseltjken hartstocht , die natuurgenooten als vijanden tegenover elkander plaatst.
Namens het Dames-comité Mejufvr. H. H. Brugmans, Vice-Pres. Mevr. Leo Lippmann, Thesaurière. Jonkvr. Arentine O. Bicker, Secr. Wenschelijk is:
1° Geldelijke bijdragen ter aanschaffing van het noodige materieel en ter tegemoetkoming in de uitrusting en verzorging van geneeskundigen en ziekenverplegers.
2° Materiëele hulpmiddelen als: katoenen en flanellen zwachtels, gipswindsels, doeken, kompressen, pluksel, linnen verbandlakens, hoofdkussens, watten, gewaste taf en geolied doek, caoutchoucblazen voor ijsbuidels, wonddouches, blikken bakken voor hand- en armbaden.
3° Verkwikkingsmiddelen, waaronder: wijn in soorten, brandewijn, rum, eau de cologne, blikken bussen met ingelegde groenten; gember.
4° Vervoermiddelen: hand- en raderbaren.
Door den »Nederlandsche Industrieel," is gisteren de volgende mededeeling, bij afzonderlijk Bulletin bekend gemaakt:
»In antwoord op den brief van het bewind der Vereeniging aan den Heer minister van Binnenlandsche Zaken, had het de eer te ontvangen het navolgende schrijven:
»Op het eerste berigt, dat door Pruissen het verbod tot uitvoer van steenkolen naar Nederland was uitgevaardigd, en nog vóór dat te dezer zake door de fabriekanten bezwaren waren ingebragt, heeft de regering , geheel doordrongen van de stremming en de nadeelen, welke voor de Nederlandsche nijverheid in het algemeen en die van Twenthe in het bijzonder, van dien maatregel het gevolg zouden zijn, met den meesten spoed bij de pruissische Regering de noodige stappen gedaan om geheele of gedeeltelijke opheffing van dat verbod te verkrijgen. Het is haar evenwel, tot haar leedwezen, niet mogen gelukken, hare pogingen met een gunsligen uitslag bekroond te zien. De pruissische regering handhaaft het eenmaal door haar genomen besluit.
«Intusschen blijft de aanvoer van steenkolen uit Engeland en België mogelijk ; en ik twijfel niet of de handel zal door snel en zelfstandig handeLn |van die omstandigheid partij weten te trekken om ten behoeve der industrie de voor haar onmisbare brandstof te verschaffen; te meer, daar de regering alles in het werk heeft gesteld om het vervoer van steenkolen uit België, zooveel dit in haar vermogen lag, te vergemakkelijken."
Aan de Tweede Kamer der Staten- Generaal is van regeringswege toegezonden een wets-ontwerp tot bekrachtiging van den afstand aan de gemeente Veere van gronden en wateren der voormalige vesting aldaar.
Bij het Vaderland is uit Londen de volgende telegram ontvangen. De groote mogendheden zijn nog altijd bezig met pogingen om den oorlog tusschen Frankrijk en Duitschland op vredelievende wijze te doen eindigen [??!!] Men vleit zich hier, dat die pogingen niet geheel vruchteloos zullen zijn.
Blijkens eene mededeeling van den gezant van den noordduitschen Bond, zijn alle zeemerken in de Wester Ems en aan de duitsehe kusten der Oostzee weggenomen en de kustlichten aldaar buiten werking gesteld.
Uit Utrecht wordt geschreven, dat de komst van Z. M. den Koning in die stad vooreerst nog uitgesteld is.
Met ingang van 1 September e. k. treedt een nieuw tarief in werking voor het vervoer van geld en geldswaarden over de Staatsspoorwegen.
Naar men uit het Westland meldt, is de stand der veldgewassen over het alj gemeen gunstig, vooral wat het wintergraan betreft; het zomerkoien liet hier en daar te wenschen over. Van liet eiland Voorne luiden de berigten mede gunstig. De aardappelen bsloven er een zeer ruim gewas. (L. Cr.)
De Staats-Courant bevat de wet van den 19" Julij 1870, tot vaststelling van uitgaven wegens verstrekkingen door het departement van Marine, dienst 1870; de wet van den 21" Julij 1870, waarbij een krediet wordt toegestaan ten behoeve van eene tot het dienstjaar 1868 behoorende onverevende vordering ten laste van het I" hoofdstuk der begrooting van Nederlandsch Indië voor het dienstjaar 1870 en de wet van den 21» Julij 1870, nadere regeling van de op hoog gezag ingevoerde suikerkultuur en wijziging van art. 60 van het reglement op het beleid der Regering in Nederlandsch Indië.
Z. M. heeft benoemd: tot leeraar aan de Rijks- hoogere burgerschool te Heerenveen, J. Bubberman; tot telegrafist bij den Rijkstelegraaf, P. de Hoog en K. Storm; ingetrokken de benoeming van J. D. Belmer, tot leeraar aan de Rijkshoogere burgerschool te Heerenveen; op zijn verzoek eervol ontslagen als leeraar aan de Rijks- hoogere burgerschool te Warlïum, G. A. Scholten, en als zoodanig benoemd M. W. Gerretsen; pensioen verleend aan de officieren van administratie: der le klasse, R. A. W. Jacobze, van ƒ1100; der 2e klasse, B. L. van Daalen Wetters, van ƒlOOO.
Met ingang van den 7a Augustus aanstaande zal het Rijkstelegraafkantoor te Veghel op Zon- en feestdagen open zijn van 8 tot 12 ure voormiddags. De diensttijd op de werkdagen blijft onveranderd.
LEIDEN, 31 Julij. Dadelijk nadat het lijk van 'den veldwachter van Zanten gevonden was, zijn de regterlijke autoriteiten aangevangen met een naauwgezet geneeskundig onderzoek te bevelen en een verdacht persoon te doen halen uit zijn woning. Bij het lijk gebragt, scheen hij ongevoelig, doch liet zich eene uitdrukking van veel beteekenis ontvallen. Een 7jarig zoontje werd ook gehaald, omdat dit kindeen verwijt had gedaan, 'twelk grond gaf tot het vermoeden dat de ongelukkige veldwachter, toen hij eene strooperij ontdekte, tijdens hij op diefstal van aardappelen surveilleerde, met het vischnet in het water is getrokken en zijn lijk verder werd geborgen onder een houtvlot liggend aan den zaagmolen in den delftschen Vliet.
MIJDRECHT-WILNIS, 31 Julij. Zelden maar vierden de r.k. gemeentenaren van Mijdrecht en Wilnis blijder feest, dan op den 11° Julij, den dag, waarop de inzegening van het r. k. schoolgebouw door hun Wel Eerwaarden en beminden herder plaats had. Behalve da 170 leerlingen , aan wie hier deor de vrouwen van dé leden der kommissie voor den schoolbouw, een regt feestelijk onthaal werd aangeboden, waren nog een aantal belangstellenden opgekomen, om het feest met hunne tegenwoordigheid te verhoogen. Werd reeds in Augustus des vorigen jaars door genoemde gemeentenaren de wensch geuit om eene R. K. bijzondere school voor hunne kinderen op te rigten, en spanden de ijverige kapellaan met zijn ziekelij ken pastoor alles in • het werk om met eene kommissie, hiertoe bepaaldelijk in het leven geroepen , aan dien wensch zoo spoedig mogelijk gevolg te geven, toch kon, ja durfde men niet hopen, dat men dien wensch reeds nu vervuld zou zien.
Liefdegiften, grooter dan men heeft durven verwachten, werden door iederen stand rijkelijk ten offer gebragt, zoo zelfs, dat reeds den 12 Oktober de openbare aanbesteding kon plaats hebben. Naauwelijks zijn tien maanden verloopen, of wij zien nabij de R. IC. kerk eene school met onderwijzers-woning gebouwd, die wegens soliditeit en praktische inrigting, de goedkeuring van deskundigen in hooge mate wegdragen, en met regt een sieraad der gemeente mag genoemd worden.
Moge de jeugd onder de leiding van Mr. H. van Maanen, hoofdonderwijzer en zijn ambtgenoot F. Rademaker, van wie wij de beste gevoelens hebben opgevat, steeds door lessen van nijverheid en deugd tot nuttige leden der maatschappij en der Kerk gevormd worden.
NIEUWEDIEP, 1 Aug. Gisterennacht beproefden vijf matrozen van een in de haven liggend fransch schip bij het kruitschip , dat aan het einde der haven ligt, op te enteren, toen de marinier, daar op post, ingevolge zije consignes, driemaal »Werda!" riep. In weerwil van deze waarschuwing, klom een dier mannen de geschutpoort van het bewuste kruitschip op en ontving toen van dien marinier zulk een goed aangebragten stoot met diens hartsvanger, dat hij, naar wij verriemen, reeds heden morgen aan de zware wond gestorven is. De andere mannen moeten in verzekerde bewaring zijn genomen.
ENSCHEDE, 31 Julij. De oorlog oefent ook hier een nadeeligen invloed op de werkzaamheden uit. Er heerscht gebrek aan steenkolen; om deze en welligt ook om andere redenen zijn in eenige fabrieken de werkuren verminderd.
HEERLEN, 31 Julij. Naar men verneemt zuüen de eigenaars der perceelen, welke onlangs in deze gewesten door hagelslag hebben geleden, dit jaar van de grondbelasting vrij blijven. De kontroleur van het kadaster van Maastricht is reeds in onze gemeente om de zaak te regelen. — Woensdag jl. is te midden van een piasregen de bliksem in een graanhoop geslagen, waarin een maaijer een schuilplaats had gezocht. De ongelukkige werd door den bliksem gedood.
HUMMELO, 1 Augustus. Gisteren had hier een betreurenswaardig voorval plaats, tengevolge van misbruik van sterken drank.
De postillon dér diligence van van Gend en Loos, rijdende van Doesburg naar Terborg, viel van den bok en brak zijn nek, en heeft slechts een oogenblik naar den val geleefd.
NIJMEGEN, 31 Julij. Van de verzakking der Waalkade was gedurende eenigen tijd, bij een gemiddelden waterstand, schijnbaar niets te bemerken. Nu het water weder zeer laag staat, blijkt de verzakking weder dezelfde te zijn; uit de aangebragte teekenen is dit duidelijk op te maken.
GRONINGEN, 31 Julij. Door B. en W. is een geruststellend antwoord van den minister van Binnenlandsche Zaken ontvangen op het door hen gedaan verzoek, dat Z. Exc. bij zijn ambtgenoot voor Oorlog stappen mogl doen om te verkrijgen, dat niet dan in den uitersten nood bevel tot inundatie, het opruimen van gebouwen of het omhakken van boomen worde gegeven. Alleen in de uiterste noodzakelijkheid zal tot dergelijke stappen worden overgegaan.
DRONRIJP, 29 Julij. Groot was de vreugde, die gisteren de inwoners dezer parochie en gemeente bezielde, immers, onze zoo beminde en geliefde herder, de Wel-Eerwaarde heer R. J. de Faber, vierde zijn 50jarig priesterschap. Reeds vroeg in den morgen wapperde uit de meeste huizen de nationale driekleur; tegen half tien stroomde bijna de heele parochie, waaronder ook vele vreemdelingen, naar de kerk om het H. misoffer bij te wonen, dat door den jubilaris den Almagtige tot dankzegging werd opgedragen, bijgestaan door de Wel-Eerwaarde heeren Scheltenga van Irnzum en van der Werf van Roodhuis, welke laatste in 1868 ook dat groote voorregt was te beurt gevallen. Onder het H. misoffer beklom de Wel-Eerwaarde heer Postma kapellaan te Leeuwarden den predikstoel en schetste met de hem zoo eigen duidelijke en sierlijke taal, de verhevenheid van het 11. Priesterschap en de zware verpligtingen daaraan verbonden. De jubilaris ontving zoowel voor zich zelven als voor de kerk verscheidene prachtige geschenken in zilver.
---

