AMSTERDAM, 4 Augustus.
Toen wij gisteren schreven, dat de toestand te Rome, hoe jammerlijk ook, échter niet hopeloos is, omdat er nog genoegzame middelen voorhanden zijn om zich eenen tijd lang staande te houden, beweerden wij iets, dat wij meenen klaarblijkelijk te hebben aangetoond uit den toestand zelven, zoo als hij in zijn geheel genomen moet worden. Maar naauwelijks was dit geschreven en ter perse, of daar komen tijdingen, die het geschrevene niet alleen bevestigen, maar onze meening merkelijk versterken. Waar de katholieke mogendheden te kort blijven aan hunnen pligt, daar legt de Goddelijke Voorzienigheid aan de protestantsche de taak op, in de plaats te treden der Katholieken, om voor de veiligheid van Rome en den Paus te waken. Immers Hij, die de wereld regeert, en het heelal in Zijne handen draagt, weet altijd te zorgen, dat de vrije handelingen en ondernemingen der menschen de rigting' nemen en gevolgen voortbrengen, die Hij wil. En is dat niet het wonder der Goddelijke Almagt, die de menschen zich volkomen vrij laat bewegen en vrij laat handelen, en door hunne vrije handelingen gebeurtenissen laat geboren worden, waardoor, of zij het bedoelen of niet, eigenlijk slechts Gods wil volbragt wordt.
Dit zien wij thans weer aanvangen in de omstandigheden, waarin Rome verkeert. Middelerwijl de heer von Beust, als eerste staatsminister van het katholieke Oostenrijk, den Paus van Rome moedwillig lagen legt, om hem ten ondergang te brengen en den Keizer aller katholieke Franschen uitnoodigt en overhaalt om gezamenlijk een bondgenootschap met het revolutionaire goevernement van Italië, waarvan de gansche bevolking ook katholiek is, te sluiten en zij met hun drieën zamenzweeren, om Rome en den Paus aan de revolutie over te leveren, ziet, daar komt het belang van Pruissen en Engeland daartegen op, en beide Staten bieden den Paus hulp en bijstand. Wel is waar, het is niet het kerkelijk belang van de protestantsche goevemementen van Pruissen en Engeland, dat hun beweegt, om den Paus hulp te bieden. Integendeel: als zij slechts op de godsdienstige belangen zouden letten, stonden zij gewis nog erger dan von Beust en Napoleon 111 tegen hem over. Indien zij derhalve Rome en den Paus eenigermate bijstaan, dan doen dat die twee protestantsche mogendheden alleen om de tijdelijke politieke belangen van hare staten. Ook treden zij daarom niet op, om direktelijk Rome voor den Paus te bewaren, maar bieden slechts die hulp aan, die door hare respektieve staatkunde gevorderd wordt, en ofschoon niet regtstreeks strekkende tot het behoud van Rome voor den Paus, toch zijdelings daartoe helpen kan.
Op den bodem van het hart van de pruissische en engelsche staatslieden, die volbloed Protestanten zijn, ligt zonder twijfel de wensch, dat Rome als hoofdstad ' der christelijke wereld met het Pausschap vergaan moge. De Engelschen hebben herhaaldelijk van hunne vijandschap tegen Rome openbaar blijk gegeven, en van een protestantsch despoot, als von Bismarck is, die zijnen koning, dat wil zeggen, zich zelven, [want hij beschikt over den Koning], tot een protestantschen Paus verheft, moet men verpachten, dat hij Rome niet minder vijandig is dan de Engelschen zulks ,z'jn. Dit, wat niemand betwijfelen p*n, behoort men geen oogenblik bij voorkomende gebeurtenissen uit let oog te verliezen.
Wij vernemen intusschen, dat de Prmssische gezant te Rome, de baron van Arnim, van Rome zich naar Rerlijn begevende, langs Florence gegaan is, ten einde aan het italiaansche goevernement officieel het volgende te verklaren : »Dat het goevernement van Pruissen den oorlog aaa het florentijnsche goevernement zal verklaren, indien het met italiaansche soldaten het pauselijk gebied mogt bezetten, dewijl Pruissen elke dusdanige bezetting zal beschouwen als eene schending van de neutraliteit en als eene indhekte hulp, aan Frankrijk verleend." Die verklaring is in de tegenwoordige omstandigheden gewigtig, en komt Rome en den Paus zeer te stade, ofschoon zij geenszins ten behoeve van den Paus gegeven is, hetgeen niet beletten zal, dat R.ome ca de Paus er voordcelen uit zullen trekken. Wat beweegt Pruissen tot zulk eene verklaring? Alleen het bondgenootschap, dat op dit oogenblik lusschen Oostenrijk, Frankrijk en Ralië, dat wil zeggen; legen Pruissen beraamd wordt. Von Bismarck beproeft of hij door schrikaanjaging Ralië van dat bondgenootschap los kan maken. De italiaansche staatslieden, die verraderlijk slim zijn, beweeren, dat Frankrijk Rome verlaat uit vrijen wil, en zij derhalve, met Rome te bezetten, aan Frankrijk geene dienst bewijzen. Dat is een voorgeven, waarvan niemand beter de waarde kent, dan von Bismarck zelf, die zich met zulke voorwendselen niet om den tuin zal laten leiden; daar kan men gerust van zijn.
Hij zal niet nalaten, die verklaring te handhaven, te meer nog, omdat von Bismarck, die beter dan von Beust en de fransche Keizer de belangen der Katholieken weet te schatten, er prijs op stelt, om, tegenover de grove onhandigheden van de oostenrijksche en fransche staatslieden, als beschermer der katholieke Kerk op te treden. Althans, hij neemt er den schijn van aan, en dat is hem genoeg om de Katholieken van geheel Duitschland al meer en meer aan zich te verbinden, en ze getrouw te doen pal staan op het slagveld onder den standaard van den Koning van Pruissen.
Het dient evenwel opgemerkt te worden, dat de oorlogsverklaring van Pruissen aan Italië voor het gegevene geval vooralsnog niet veel waarde heeft. De Italianen zullen teregt veronderstellen , dat de Pruissen thans de handen vol hebben ln de fransche legermagt, en alzoo op dit oogenblik niets tegen Italië zullen vermogen. Dit belet niet dat die oorlogsverklaring voor den Paus van groot belang is.
Gisteren zeiden wij, dat de Paus veel wint, als hij tijd wint. Toen had hij slechts ééne kans om tijd te winnen; door de oorlogsverklaring van Pruissen wint hij een tweede kans. Vóór die verklaring won de Paus slechts tijd, in het geval, dat de Franschen zullen o vcrvvinnen; maar door de oorlogsverklaring van Pruissen erlangt hij nu ook eene geruststellende kans, in geval de Franschen verslagen werden en Pruissen de overwinning behalen mogt. Bismarck toch is geen man, om met zich te laten spotten. Het is niet mogelijk, dat de Italianen dat betwijfelen. Daarom zullen zij zich wel wachten, om Bismarck voor het hoofd te stooten, zoolang zijne legers nog onoverwonnen in het veld staan en te eeniger tijd tegen Italië kunnen opruk!: on. Men ziet daaruit, hoe de Goddelijke Voorzienigheid door natuurlijke middelen voor dea Paus en Rome zorgt. Zij, die de gebeurtenissen dermate gerigt heeft, dat, hetzij Frankrijk of Pruissen winne, Rome altijd door eene groote mogendheid gedekt blijft, zal ook wz\ omstandigheden doen geboren worden, ten einde in de europesche verwikkelingen, die men te regt vreest en verwacht, Rome en de Paus altijd beschermd blijven. Dit ten minste mogen wij hopen, en vertrouwend van God afbidden; des te meer als wij nu zien, hoe, waar de natuurlijke beschermers van de Kerk zich aan hunnen pligt onttrekken, God de vijanden de Kerk haar ter hulpe zendt.
Hierbij moeien wij nog deze opmerking voegen, dat de pruissische gezant te Rome verlof gegeven heeft aan alle Pruissen, die onder de pauselijke wapenen staan, en opgeroepen zijn, om in dc pruissische gelederen op te treden, aan die oproeping, als zij zulks verkiezen, geen gehoor te geven, en bij de pauselijke legers in dienst te blijven. Een klaarblijkelijk bewijsvanhetgeenwij dezer dagen betoogden, en thans ook door von Bismarck feitelijk beieden wordt, dat, wie te Rome voor den Paus strijdt, ter zelfder tijd voor zijn vaderland vecht.
Wat Engeland betreft, het heeft door de tussehenkomst van haren officiëelen agent, den heer Odo Russell, bij gestaan door den pruissischen gezant, baron von Arnim, in eene audiëntie bij den Paus, twee engelsche oorlogsschepen ter beschikking van Pius IX te Givita Vecchia aangeboden. Die twee engelsche oorlogsschepen zijn reeds te Civita Vecchia voor den Paus gereed, en blijven daar tot zijne dienst liggen. Het is te vermoeden, ofschoon het niet vermeld wordt, dat aan den Paus op nieuw de rezidentie op Malta is aangeboden. ? Voorshands is het niet waarschijnlijk , dat de Paus gedwongen zal worden, om daarvan gebruik te maken; desniettemin meenen wij deze daad van welwillendheid van het engelsche goevernement met erkentelijkheid te moeten vermelden.
Welke financieele bezorgdheid de oorlog ook bij de minder gegoede klassen opwekt en levendig houdt, blijkt uiteen amsterdamsche korrespondentie van het Vaderland, waarin wij het volgende lezen : sDe toevlood aan de spaarbank van hen, die hua deposito's komen opvragen, was gisteren namiddag weder buitengewoon groot; het cijfer der terugbetaalde gelden bedraagt, evenals de vorige week, vele duizenden, terwijl de menigte uren achtereen queue maakte, en door geruststellende proclamaties noch verzekeringen terug te brengen was van het denkbeeld dat de spaarbank niet langer een veilige bewaarplaats was. Alle weidenkenden betreuren dezen gang van zaken; niet alleen toch zal het bespaarde geld nu in velerlei gevallen door de vingers glippen en verloren gaan, maar ook voor de bestuurders der zoo heilzame inrigting, die jaren achtereen tijd en moeite ten beste gaven met een goed doel, is 't een ontmoedigend en onverdiend bewijs van wantrouwen. Algemeen wordt verzekerd dat de agitatie togen de spaarbank kunstmatig is opgewekt door enkelen, die spaarbankboekjes beneden pari kochten, nadat zij het kwaad vermoeden gezaaid hadden. Deze schandelijke praktijken, welke den ondergang van vele gezinnen kunnen berokkenen, moeten gestreng gestraft worden. Het behoeft wel geen betoog dat de spaarbank, dank zij het uitstekend beheer, aan dezen aanval moedig het hoofd biedt en de spaarders op het oogenblik der uitbetaling ontdekken dat zij zich noodeloos hadden verontrust."
Omtrent de Spaarbank, waarvan hier sprake is, vindt men de volgende opgaven in het verslag over 1869, opgemaakt door de Gedeputeerde Staten van Noord- Holland;
»Op 1 Januarij 1869 bedroeg het saldo ƒ 774,484.39}, dc gezamenlijke stortingen in 1869 bedragen ƒ471,554.511 en de terugbetalingen ƒ336,073.00}, geeft eene vermeerdering van ƒ135,481.51, waardoor het saldo op 31 Dec. 1869 bedraagt ƒ909,965.90}. »Op 1 Januarij 1869 waren in omloop 10,167 livretten. In dit jaar werden afgegeven 2794 en atbetaald 1378 livretten, aldus eene vermeerdering van 1416 livretten, zoodat op 31 Dec. 1869 in omloop zijn 11,583 livretten."
Van geachte zijde ontvangt het D. v. Z. de volgende, op officiëele gegevens berustende mededeelingen aangaande de strijdkrachten te land en te water van de tegen Frankrijk ten oorlog vereenigde duitsehe staten. A. Het leger bestaat uit: 1° Troepen te velde, bedragen in rond cijfer met inbegrip der officieren, 610,000 man, in de volgende korpsen verdeeld: Batail. Eska- Batte- Bat. Pllons.' drons. rijen, onniers. Pruissen .... 325 268 191 11 Noordd. kontingen. 43 36 21 « Beijeren .... 58 40 32 2 Wurtemberg . . 19 16} 9 i Baden 18 12 7 i Totaal . .463 372} 260 15* 2°. Suppletie-troepen, met inbegrip der officieren, 205,000 man, aldus verdeeld: Batail- Eska- Batte- Komp lons. drons. rijen. Pionn. Pruissen . . . 107} 67 36 12 Noordd. konting. 13 9 4 1 Beijeren . . . 18} 10 8 2 Wurtemberg. . 4£ 4 1 s Baden .... 6 31 i Totaal. 1495 93 50 16 3°. Rezerve- en garnizoenstroepen, met inbegrip der officieren, 339,000 man, behoorende tot: Batail- Eska- Batt.en Bat.Pilons. drons. kompag. onniers. Pruissen . . . 193* 48 204 11 Noordd. konting. 27 — 12 1 Beijeren ... 32 — 20 } Wurtemberg. . 10(?) — 4 — Baden .... 10 — 8 — Totaal. 2721 48 248 12} B. De vloot bestaat uit: 1° De volgende stoomschepen: Drie gepantserde fregatten, als: a. Wilhelm I, 23 kanonnen, 1150 paardenkracht; b. Friedrich Karl, 16 kan., 950 pkr.; c. Kronprinz, 16 kan., 800 pkr. Twee andere gepantserde sel:epen: Arminius, 4 kan., 300 pkr.; Prinz Adalbert, 3 kan., 300 pkr. Vijf dekkorvetten: Elisabeth, Hertim, Vineta, Arcona en Gazelle, ieder met 38 kan., de drie eerste van 400, de beide laatsten van 386 pkr. Vier gladdeks-korvetten: Medusa en Nymphe ieder met 17 kan. en van 200 pkr., Augusta en Victoria, beiden met 14 kan. en van 400 pkr. Twee advies-j agten: Preussische Adler, 4 kan., 300 pkr. en Loreley, 2 kan., 120 pkr. Het koninklijke jagt Grille, 160 pkr. Drie schepen voor havendienst: Jade, Greif en Neptun. Acht kanonneerbooten le kl.: Basilisk, Blitz , Camaleon, Cornet, Cyclop, Delphin, Dradie, en Meteor,elk bewapend met 3 kan. en van 80 pkr. Veertien kanonneerbooten 2e kl.: Fuchs, Hay, Habicht, Hyane, Jager, Natter, Pfeil, Salamander, Schwalbe, Scorpion, Sperber, Tiger, Wespe en Wolf, ieder met 2 kan. en 60 pkr. 2° Zeilvaartuigen. Drie fregatten : Geüon, 48 kan., Thetis, 38 kan., Niobe, 26 kan. Drie brikken: Musquito, 16 kan., Rover, 16 kan., Hela, 6 kan. Vier schepen voor havendienst: Barbarossa, 9 kan., Iltis, Leqpard en Wangerooge. 3° ROEIVAARTUIGEN. Twee-en-dertig sloepen met 2 kan. en vier jollen met 1 kanon. Het is waarschijnlijk, dat deze»lange en moeijelijke oorlog" groote offers zal vorderen voor de verpleging van gekwetsten. Men oordeele zelf. Te Marengo hadden de Franschen 28,000 man, de Oostenrijkers 30,000: van deze werden 13,000 gedood of gewond. Te Austerlitz stonden 90,000 man tegenover 80,000 Oostenrijkers en Russen: gedood en gekwetst werden 23,000. Te Jena werden er 34,000 gewond van de 100,000 Franschen en 100,000 Pruissen. 24,000 dooden en gekwetsten vielen te Wagram, waar 150,000 Franschen streden tegen 130,000 Oostenrijkers. De slag vanßorodino werd geleverd door 125,000 Franschen tegen even zooveel Russen: het aantal dooden en gekwetsten bedroeg 80,000. In den slag bij Leipzig was de verhouding tusschen de Franschen en de bondgenooten 150,000 tegen 2ö0,000: hiervan sneuvelden of werden gekwetst 50,000 man. Te Waterloo streden 68,000 man tegen 67,000, en werden er 14,000 gedood of gewond. In den italiaanschen oorlog waren op het veld van Solferino 135,000 Franschen en Sardiniërs tegenover 136,000 Oostenrijkers gesteld: het verlies aan dooden en gekwetsten bedroeg 27,000. Bij Sadowa streden 200,000 Pruissen tegen 200,000 Oostenrijkers: 28,000 bleven op het slagveld of werden naar de hospitalen gebragt» Wanneer men nu in aanmerking neemt, dat er 800,000 man tegenover elkander in het veld zullen staan, en de vernielingswerktuigen veel verschrikkelijker zijn, dan lijdt het geen twijfel of het aantal dooden en gekwetsten zal groote offers voor de verpleging vorderen. (Arnh. Ct.) Uit de londensche Pall-Mall-Gazette vertaalde het Noorden het volgende ingezonden stuk, geschreven in den bekenden spreektrant der kwakers, die elkander steeds broeders en vrienden noemen. Als satire op de vredespolitiek quand même, die sommige engelsche staatslieden, o. a. de kwaker Bright, voorstaan, is dit opstel zeer aardig: »Geëerde vriend, ik droomde gisteren nacht een droom, dien gij, indien u zulks behaagt, moogt opnemen in uw blad van morgen. Ik verbeeldde mij: ik zag vriend von Bismarck en vriend Napoleon woedend op elkander aanvliegen, terwijl de vrienden Gladstone en Granville overj een traktaat zaten te blokken. Zij waren zoo oplettend bezig dit dokument in al zijne deelen na te pluizen, dat zij bijna het geschreeuw en het gevecht van de oorlogvoerende partijen niet bemerkten. »Mrj dunkt," zeide vriend Gladstone, sdathet het handschrift van vriend Napoleon is; doch bij nader inzien schijnt het toch dat van vriend von Bismarck te zijn." »Mij dunkt," zeide vriend de Granville, »dat het de hand van vriend von Bismarck is, die ik meen te herkennen, en toch gelijkt het zeer veel op het handschrift van vriend Napoleon." Intusschen lagen de vrienden Bismarck en Napoleon, die elkander erg hadden bezeerd, ademloos op den grond, waarop vriend Bismarck tot vriend Napoleon zeide, »Broeder, daar gij vermoeid zijt even als ik, laat ons beiden den boel verdeden. Gij zult Luxemburg en België nemen, en ik zal mij met Holland tevreden stellen." Hierop omarmden zij elkander met vuur, en gingen huiswaarts. De vrienden Gladstone en Granville, die juist hunne brillen hadden schoon gemaakt en er donker uitzagen door hunne vrees over het verschrikkelijke oorlogvoeren van deze goddelooze mannen, wilden juist het origineele traktaat van 1831 gaan aanhalen, dat, na lang zoeken, door vriend Gladstone in den zak van vriend Granville gevonden was. »Maar," zeide vriend Granville, »waar zijn onze verdoolde broederen?" »Mij dunkt," hernam vriend Gladstone, »ik zie hen in de verte verdwijnen, hunne zakken gevuld met nieuw grondgebied, dat zij ongetwijfeld bij vergissing hebben medegenomen." »Laat ons hard loopen," bragt vriend Granville in het midden »en ons tegen deze handeling verzetten." Neen, zeide vriend Gladstone, »wij konden hen daardoor vrolijk maken, en het effekt van onze waardige neutraliteit bederven. Zou het niet mogelijk zijn dat eene imponeerende houding hun zal aanleiding geven datgene terug te geven wat zij genomen hebben." Hierop namen de vrienden Gladstone en Granville eene imponeerende houding aan; maar toen ik ontwaakte hadden de vrienden Bismarck en Napoleon het genomen grondgebied nog niet teruggegeven, en mij dacht, ik hoorde vriend Granville, het woord »verdomd," zeggen."
In een brief uit Utrecht worden aan het Dagblad van Zuidholland de volgende bijzonderheden medegedeeld, ten bewijze van het goed onthaal, dat onze krijgslieden overal ondervinden:
»Te Zuilen was een kapitein bij den heer van Zuilen ingelegerd, en behalve dat hij uitstekend is behandeld, verzocht de heer van Zuilen hem bij zijn vertrek om onder de manschappen van zijne kompanjie, die in de omstreken daar ingekwartierd waren geweest, namens hem ƒIOO te verdeelen, welke de heer van Zuilen den kapitein ter hajnd stelde." »De heer Ravestein te IJsselstein had een officier in kwartier, liet dadelijk diens oppasser ook in kwartier bij zich komen, verzorgde met zijneechtgenoote beiden op uitstekende wijze; niet alleen zoolang die officier en oppasser er logeerden, maar nog na zijn vertrek naar het kamp, is die officier er nog dage'gks gast en laten zij de vrouw van dien officier overkomen, om er ook te logeren , terwijl zij vroeger elkaêr nooit hadden gezien noch gesproken." »Het bataljon, dat te Zeist in kwartier is geweest, is daar eenige dagen in kwartier gebleven. Met leedwezen zag men hen heengaan, terwijl die 900 man letterlijk beladen en belast met allerlei eetwaren en versnaperingen uitgeleide werden gedaan."
»Bij Arnhem liet de heer Pallandt van Roosendaal 150 man bij zich in kwartier komen om er voor te zorgen, tot tegemoetkoming voor eenigen zijner boeren, dien het slecht schikte en omdat de manschappen het goed zouden hebben.
«Allerwege ziet men de soldaten en onderofficieren in rijtuigen met hunne huislui hier en elders toeren. Op sommige plaatsen worden zij met rijtuigen naar de exercitie-plaats gebragt en er van daan gehaald. In één woord de. tevredenheid is van weerszijden algemeen.
Voor ééne provincie maakt de briefschrijver een uitzondering, namelijk voor Groningen, aan wier inwoners hij ontevredenheid, pruttelen, tegenzin verwijt om iets voor onze soldaten te doen enz. enz. Wij vermelden dit, zonder er borg voor te willen blyven, en meenen overigens dat eenstemming, bij enkelen waargenomen , niet op rekening eener gansche provincie geschreven kan worden.
Omtrent het voorgevallene in het N, Diep meteen kruitschip, deelt de Held. Ct. het volgende mede:
»Achter in de buitenhaven, bij het fort Oostoever, eene afgelegene en eenzame plaats, ligt het casco van de vroegere oorlogsbrik de Heldin, dienstdoende tot berging van projektielen en buskruit. Het dek van dat vaartuig werd bewaakt door een schildwacht der mariniers, gewapend met een hartsvanger. Deze bespeurt de nadering van een vlet, met eenige personen bemand, die regt op de Heldin aanhouden en deze aanklampen. De schildwacht roept, ingevolge zijn konsigne, 3 maal »werda", doch ontvangt geen antwoord. Hij ziet inmiddels dat de mannen zich gereed maken, om op de Heldin over te klimmen. Hij doet ten overvloede de waarschuwing, dat, als men hem geen antwoord geeft en men voort durft gaan het vaartuig te enteren, hij er op in zal hakken."
»Alweder te vergeefs; een der voorste mannen steekt reeds het hoofd door een der geschutpoorten ; de schildwacht houdt echter woord en steekt met forsche hand zijn hartsvanger zoo ver mogelijk in het ligchaam, waarschijnlijk in het hoofd van den vreemdeling, die daarop een ijselijk gillend geluid doet hooren. De schildwacht grijpt direkt naar den verwonde, om hem zoo mogelijk verder binnen boord te halen, dit mogt hem echter niet gelukken, hetzij het ligchaam te zwaar was of dat de andere mannen het weder in de vlet trokken, om onmidde- I'yk de Heldin te verlaten en weg te roeijen; voor zoo ver de schildwacht kon bespeuren, de achter-opening der haven uit en in de rigting naar Wieringen. »De schildwacht geen mensehelijk wezen ovtrigens in den omtrek bespeurende, tracht door geschreeuw de aandacht van den naasten schildwacht, voor het wachthuis in het fort Oostoever, tot zich te trekken; dit mogt hem.gelukken, zoodat spoedig eenige mannen van daar kwamen opdagen. Men vond het dek van het schip op de aangewezen plaats met bloed bevlekt, ook de handen van den schildwacht en o.a. zijn hartsvanger ter lengte van ongeveer 3 palmen. Van de vlugtelingen was echter niets meer te bespeuren.
»Dit raadselachtig voorval geeft hier aanleiding tot velerhande geruchten; doch daar men, trots de meest aktieve nasporingen, de daders tot nog toe op het spoor heeft kunnen komen, is het wel niet mogelijk om te kunnen beslissen met welke bedoelingen deze aanslag op het kruitschip is geschied."
Tot welke avonturen de tegenwoordige omstandigheden in de oorlogvoerende staten aanleiding kunnen geven, kan het volgende leeren: »Een inwoner van de provincie Drenthe om zaken Pruissen bezoekende, wenschte, waarschijnlijk ook ten gevolge van het uitbreken van den oorlog, langs de Hannoversche Westbaan naar zijn vaderland terug te keeren. Te Lingen komende, vernam hij, dat hij wegens de stagnatie in de dienst der treinen zijnereis niet per spoor kon vervolgen. Weldra verscheen echter een trein met militairen, voor Oost-Friesland bestemd. Welke pogingen hij ook aanwendde, onze Drenthenaar mogt niet mede; het vertoonen echter van een gevulde veldflesch aan eenige militairen bewoog deze een plaatsje in den door hen bezetten waggon in te ruimen en onder hartelijke dronken stoomde men eenige oogenblikken later verder, tot eindelijk onze landgenoot, die zijne Duitsehe broeders te Aschendorf wenschte te verlaten, met schrik vernam, dat de trein niet eerder stopte voor en aleer de plaats van bestemming was bereikt. Mede door te gaan scheen de man te gewaagd; hij gaf zijn voornemen te kennen te Aschendorf uit den trein te springen, hetgeen hij ook werkelijk deed, terwijlreistasch, hoed en stok hem volgens belofte werden nageworpen." »De gewaagde sprong liep goed af, en weldra zat de waaghals in het logement van de wed. K. te Aschendorf, toen hij hoorde, dat eenige gendarmes op den drempel der woning verschenen om te intormeeren naar den onbekende, die uit den trein was gesprongen en die, volgens hen, niemand anders was dan een pruissisch deserteur, die herwaarts eene wijkplaats wilde zoeken. Naauwelijks hoorde onze held dit, of, ondanks de overtuiging, dat hij geen deserteur was, pakte hij zijne biezen, verdween door eene achterdeur en liep, of liever vlugtte door tuinen en over roggevelden in de richting van Rhede, om, na eenige oogenblikken toeyens, zijn overhaasten loop te hervatten, niet eerder rustende voor dat hij eindelijk in de rigting van Bellingwolde de grenzen van zijn dierbaar vaderland had bereikt." (Ass. Ct.)
De opschudding, Zondag avond te Scheveningen en vooral op het terras voorgevallen, is van niet geringen omvang geweest. Toen de fransche adelborst met zijne 15 manschappen naar het strand geroeid was, bleek het dat hij niets anders wenschte dan naar Parijs te telegrafeeren. De telegrafist maakte zwarigheid, te meer toen het hem bleek, dat de franschman aan zijn minister van marine nagenoeg dit verlangde te seinen: »wilt gij dat ik uw order geheel en al ten uitvoer leg?" In overleg met den bevelhebber van den scheveningschen wachtpost werd er zonder dralen een estafette te paard naar den Haag gezonden om het oordeel der regering in te winnen. En deze » gedachtig dat onze onzijdigheid ons verbiedt dépêches aan oorlogvoerende mogendheden gerigt, te helpen overmaken," zag in, dat dit ook tot telegrammen moest worden uitgestrekt. Hij gat dus bevel dat aan het verlangen van den franschen adelborst niet zou worden voldaan. Derhalve zijn de vreemde bezoekers onverrigter zake weer attrokken' Maar met het terugkeeren van de estafette, wiens spoorslags heen- en weerrijden heel Scheveningem reeds in onrust had gebragt, hield de opschudding nog niet op. Nog dien eigen avond zond Z. M. twee kanonnen naar het strand. (N.)
Door den minister van Oorlog is aan het leger bekend gemaakt een dienstorder van den direkteur-generaal der maatschappij tot staatsspoorwegen, betreffende de militaire telegrammen, waarin wordt medegedeeld dat tot nader order telegrammen van militaire kommandanten, mits den dienst van den staat of van het leger betreffende, aan alle stations ter overseining moeten worden aangenomen, tegen betaling van het gewone tarief voor partikuliere telegrammen.
De Maasbode vestigt de aandacht op de volgende advertentie, in een onzer binnenlandsche bladen voorkomende:
«Terstond benoodigd in den Stoommeelmolen van J. H. C. Kakebeeke Gz. een bekwaam molenaarsknecht en een jongeling van 18 a 20 jaren, liefst een, die met de smederij bekend is. Vrijdenkers, tot geen kerkgenootschap behoorende, hebben de voorkeur. Adres enz.
y>Goes, 28 Julij 1870."
De Staats-Courant bevat de wet van den 19n Julij 1870, tot vestiging eener nieuwe gemeente Anna Paulowna; de wet van den 20" Jul'y' 1870, tot intrekking van de artikelen 2, 3en 4 der wet van 22 Julij 1814, houdende verbod van alle vreemde of partikuliere loterijen ; de wet van den 21n Julij 1870, houdende bekrachtiging van kredieten door den goeverneur-generaal van Nederlandsch- Indië geopend boven de begrooting van Nederlandsch Indië voor het dienstjaar 1808, vastgesteld bij de wet van 19 April 1868, ende wet van den 22" Julij 1870, tot onteigening van eigendommen ten behoeve van den aanleg door de duinwatermaatschappij te Amsterdam van een nieuw aanvoerkanaal onder de gemeente Zandvoort.
Z. M. heeft benoemd tot kommandeur der orde van den Nederlandschen Leeuw, W. H. Suringar.
Door den nederlandschen konsul in Finland zijn de heeren G. Hamberg, A. Eklöf en F. Hultman aangesteld tot zijne vice-konsuls, respektivelijk te Lovisa, Borga en Ekenas.
's GRAVENHAGE, 3 Aug. De kerk van de H. Anthonius en Lodewijk alhier heeft eene nienwe, het schoone gebouw waardige versiering bekomen in de plaatsing van een prachtig orgel uit de gunstige bekende fabriek van den heer W. Rütter te Kevelaar.
Het keurig gebeeldhouwd eiken buffet in renaissance-stijl uitgevoerd, heeft een lengte van 20, breedte van 7 en hoogte van 24 voet. Het kunstwerk bezit twee manualen, vrij pedaal, 32 sprekende registers waaronder eenige 16 voets die zoodanig gekozen zijn dat, eene groote nuancering van geluid kan worden voortgebragt, en telt 1700 pijpen. De windaanvoer geschiedt door horizontaal gelijkmatig zaamgedrukte blaasbalgen en het instrument voorzien van al de hulpbronnen der nieuwere orgelbouwkunst behoort xmder de besten hier te lande in lateren tijd tot stand gebragt. Het is heden door eene kommissie von deskun-1 digen onderzocht, die het kunstwerk zeer roemen. Het stellen binnen het kerkgebouw geschiedde binnen den korten tijd van slechts 12 weken. Op Dingsdag avond a. s., zal bij het plegtig lof tot sluiting van het Portiuncula-feest de eerste bespeling plaats hebben, bij welke gelegenheid het koor der H. Antonius en Lodewijkskerk, geadsisteerd door onderscheidene leden van andere zangkoren, religieuse stukken uitvoeren zal.
DEVENTER, 3 Aug. Toen onlangs de manschappen van de eerste ban der schutterij werden opgeroepen tot het houden van oefeningen in den wapenhandel gedurende 4 malen 's weeks, verzetten zich hiertegen velen, en gaven zij per missive te kennen, dat zij niet dan tegen betaling aan die oproeping gehoor zouden geven. Gisteren avond was het weder de avond, bepaald tot het houden van die oefeningen. De kleinste helft der manschappen was slechts opgekomen, de overigen waren te huis gebleven. Hiervan werd door de officieren nota genomen en met belangstelling ziet men den afloop dezer zaak tegemoet. Zijn wij goed geïnformeerd, dan eischen de weerspannige schutters 25 cent per avond, en geven zij tot reden der nalatigheid op, dat, zóó zij viermalen 's weeks een paar uren van hun werk moeten verzuimen, zij niet in staat zijn in hunne levensbehoeften te voorzien. (N. R. Ct.)
TILBURG, 2 Aug. Heeft sedert eenige dagen een malsche regen onze dorre gronden verkwikt, de aanneming van 42,000 meters militair laken, door zeven onzer fabrikanten, brengt ook voor Tilburg op dit oogenblik een nieuwen zegen. De overige fabrieken blijven langzaam voortwerken. Gelukkig dat de oogst, over het algemeen, sedert jaren lang zoo vruchtbaar niet geweest is, en dat de meeste arbeiders hier, voor het onderhoud van hun huisgezin en eene geit, hun eigen aardappelen telen. De geldkrizis doet zich echter meer en meer gevoelen.
OLST, 2 Aug. Ook in deze environs wordt sedert eenigen tijd de boter tot buitengewoon hooge prijzen opgekocht. Tengevolge van gebrek aan arbeiders, vordert men met den landarbeid niet veel. De rogge, die reeds rijp is, staat nog gedeeltelijk te velde, terwijl ook de tarwe weldra zal gemaaid kunnen worden. De graslanden, die nog voor eenige dagen vol met gras waren, worden weder in eens kaal wegens de steeds aanhoudende droogte; ook de anderen
producten hebben groote behoefte aan regen.
---

