NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 27sten April 1870.
Bij Koninklijk besluit van 26 April 1870 n°. 8, is bepaald (lat te rekenen van 12 dezer de betrekking van bewaarder bij het Paviljoen Welgelegen te Haarlem tijdelijk zal worden waargenomen door J. J. Ch. de Bock, weduwe J. A. Werdmüller von Elgg. Bij Koninklijk besluit van 27 April 1870 n°. 3, is: 1°. aan de nagemelde officieren bij de dienstdoende schutterijen, op hun verzoek, uit hoofde van verandering van woonplaats, eervol ontslag verleend, te weten: a. bij die te Edam, aan F. P. Erkelens, als officier van gezondheid der 3de klasse: b. bij die te Meppel, aan F. W. van Dieren, als 2den luitenant; c. bij die te Maastricht, aan mr. H. H. G. A. Coenegracht, als lsten luitenant; 2°. bij de dienstdoende schutterijen benoemd: a. bij die te Helmond , tot 2den luitenant a la suite J. F. Pfaff; b. bij die te Edam, tot officier van gezondheid der 3de klasse A. M. W. Duitshoff; c. bij die te Maastricht, tot lsten luitenant II. J. H. Timmermans, thans 2de luitenant; Bij Zijner Majesteits besluiten van den 18den April jl. n°. 16 en 17, is aan den med. dr. J. Iluyvenaer te Hongkong, en aan jhr. mr. A. van Karnebeek , raad van legatie te Londen , vergunning verleend tot het aannemen en dragen der versierselen respectivelijk van ridder der orde van Isabella la Cattolica van Spanje, en van ridder 3deklasse der orde van den Rooden Adelaar van Pruissen. Bij besluit van den 26sten dezer, n°. 19, heeft Zijne Majesteit goedgevonden den majoor kwartiermeester J. J. van Dieren, van het 4do regement infanterie, krachtens art. 42, § 2a, der wet van den 28sten Augustus 1851 (Staatsblad n°. 128), op pensioen testellen, en het bedrag, daarvan, in verband met art. 1 ia der wet van den 28sten Augustus 1851 ( Staatsblad n°. 129), te bepalen op f 1300 'sjaars. Bij besluit van den 26sten dezer, n°. 20, heeft Zijne Majesteit goedgevonden te benoemen : bij de militaire intendance, tot onder-intendant der 2de klasse (naar ouderdom van rang), den 1 sten luitenant-kwartiermeester J. S. L. Frantzmann, van het 5de regement infanterie; bij den staf der infanterie, tot kapitein-kwartiermeester (naar ouderdom van rang), den lsten luitenant-kwartiermeester A. L. Trippelaar, van dien staf, werkzaam bij het Departement van Oorlog; bij het 1ste regement infanterie, tot 2den luitenant administrateur van kleeding en wapening, den sergeant J. Steendijk, van het 6de regement infanterie; bij het 2de regement infanterie, tot lsten luitenant-kwartiermeester (naar ouderdom van rang), den 2den luitenant-kwartiermeester L. E. Mulder, van het corps; tot 2den luitenant administrateur van kleeding en wapening, den sergeant C. L. M. M. Metz, van het 3de regement infanterie; bij het 3de regement infanterie, tot lsten luitenant-kwartiermeester (naar ouderdom van rang), den 2den luitenant-kwartiermeester P. M. Scheurleer, van het corps; bij het 4de regement infanterie, tot kapitein-kwartiermeester (naar ouderdom van rang), den lsten luitenant -kwartiermeester J. Klem, van het 7de regement infanterie: tot lsten luitenant-kwartiermeester (naar ouderdom van rang), den 2den luitenant-kwartiermeester E. van Gendt, van het corps; bij het 5de regement infanterie, tot 2den luitenant-kwartiermeester, den fourrier J. P. Veldhoven, van het 1ste regement vesting-artillerie, en den sergeant C. W. van de Ven, van het 4de regement infanterie; bij het 6de regement infanterie, tot lsten luitenant -kwartiermeester (naar ouderdom van rang), den 2den luitenant -kwartiermeester K. P. H. Weyland, van het corps; tot 2den luitenant-kwartiermeester, den sergeant D. C. Offenberg, van het corps pontonniers, en den sergeant -titulair J. W. Altink, van het 3de regement vesting-artillerie; bij het 7de regement infanterie, tot 2den luitenant -kwartiermeester, den wachtmeester-titulair A. A. E. van Dorth, van het 4de regement huzaren: bij het 3de regement huzaren, tot 2den luitenant administrateur van kleeding en wapening, den sergeant D. B. de Geest, van het 3de regement infanterie; bij het regement rijdende artillerie, tot kapitein-kwartiermeester (naar ouderdom van rang), den lsten luitenant -kwartiermeester li. Smulders, van het regement veld-artillerie.
Bij besluit van den 26sten dezer, n°. 21, heeft Zijne Majesteit goedgevonden: 1°. den eersten officier van gezondheid der 1ste klasse (rang van kolonel) G. A. Baum, dienstdoende bij het garnizoens-hospitaal te 'sBosch, en den officier van gezondheid der 2de klasse 11. J. Janssen, van het corps pontonniers, op hunne aanvrage, krachtens art. 42, §1 a, der wet van den 28sten Augustus 1851 (Staatsblad n°. 128), op pensioen te stellen en het bedrag van dat pensioen, ingevolge art. 14 a, en voor den officier van gezondheid der 2de klasse R. J. Janssen met toepassing tevens van art. 19 der wet van den 28sten Augustus 1851 (Staatsblad n°. 129), voor hen respectivelijk te bepalen op f 1800 en f 720 'sjaars; * 2°. aan den eersten officier van gezondheid der lste klasse (rang van kolonel) G. A. Baum , Hoogstdeszelfs dank te betuigen voor de vele en gewigtige diensten door hem gedurende zijne langdurige militaire loopbaan bij het leger bewezen. Bij besluit van den 2fisten dezer , n°. 22 , heeft Zijne Majesteit goedgevonden , bij het personeel van de geneeskundige dienst der landmagt te benoemen : tot eersten officier van gezondheid der lste klasse (rang van kolonel), den lsten officier van gezondheid der lste klasse (rang van luitenantkolonel) A. W. M. van Hasselt; tot eersten officier van gezondheid der lste klasse (rang van luitenantkolonel) , den lsten officier van gezondheid der 2de klasse J. Weteling , en tot officier van gezondheid der lste klasse, (naar ouderdom van raug) den officier van gezondheid der 2de klasse A. van der Ramhorst de Brouwer ; allen van gemeld personeel. Bij Koninklijk besluit van den 25sten April jl., r °. 8, is aan den met verlof hier te hinde teruggekeerden kapitein dor infanterie van het leger in Nederlandsch Indie J. G. D. Oberschorfheide, met ingang van den lsten Mei 1870, wegens ongeschiktheid tot het gaan hervatten van de werkelijke dienst ten gevolge van ligchaamsgebreken, veroorzaakt door eene schotwonde, een eervol ontslag verleend uit Zr. Ms. militaire dienst met toekenning van pensioen. MINISTERIE VAN ÏHNNENLAXDSCIIE ZAKEN. In bijvoegsels tot deze courant wordt medegedeeld het Verslag van den Raad van Toezigt op de spoorwegdiensten over 1869 , ingediend aan Zijne Excellentie den Minister van Binnenlandsche Zaken. MINISTERIE VAN F IN ANTIEK. De Minister van Finantien verwittigt de belanghebbenden dat de regelmatige uitvoering van de stoombootdienst langs den Donau hersteld zijnde, dientengevolge de verzending der correspondentie naar Konstantinopel over Weenen en Baziasch en verder langs den Donau tot Rutschuck boven de andere gemeenschapswegen met Konstantinopel de voorkeur verdient. De verzending naar Konstantinopel langs den bovengemelden we°geschiedt volgenderwijs: van Amsterdam eiken Zaturdag en Woensdag per 2den trein Rhijnspoorweg; van Weenen eiken Maandag en Vrijdag ten 2'/j 's avonds; te Konstantinopel eiken Donderdag en Maandag ten IOV2 's morgens. 's Gravenhage , den 23sten April 1870. De Minister van Finantien, van bosse. MINISTERIE VAN OORLOG. Berigt voor Hetaaldraaijers. De Minister van Oorlog, Brengt ter kennis van gegadigden, dat er voor drie Metaaldraaijers gelegenheid bestaat als zoodanig bij de compagnie artillerie-werklieden van den Constructie-winkel te Soerabaija geplaatst te worden. Om tot die plaatsing in aanmerking te kunnen komen , moet men ■ 1 . de noodige bekwaamheid in het vak bezitten, te staven door het afleggen eener proef bij de Artillerie Stapel- en Constructiemagazijnen , te Delft; 2°. niet ouder dan 30 jaar, ongehuwd en van een gezond ligchaamsgestel zijn. Zij die voor de gedachte betrekking worden toegelaten , moeten zich aan de militaire dienst verbinden voor den tijd van zes jaren , in te gaan met den dag van inscheping. Zij moeten aan hunne verpligtingen ten aanzien der nationale militie voldaan hebben , een bewijs van goed zedelijk gedrag overleggen en , minderjarig zijnde, voorzien zijn van de toestemming van ouders of voogden. Het handgeld bedraagt van f 200 tot f 400, naar gelang van bekwaamheid.
In Indie wordt soldij enz. als kanonnier der 1ste klasse genoten en daarenboven voor iederen dag werkens een daggeld van : l 1ste klasse f 1.21, als Metaaldraaijer '' 2de » 1.00, ' 3de .i 0.83 5 . Het engagement wordt aangegaan als werkman van de ode klasse. Bij voldoende geschiktheid kunnen echter twee der adspiranten al dadelijk als werklieden der 2de klasse worden aangenomen. De belanghebbenden moeten zich tot het afleggen van bovenbedoelde proef van bekwaamheid, voorzien van de vereischte bescheiden , aanmelden bij den Heer Luiten nnt-Kolonel. Directeur van de Artillerie Stapel- en Constructie-magazijnen te Delft, en genieten . gedurende de proef', voor iederen dag werkens, een daggeld van f 1.00. 's Gravenhage , den 27sten April 1870. J. J. van Mui, ken.
---

