
(Gisteren avond ontrangen.) BERLIJN, 6 Aug. De aankomst der fransche krijgsgevangenen tegen heden avond, wanneer zij langs den verbindings-spoorweg verder zullen getransporteerd worden, is van wege de policie bekend gemaakt. » Hoewel wij wenschen en hopen (zegt de bekendmaking verder), dat den Parijzenaars in dezen oorlog zulk een schouwspel niet zal vergund zyn, willen wij Berhjners toch bij deze gelegenheid door eene kalme en waardige wijze van handelen toonen, dat. wij weten, hoe wij gevangen vijanden behandelen moeten." Bulletijn van den Kroonprins, opperbevelhebber van het derde legerkorps. — »Bij Wörth hebben wij heden slag geleverd en de overwinning behaald. Mac- Mahon heb ik met het grootste deel mijns legers volkomen verslagen. De Franschen zijn op Bitsche teruggeworpen. »Op het slagveld bij Wörth, 4J uur namiddag. dFriedrich Wilhelm, Kroonprins." [Wörth is een fransch dorp ten zuid-westen van VVeissenbui g aan den Sauer. Bitsche is een lransch stadje, in het departement van den Moezel, aan den spoorweg van Sarreguemines naar Hagenau. Op de rotsen, waartegen het leunt, bevindt zich eene sterkte, die den naam heeft van onneembaar te zijn.] {Heden ontvangend) PARIJS, 6 Aug. Heden werd hier ter beurze het gerucht verspreid dat de Franschen een groote overwinning hadden behaald; later is dit echter tegengesproken, en eenige personen zijn ter •zake van het verspreiden van valsche berigten in hechtenis genomen. Een erge opschudding is ter beurze ontstaan, zoodat gewone beursbezoekers met andere lieden handgemeen raakten. De laatste dépêches uit Metz van heden bevestigen dat maarschalk Mac Mahon steeds de sterke pozitie bezet houdt en een ander legerkorps zich met hem heeft vereenigd. — Een buitengewoon talrijke volksmenigte was op de place Vendóme verzameld. Die lieden verlangden den minister van Justicie te spreken en eischten dat men strenge maatregelen zou riemen tegen de verspreiders van de valsche berigten heden ter beurze. Zij wilden den naam van dien persoon of die personen weten, ingeval men hem of hen gevat had. De minister verscheen op het balkon en werd door het volk zeer goed ontvangen. Hij sprak de menigte toe en zeide dat elke tyding, onmiddellijk nadat zij zou zijn ontvangen, aan het publiek zou worden medegedeeld, en dat alleen ten opzigte der troepenbewepingen eene uitzondering gemaakt zou vvoiden, daar met de bekendheid hiermede de vijand voordeel zou kunnen doen. Het volk begroette deze verklaringen met toejuichingen. De minister voegde er bij dat de verspreider van het valsche berigt ter beurze in hechtenis was genomen, doch dat hij diens naam niet, wilde opgeven vóór dat
de zekerheid zal zijn verkregen dat hij | schuldig is. Nadat ook deze mededeeling door het publiek levendig was toegejuicht , eindigde de minister met deze woorden: i »In naam des vaderlands, laat ons gedold hebben. Gaat uiteen en roept: »Leve het vaderland!" Het volk herhaalde dezen kreet en verwijderde zich. — Luidens de laatste ontvangen offi¦ cieële berigten schijnt het waar dat een . eerste zamentrekking der troepen op • den badenschen oever van den Rijn volbragt is; tusschen Gohnar eu Huningen wordt een scherp toezigt gehouden. Maatregelen zijn genomen om voorbereid te zijn op alles wat gebeuren kan. PARIJS, 7 Aug. Berigten van maarschalk Mac Mahon ontbreken. Volgens | tijdingen uit Metz is een gevecht geleverd aan den kant der divizie Frossard. Zoodra de regering berigten heeft ontvangen zal zij die mededeelen. — (Later berigt betreffende het voorgevallene op de Place Vendöine.) De ministerraad heeft eene proklamatie uitgevaardigd, hoofdzakelijk van den volgenden inhoud: »Te regt waart gij verstoord over de schandelijke list. De persoon, die zich aan dit bedrog heeft schuldig gemaakt, is gevat, en de justicie doet onderzoek. De regering neemt de krachtigste maatregelen , ten einde te voorkomen dat zulk eene laagheid herhaald kunne worden. In naam van het vaderland, in naam van uw heldhaftig leger bidden wij u kalm te zijn en de orde te handhaven. Rustverstoring te Parijs zou zijn de zege voor den Pruis. Zoodra eene tijding bij ons ontvangen wordt, zij moge goed of slecht zijn, zal zij u onverwijld medegedeeld worden. Laat ons eendragtig zijn en blijven. Laat ons in dezen oogenblik maar één gedachte, één wensch, één gevoelen hebbe: de zege onzer wapenen." (Ónderteekend door alle ministers). MENTZ, 6 Aug. 's avonds 6 ure. Officiëele pruissische berigten.') — Het fransche leger heeft op de grenslinie gekeerd en bevindt zich thans op den terugtogt naar liet binnenland. Ook Saarbrücken, dat, na den beroemden slag van drie fransche diviziën tegen drie pruissische kompagniën, door de Franschen bezet was geworden , is door hen ontruimd. Alvorens ztj vertrokken, hebben zij echter deze opene en welvarende stad door brandkogels in vlammen geschoten.
SAARBRÜCKEN, 6 Aug. {Pruissische depêche.) {'s avonds 7 ure.) Saarbrücken is weder door de Pruissen ingenomen.
MENTZ, 7 Augustus. {Ofüciëele pruissische berigten.) De voorhoede der pruissische kolonne was den 5n den Saar genaderd; gisteren morgen vroeg stuitte generaal von Kamecke ten westen van Saarbrücken op den vijand, die eene sterke stelling op den berg bij Spieheren had ingenomen. Hij ging dadelijk tot den aanval over. Op het kanongebulder snelden de afdeelingen van de diviziën Barnekow en Stülpnagel
derwaarts en generaal von Göben nam het kommando op zich. Na cm zeer hevig gevecht gelukte het aan het duitsehe leger de fransche stellingen, onder het bevel van generaal Frossard, te bestormen. — Generaal von Goeben berigt verder over het gevecht ten westen van Saarbrücken , dat vele honderde manschappen van he; korps van Frossard zijn gevangen genomen. Volgens hunne verklaringen namen vier fransche diviziën aan het gevecht deel. Eerst toen de nacht inviel eindigde het gevecht. De vijand dekte zyn teragtogt door een sterk geschutvuur uit Spieheren. Generaal Steinmetz kwam tegen den avond aan en nam het bevel op zich. Generaal Francois is gesneuveld. Het verlies aan officieren is groot, de vijand telt talrijke dooden.
— De Kroonprins berigt nader, dat hij in een slag de overwinning heeft behaald over Mac Mahon, wiens legerkorps versterkt was door diviziën van de afdeelingen van generaal Failly en maarschalk Canrobert. Twee adelaars, zes mitrailleuses en ongeveer dertig stukken geschut zijn veroverd en meer dan 4000 gevangenen, volgens eene oppervlakkige telling, gemaakt. Generaal Rosé is gewond, generaal Kirchbach heeft weder zyn korps gekommandeerd. Aan beide zijden zijn de verliezen zwaar. [Het korps van Mac Mahon vormde den regtervleugel van het fransche leger; de korpsen van Frossard en de Failly maken deel uit van het centrum; het korps van Canrobert, -waarvan het hootdkwartier te Chalons is, steunt het centrum als rezerve.] SAARBRÜCKEN, 7 Aug. Partik. tel. v. h. Noorden). De Pruissen hebbeneene besliste zegepraal bij Forbach behaald. Op alle liniën wijken de Franschen terug. Bij duizenden worden de gevangenen hier binnengebragt.
---

