Telegrammen.
PARIJS, 8 Aug. Officieel wordt uit Metz .gemeld, dat het leger op de Vogezen wordt zamengetrokken, waar het de passen zal verdedigen. De nacht is zonder eenig gevecht afgeloopen. PARIJS, 8 Aug. Hier is aangeplakt de volgende PROKLAMATIE VAN DE MINISTERS. » Franschen! »Wij hebben u de volle waarheid ezegd. Thans is het aan u uwen plivervullen. Dat één kreet uit aile borsten ¦ opga van Frankrijks eene uiteinde tot het andere. Het gansche volk sta op, bevende maar met gehechtheid, om ons te ondersteunen in dezen grooten strijd! T>Eenige onzer regimenten zijn bei vt 'en onder het grooter aantal hunner bt.su jders; maar ons leger ii nog niet overwonnen.' Dezelfde adem van onverschrokken heid bezielt het steeds.
Laat ons aan de vermetelheid, die voor het oogenblik door de fortuin begunstigd wordt, een volharding tegenoverstellen , die het noodlot temt! Werpen wij ons op onszelven terug, opdat de ons overvallende vijand stoote op een bolwerk van menschenborsten, even als in 1792, en even als bij Sebastopol! »Onze tegenspoeden moeten niets anders zijn dan een leerschool voor onze overwinningen. »Een misdaad zou het zijn één oogenblik te twijfelen aan het heil des vaderlands; nog grooter ware de misdaad, niet bij te dragen tot bevordering van dat heil! »Öp dan, Franschen, op! En gij, inwoners van het centrum, van Noorden van Zuid, op welke de oorlogslast niet drukt, snelt aan, allen met denzelfden ijver bezield, snelt met geestdrift tot hulp van uwe broederen ! Weet en toont dat Frankrijk, één als het overwint, nog veel meer en nog krachtiger één is, wanneer het door beproevingen bezocht wordt. »God zegene onze wapenen!" — Dépêches uit de departementen melden, dat personen van alle partijen wapenen vragen om tegen den gemeenen vijand dienst te doen. Eene officiëele dépêche zegt, dat een pruissiesch officier als spion is gearresteerd. Het volgende telegram werd bij hem gevonden : «Moed! Par\js zal ïn opstand komen! Het fransche leger zal tusschen twee vuren worden gebragt." De spion is onmiddellijk naar het hoofdkwartier opgezonden. — Officiëele mededeelingen in een dépêche van den prefekt te Colmar, van heden, 11 ure voormiddag, weerspreken het door den ondérprefekt te Schlettstadt gezonden berigt, dat de Pruissen den Rijn zijn overgetrokken; volgens den prefekt is het waarschijnlijk dat de Pruissen over den regter-oever op Saverne aanrukken. LONDEN, 8 Aug. In antwoord op een interpellatie van den heer Beaumont zegt de minister Gladstone in het Lagerhuis ongeveer het volgende: »Den 30 Julij heeft de regering in gelijkluidende bewoordingen aan Frankrijk en aan Pruissen, elk afzonderlijk, voorgesteld een verbindtenis met Engeland aan te gaan, welke ik «traktaat" zal noemen, en houdende, dat, bijaldien een der oorlogvoerende legers het grondgebied van België mojt schenden, Engeland met een ander leger zou komen, om België te verdedigen; maar met uitdrukkelijke bepaling, dat deze engelsche krijgsmagt niet genoodzaakt zou worden deel te nemen aan de algemeene oorlogsoperatiën. Bedoeld traktaat zou van kracht blijven gedurende twaalf maanden na de ratifikatie van het vredesverdrag tusschen de twee oorlogvoerende mogendheden. Het ontwerptraktaat is medegedeeld geworden aan Rusland en Oostenrijk, die het welwillend ontvingen. De Koningvan Pruissen nam het traktaat aan, Frankrijk insgelijks, maar deze laatste mogendheid met eenige wijzigingen, die in het hoofddoel der overeenkomst geen verandering bragten." De minister voegde er bij dat graaf Bernstorff (gezant van Pruissen te Londen) ongetwijfeld dit traktaat heden avond zal onderteekenen.
WEENEN, 8 Aug. De Abendpost zegt dat de militaire voorzorgsmaatregelen, welke de oostenrijksch-hongaarsche regering, gelijk de overige onzijdige mogendheden, genomen heeft, haar tot pligt waren gesteld door de politieke gebeurtenissen, in de laatstverloopen weken voorgevallen. Zij heeft moeten besluiten tot den aankcop van paarden, ter verzekering dat aan de behoeeften voor tijd van vrede ten volle zij voldaan, en, ten gevolge van dien aankoop van paarden, tot het oproepen van de onvermijdelijk noodige manschap der kavalerie en artillerie, doch hierbij zal zij zich ook bepalen. Zij zal echter volstrekt niet, en op geenerlei wijze, de grenzen overschrijden der politiek van gewapende stipte onzijdigheid, zoo als die bij de dépêche vandenrijkskanselier dd. 20 Julij is aangewezen. En wat den beweerden arbeid aan de vestingwerken betreft, verklaart genoemd blad, dat bedoelde werkzaamheden slechts ontworpen zijn, doch aan de uitvoering niet gejacht wordt.
KAISERSLAUTERN, 7 Aug. TeNeustadt a/H. werd, bij gelegenheid dat de Koning deze stad doortrok, eene grootsche demonstratie te zijner eere gedaan. Het spoorwegstation, met zijne schilderachtig gelegen hoogten, was bezet met beijersche en pruissische troepen en geheel de bevolking had zich daar verzameld. Verscheidene personen voerden het woord, en oorverdoovend waren de kreten: »Leve de Koning! leve Bismarck! leve Moltke! leve von Roon!" Later vernam men den algemeenen kreet: »Leve Duitschlands éénheid en vrijheid!", die bij het vertrek van den koninklijken extratrein naar het tooneel des oorlogsdave rend door het gebergte weergalmde.
MUNCHEN, 8 Aug., namiddag.' Be treilende den slag bij Wörth op den 6, zijn van het eerste beijersche legerkorps de mededeelingen ontvangen. In den vroegen morgen marcheerden de troepen uit het bivouak van Golsheim over zijwegen naar Lobsau en Lampersloch. Gedurende hunnen marsch vernamen zij reeds het gebulder van het geschut der eerste di!**.;¦ . ...
vizie (Stefan) tegen de spits van den vijandelijken linkervleugel. Ten 1 ure waren zij ter plaatse aangekomen en ten 3 ure volgde de gekoncentreerde algemeene aanval tegen de pozitie des vijands. Ten 4} ure werden na een hardnekkig gevecht de hoogten genomen en werd de vijand in groote verwarring teruggeworpen. Onze kavalerie maakte z'ch dadelijk op om hem te vervolgen. Degeleden verliezen zijn aanzienlijk. De tweede divizie, die als reserve geposteerd was, heeft aan den slag regtstreeks deelgenomen. Verdere bijzonderheden kunnen op deze oogenblikken niet vermeld worden.
HOMBURG, 7 Aug. (Zondag avond ten lij ure). De vijand heeft zich , na den gisteren bij Wörth geleverden slag, in groote opgewondenheid bij Niederbron teruggetrokken en trachtte zijne artillerie te behouden, doch deze werd door de beijersche troepen bemagtigd. De vijand trok toen op den weg in de rigting naar Bitsche terug. —De Wurtembergsehe kavalerie maakte zich bij Reichshofen van een grooten voorraad proviand, wapenen en ammunitie meester; ook zijn vier stukken geschut in hare handen gevallen. De weg, over welken de vijand zijnen aftogt deed, was met dooden en gekwetsten bedekt. Heden in den vroegen ochtend is Hagenau, dat de vijand verlaten had, door ons bezet. Ook Saargemund is door onze troepen bezet. Forbach trof hetzelfde lot na een ligt gevecht.
BERLIJN, 8 Aug. De Nvrdd. Allg. Zeitung zegt in een artikel over den tegenwoordigen toestand o. a. liet volgende: «Terwijl Zuid-Duitschland, ofschoon dooiden franschen Keizer eerst bedreigd, later gevleid, zich daartegen verzet heeft en thans een trouwe bondgenoot toont te zijn, spreekt de volksstern van Noord- Duitschland op dezen oogenblik veel minder over de voordcelen, welke voor Pruissen uit den oorlog zullen ontstaan, dan over de wijze hoe Zuid-Duitschland het best voor zijne trouw en zelfopoffering beloond kan worden."
— De Kreuzzeitung zegt: sEenige duitsehe bladen gaan, niettegenstaande de jongste verklaringen en handelingen der engelsche ministers met betrekking der onzijdigheid, voort met hunne aanvallen op Engeland. Door zoo te handelen benadeelen die bladen de belangen der zaak, welke zij moeten voorstaan en plegen zij tevens onregt; en veel gepaster is het om, gelijk de half-ofüciëele Provincial-Correspondenz doet, voldoening over deze houding van Engeland aan den dag te leggen, en zich tevreden te toonen , dat de britsche regering, in overeenstemming met de publieke opinie in Engeland, de noodzakelijkheid van een meer stipte handhaving der onzijdigheid erkend heeft."
— De divizie van Mac-Mahon, die bij Wörth verslagen fis, bestond uit 150.000 man.
— Tengevolge der behaalde zegepraal hebben gisteren in alle steden des lands demonstratiën plaatsgehad, waai bij veel geestdrift aan den dag is gelegd en vuurwerken ontstoken werden.
— (Officieel telegram). Bij den grooten generalen staf is niets nieuws ontvangen.
i PARIJS, 9 Aug. Het wekelijksch bulletijn van het Journal Ofnciel zegt heden t het volgende: Er zijn in het leven der volken pleg. tige en beslissende oogenblikken, in . welke God hun de gelegenheid schenkt t om te toonen wat zij zijn en kunnen. . Zulk een oogenblik is voor Frankrijk ge. komen. Men heeft somtijds beweerd, dat t de grande nation, hoe onversaagd ook in r voorspoed, geen tegenspoed verdragen ; kan; doch, wat thans geschiedt, doet ! die lastertaal te niet. Uit de houding . der bevolking spreekt geen ontmoedi; ging — doch een verheven vaderlands- L lievende woede tegen den indringer. Alle I Franschen staan op, als één man, bij de i gedachte aan hunne vaderen en nako. melingen; bij de gedachte aan deroem: rijke eeuwen, die zij achter zich hebben, . en aan de toekomst, die hun heldeni moed vrij en magtig zal doen zijn. Nooit was in het vaderland de geest van gehechtheid en opoffering ster. ker; nooit gaven, op meer indrukwekkende en grootsche wijze, de kracht en fierheid van het nationaal karakter zich lucht. Met geestdrift roept het x-adeiland allen onder de wapenen. Overwir.-nen of sterven, is de leus. En terwijl onze soldaten heldhaftig den vaderlandschen grond verdedigen, maakt Europa zich met regt ongerust over de zegepraal van Pruissen. Men weet toch r.iettot hoever de eerzucht reiken zal van die onvérzadelijke magt, indien eene beslissende overwinning haar overmatig prikkelde. Elk volk — dit leert onveranderlijk de ge- j schiedenis — dat door buitensporige hebzucht het algemeen evenwigt verstoort, lokt tegen zijne overwinningen eenereiiktie uit, en maakt zich alle natiën tot vijanden. < Die waarheid zal zeker thans weder door i feiten bewezen worden. We toch kan bj- i lang hebben bij de herstelling van een I duitsch keizerrijk? Wie Ban wenschen, - dat de Noordzee en de Oostzee pruis- 2 siesch zullen worden ? Is 't Zweden, Noor- t wegen of Denemarken, welke allen de \ zegepraal der Pruissen zou vernietigen ? \ Is het Rusland, dat, meer dan eenige mo- v gendheid, het evenwigt in het Noor- l< den moet trachten te handhaven tegen f duitsehe hebzucht? Is het Engeland v dat, als groote maritieme magt en als beschermer van Denemarken, de ontwikkeling van de duitsehe oorlogsvloot met leede oogen moet aanschouwen? Is het Nederland, dat door de stoute intrigues van graaf Bismarck reeds ernstig bedreigd is? — Wat Oostenrijk betreft — de wederoprigting van het duitsehe keizerrijk ten behoeve van het Huis der Hohenzollerns zou de genadeslag zijn , niet alleen voor de dynastie der Habsburgers, maar voor het bestaan van de Oostenrijksch-hongaarsche monarchie. Wel zal voorzeker Pruissen aan het Weener kabinet schoone beloften doen, doch men weet, welke waarde men hechten kan aan de belofte van graaf von Bismarck. Zou toch ooit een voorgewende waarborg sterker kunnen zijn, dan de banden, die Pruissen aan den duitschen grond hechtte, en die Pruissen met geringachiing van al zijne verpligtingen, zoo gewelddadig verbrak? Niet minder noodlottig dan voor Oostenrijk zou de zegepraal der Hohen zollerns wezen voor Italië. Een germaansch keizerrijk zou tot eiken prijs zeekusten bezetten, zoowel in het Zuiden als in het Noorden; het zou Venetië verlangen, zoo goed als Triest en Amsterdam. Op die wijze zou de wedergeboorte van Italië gevaar loopen. Wij doen daarom met vol vertrouwen een beroep op de wijsheid van regeringen en volkeren, om Europa te ontrukken aan het pruissiesch despotisme. Dat allen ons helpen, hetzij door allianties, hetzij door hunne sympathie, om het europeesch evenwigt te redden. Reeds blijkt uit allerlei symptomen, dat Engeland met onze kategorische en loyale verklaringen betreffende de onzijdigheid van België volkomen tevreden is — te meer, daar we aan onze noordelijke grens gereed staan om België te verdedigen, indien Pruissen zijn grondgebied mogt schenden. Zweden, Noorwegen en Denemarken zijn g oeijend van patriotisme. De Keizer van Rusland heeft onzen gezant met bewijzen van zijne bijzondere welwillendheid vereerd; en de meest gezaghebbende russische organen laten zich omtrent de zaak van Pruissen ongunstig uit. De enkele Weener bladen, die in den aanvang een opregte sympathie voor graaf von Bismarck aan den dag legden, zijn door de openbare meening genoodzaakt een taal te voeren, die overeenstemt met de ware belangen van Oostenrijk. Bovendien doen de Keizer van Oostenrijk en de Koning van Italië meer en meer van hun vriendschappelijkegezindheid voor ons blijken ; beide rijken grijpen krachtig naar de wapenen; en de Kabinetten van Weenen en Pesth geven aan den algemeenen aandrang toe. — Het oogenblik nadert dus, waarop Pruissen van dien kant ernstige hinderpalen zal ontmoeten. Verder zal onze diplomatie niet minder werkzaam zijn dan ons leger. Frankrijk spant zijne uiterste krachten in. Daarom — goeden moed! Tegen alle gevaren is ons patriotisme opgewassen; en hoe dreigender de omstandigheden zijn, des te meer energie zal de natie ontwikkelen. Alle verdeeldheid heeft thans opgehouden. De fransche drukpers is eenstemmig de tolk van de edelste en meest praktische opwellingen. De medewerking van den Senaat en het Wetgevend Ligchaam zal onzen troepen nieuwe kracht schenken; en het Frankrijk van 1870 zal aan de volkeren van Europa toonen, dat het niet verbasterd is.
— Het Journal officiel bevat een dekreet van den volgenden inhoud: »De departementen, begrepen in de eerste, derde, vierde en zevende militaire diviziën, benevens de departementen van de Cóte dOr, Saóne et Loire, Am en Rhóne, behoorende tot de achtste divizie, zijn in staat van beleg verklaard." METZ, 8 Aug. 10 u. voorm. Generaal Failly heeft zich in verbinding gesteld met maarschalk Mac-Mahon. De moreele geest des legers is uitmuntend. Sedert mijne ('a Keizers) dépêche van gisteren is geen aanval gedaan. Iv den slag bij Forschwiller hebben 140,000 Pruissen het 33,000 man sterke korps van Mac Mahon aangetast.
— 9 Aug. Het legerkorps van de Failly, dat niet in het vuur is geweest, heeft zich met het hoofdleger vereenigd, zonder daarbij verontrust te worden. De maarschalk Mac-Mahon brengt de beweging ten uitvoer, welke hem is voorgeschreven. Heden heeft geen ontmoeting met den vijand plaats gehad. De proklamatie der ministers is met geestdrift ontvangen.
WEENEN, 9 Aug. De honveds zullen gemobilizeerd worden; met de versterking der vestingwerken van Olmutz, Oswiccin , Krakau eu Epeiic is een begin gemaakt. Al de genietroepen in Hongarije zijn naar laatstgenoemde plaats vervoerd.
---

AMSTERDAM, 9 Augustus.
Het blijkt uit de maatregelen, die het fransche goevernement te Parijs neemt, dat de geleden nederlagen niet alleen* ernstig, maar zeer ernstig zijn. Indien het fransche leger aan den Rijn op de vlugt was voor de Pruissen, konden de voorzorgen, die men neemt, niet erger zijn. Toch staan nog twee a drie legerkorpsen, waaronder de garde, geheel ongedeerd, en worden de overige verslagen korpsen wel met spoed, maar met de meest mogelijke orde gekoncentreerd. Zoodat, naar dc berigten van den Keizer, eene geduchte magt tusschen Metz en Nancy gereed staat om een derden veldslag te kunnen leveren. Van dezen veldslag, ofschoon hij door den Keizer zelven aangekondigd is als zeer nabij, is intusschen nog niets gehoord. Dit laat zich natuurlijk verklaren uit de groote verliezen, ook door de Pruissen geleden; behalve nog, dat misschien de Pruissen zich niet laten vinden om slag te leveren dan in eene voor hen gunstige pozitie Von Moltke heeft getoond talrijke middelen te bezitten, om niet te doen wat de Franschen verlangen, en wel te doen wat hij verkiest. Dit is te meer een groot voordcel, omdat er tucht heerscht onder de generaals van het pruissische leger, en geen hunner het ondernemen zal om tegen of buiten zijne orders op eigen gezag te handelen; hetgeen juist de kwaal is in het fransche leger, waar bij gebrek aan een uitnemend hoofd, dat de anderen overheerscht, niet alleen de generaals, maar zelfs nu en dan de soldaten zich de vrijheid veroorloven, om zonder bevel, en' desnoods , in strijd daarmede , te doen wat zij goedvinden. Hoe gevaarlijk dit is, als talrijke legerkorpsen le zamen handelen, behoeft niet gezegd te worden. Wij twijfelen er niet aan, of ook daarin is een der redenen te vinden yoor de nu geleden verliezen. Althans in een der officiëele berigten, uit het leger naar Parijs gezonden, wordt openlijk geklaagd over de eigenzinnigheid van den maarschalk Mac-Mahon, die waarschijnlijk, zoo als hij meer gedaan heeft, op eigen hand en zonder de andere legerhoofden te raadplegen , naar eigen plan slag geleverd heeft. Dit zou dan de verklaring zijn van de nederlaag, door Mac-Mahon geleden, maar heldert toch de andere nederlaag niet op, door Frossard ondergaan, welke laatste onder het oog van den Keizer zelven gestreden heeft.
Tot dusverre zijn de berigten uit Parijs over de gezindheid na de geleden verliezen niet onrustbarend. Voorzeker is de indruk groot geweest , en dewijl zij zoo geheel onverwacht gekomen zijn, dat dc bevolking zich op hetzelfde oogenblik bezig' hield met het denkbeeld eener behaalde overwinning, waren de droevige lijdingen, die slag' op slag kwamen , ontzettend.
Over het geheel genomen, heeft de groote menigte die tijdingen ontvangen in eene goede stemming, namelijk in de stemming van een Franschman, die de eer van zijn vaderland wreken wil, en zijn de maatregelen, door liet goevernement voorgeschreven, om op alle gebeurlijkhcden voorbereid te zijn, gunstig opgenomen. De eerste indruk heeft derhalve onwillekeurig een goed rezultaat voortgebragt. Dat wil zeggen, hij heeft de zucht doen geboren worden, om de handen in elkander te slaan, en gezamenlijk te wapen te snellen, en al die offers te brengen, welke de toestand van het vaderland eischt.
Te midden van die krizis heeit de socialistische republiek nog niets van zich doen hooren. De republiekeinen immers, zijn ook Franschen, en zijn zoomin als de anderen bedacht geweest op de mogelijkheid, dat de fransche legers al dadelijk bij het begin van den oorlog zouden kunnen worden teruggeslagen, om den intogt der Pruissen in Frankrijk te moeten toelaten. Vermoedelijk hebben de republiekeinen berekend, dat de fransche troepen triomfeerend hun intogt in Pruissen zouden doen, en ééns in Pruissen, daar op groote bezwaren zouden stuiten. Maar onmogelijk is het hun geweest te veronderstellen, dat de oorlog, die in Pruissen moest worden gevoerd, naar Frankrijk zou worden overgebragt en dat alzoo niet Pruissen, maar Frankrüt in gevaar zou komen.
De verpletterende tijding moet alzoo ook de republiekeinen verrast en ontsteld hebben, en het laat zich zeer goed beseffen, hoe ook zij zijn aangegrepen geworden door de aan de Franschen zoo bijzonder eigene behoefte om de eer huns lands te willen verdedigen. In zooverre heelt Keizer Napoleon gelijk, als hij in zijne depêche zegt, »alles kan nog gered worden, indien wij krachdadig door Parijs en Frankrijk ondersteund worden."
Dat is volkomen waar, indien het fransche leger geene nieuwe nederlagen ondergaat. Maar mogt, wat niemand kan doorgronden, de Voorzienigheid het willen, dat de Pruissen in hare hand het werktuig werden om den val van Napoleon 111 te voltrekken ; dan zouden de republiekeinen niet achterblijven, om bij voortdurende nederlagen tot dien val al zeer spoedig de hand te leenen.
Wat de Katholieken in Frankrijk betreit, de indruk, dien zij door de nederlagen ontvangen hebben, kan niet gering zijn. Daaromtrent ontbreken nog berigten; maar een enkel woord, door Louis Veuillot in den Univers geschreven, dat door geheel Frankrijk gehoord zal worden, laat genoegzaam zien , dat die indruk diep en juist van dien aard is, als wij dien gisteren hebben aangegeven. Men Koude wel voor oogen, dat Parijs in staat van beleg verkeert, en gevolgelijk dat de dagbladpers in hare oordeelvellingen niet vrij is. Z,ulks evenwel heeft den beroemden schrijver niet weerhouden om in korte woorden zeer ernstig te kennen te geven, dat de oorzaak der geledene nederlagen daarin moet gezocht worden, dat Frankrijk, met andere woorden , de Keizer en het keizerlijke goevernement , hunnen pligt ontrouw zijn geweest en dat Frankrijk niets haastiger te doen heeft, dan tot zijn pligt terug te keeren. Al de lezers van dat blad, en het telt er velen, zullen zonder nadere verklaring begrijpen wat zulks beteekent, en het valt niet te betwijfelen of de indruk dier woorden zal groot zijn en diep in het hart gaan.
Wij zien ons in staat gesteld het volgende mede te deelen omtrent de werkzaamheden dei- Commissie tot ondersteuning der onverzorgd achtergebleven betrekkingen van Miliciens.
Gelijk men weet is Dingsdags en Vrijdags van 2 tot 3 ure ten stadhuize (Trouwkamer 2e Klasse) de Kommissie gereed tot inschrijving. Zij, die zich aanmelden, worden ondervraagd, en de verschillende antwoorden op daarvoor bestemde formulieren ingeschreven, de betrekkingen van plaatsvervangers, nommer-verwisselaars en vrijwilligers worden, volgens de bepalingen van het reglement, in den regel niet ondersteund. Bij de eerste zitting der kommissie hebben zich ongeveer 60 personen aangemeld, bij de 2e zitting (j. 1. Dingsdag) 80 personen en bij de volgende gehouden 3e zitting wederom 40 personen. De aanvragen worden, na afloop van elke zitting, gezonden naar de Afdeeling Milicieen Schitterij, aldaar met de registers vergeleken en op het stuk de pozitie van den milicien vermeld. Daainagaatde Kommissie over tot een persoonlijk onderzoek in loko, de kennismaking met het gezin en de omgeving, de informatiën omtrent de waarheid der gegeven antwoorden bij den werkgever, enz. doen alsdan een overtuiging ontstaan met betrekking tot de hulp, welke verstrekt dient te worden om het gezin in denzelfden toestand te houden tot aan de terugkomst van den milicien. Door het lid of de leden dei- Kommissie wordt op het aanvraagbillet een uitvoerig rapport geschreven en een gemotiveerd voorstel gedaan; bij dit voorstel, zoowel als by de vaststelling van het te verstrekken wekelijksch bedrag, wordt in liet algemeen twee derde van het werkelijke weekgeld van den milicien toegestaan, onder aftrek echter van die baten, welke door en tijdens zijn vertrek uit andere bronnen het gezin mogten toevloeijen. De. Kommissie behoudt zich echter voor om daar, waar dit noodig blijkt, grootere toelagen of ook wel een bedrag in eens te geven.
Vrijdags van 1 tot 3 uur worden de wekelijksche toelagen uitgereikt, waarmede dan ook reeds een begin is gemaakt; van de 60 personen, die zich hadden doen inschrijven, waren weliswaar niet allen tegenwoordig, zoodat een gedeelte eerst dingsdag de toelage ontvangen zal, maar het onderzoek over dit zestigtal is afgeloopen, de som voor ieder bepaald en de Penningmeester gereed om aan zijn roeping gehoor te geven. De betaling geschiedt op kaarten, welke vertoond moeten worden, en waarop van het ontvangen bedrag aan de keerzijde aanteekening gehouden wordt.
Ofschoon 't gevaarlijk kan geacht worden reeds nu van algemeen voorkomende verschijnselen te gewagen, zoo mag toch reeds worden aangestipt dat vele der uitgetrokken miliciens met één of meer kinderen gezegend zijn; een veel grooter deel met prijzenswaardigen ijver een oude moeder ondersteunen; terwijl evenmin mag verzwegen worden dat zich vaak bij de onverzorgd achtergebleven betrekkingen een minder prijzenswaardig streven openbaart het weekloon op te schroeven, in de meening dat daardoor ook de tijdelijke subsidie aanzienlijker wezen zal, een ijdele poging trouwens! De juiste kennis van het weekgeld immers moet tot eiken prijs verkregen worden, opdat niet de terugkomst van den milicien gekenmerkt v/orde door een vermindering van inkomsten en aldus datgene, wat billijke vreugde geven moet, in een bron van kwelling ontaarde. De Kommissie, zeer dankbaar voor de onbekrompen wijze waarop Amsterdams ingezetenen aan hare roepstem hebben gehoor gehoor gegeven, zal, zoodra dit mogelijk is, een opgave verstrekken van hetgeen zij wekelijks ter uitdeeling noodiz heeft.
(Wegens gebrek aan ruimte, is de plaatsing van dit stuk een paar dagen uitgesteld moeten worden.)
Het D. v. Z. is in staat gesteld, de volgende missieve mede te deelen, waarbij de heer jhr. mr. C. van Foreest de kandidatuur voor het lidmaatschap der Tweede Kamer heeft aanvaard: yilleilo, 5 Augustus 1870. »WelEd. Heeren! » Getroffen door het vertrouwen dat Uwe Kiesvereeniging wel in mij heeft willen stellen, heb ik de eer u te berigten , dat ik de mij aangeboden kandidatuur aanneem. — Vooral de overweging dat in deze dagen niemand zich onttrekken mag, die door het vertrouwen zijner medeburgers geroepen wordt om voor de vaderlandsehe belangen te waken, doet mij daartoe besluiten. »De kandidatuur aannemende, meen ik evenwel u bekend te moeten maken met mijn voornemen om, mogt ik worden gekozen, mijn mandaat weder neder te leggen, zoodra de omstandigheden den generaal Knoop zullen veroorloven om de aktive dienst te verlaten en zijn zetel in de Kamer weder te komen innemen. »Ook dan, wanneer het lidmaatschap van dfi Tweede Kamer grooter aantrekkelijkheid voor mij bezat dan het geval is, zou het mij tegen de borst stuiten om het terugkeeren in de Kamer onmogelijk te maken aan een man, die haar uit vaderlandsliefde verlaten heeft.
»De verkiezing, die thans in het distrikt Alkmaar noodzakelijk geworden is, behoort dan ook, in mijne oogen, eengeheel exceptioneel karakter te hebben, en zoo het mij geoorloofd is bij deze gelegenheid een wensch openbaar te maken, het zou zijn, dat niet alléén uwe kiesvereeniging, — waaraan ik niet twijfel — maar dat allen, die mijne kandidatuur ondersteunen, den verkiezingsstrijd met de uiterste gematigdheid zullen voeren.
»In deze ernstige oogenblikken komt het er niet vooral op aan om de konservatieve partij tijdelijk met een enkel lid te versterken, maar om alles te vermijden wat tweedragt zou kunnen zaaijen, daar "?wij tijden beleven en tegemoet gaan, waarin ons volksbestaan welligt alléén door onze eendragt zal kunnen worden gered.
»Met hoogachting heb ik de eer mij te noemen 7>ÜEd. Dw. Dienaar »(get.) VAN FoREEST. T>Aan hei-Bestuur der algemeene Kiesvereeniging in het distrikt Alkmaar."
De graaf van Zuylen is, naar men ons berigt, eindelijk naar St. Petersburg vertrokken. De afreis van Z.Exc. was, zooals men ons welwillend mededeelt, «eenigzins vertraagd," daar de weg over land belemmerd was, en de reis naar Rusland dus over zee moest geschieden. (V.)
De Staats-Courant bevat het volgende Verslag van de verwachtingen omtrent den oogst in de provincie Gelderland: De tarwe staat dun te velde. Het stroo is kort. Men verwacht geen ruimen oogst. De rogge-oogst kan, hoezeer de strooopbrengst niet zwaar zal zijn, over het geheel als wel gelukt worden beschouwd.
De zomer- en de wintergarst beloven beide eene goede opbrengst.
Het havergewas geeft uitzigt op een middelmatigen oogst. Hoezeer de boekweit ten gevolge |van de droogte zeer onregelmatig ontkiemde en van de nachtvorsten veel had te lijden , heeft het gewas zich vrij goed hersteld. Het beloott eene goede opbrengst. De paarden- en duivenboonen staan goed, wat den groei betreft, maar worden door de luizen zeer geteisterd.
Het gewas der erwten belooft goede uitkomsten.
De aardappelen staan uitmuntend en beloven eene voordeelige opbrengst. Het koolzaad heeft zoo zeer van den vorst te lijden gehad, dat de. oogst van dat produkt voor een groot gedeelte als mislukt is te beschouwen.
De tabak belooft veel. Vaa het vlas heeft men weinig verwachting.
De beetwortelen staan redelijk goed. Het klavergewas, lste snede, leverde weinig op; de 2de snede daarentegen gaf eene goede opbrengst.
De hooioogst is, ten gevolge van het drooge en koude weder in de maand Mei, in de binnenpolders mislukt en gaf daardoor op de waarden slechts een half gewas. De weilanden waren in den voorzomer in geen gunstigen toestand. Betere weersgesteldheid heeft echter daarop later gunstig gewerkt. De naweide heeft een goed aanzien. De vruchtboomen beloven eene tamelijke opbrengst. De kersenboomen leverden een buitengewoon gewas op. De prijzen waren laag. De peerenboomen zijn slechts matig, doch de appelboomen goed geladen; hoezeer deze laatste van de rupsen en trekmade veel hebben geleden. De pruimenboomen zijn goed, en de notenboomen mede redelijk wel bezet. De toestand van den veestapel is, in weerwil van liet weinige gras, niet ongunstig te noemen, hoewel het dragtige vee ten gevolge van den politieken toestand zeer in prijs gedaald is.
Over het geheel schijnt de oogst van 1870 r-iet ongunstig te zullen uitvallen.
Het Nieuws van den Dag bevat een partikulier telegram uit Parijs berigtende, dat op bedreiging der Keizerin, dat zij naar Metz zou komen, als de keizerlijke prins niet terugkeerde, de prins van Metz naar Parijs teruggebragt is.
De Duitschers, wier voortdurend verblijf te Parijs thans onmogelijk geworden is , zullen weldra in menigte van daai" vertrekken.
Heden ochtend vertoonde zich aan de scheveningsche kust een oorlogsbrik, waarvan echter geen vlag zigtbaar is, koers zettende westwaarts.
Te Rotterdam is, in den afgeloopen nacht ten 2| ure, in de Houtlaan een hevige brand uitgebarsten die ten 12J ure nog niet gebluscht was. Reeds zijn drie pakhuizen in de asch gelegd; een mensch heeft bij deze ramp liet leven verloren. De oorzaak van den brand is nog onbekend. De schade wordt reeds op 1 a li millioen geschat.
Een rotterdamsch handelshuis heeft van zijnen agent te Parijs gisteren (Maandag) een dépêche ontvangen, houdende berigt geene goederen meer naar die plaats te zenden. (N. R. Ct.)
De kermiste Arnhem zal dit jaar, wegens de tijdsomstandigheden, niet doorgaan.
De Staats-Courant bevat het besluit van den 27» Julij 1870, tot af- en overschrijving van het II8 op het I" hoofdstuk der begrooting van Nederlandsch Indië voor het dienstjaar 1870, vastgesteld bij de wetten van 7 December 1869, en het besluit van den 6U Aug. 1870, tot tijdelijke gedeeltelijke buiten werking stelling van het koninklijk besluit van 15 Aug. 1868, houdende regeling van het port der brieven, der gedrukte stukken en der monsters van koopwaren, die tusschen Nederland en Zwitserland gewisseld worden.
Z. M. heeft benoemd: tot burgemeester der gemeente Zijpeen Callantsoog, G. C. Hulst; tot schoolopziener: in het tiende schooldistrikt der provincie Noordbrabant mr. M. A. van den Acker, te Breda; in het tweede schooldistrikt der provincie Groningen, C. Römelingh, te Oldekerk; op zijn verzoek eervol ontslagen als burgemeester van Dreumel, A. J. J. A. M. H. Hengst, en als zoodanig benoemd, C. M. J. Weyn.
Openbare vergadering van den Raad van State, Afdeeling voor de geschillen van bestuur, op Woensdag den 10n Aug. '1870, des voormiddags ten elf ure.
AALSMEER, 7 Aug. Eergisteren werd onzen bewoners een schrik op het lijf gejaagd, daar de geheele gemeente door, aan oud en jong, door den veldwachter werd aangezegd, en overal aangeplakt, dat al de kiezers voor den gemeenteraad van Aalsmeer werden opgeroepen, en als die zelf niet konden komen, hun vrouwen te zenden, tegen den 10" dezer, tusschen 10 en 12 ure, op het raadhuis. Men dacht algemeen dat het de vraag gold: kermis of geen kermis? Spoedig echter vernam men dat noch wethouder, noch lid van den raad er zelfs iets van wisten. Men ziet met verwondering de opheldering te gemoet, en hoopt dat wethouders en leden van den raad het er niet bij zullen laten. (H.)
NIJMEGEN, 7 Aug. De schipbrug van Westervoort, die lang hier ten anker heeft gelegen, is thans beneden de stad gelegd. De vaart zal alzoo voor schepen, stoombooten, enz., die zoowel stroomopwaarts of afwaarts varen, wanneer de brug gebruikt wordt, van 10 ure vóórtot 2 ure 's namiddags, gestremd zijn.
BREDA, 8 Aug. De thans met verlof zijnde kadetten der Koninkl. Militaire Akademie zijn allen van verlot teruggeroepen , als zullende tot de wapens, waartoe zij hunne opleiding ontvangen, bij de korpsen worden in dienst gesteld. De kadets van het hoogste studiejaar'¦zuilen als sergeant en die van de beide andere studiejaren als korporaals worden ingedeeld. Voorts verneemt men dat het hun is toegestaan buiten de kazernen te logeren. 's HERTOGENBOSCH, 9 Aiig. Heden middag ten 1 uur woedde hier een hevig onweder, vergezeld van zwaren hagel en regen. De bliksem is geslagen in den toren der Kruiskerk, waar een begin van brand ontstond, welke echter gelukkig gebluscht is.
---

