Telegrammen.
PARIJS, 10 Aug. (Part. telegr. v.het Nieuws v. d. Dag.) Generaal Dumont wordt uit Rome verwacht. Hij zal het kommando over eene divisie verkrijgen. Het ontslag van Le Boeuf is aangenomen.
De mobile garde, die te Parijs is gebleven, heeft eene petitie ingediend om aan Changarnier het kommando op te dragen.
Gisteren hadden hier verscheidene charges van kavalerie plaats.
— Een trein van Straatsburg komende, heeft hier 1000 gekwetsten aangebragt. Ze komen van 't slagveld te Reichshotfen (Wörth). 't Is dus bewezen dat de Straatsburger spoorweglijn niet is opgebroken.
PARIJS, 10 Aug. Ia het Wetgevend Ligchaam, is de urgentie van een voorstel om de betaling van alle vervallende jnioum, ve renenen van xi Aug., eene maand uit te stellen, aangenomen waarop de heer de Forcade het rapport der kommissie, belast met het onderzoek der gisteren ingediende ontwerpen en voorstellen , voorleest. Aangenomen wordt een amendement van den heer Kératry om alle vrije soldaten op te roepen. De kommissie stelt buitendien voor alle ongehuwde burgers van 25 tot 35 jaar bij het leger in te lijven. Voorts wordt door haar het voorstel gedaan het verleende krediet van 4 millioen ter ondersteuning van de betrekkingen der uitgetrokken mobiele garde tot 20 millioen te verhoogen. Het rapport eindigt met zeer warme uitdrukkingen over de wenschelijkheid der eendragt tusschen alle partijen, en ten slotte stelt de kommissie voor den dank der kamer aan het leger te doen overbrengen, dat zich jegens het vaderland zoo verdienstelijk heeft gemaakt. Dit laatste voorstel wordt door een driemaal herhaald gejuich begroet en bekrachtigd, en de heer Sehneider belast zich met de taak den dank van het Wetgevend Ligchaam aan het leger kenbaar te maken.
Met algemeene stemmen worden de voorstellen der kommissie aangenomen. — Graaf Palikao deelt mede dat het nieuwe ministerie is zamengesteld, als volgt: Generaal Cousin de Montauban, graaf van Palikao, oorlog: Chevreau, binnenlandsche zaken; Magne financiën ; Clement Duvernois, koophandel; admiraal Rigault de Genouilly, marine; Jeröme David, openbare werken; prins Latour d'Auvergne. buitenl. zaken; Busson , minister-prezident van den raad van state; Grandperret, Justicie; Brame, openhaar onderwijs.
METZ, 10 Aug. 's morgens ten 8} ure (Officieel berigt). De Keizer is de kantonnementen gaan inspekteeren. Sedert 48 uren worden hier groote voorraden levensmiddelen en materieel der artillerie aangevoerd. De • soldaten zijn uitgerust en wachten slechts op het sein om op den vijand los te gaan.
LONDEN, 10 Aug. Lord Cairns heeft in het Hoogerhuis zijne tevredenheid er over te kennen gegeven, dat de regering hare verbindtenissen ten opzigte der onaf hankelykheid van België zal handhaven. Hij verklaart het sluiten van het nieuwe traktaat 'af te keuren, daar Engeland door deze overeenkomst, zijns ondanks, in een algemeenen oorlog gewikkeld zal worden.
Lord Granville, minister van Buitenlandsche Zaken, verdedigt het traktaat, en zegt dat Engeland met betrekking tot deze overeenkomst, reeds zeer bevredigende verzekeriugen van Rusland en Oostenrijk ontvangen, dat Pruissen het traktaat reeds onderteekend heeft en dat de fransche gezant de magtiging tot die onderteekening afwacht. Volgens den minister bestaat de waarschijnlijkheid dat zich de gelegenheid niet zal voordoen, om overeenkomstig het traktaat te handelen.
— 11 Aug. In het Lagerhuis deelde de heer Gladstone het, ten opzigte van België gesloten traktaat mede en verdedigde deze overeenkomst. De heer Osborne keurde het af, terwijl Sir Henry Buiwer zegt, dat het traktaat aan de oorlogvoerende partyen niet kan mishagen, en vooral niet aan Frankrijk, »Engelands getrouwen bondgenoot." De heer White verklaart zich evenwel tegen het traktaat met Frankrijk, en een ander lid is van oordeel, dat het voldoende ware geweest de verzekering te geven van het voornemen het traktaat van 1839 te handhaven, zonder een nieuw traktaat te sluiten.
De heer Gladstone zegt dat het nieuwe traktaat erkent de bepalingen der overeenkomst van 1839. Daarna wederlegt hij de argumenten van den heer Osborne en doet o. a. uitkomen: «Engeland heeft geen bijzonder belang tot handhaving van Belgiës onzijdigheid ; de regering heeft met België volstrekt niet van meening gewisseld over dit traktaat; de regering zal in dezen oorlog niet anders tusschen beiden treden dan om te trachten dien te beperken binnen de lokale grenzen, en om de gelegenheid aan te grijpen, wanneer deze gunstig mogt zijn, om in het belang des vredes te arbeiden.
Het Parlement is geprorogeerd. Een boodschap der Koningin deze verlenging aankondigende, zegt o. a.:
«Voortdurend ontvang ik van alle buitenlandsche mogendheden de verzekeringen van welwillendheid en vriendschap, maar zoowel om huiselijke als om openbare redenen, heb ik met leedwezen en smart den jongsten oorlog zien uitbreken tusschen twee magtige natiën, die beide, elke voor zich, met ons land in bondgenootschap staan. Mijne beste pogingen zijn aangewend geworden om deze groote ramp te keeren. Thans zal ik onophoudelijk en ijverig letten op de stipste naleving der pligten en op de handhaving der regten van de onzijdigheid.
»Met blijdschap heb ik mijne goedkeuring verleend aan den, door uwe-wijsheid vastgesteld en maatregel tot uitbreiding der magt van het uitvoerend bewind , niét slechts ter nakoming van de internationale pligten, maar ook ter voorkoming van handelingen, die in tijd van oorlog de belangen des lands zouden kunnen benadeelen.
»Ik zal niets onbeproefd laten om te beletten de werking der oorzaken, die zouden kunnen bijdragen tot uitbreiding van het terrein, waarop nu de strijd gevoerd wordt, en om mede te werken, wanneer de gelegenheid zich er toe aanbiedt, tot herstel zoo spoedig mogelijk van een eerlijken vrede.
»Ik heb aan elke der twee oorlogvoerende mogendheden eensluidende traktaten voorgesteld, met het doel op nieuw zekerheid te verschaffen aan België tegen de kansen van den oorlog, die op zijne grenzen wordt gevoerd. Dit traktaat is onderteekend geworden door graaf Bernstorff, van wege den Noord-duitschen Bond, en de gezant van Frankrijk heeft te kennen gegeven, dat hij gemagtigd is het dokument insgelijks te onderteekenen, zoodra hij de daartoe strekkende volmagt zal hebben ontvangen.
nAndere mogendheden, die het traktaat van 1839 mede hebben onderteekend j' zijn uitgenoodigd geworden bij deze nieuwe overeenkomst toe te treden, indien zij dit noodig mogten oordcelen.
»De gruwelijke moorden, onlangs in Griekenland gepleegd, hebben een smartelijken indruk gemaakt door geheel Europa, en de aandacht gevestigd op de ernstige euvelen, die in dat land bestaan. Mijne aanhoudende pogingen zullen strekken om de zekerheid te verkrygen dat het onderzoek, hetwelk met betrekking tot deze misdaden is ingesteld, zoo volkomen en zoo naauwkeurig mogelijk zij."
De rede eindigt met de opsomming der voornaamste wetten, die in de afgeloopen zitting vastgesteld zijn.
BEACHYHEAD, 9 Aug. Acht zware pantserschepen en drie kleinere oorlogsschepen hebben koers gezet om de Oost.
BERLIJN, 10 Aug. De Norddeutsche Allgemeine Zeitung verklaart als officieus, dat het gisteren door de Kreuzzeltung geleverde artikel, met het opschrift De Onzijdigen, te regt in de politieke kringen bevreemding verwekt heeft. Mitsdien is de Nordd. Allg.'Ztg. gemagtigd tot het afleggen der verklaring: dat de beschouwingen, die aan het artikel tot grondslag liggen en de houding der onzijdige mogendheden betreffen, niet in overeenstemming zijn met den feitelijken toestand, en ook niet overeenkomen met de inzigten der regering. In het bedoelde artikel der Kreuzzeitung werd o. a. gezegd, dat zekere onzijdige staten reeds op dezen oogenblik zouden willen van den beginne aan deel te hebben genomen aan den oorlog; »voor ons Duitschers, echter, zal de houding van zekere onzijdige staten altoos zeer gedenkwaardig blijven."
BRUSSEL, 10 Aug. Ofschoon Frankrijk het traktraat met Engeland, betreffende Belgie's neutraliteit, nog niet heeft onderteekend, zal de Stedelijke Raad echter heden avond een adres van dankbetuiging aan Koningin Viktoria bij den engelschen gezant indienen.
PARIJS, 11 Aug. Het Journal officiel bevat de gisteren door de beide Kamers aangenomen wet, betreffende de versterking van de militaire strijdkrachten.
Het laatste alhier uit Metz ontvangen berigt is van gisteren namiddag 4 u. 50 m. en meldt, dat tot 1 ure geen aanval had plaats gehad.
— Te rekenen van 15 Augustus zal niemand Parijs kunnen verlaten of er binnenkomen na 10 ure des avonds.
— De maarschalk Baraguay d'Hilliers heeft bevel gegeven om Parijs voor 90 dagen te proviandeeren.
ATHENE, 9 Aug. De regering heeft geweigerd, om aan den gelastigde van de britsche regering vergunning te verleenen tot bijwoning van het geregtelijk onderzoek omtrent het gebeurde te Marathon (den moord door struikroovers op engelsche en italiaansche onderdanen gepleegd). De engelsche gezant heeft tegen die weigering geprotesteerd.
GIBRALTAR, 6 Aug. Volgens hier ontvangen berigten, heerscht onder de inboorlingen van Oran groote opgewondenheid en is de houding, door verscheidene stammen aangenomen, bedenkelijk.
LONDEN, 11 Aug. De Morning Post zegt gemagtigdte zijn, om het parijsche telegram tegen te sprekon, volgens hetwelk Oostenrijk, het voorgewend voorbeeld van Italië volgende, Frankrijk met 100,000 man zou te hulp komea. De neutraliteit van Oostenrijk is in de cirkulaire van den graaf von Beust, van 29 Julij, duidelijk omschreven.
De Gazetta deelt de proklamatie mede der Koningin, betreffende de nieuwe wet op het in dienst treden bij de legers van vreemde mogendheden; Hr. Ms. onderdanen worden daarin aangespoord om zich naar die proklamatie te gedragen. Voorts wordt nogmaals het leedwezen te kennen gegeven, dat de pogingen in het belang van den vrede gedaan, schipbreuk hebben geleden.
BERLIJN, 11 Aug. Officiëele berigten, ontvangen heden nacht ten 1 ure. Saarbrück, 10 Aug. 10u.14m. 'sav. Aan den generaal Hanefeldt: Het fransche leger zet zijne achterwaartsche beweging naar de Moezel op alle punten voort; de kavallerie van de gezamenlijke pruissische legerkorpsen volgt het op den voet. De linie Fouligny, Faulquemont (Falkenberg), Les Etanges (bezuiden Boulay), Gross Tenquin, Saarunion en Lutzelstein (la petite Pierre), heeft de kavallerie reeds achter den rug. Groote voorraad van levensmiddelen, twee pontonkolonnes, verscheidene spoortreinen zijn in onze handen gevallen. Ve kleine vesting Lutzelstein in de Vogeezen is door den vijand ontruimd, met achterlating van geschut en voorraad.
BRUSSEL, 11 Aug. De burgemeester der hoofdstad zal aan den britsehen gezant bij ons hof een, door den gemeenteraad goedgekeurd adres aan de Koningin van Groot-Brittanje overhandigen. In het adres wordt voorts warme dank gebragt voor het door Groot-Brittanje genomen initiatief tot het bevestigen op een afdoende wijze van België's neutraliteit.
Ten gevolge van den regen is de manifestatie, welke men voornemens was voor het hotel van het engelsche gezantschap te brengen, uitgesteld. Niettegenstaande den regen zijn toch talrijke groepen voor het hotel bijeen. — Een der parijsche korrespondenten van de Indépendance beige meldt, dat de diplomatie binnen kort, namens Frankrijk, ter gunste van een vredelievende oplossing tusschenbeiden zal treden.
---

AMSTERDAM, 11 Augustus.
»Ons leger", zoo klaagt een der katholieke fransche dagbladen, »ons leger is ten strijd getogen zonder een gebed, zonder een zegening, zonder een kruisteeken."
Dat feit en die klagt zeggen veel. Daar ligt onzens inziens zelfs voor den meest ongeloovige een zekere poëzie in die verbinding van het kruis met het zwaard. De zwaardgreep in kruisvorm herinnerde den krijger niet alleen aan de eischen van het regt, maar ook aan de pligten der liefde. Het kruis bewaarde den overwinnaar voor overmoed, den verslagene voor wanhoop. Het kruis leerde vergeten en vergeven en genas de wonden van het zwaard. Nu zijn de wonden van het zwaard ongeneeslijk, en wraak en hebzucht heerschen daar, waar nederige onderwerping de schrijnende wonden helen, of het christelijk medelijden het gevoel der zegepraal temperen moest.
Het feit is niet te weerspreken: het fransche leger heeft weinig meer met. den God der legerscharen te doen. 'tLigtzinnig spotwoord: »als God maar onzijdig blijft, zullen wij het wel beslissen", is in merg en been van het fransche leger doorgedrongen. Want, hoe volmondig wij instemmen met de welsprekende klagt, waarmee wij aanvingen —de reden, die door het fransche dagblad voor dit noodlottig gemis aan alles, wat zweemt naar godsuieust, wordt aangegeven, is niet geheel en al de onze. Niet alleen op de regering rust de schuld. Is er ééne stem uit het leger opgegaan, die den zegen der Kerk over Frankrijks wapenen vroeg'? Heeft men uit de rijen dier honderdduizenden één klank vernomen, die het gebed meer oirbaar achtte dan de Marseillaise ? Wij herinneren het ons niet. 't Zou een laagheid zijn te willen beweren: dat in die, het zwaard en den dood gewijde gelederen, niet velen stonden, wier vertrouwen niet eerder op de voorspraak van O. L. V. der overwinningen, dan op den schuts der roodgemutste vrijheid was gebouwd. Maar wij hebben hier met het geheel, niet met de enkelen — met het leger, met het yolk — niet met den soldaat, niet met den burger te doen. Aldus gesteld, is het, helaas, maar al te gemakkelijk de reden dezer openbare ongodsdienstigheid te vinden. Napoleon vond bij zijn troonsbestijging geen godsdienstig yolk, en hij heelt zich ook geenszins dc moeite gegeven om Frankrijk tot de echte bron van het leven eens yolks terug te voeren. Tenzij ze baar toevlugtneme tot den knoet en de verbanning naar Siberië, kan geene regering de godsdienst bij een yolk onderdrukken. Tusschen een regelmatig bestuur en zijn onderdanen beslaat, hoe dan ook, altijd een zekere soort van wederkeerige werking een aklie en reaktie, die aan beide elementen, aan de regering en aan de geregeerd wordenden hunne wegen aanwijst. Frankrijk was stervend en Napoieon bleek, niet de geneesheer, maar de lijkbezorger. Op beiden wachtte de revolutie: de groote doodgraver.
; Wanneer een volk waarlijk godsdienstig is, dan openbaart zich ook de volksgeest als zoodanig. In Frankrijk nu, zijn wel vele geesten, daar is geen volksgeest meer. De deelen leven n°g, het geheel is gestorven. De laatste dagen hebben bewezen wat er van ||et zoo hoog geroemde patriotisme der groote natie geworden is. De advokaten regeren weer: Jules Favre dxssekeert het keizerrijk, terwijl de vijan<i aan de poorten klopt. «Daden", roept men, en de echo antwoordt: dat m-en- wel eens bedacht hééft, ma ,Pa.tri°tisme zonder godsdienst een 'Jdclheid is? u alle teekenen aanduiden, dat een volk zijn einde nadert, is het niet zonder eenig belang den gang van dit ziekte- en ontbindings-proces in 't kort na te gaan.
Toen Richelieu aan de buitenlandsche staatkunde van het katholieke Frankrijk eene, voor ieder duidelijke, protestantsche rigting gaf, had de ziekte reeds eene zekere hoogte bereikt. Men kan, niet ten onregte, in de poging der fransche Koningen om van de Pausen te Avignon een soorl van hof- en huisprelaten te maken, het eers f /are ziekteverschijnsel zien. Ba> -1 u Constanz getuigen van het toenem.'n der koorts, en Frans I verraadt h, - _ .ie poging om naar de duitsehe keizerskroon te grijpen geene geringe mate van zinsverbijstering. Piiehelieu echter geeft den doorslag'ende zieke elementen, die tot nu toe nog altijd met een krachtig gestel worstelden, krijgen boven de gezonde de overhand. Niet alleen is^hij in het buitenland de bondgenoot van Gustaaf Adolf, maar ook binnen Frankrijk voert hij de staatkundige vormen in, die het Protestantisme later als de zijne erkennen zal. Hij centralizeert, hij drijft het koningschap op de hoogte, waar het in volstrekte alleenheersching en dwingelandij onlaart. Hij voorspelt aan Lodewijk XIII reeds de woorden, die deze nog stamelt, maar die Lodewijk XIV later zal uitspreken: l'Elat c'est moi, »de Staat ben ik."
Frankrijk was voor het kerkelijk Protestantisme bewaard gebleven, zonder dankbaar of edelmoedig genoeg te zijn om nu eindelijk eens geheel en al Katholiek te wezen. Integendeel, de menschelijke bestanddeelen , die reeds vroeger een groot deel van-het katholiek leven der natie hadden uitgemaakt, werden telken dage sterker. De ijdelheid en de daaruit volgende zucht tol uitsluiting, minstens tot onderwerping van anderen, verminderden niet, maar openbaarden zich in vrij onstuimige neigingen naar de nationale kerk. Buitenslands ging men altijd voort op den heerlijken weg, door Richelieu voorgeteekend, men protestantiseerde en trachtte veroveringen te maken. ledere verovering, zegt J. de Maistre ergens, is eene verzwakking voor Frankrijk. De feiten bewijzen maar al te zeer de waarheid van dit gezegde. Ook maakte men niet alleen veroveringen. Het volk, dat eens zijne levenswijze als eene Code iVhonneur wilde doen gelden, daalde af tot dieverij en ontstal den Paus Avignon en het Comtat Venaissin.
Na het tijdperk der verovering' en der centralisatie komt de periode der verkwisting, de dagen, waarin zedelijke ernst en waarachtige moed evenzeer in Frankrijk ophouden. Maar dc ijdelheid houdt niet op de zaken der Kerk te beknibbelen. De nazaat der Koningin, die haren ambassadeur bij het Koncilie van Trente zoo dringend aanmaande om toch te zorgen, dat de Vaderen »de nagels der koningen niet te zeer zouden knippen", wilde nu de wetten voorschrijven aan den Paus. Zeker hij was le (ils ainé, en de moeder werd wat oud.
Eindelijk vatten al de, door de Koningen vergaderde brandstoffen vlam. De buitenlandsche politiek met haar Protestantisme en hare veroveringszucht brengt, vereenigd met de binnenlands heerschende zedeloosheid, willekeur en ongodsdienstigheid, de grootste openbaring voort des satans— »de revolutie — het Protestantisme, dat nu niet meer godsdienst is, maar het geheele maatschappelijke leven wordt. De formule wordt gewijzigd. »L'Étal c'est moi" gaat over in het nog VreesselHkër woord van den imperator: » La Révolution c'est moi."
Daar ligt in deze enkele uitdrukkingeen diepte van waanzin, waarvoorde menschelijke geest ontzet terugdeinst Het gezag verklaart: ,/ik ben de revolutie — dat is de omverwerping, neen dö ontkenning van mij zelven. Ik ben de wet en de overtreding, het leven en de dood." Zulk een gezag en zulk een staat zijn, op zijn zachtst genomen, de inkarnatiën van den zelfmoord der maatschappij.
Wanneer men nu bedenkt, tiat deze revolutie in gezag en onderdanen van 1789 onophoudelijk over Frankrijk heeft geheerscht; dat degenen, die de revolutie had verjaagd, ze om het zeerst hebben gehuldigd, gevleid en aangebe-den; wanneer men verder daarbij de opmerking voegt, dat de verschijningen, waarin die revolutie zich beligchaamde of de eischen, die zij stelde, steeds in waanzin en vreeselijkheid toenamen, dan verkrijgt het feit, dat dit leger zonder zegen of gebed vertrok, eene hoogere beteekenis. 't Is een enkele, snel voorbijgaande lichtstraal, die ons al de diepten te zien geeft der ellende van een volk, dat niets meer is."
De leden der Maatschappij tot Nut van het Algemeen hebben eergisteren avond feest gevierd in het Park,. waar zij, dooiden ondernemer, den heer Stumpff, onthaald werden op een heerlijk harmoniekoncert, een prachtig vuurwerk, luide ontploffingen, een gloria met het opschrift »Hulde aan de Maatschappij tot Nut van het Algemeen" in vlammend letterschrift, een gouden vuurregen, een lichttempel van reusachtige afmeting, breede lichtguirlandes, een vonkelende kroonlijst, waaraan zich in oogverblindende snelheid talrijke starren rond bewogen, flikkerende gasbogen, een zee van bengaalsch vuur, die den parktuin in een tooverachtig woud herschiep, en een knallend losbranden van kanonnades. Dit alles vinden wij, met dezelfde woorden, welke wij hier bezigen, in het Handelsblad vermeld. Het gunt der Maatschappij dit feest van harte, omdat zij snu reeds tachtig jaar, met zooveel toewijding het waarac'itig volksbelang heeft behartigd." Overigens verdient hier de opmerking eene plaats, dat de heer Stumpff vrij mild is met zulke of dergelijke feesten, en er het publiek in den loop van den zomer herhaalde malen op vergast. Eigenlijk vallen die even dikwijls voor als er kans is, dat de onkosten door de entrée's goedgemaakt zullen worden, en dat gebeurt nog al eens. Wij willen hiermede slechts zeggen, dat zij niet zeldzaam zijn, noch bij uitsluiting aangerigt worden, om de jaarlijksche algemeene vergaderingen van het Nut te vieren. De opgetogenheid van het Handelsblad, met die keur van bijvoegelijke naamwoorden echter, is een eerbetoon, dat speciaal aan het Nut wordt bewezen. Immers bij andere parkfeesten is het lang zoo breedsprakig niet in zijn beschrijvingen.
Gisteren werd de zitting voortgezet. Met 520 tegen 126 stemmen werd besloten om voor een inrigting tot opleiding en vorming van onderwijzeressen, een som van ƒ5OOO toe te staan als stichtingsfonds, onder voorwaarde:
j I°. dat de instelling en strekking deiorganieke bepalingen beantwoorden aan den geest en de bedoelingen der maatschappij.
2° dat haar voortdurend bestaan, na het bekomen der gewenschte ondersteuning, voldoende zal verzekerd zijn, door de bovengenoemde hulpbronnen verkregen van de rijks-, gewestelijke en gemeentelijke autoriteit.
Tegen die ƒ5OOO hebben wij geen bezwaar; zij behooren aan het Nut, en het mag er natuurlijk mede doen wat het wil. Uit de beraadslagingen blijkt echter, dat de gemeente Haarlem ende provincie Noord-Holland elk ƒlOOO per jaar, gedurende vijfjaren, hebben toegezegd, en de regering voor het zelfde doel ƒ3,500 op de begrooting wil brengen. Het is dus niet genoeg, dat alle ingezetenen moeten betalen voor openbare scholen, waarvan de meeste hunner niet gediend believen; zij zullen nu ook nog gedwongen worden scholen, beantwoordende »aan den geest en de bedoelingen" van het Nut, te helpen onderhouden. Hoe lang zullen zulke tergende onregtvaardigheden in het vrije Nederland nop* geduld worden? Vervolgens werd een voorstel behandeld en aangenomen, om eenkommissie te benoemen, tot onderzoek der vraag of de bezoldiging van den openbaren onderwijzer op vele plaatsen niet onevenredig is aan zijn behoeften. Een amendement om dit onderzoek ook uit te strekken tot de onderwijzers der bijzondere scholen, werd door niemand ondersteund, na een opmerking, waarvan de zin was, dat bijzondere scholen met industrieele ondernemingen gelijk stonden. De vergadering vond die opmerking zeer juist, hetgeen al mede dienen kan tot bewijs, dat de liefde van 't Nut voor het onderwijs niet verder gaat dan tot zijn onderwijs en het onderwijs vanden Staat, waartusschen trouwens, wat de strekking aangaat, geen onderscheid is.
Eindelijk betuigde de vergadering haar sympathie voor de pogingen, door de Maatschappij tol nut van den Javaan aangewend, om het onderwijs op Java te bevorderen. Onder uitdrukkelijk beding evenwel, dat deze sympathie alleen in woorden, en niet ook in subsidiën aan den dag zou worden gelegd. Te midden van al die schoolbelangen kwam een voorstel op het tapijt, om de regering uit te noodigen wettelijke maatregelen vast te stellen op den afvoer van drek. Dit werd afgewezen, omdat de vergadering meende, dat zij het de regering niet mette veel verzoeken moest lastig maken.
Ziedaar in het kort, wat er op deze vergadering voorviel. Een epizode vermelden wij hier nog. Onder de zitting ontving de aldaar aanwezige verslaggever der Amsterdamsche Courant een telegram, betreffende de gebeurtenissen te Parijs van gisteren. Hij liet het aan sommige leden lezen, en dadelijk ging de aandacht der vergadering, die zich kennelijk verveelde, van de schoolmeesters naar de besluiten van het Wetgevend Ligchaam over. De prezident nam toen zelf den telegram en las dien voor. Waarschijnlijk vreezende, dat de genoemde verslaggever er meer ontvangen, en aldus op nieuw een welkome afwisseling in de verveling aanbrengen zou, verzocht hij hem heen te gaan. Aan dit verzoek werd, zooals zich denken laat, zonder dralen voldaan. De Amsterdamsche Courant berigt zelve, dat haar verslaggever met genoegen de zaal verliet. Wij meenen, dat de meeste leden van het Nut hem echter met leedwezen hebben zullen zien vertrekken, want zij betoonden blijkbaar meer lust om zijn telegrammen te lezen, dan naar de redevoeringen te luisteren.
¦»Es soll Victoria geschossen toerden. De overwinning moet [te Berlijn] met kanonschoten aangekondigd worden;" letterlijk: »er moet viktoria geschoten worden," zoo eindigde de telegram, waarmede de Koning van Pruissen aan de Koningin kennis gaf van de bevochten zegepraal bij Wörth. Die telegram komt thans ook voor in de fransche bladen. De woorden es soll Victoria geschossen werden, zijn daar vertaald door: -nee sera te'légrafie' a Victoria!"
Gaarne vestigen wij, zooals ons verzocht werd, de aandacht onzer lezers op het koncert, dat Amstels Mannenkoor aanstaanden Dingsdag in het Park geven zal. De hooge verdiensten der zangers dezer herhaaldelijk bekroonde Liedertafel zijn ieder bekend. Haar koncert strekt tot eer. liefdadig doel, namelijk de ondersteuning der betrekkingen van de uitgetogen miliciens. Dit moet daarenboven zo i verstaan worden, dat uit de opbrengst geen onkosten zullen worden goedgemaakt. Wie naar de uitvoering gaat, geeft dus tevens het bedrag van den intrée-prijs aan de genoemde behoeftige personen. Er wordt alzoo hier aan het publiek een gelegenheid aangeboden, om een zeer waardeerbaar kunstgenot te smaken, en tevens zijn weldadigheidszin te bevredigen. Wij hopen, dat zeer velen van die gelegenheid gebruik zullen maken.
Wij vernemen dat de Voorzitter der Eerste Kamer, in overleg met de rege- . ring, voornemens is dat Staatsligchaam op te roepen, weinige dagen vóór de sluiting der Staten-Generaal, ten einde de wet tot afschaffing der doodstraf af te doen. Met het oog op het laatste votum der Eerste Kamer en het gewigt der tegenwoordige omstandigheden, betreuren wij dit berigt ten zeerste. (N. Arnh. Ct.) Een korrespondent uit de omstreken van Waardenburg meldt aan de Arnh. Ct,: »Heden middag (9 Aug.) ten een ure, stond ik voor mijne woning. Eene hevige bui trok door het noordoosten heen, die mij weinig goeds voorspelde. Een felle bliksemstraal komt uit die bui voort, de slag daarbij was geweldig, ik volg de straal zoo veel mogelijk met mijne oogen en ontwaar dadelijk daarop vlammen. Het huis van den burgemeester te Waardenburg was getroffen en stond aanstonds aan de vier hoeken in volle vlam. Nu, terwijl dit berigt wordt verzonden, zijn er twee uren na het uitbarsten van den brand verloopen; alle moeite doet men den brand meester te worden, doch te vergeefs. De burgemeester zelf was by het inslaan te Bommel. In de eerste verwarring weet men nog niet te zeggen of er menschenlevens te betreuien zijn."
De inundatie-sluizen aan de Lek en in de Linge zijn voor alle eventualiteiten in orde gebragt.
Volgens den haagschen korrespondent van de Nieuwe Middelb. Ct. zou de heer van Bosse «benijdenswaardig kalm" de gelegenheids-wet tot invoering eener inkomstenbelasting hervormen tot een »gewoon voorstel" en zal hij voorstellen een blijvende heffing van Ij procent der inkomsten.
Een telegrafiesch berigt uit Amerika meldt, dat de voorgenomen vergadering der evangelischen in New-York wegens den oorlog voorioopig uitgesteld is.
De Staats-Courant bevat de wet van den 20" Julij 1870, tot regeling van het veeartsenijkundig Staatstoezigt en de veeartsenij kundige policie.
Z. M. heeft benoemd: tot ridder der orde vanden Nederl. Leeuw, E. G. Planten; tot ontvanger der registratie en domeinen: te Sliedrecht, J. van der Laan; te Kortgene, G. H. Peters; goedgekeurd de benoeming van jhr. H. van der Wijck, tot sekretaris der gemeente Westerbork; herbenoemd tot burgemeester: van Menaldumadeel, mr. W. A. Bergsma; der gemeente Rijsbergen, A. van den Broek; op zyn verzoek eervol ontslagen als heemraad van het heemraadschap van de Mark en Dintel, provincie Noordbrabant, J. A. van der Burgh.
MIDDELBURG, 9 Aug. Gisteren is ter reede van Vlissingen gekomen de amerikaansche korvet Juanita, kommandant Luce, komende van Antwerpen, ter overbrenging van den admiraal Glisster, wien het kommando over het amerikaansch eskader is opgedragen.
(M. C.)
MONSTER, 10 Augustus. Een Pruis, Schmidts genaamd, oud 42 jaar, en sedert Mei alhier als kleermakersgezel werkzaam, werd de vorige week opgeroepen, om voor de vierde maal voor zijn vaderland ten strijde te trekken. Heel Monster droeg er kennis van, want Schmidts vloog door het dorp onder den indruk van geestdrift voor zijn land en vriendschap voor de dorpelingen. Ongekunsteld opgewonden, verklaarde hij in gebroken Hollandsch en met mannelijke tranen in de oogen, dat hij er niet aan dacht »de pet in de oogen te trekken" (zich schuil te houden) maar, wanneer hij ooit tegen de Hollanders moest vechten, dat hij dan 't geweer zou neêrwerpen, en na afloop van den oorlog weer dadelijk terugkwam, »wanneer hij er den kop maar atbragt." Aan de Loosduinsche brug riep hij tot afscheid: »Ik ben overal in den vreemde geweest, maar Holland boven!"
---

