AMSTERDAM, 12 Augustus.
In het jaar 1848 scheen het, alsof Frankrijk tot een keerpunt in zijne geschiedenis gekomen was. Door de laatste vreeselijke uitbarsting der revolutie geschokt en verscheurd, daarbij nog krachteloos door het sluipend bederf van vroegere regeringen, zonk de arme lijder eindelijk neder en hijgde naar rust. Rust vroegen alle partijen, en om rust te vinden zocht men naar een man, die kracht genoeg zou bezitten om iederen vijand te teugelen, allereerst zijne persoonlijke eerzucht, die hem offers kon doen vergen van het zwaar geteisterde land. Toen is Louis Napoleon Bonaparte, de neef van den grooten Keizer opgestaan en bijna tioor geheel Frankrijk als de man van het oogenblik, de man der Voorzienigheid begroet. Helaas, de rozenroode tinten zijn wel spoedig ondergegaan in de dreigende wolken, soms zoo akelig door het valsche lijlddeurige zonnelicht beschenen. En met den morgen zijn heengegaan al de hoop, al de verwachtingen van den blijden dag, de liefde en het vertrouwen, de eerbied en de gehoorzaamheid. Zelfs de slaafsche onderwerping is heengegaan, de vrees heeft opgehouden. Men heeft gezien, dat de leeuw een ezel in een leeuwenhuid was. Van zegenbede is er sinds lang geen spraak meer; men zwijgt niet meer, men vloekt luide en onbewimpeld den man, die Frankrijk ten val heelt gevoerd.
Sneller en sneller steeds dringen de gebeurtenissen elkander voort — steeds haastiger en gejaagder wordt de polsslag van den tijd. De waakzame geschiedenis houdt haar tabellen gereed en heeft reeds de stilt ter hand genomen. Zij is in onze dagen van stenografie en telegrammen soms verpligt niet het verledene op te teekenen , maar als de toekomst te voorspellen, 't Wordt haar dan ook dikwijls gemakkelijk gemaakt. Daar is een soort van personen, die hun eigen geschiedenis met onwraakbare naauwkeurigheid schrijven en zoodoende de lijnen aangeven van het beeld der toekomst.
Louis Napoleon behoort tot deze soort. Hij heeft ons in elk zijner daden zich zelven geheel gegeven. Want in ééne eigenschap gaat zijn persoonlijkheid op. Of liever in één gebrek. De geschiedenis zal van hem zeggen, dal, hij de verpersoonlijking was der lafheid. Lafheid is egoïsme en egoïsme van de laagste soort. Zij heeft niet meer de verheffing of de verheerlijking, maar het behoud van het eigen »ifc" ten doel.
Toen op den 8" December 18-48 zeven millioen stemmen aan dezen Bonaparte de heerschappij over Frankrijk aanboden, stond dat Frankrijk voor hem als een arm haveloos kind, dat naar een vader zocht, 't Kind had reeds vroeg-zijn vader verloren en had sinds dien tijd dan eens tyranniekc meesters gekend, dan eens in volledige losheid en vrijheid geleefd èn gezworven. Zijn eigenlijke dwingeland, die het nu eens hemelhoog verhief en met feestelijkheden overlaadde, dan weer sloeg en vertrapte, was het kind zelf. Dit wist het niet, maar daar was toch iets, wat heel zachtjes die bekentenis in zijns harten oor fluisterde. En het voelde wel, dat, zoo het slechts heerschappij verkreeg over zich zelven, het spoedig' ook heerschappij, vriendelijke weldoende heerschappij, over anderen voeren zou.
Zoo stond Frankrijk voor Napoleon. Maar de nieuwgevonden vader was bang voor het kind hij streelde zijn slechte neiging, en zoo hij aan de goede begeerten van het kind toegaf, dan zorgde hij er wel voor tevens der kwade een doekjen voor 't bloeden om te binden. Langzamerhand begon het kind evenzeer kwaad te doen als goed — hoewel toch kwaad het meest. Het onderscheid lusschen regten'enregt verdween uit zijn jeugdighart — eindelijk deed het kwaad met goede en goed met kwade bedoelingen. Zoo handelde deze vader, want de vader was bevreesd voor zijn kind. Wij laten het beeld varen, — de tijden zijn le ongunstig en de feiten zijn sprekend genoeg. Frankrijk stond voor den Prezident der Republiek met de revolutie — zucht in het bloed, maar tevens met de onmiskenbare begeerte om tot de orde terug te keeren. Van dien prezident der republiek nu,vroeg Frankrijk eene wet, die opvoeding en onderwijs vrij zou laten, die den. -ouders het heiligst en onvervreembaarst regt hergeven zou. Hij gaf eene wet, die het lager onderwijs vrij maakte, maar het hooger onderwijs in de knellende banden der centralizeerende universiteit geboeid liet. Frankrijk wilde de revolutie, die te Rome den wortel van alle gezag had aangetast, breidelen — hij heroverde Rome op de oproerlingen, maar eischte van den Paus de invoering van den Code-Napoléon. Algiers was onder de vOrleans veroverd, op hem rustte de taak die verovering tot een eer en eene weldaad voor Frankrijk te maken. Toen bedacht hij eene kolonizatie buiten de Kerk om, ja,in strijd met Christendom—hij zond landbouwers en werktuigen'voor den landbouwer, maar verbood de bekeering der arabische stammen tot het geloof der Kerk. Zoo deed hij op ieder gebied. Sprak het weldadigheidsgevoel van het volk zich uit, Napoleon bleef niet in gebreke om er aan te beantwoorden. De administratieve weldadigheid werd uitgebreid op ieder gebied, maar de vereeniging van- den H. Vincentius wefd gefnuikt. Neem alleen, voor dit oogenblik, zijn handelwijze tegenover den Paus. Goud en bloed zijn door hem op de slagvelden van Ralië verkwist, om daar der revolutie den triomf te verschaffen. De revolutie triomfeert over alles — haar hevigst verlangen blijft onbevredigd , want de Keizer beschermt Rome. Alles mag zij nemen, Rome niet. Tegen beter weten in, sluit hij later een verbond met haar, wier wezen het is iederen band te haten, 't Verbond is gesloten, de Keizer verlaat Rome. De revolutie dringt door tot voor de poorten, ja tot binnen de muren van de stad der Pausen. Daar werpen Napoleons chassepots haar terug. Ten laatste triomfeert toch het zelfbehoud. Op het oogenblik, dat in duizende harten de lust naar het verbodene met onleschbare felheid ontbrandt, dat duizende armen zich uitstrekken naar Rome — trekt dc misdadige lafaard zijne armzalige vijfduizend soldalen terug. Om een hoopjen volk meer te kunnen scharen om zijn troon , laat hij den Paus alleen.
Men heeft dikwerf vergelijkingen beproefd tusschen den oom en den neef, tusschen Napoleon I en Napoleon 111. Een bloedige zweepslag was het woord, dat bij het optreden van den laatste, " hem in tegenstellingtot zijn oom, »Napoleon le petit" noemde. Zoo er onder de misdadigers een rangorde bestaat van grooter en kleiner — in betrekking, niet tot de zedelijke schuld maar tot de meerdere of mindere waarde (?) der misdaad — dan is die benaming juist. De eerste Napoleon was een reusachtige misdadiger, wiens gestalte de geheele hent omringende wereld — behalve de gevangenen van Savone en Fonlaineblean — bcheerscht. De derde
Napoleon? Wel, zoo de eerste een roovfr was, 'dan is de derde een zakkenroller, 't Onderscheid is duidelijk genoeg, gene is de trotschheid, deze de lafheid. Gene had ook de zending ontvangen de revolutie te dooden, maar hij meende beter te kunnen doen. Hij vereenzelvigde zich met haar, hij maakte haar Lot zijn eigen ik, hij leende haar nigt alleen zijn gestalte maar gaf haar geheel zich zelven: zijn arm, zijn zwaard, zijn geest en zijn hart. Zij, de revolutie en de Keizer , zetten elkander dc kroon op het hoofd. *Gare d qui la touche!''1 Dat woord heeft hij weten te houden tot zij te zamen neervielen. Hij speelde geene rol — hij, wist wat hij wilde en wie hij was. r j voor het laatst de stranden x„a -ankrijk zag, riep hij uil: Adieu ma 'France, que j'ai tanl aimée! Dat was zijn afscheid van de revolutie. Haar geest ging evenwel met hem. Want, vreemd, deze man deinsde niet terug voor het aanschouwen van zijn beeld. Hij verlustigde er zich in. Eerst op den drempel der eeuwigheid wendde hij zich van [zich zelven af, en in hel licht der doodsure zag hij — God! Maar Napoleon de derde! Nooit zal iemand wagen de godslastering, na te spreken, die hem van de volkeren, die zijn oom verjoegen, deed zeggen: uils ont fait comme les Juifs, ils ont crucifié leur Messie." Judas is zijn voorvader.
Was de . oom een Gesar — deze is van het geslacht der Nero's. Alleen nog met dit onderscheid, dat Nero moordde uit egoïsme des genots, en dat deze het bloed vergiet en verraad pleegt uit egoïsme des zelf behouds. Hij vreest altijd voor de Orsinibom. Zijn eigen schaduw verschrikt hem. Met Nero heeft hij dit gemeen, dat beide eindigen door zelfmoord — fyzieken of zedelijken zelfmoord — dat beide nog de hulp van den slaaf behoeven, om zich het zwaard in de borst te planten. Wisselvallig' als de oorlogskans is, bestaat voor Napoleon 111 op dit oogenblik nog de mogelijkheid om aan den ondergang te ontsnappen, waarmede Pruissen hem bedreigt. De wrake Gods hangt boven zijn hoofd — en al moge het ons waarschijnlijk voorkomen dat de straf der misdaad hem bereike door het zelfde Pruissen, dat hij tegen Oostenrijk aanhitste — wie zal zeggen, of de Voorzienigheid hem nog niet vreeselijker door eene overwinning op Pruissen straffen zou! Dan ware het mogelijk, dat deze man niet eenmaal een Nero bleek te.zijn, maar een Glaudius. Nero was een lafaard, maar Claudius een sukkel. Heeft niet, na de eerste nederlaag, het dreigend geschreeuw van zijn volk, hem de veldheerstal' uit de hand doen vallen?
Een groote, een beslissende veldslag tusschen de fransche en pruissische legers wordt met elk oogenblik te gemoet gezien ; het zal dus niet van belang ontbloot zijn de tegenwoordige stellingen van beide strijdmagten na te gaan, voor zoover dit mogelijk is.
Aan den voet ,der Vogezen te Wörth geslagen, volgde de fransche maarschalk Mac Mahon den weg naar Bitche, langs de grenzen van Rijn-Beijeren; maar te Niederbrönn wendde hij zich links en kwam in het begin dezer week, naar gissing, met 8000 man te Saverne of Zabern aan. De oorzaak van deze bc-, weging verklaart zich door de nederlaag der franschen bij Saarbrück en het oprukken van den pruissischen generaal Steinmetz naar Forbach en St, Avold. Indien Mac Mahon zijn weg na#r Bitche vervolgd had, zou hij op den vijand, reeds meester' van Sarguemines of Saargemund en bijliggende plaatsen, gestuit zijn. Hij trok dus naar het zuid-westen, omdat hem geen andere weg op zijn terugtogt overbleef.
Na den maarschalk tot Ingwiller te hebben achtervolgd, schijnt de pruissische Kroonprins door het gebergte te zijn getrokken , links Bitche en 'regts Phalsburg latende, twee kleine vestingen, waarvan de eene de bergengte der Vogezen aan de grenzen, en de andere den weg van Saverne naar Saarburg (Lotharingen) bestrijkt. Deze stoute beweging langs enge wegen heeft aan den prins het voordeel gegeven te Rohrbach zijnregtervleugel in verbinding te kunnen brengen met den linkervleugel van het Noorderleger onder prins Frederik Karel. Zijne troepen nu uit de Vogezen ontward zijnde, kon hij Mac Mahon van Metz, het fransche hoofdkwartier, afsnijden, indien deze te Saverne bleef, of regtstreeks op Nancy aanrukken. Mac Mahon heeft echter het gevaar voorzien en ztjn terugtogt naar Nancy voortgezet. Terwijl de Kroonprins aldus door de Vogezen voorlrukte, wonnen ook de beide andere duitsehe legers onder bevel des Konings en van prins Frederik Karel veld, en zonden hunne verkenners reeds tot op drie mijlen afstands van Metz. Het schijnt dat de fransche korpsen, welke nog niet in het vuur zijn geweest, te Metz hun steunpunt zullen blijven zoeken en niet te Nancy, al loopen zij daardoor ook gevaar van door het leger des kroonprinsen omsingeld en naar den kant van België en Luxemburg teruggeworpen te worden.
Wat de getalsterkte der beide legers aangaat, de fransche troepen, welke een laatste poging moeten wagen, zullen waarschijnlijk niet meer dan 250,000 man tellen, zij besLaan uitdegarde, de korpsen onder Ladmirault, Bazaine en Canrobert, alsmede uit de overgebleven manschappen onder Frossard èn Mac Mahon. Het legerkorps van Lyon, 80,000 man sterk, zal een eventuëelen inval bij Belfort moeten tegenhouden. Wat Pruissen betreft, het kan , naar berekend wordt, nog over 500,000 man beschikken , maar het valt niet te bepalen, hoeveel daarvan slagvaardig in het veld staan. Algemeen wordt echter aangenomen, dat bij den komenden slag de Duitschers verreweg de talrijksten zullen zijn.
Gisteren vonden wij in de Kölnische Zeitung weder een geheim ontwerp-verdrag door Frankrijk aan Pruissen in 1866 ter onderteekening voorgelegd, waarvan wij, wegens plaatsgebrek, in ons vorig nummer geen melding maken konden. Het is van den volgenden inhoud:
Art. I. Het fransche keizerrijk komt in het bezit der landschappen terug, welke tegenwoordig aan Pruissen toebehooren, maar volgens de grenslegering van 1814 aan Frankrijk behoorden.
Art. 11. Pruissen verbindt zich, om van den Koning van Beijeren en van den groothertog van Hessen — behoudens eene hun te verstrekken schadevergoeding — den afstand te verkrijgen ven de landschappen, welke zij op den linker Rijnoever bezitten, en om den eigendom daarvan over te dragen aan Frankrijk. Art. IH. Al de bepalingen, regelende de verhouding tot den duitschen Bond van het grondgebied, waarover de Koning van Nederland souverein is, alsmede die, betreffende het regt van garnizoen in de vesting Luxemburg, worden buiten werking gesteld. —
Uit het schrijven, waarmede Benedetti dit ontwerp aan Bismarck verzond, blijkt dat het den eersten van Vichy — de badplaats,. waar zich toen de Keizer ophield — Was toegezonden. De K. Zeitung drukt op die bijzonderheid, om te doen uitkomen, dat dit maal Benedetti niet schreef onder het diktaat van Bismarck, maar eenvoudig de voorstellen van zijn meester aanbood. Het blad had er echter kunnen bijvoegen, dat in die voorstellen dan ook geen sprake is van België, zooals in de andere, wat een zeer groot onderscheid maakt. Volgens verdere mededeelingen zou Benedetti toen reeds, namelijk in 1866, met den oorlog hebben gedreigd, als Frankrijk het begeerde grondgebied niet goedschiks kon verkrijgen.
De Staats-Courant bevat de volgende bekendmaking van den minister van Justicie:
De ondergeteekende brengt in herinnering , dat volgens de wet de staat van Nederlander wordt verloren door buiten toestemming des Konings zich in vreemde krijgsdienst te begeven. Belanghebbenden worden tevens verwittigd, dat, wegens den tegenwoordigen politieken toestand, verzoeken om de bedoelde toestemming te verkrygen, voor 's hands buiten beschikking moeten blijven. De minister van Justicie, ' van Lil aar.
Bij koninklijk besluit van 10 Aug. 1870, is aan P. Hemink, te Utrecht, vergunning, verleend tot het aannemen en dragen, van het kruis Fidei et Virtuti, hem door Z. H. den Paus geschonken.
Wij vernemen, dat door den Nederlandschen Rijnspoorweg van heden af weder goederen naar Mainz-Frankfort a/M en Worms worden aangenomen, terwijl ook het verkeer met Beijeren en Oostenrijk hersteld is en goederen naar 01--denburg en Bremen kunnen worden vervoerd. (H.)
Volgens den haagschen korrespondent der N. Middelb. Ct. blijft te 's Hage nog altijd het gerucht aanhouden, dat de heer Roest van Limburg vervangen zal worden als minister van Buitenlandsche Zaken.
In eene korrespondentie van het oorlogstooneel aan het Utr. Dbl. wordt o. a. ?emeld dat een hollandsche familie een offer aan den oorlog heeft gebragt, daar een jonge baron van Heeckeren, zoon van den senator (genaturahzeerd Franschman), bij den slag van Wörth gesneuveld is. Hij had met eenige andere jongelieden van den eersten stand uit Parijs dienst genomen gedurende den tijd van den oorlog, bij een regement jagers te paard.
De Staats-Courant bevat de wet van den 21" Julij 1870, houdende bekrachtiging vaneen krediet, door dengoeverneur-generaal van Nederlandsch Indië geopend boven de begrooting van Nederlandsch Indië voor het dienstjaar 1869, vastgesteld bij de wet van 4 December 1868; het besluit van den 28u JuhjlB7o, betreffende de huizen van bewaring in sommige kantons; het besluit van den 5n Aug. 1870, houdende aanwijzing der kunstwegen van de pruissische grenzen naar Winschoten en Oude Pekela als heerbanen voor den invoer van goederen , enz. en het besluit van den 8a Aug. 1870, betrekkelijk de opheffing van de Langakkerschans als vestingwerk.
Z. M. heeft aan F. A. van Olffen op zijn verzoek eervol ontslag verleend als bewaarder van de hypotheken, het kadaster en de scheepsbewijzen te Roermond , behoudens aanspraak op pensioen.
Bij beschikking van 10 Aug. 1870, is aan J. en B. Verschure, te 's Hertogenbosch, tot wederopzegging, vergunning verleend voor eene tweede stoombootdienst tot vervoer van goederen en vee en het slepen van schepen tusschen 's Hertogenbosch en Zaandam.
ALPHEN, a. d. Maas. 11 Aug. In de vorige week werden hier door den baggerman G. Henssen, uit de rivier opgehaald twee cachetten, verbonden aan een ketting , ter lengte van 4 decimeters. Het grootste der cachetten, (beiden zijn rond) heeft eene middellijn van 7 centim., 8 millim., waarin gegraveerd een gepantserd ruiter met schild en ontbloot zwaard, hebbende het volgende randschrift:
Istud sigillum est d. m. i. Wliardi de barsalia milites: (in Romeinsche letters).
Het kleine cachet heeft een middellijn van 3 centim., 5 millim., met hetzelfde randschrift, doch verkort; in 't midden een wapenschild, waarover een uitgewerkte band en daaronder drie sterren.
Het geheel ziet er gaaf en net uit, en is in 't minste niet geschonden. Het kleed, dat van den kop tot op den staart van het paard met breede plooijen neerhangt, mag gezegd worden keurig bewerkt te, zijn. Alles is van zilver en heeft een zwaarte van 4 decagrammen (onzen). Men meent, dat het als antikieteit veel waarde heeft.
LEIDEN, 11 Aug. Wij vernemen nader, dat niet alleen te Leidorp, maar ook op verschillende plaatsen in den omtrek dezer stad, de ziekte onder de varkens heerschende is. (L. Ct.)
OOLTGENSPLAAT, 11 Aug. Eergisteren heeft de bliksem in de nabijheid dezer gemeente op zonderlinge wijze huis gehouden. Een boer was naar de wei gegaan en spande de paarden voor zijn wagen met groenten. Inmiddels was het weer al heviger geworden; de regen kletterde neer, de donder stak op, en nu en dan flikkerde 't weerlicht. Onze goede landman kende wel geen angst, maar toch — om zich aan den regen te onttrekken, school hij onder den wagen. Eensklaps viel de bliksem daarop neer, sloeg het eene paard dood, verbrandde 't andere, verkoolde de leidsels en trok vervolgens af, zonder den bibberenden landbouwer in 't minst te deren.
GRONINGEN, 10 Aug. Jl. Zondag
arriveerden te Scheemda met de trein van 7.10 een veertiental paarden, waarvan men zeide, dat zij uit Engeland te Rotterdam ingevoerd en voor Pruissen bestemd waren. By' de ontdekking van dat doel, in strijd met onze neutraliteit, die den uitvoer van paarden verbiedt, werd van hier uit aan den Burgemeester van Scheemda last gegeven, dat zij hun togt niet verder dan tot die plaats mogten vervolgen, waar zij ten huize van den heer J. H. Koster gestald zijn. De paarden zagen er flink uit, 't waren very good horses, zei de Engelschman, die met hun vervoer was belast.
---

