AMSTERDAM, 13 Augustus.
Eene overwinning- der Pruissen, die Napoleon 111 de kroon zou doen verliezen, behoudt toch met dat al voor Frankrijk zeïven het karakter eener straf, eener vernedering. Alleen de gedachte, dat het de verdrijvingvan een gehaten beheerscher aan vreemde tusschenkomst, en nog wel aan de tusschenkomst der meest verfoeide vreemden zou danken, moet voor iederen zoon der grande nation een ontzettende foltering zijn. Men zou dan het regt hebben om van de vrijheid te zeggen, wat men in 1814 spottend van de Bourbons verhaalde, dat zij gekomen was dans les bai/ages de Fétranger. Zoo echter deze straf in den vorm eener overwinning der Pruissen, het fransche volk treffen mogt, dan zou men toch geenszins kunnen beweren , dat deze eene onverdiende was. Wanneer een volk, door welke oorzaken of onder welke omstandigheden ook, zich eeneTegeringkiezen moet, dan rust, ontegensprekelijk, op dat volk de pligt die keuze te doen met al de naauwgezetheid, al de vrijheid van oordeel en de losheid van vooroordeel, die den mensch slechts mogelijk is. Een keuze, oeschied zonder dat eenige acht gegeven werd op het verleden, op het uit zijne daden en zijne uitdrukkingen sprekend karakter van hem, die zich als kandidaat naar het hoogste staatsgezag aanbiedt, zou op zijn zachtst ligtzinnig heeten. De keuze van Louis Napoleon Bonaparte tot Prezident der fransche republiek draagt al de kenteekenen der meest onvergeeflelijke ligtzinnigheid. Frankrijk was zich bewust dat het iemand behoefde, wiens regeringniet alleen het symbool, maar ook het beginsel der maatschappelijke orde zou zijn. Maar deze orde kan niet gebragt worden, tenzij dooreen man, die de waarheid en de geregtigheid kennend en beminnend, de kracht bezat om die beide beginselen te doen triomfeeren , of om als martelaar zijn leven daarvoor veil te hebben. Zijn verleden moest geene teekenen dragen van den geest dés oproers, van krachteloosheid in de ure des gevaars; bovenal moest geen enkel feit daar zijn, dat hem brandmerkte als egoïst. Toch, nog waren in Frankrijk de echo's der processen van Straatsburg en Boulogne niet weggestorven, nog waren de Idees Napoleonniennes niet dood, nog mogt men niet vergeten, dat het eerste openbaar optreden van dezen man in de rijen van de soldaten der revolutie op de slagvelden van Italië had plaats gehad. Wat betcekenden, tegenover dat alles, de tot niets zeggende en tot niets verpligtende verklaringen door dezen man in de laatste dagen voor de verkiezing algelegd'? Men had immers reden genoeg kunnen vinden om dit alles te wantrouwen. Al mogt men geneigd zijn de verkiezing van het jaar -48 vergeeflijk te achten — daar zijn omstandigheden, die de schuld der natie verminderen — onvergeeflijk is en blijft de bevestigingdoor Frankrijk aan den staatsgreep van 2 December gehecht. Al had deze man de wereld duizendmaal voorliet socialisme behoed, men kon toen weten, dat hij niet de kracht bezat om zich zeïven te overwinnen. Door dc reten van het masker heen, was de lafheid reeds zigtbaar.
Goede trouw, edelmoedigheid en eergevoel zijn eigenschappen, die geen volk ter schande kunnen zijn of ten verderve leiden. Maar, wanneer het eergevoel ontaardt in eene ijdelheid, die een blinkenden naam boven een degelijk karakter stelt; wanneer de edelmoedigheid op 't stuk van zedelijke waarborgen zich tevreden stelt met een billet-doux der natie, even voor de verkiezing op steelsche wijze in de hand gestopt; wanneer dc goede trouw in ligtgeloovigheid ontaardt — dan voert dit alles een volk ten ondergang. Frankrijk heeft den Bonaparte gewild en het zal met den Bonaparte boete doen. Gene voor zijn verraad, deze voor zijn dwaasheid.
Wanneer iemand zich al spelend den kogel aan het been bindt, dan heeft hij w*einig regt om zich luide te beklagen zoo de kogel hem in ernst in 't loopen hindert of den voet verwondt.
Deze is de politieke toestand, waarin Frankrijk den oorlog te gemoet ging. Welke gevolgen eene nederlaag voor dit land hebben kan, is voor alsnog moeijelijk te berekenen, 't Beste is eerst af te wachten, of de nederlaag definitief zal wezen. Inmiddels wordt het tijd, ook eens naarden aanvankelijken overwinnaar, naar Pruissen en het daar gehuldigde stelsel, om te gaan zien.
Uit ons hoofdartikel van gisteren is, door een misstelling bij de konektie, de volgende zinsnede weggevallen: »In welke scherpe uitdrukkingen wij ons oordeel over de fransche regering ook uitspreken, zoo is het toch zeker, dat door geene dezer Keizer Napoleon 111, maar alleen het door hem gehuldigd en gevolgd stelsel wordt bedoeld."
Aan de leden van de Tweede Kamer der Staten-Generaal zijn toegezonden eenige beschouwingen over het spaarbankwezen in het algemeen en de bank te Gorinchem in het bijzonder, medegedeeld door haar sekretaris-direkteur A. van Eek, overgedrukt uit de Economist van Augustus 1870.
Naar wij vernemen, moet bij Z. M. den Koning het voornemen bestaan, zich binnen kort naar Utrecht en naar andere hoofdkwartieren der militaire afdeelingen te begeven.
In het kamp op de Houtensche vlakte wordt, zooals men ons van daar sclirijfl, Z. M. a. s. Dingsdag verwacht. (V.)
Aan een partikulier schrijven uil "Dover van den 9" Augustus ontleent de Heldersche Courant het volgende:
»De Texelsche loodskotter, schipper C. Griek, kruisende op de hoogte van Dungeness, ontwaarde in den vroegen morgen van dien dag een driemast ijzeren engelseh schip, waarvan om den kotter werd geseind. Schipper Griek gaf terstond de noodige bevelen, waarop men, ondanks de holle zee, tot in de nabijheid van genoemd schip kwam. Na te zijn opgeroeid, vernam men, dat het schip in den afgeloopen nacht in aanzeiling was geweest met het nederlandsche barkschip Maximiliaan , kapt. Schil, dat onmiddellijk na de botsing was gezonken.
»De ekwipaadje, 12 man sterk, benevens 29 militairen, hadden allen nog gelegenheid en tegenwoordigheid van geest genoeg om op het Engelseh schip over te springen. Eene zich op den »Maximiliaan" bevindende vrouw kwam met haar kind van 6 jaar en nog een anderen passagier jammerlijk in de golven om.
»De loods van het gezonken schip, A. Klok genaamd, bevond zich tot het laatste oogenblik aan boord, en werd niet dan met zeer veel inspanning en moeite gered. De aanzeiling had op de hoogte van Folkstone, den 9 Aug., 's nachts ten 2 ure plaats.
»De toestand, waarin de schipbreukelingen zich bevonden, toen zij door den loodskotter werden overgenomen, was ellendig; geheel barrevoets, hlootshoofds en sommigen geheel naakt. Schipper Griek droeg met zijne bemanning evenwel veel zorg voor de ongelukkingen; deze gat een broek, gene een jas, een derde weer een ander kleedingstuk, enz., zoodat de garderobe der manschappen totaal werd uitgeput.
»0p de meest heusche wijze werden de schipbreukelingen verder aan boord van den kotter veipleegd, en geheel verkwikt in welvarenden toestand te Dover aan wal gebragt."
Met leedwezen hebben wij te vermelden, dat onze vaderlandsche dichter, mr. A. Bogaers, eergisteren in 75-jarigen leeftijd te Spa overleed. Van zijn werken zijn vooral »Joehebed en Heemskerks togt naar Gibraltar" bij de beminnaars der vaderlandsche letterkunde bekend. (JET.) De Staats-Courant bevat het besiuit van den 7n Aug. 1870, houdende intrekking van verordeningen betrekkelijk het kerkelijk bestuur bij de Israëlieten in Nederland en in de West-indische koloniën. Bij koninklijk besluit van 11 Aug. j.870. is aan H. van Elk, te Druten, en II.! van der Wal, te Rotterdam, vergunning verleend tot het aannemen en dragen van het kruis Fidei et Virtuti, hun door Z. H. den Paus geschonken. Z. M. heeft een pensioen verleend aan: J. W. A. Naber, eervol ontslagen referendaris bij het bureau van den inspekteur van de geneeskundige dienst der landmagt,van ƒ1533; en aan A. P. van Aarem, eervol ontslagen kommies bij genoemd bureau, van ƒ1133. Blijkens eene bij de regering ontvangen mededeeling van het italiaansche gezantschap heeft de koninklijke kommissie voor de internationale maritime tentoonstelling te Napels bepaald, dat die tentoonstelling zal worden geopend op 1 December, in plaats vanop 1 September a. s., zooals oorspronkelijk was bepaald. De minister van Financiën maakt bekend dat bij hem ontvangen is eene som van ƒ 136.182 , door een onbekende, onder het postmerk Dordrecht van 11 dezer, tot voldoening van den lande toekomende gelden ingezonden.
Bij de Regering is de telegrafische mededeeling ontvangen, dat de regering van den Noord-duitschen Bond voorwaardelijk bewilligt in den uitvoer van steenkolen naar Nederland , ten behoeve van de nederlandsche spoorwegen en fabrieken.
's GRAVENHAGE, 43 Aug. Heden morgen is eene eerste bezending van het Roode Kruis van hier naar het krijgstooneel gezonden. De heeren doktoren jhr, Pompe van Meerdervoort. Du mon tier en Carsten, benevens de kolonel H. baron van Tuijll en de heer Merkus staan aan het hoofd dezer menschlievenden. Een twaalftal zieken-verpleegsters, ook dames, die zich aangeboden hebben en waaronder men ook mevrouw Merkus-noemt, vergezellen den stoet, die uit 34 personen is zamengesteld. Het doel der reis is voorloopig de omstreken van Metz, om daar de lijdende menschheid te hulp te snellen, onverschillig tot welk volk men behoort.
ROTTERDAM, 13 Aug. Gisteren is uitspraak gedaan in de zaak van J. Spanjersberg Jz., tegen een arrest van het hof in Zuid-Holland, het laatste tegen hem gewezen, waarbij bij tot gevangenisstraf en geldboete is veroordeeld wegens laster, voorkomende in een gedrukt en verspreid geschrift (het Volksblad te Rotterdam.) De raad heeft dit beroep verworpen.
AALSMEER, 12 Aug. Het berigt, dezer dagen medegedeeld, alsof de veldwachter dezer gemeente de kiezers voor den gemeenteraad ten stadhuize had ontboden , zonder dat zulks aan het gemeente-, bestuur bekend was, wordt weersproken. Men verneemt thans, dat de uitnoodiging daartoe is geschied van wege den burgemeester. Deze verklaart daarbij dat hij heeft bespeurd, dat eenige ingezetenen, met het oog op de gewigtige en buitengewone tijdsomstandigheden , gaarne zouden zien, dat de aanstaande kermissen in genoemde gemeente niet op den gewonen tijd (in dé maand September) worden gehouden, maar dat zij plaats vinden, zoodra een ook voor ons vaderland gunstige vrede zal zijn hersteld. Hij noodigde dien ten gevolge al de kiezers van den Raad uit, om op Woensdag den 10 Augustus 's voormiddags tusschen tien en twaalf ure ter sekretarie der gemeente in persoon of door gemagtigde van hun gevoelen omtrent deze aangelegenheid te doen blijken.
MEPPEL, 12 Aug. Men verneemt hier heden met zekerheid, dat thans alle uitvoer van vee uit Pruissen verboden is, terwijl de invoer geoorloofd blijft.
STAPHORST, 12 Aug. Een heer in
Drenthe heeft de proef genomen om op het zandheideveld, waarvan hooderde bunders in Overijssel bijna renteloos liggen, boekweit te verbouwen zonder mest-
stof. Hij liet tot dat einde eene aanzienlijke oppervlakte, goed met heide begroeid, omhakken en die in dien staat
een paar jaar alzoo onaangeroerd liggen. In ,dit voorjaar op nieuw bearbeid, liet hij de massa bezaaijen, en de boekweit staat er even schoon als die in het veen. Dit voorbeeld kan èn voor de nijverheid èn voor de kuituur van onberekenbare waarde worden.
MAASSLUIS, 12 Aug. Gisteren namiddag is van de werf de Toekomst, van
Nederl. Maatschappij van dien naam, ■i exploitatie van zeevisscherij, onder «hrektie van den heer A. E. Maas, met het beste gevolg van stapel gelaten, het nieuw gebouwde loggerschip Haarlem, bestemd ter haring- en kabeljaauwvisschenj, voor rekening van de genoemde maatschappij. Onmiddelijk daarna werd de kiel opgehaald voor een dergelijk vaartuig voor dezelfde maatschappij, hetwelk de naam zal voeren van Leiden.
---

Telegrammen.
PARIJS, 12 Aug. In het Wetgevend Li gchaam heeft graaf Palikao, eerste minister , medegedeeld dat aan maarschalk Leboeuf, op diens verzoek, ontslag is verleend als majoor-generaal bij het leger te velde, en dat binnen vier dagen 70,000 man naar de grenzen gezonden zullen worden.
De heer Chevreau, minister van Binnenlandsche Zaken, brengt ter kennis van de vergadering, dat de regering maatregelen neemt om al de duitsche onderdanen van het fransche grondgebied te verwijderen, en nadat de heer Pelletan deze handelwijze heeft afgekeurd, zegt de heer Chevreau, dat de uitzetting met gematigdheid geschieden zal. — Latour d' Auvergne heeft de portefeuille van Buitenlandsche Zaken aangenomen. Hij wordt nog heden hier verwacht.
— Het goevernement is voornemens het geheele bosch van Boulogne te doen omver hakken.
METZ, .12 Aug. Hu. 9m. De Keizer heeft heden morgen de troepen bezocht, die om deze vesting zijn geposteerd. De houding der troepen is voortreffelijk. De gemeenschap met Straatsburg is afgebroken.
SAINT-AVOLD, 12 Aug. 's avonds. De Pfaltzburg en vogesische pas aldaar zijn in pruissische handen. Op Bitsch wordt, daar het een bezetting van slechts 300 man der mobiele nationale garde heeft, door een kompanjie het oog gehouden. De kavallerie staat reeds bij Luneville.
LONDEN, 12 Aug. (Partikulier teleg. v. d. N. R. Ct.) Uit goede bron kan ik u mededeelen, dat Keizerin Eugène aan Koning Leopold II verzocht heeft, maatregelen te nemen, opdat zij zich, zoo noodig, over België naar Engeland kunne begeven, en dat alles daartoe gereed is. — Aan de Times wordt uit Berlijn, dd. heden, gemeld, dat Engeland geweigerd heeft toe te treden tot de oostenrijksch-italiaanscheover eenkomst, door den graaf van Beust voorgesteld ter wille van het herstel van den vrede. Dit verbond had ten doel om Frankrijk en Duitschland voor het verlies van grondgebied te vrijwaren, doch in geval Pruissen de nederlaag leed, zou het de ontbinding van den Noordduitschen Bond niet hebben verhoed.
BERLIJN, 12 Aug. De Koningin wijdt persoonlijk hare zorgen aan de fransche gevangenen. Aan de officieren heeft zij overhemden en andere kleine benoodigdheden doen overhandigen. Dit heeft het gevolg, dat ook de bevolking het hare doet om het lot der gevangenen te verzachten.
De Staats-Anzeiger behelst een besluit, waarbij het vrije verkeer van de tolvereeniging wordt toegepast op dat gedeelte van het vijandelijk grondgebied, dat thans door de Duitschers bezet is.
MUNOHEN , 12 A»g. Het eerste beijersche legerkorps is, na de Vogezen te zijn overgetrokken, in het bivouak bij Saarunion aangekomen.
HANNOVER, 12 Aug. Generaal Sheridan is hier aangekomen, ten einde den veldtogt in het pruissische hoofdkwartier bij te wonen.
FLORENCE, 12 Aug. In den Senaat heeft de minister van Buitenl. zaken geantwoord , dat alle geruchten van wapeningen ongegrond zijn, die strekken zouden om troepen bijeen te trekken aar. de grenzen van een naburige mogendheid. Hij zegt dat de goede verstandhouding , welke met Oostenrijk bestaat en de banden, welke de onzijdige staten verbinden, het bewijs zullen leveren, dat dergelijke geruchten van allen grond ontbloot zijn.
BRUSSEL, 13 Aug. In de Kamer der Vertegenwoordigers heeft de minister van Financiën heden ontwerpen van wet ingediend tot het verleenen van kredieten: van 12 millioen tot onderhoud des legers op den tegenwoordigen voet; van M millioen tot wapening van Termonde en Antwerpen, en J millioen tot wapening van de burgerwacht; en een ontwerp, waarbij de doorvoer van onderscheidene stoffen en wapenen wordt verboden. Door den minister van Oorlog is een ontwerp van wet aangeboden, waarbij magtiging wordt verleend om de kaders van het leger op voet van oorlog te brengen.
LUXEMBURG, 12 Aug. De Luxemburger Zeitung meldt officieel, dat de regering van het groothertogdom bij Engeland en Pruissen op een nieuwe ratificatie heeft aangedrongen van het verdrag van 11 Mei 1867, waarbij de onzijdigheid van Luxemburg wordt gewaarborgd, doch daarop van beide mogendheden ten antwoord heeft ontvangen, dat die neutraliteit op voldoende wijze was gewaarborgd. Rusland heeft zich in gelijken geest uitgelaten.
PARIJS, 13 Aug. Het Journal Offreiel meldt, dat de maarschalk Bazaine is benoemd tot opperbevelhebber van het tweede, derde en vierde korps van het Rijn leger. Trochu is benoemd tot opperbevlhebber van het twaalfde legerkorps, dat te (.halons sur Marne wordt gevormd, en Vinoy tot opperbevelhebber van het dertiende legerkorpc, dat te Parijs wordt bijeengebragt.
METZ, 13 Aug. Eenige vijandelijke verkenners zijn tot aan het station van Frouard doorgedrongen, maar teruggedreven; hun aanvoerder is gevangengenomen. De pruissische kavallerie heelt heden ochtend een verkenning gedaan op de Nied. De vijandelijke voorposten staan zeer ver voorwaarts, doch het gros van het leger bevindt zich meer achterwaarts.
— (Part. telegr. N.v.d.D.) De|Keizer heeft de Persigny ontboden. Straatsburg wordt verdedigd" door 11,000 man en 400 kanonnen. *
LONDEN, 13 Augustus. (Part. telegr. N. v. d. D.) Niettegenstaande het gesloten verdrag maakt Engeland krijgstoerustingen op groote schaal.
BERLIJN, 12 Aug. Officieel. Het fransche leger had een pozitie aan de fransche Nied ingenomen en zich daar versterkt , doch is desniettemin gisteren bij Metz over de Moezel teruggetrokken. Onze kavalerie staat voor Metz. Pont a Mousson, Nancy en Lichtenberg hebben gekapituleerd. Te Lützelstein en op andere plaatsen zijn groote legervooraden gevonden en buit gemaakt.
PARIJS, 13 Aug. Het gerucht als zou Nancy gekapituleerd hebben, wordt tegengesproken.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
PARIJS, 11 Aug. De woelingen schijnen geweken, alleen tegen den avond gaat het op de boulevards eenigzins drukker dan gewoonlijk toe; talrijke groepen komen daar bijeen. Het volk wacht en houdt zich rustig. Ondanks deze schijnbare bedaardheid, worden echter strenge maatregelen ter handhaving van de orde niet overbodig geacht, de woningen van den afgevaardigde Cassagnac en den oudminister Ollivier worden door de policibewaakt. De demokratische dagbladen de Rappel en de Reveil zijn reeds opgeheven, men verwacht morgen de opheffing van de Siècle en de Cloclie.
In den omtrek der hoofdstad heerscht nog groote onrust, verscheidene bewoners der omstreken begeven zich binnen de muien, alsof de Pruissen, zooals men hoort zeggen, binnen eene maand voor Parijs zouden staan. De angst der geldhebbenden is niet minder groot; bij de Bank, de diskontobank en de kredietinrigtingen ziet men lange rijen van personen, die hun geld terughalen of hun papieren te gelde maken.
. Er wordt geklaagd over de moeijelijkheden, welke zij, die als vrijwilligers wilen dienst nemen, ondervinden. Sommigen meenden zulks aan gebrek aan wapenen te moeten toeschrijven; maar de verklaringen van den minister van Oorlog daaromtrentluidengeruststellend. Ook aan ammunitie zou het niet haperen, want het aanbod van een engelseh huis om tien millioen patronen per week te leveren, zou geweigerd zijn geworden. Wat de wapenen aangaat, berekent men dat het goevernement ten minste nog over 440,000 chassepots, 270,000 andere geweren en 66,000 karabijnen kan beschikken.
Talrijke petitiën worden geteekend, om de verwijdering van alle troepen uit de hoofdstad en de wapening van alle burgers te vragen. Men verhaalt te dezer gelegenheid, dat Ollivier, nog minister zijnde, zou gezegd hebben: »Ik zou wel wapenen hebben laten geven, als ik maar zeker geweest ware ze terug te kunnen laten halen!"
Er wordt gewag gemaakt van een feit, dat de tegenwoordigheid van vijanden, in de hoofdstad verborgen, verraadt. Men heeft op de vestingwerken, bij het fort Ivry, drie kanonnen vernageld gevonden.
Onrustbarende, later niet bevestigde geruchten waren alhier in omloop. Nancy zou door de Pruissen bezet en het leger op de vlugt zijn. Eene proklamatie van de maire der genoemde stad, de bewoners aanbevelende geen nuttelooze tegenweer te bieden om bloedige wraak te voorkomen, had niet weinig ontsteltenis veroorzaakt. Nadere berigten van het oorlogstooneel houden in dat de regen de operaties belet. De Pruissen rukken steeds vooruit, en een veldslag wordt onvermijdelijk. De opperbevelhebber Bazaine zou ingevolge het laatste plan den slag noch zoeken noch vermijden, en in geval van nederlaag langzaam de zieken en gekwetsten medevoerende, terugtrekken naar Chalons, waar hij een aanmerkelijke rezerve zou vinden. En mogten ook de troepen, welke daar verzameld worden, niet gelukkig zijn in het gevecht , dan zou de terugtogt naar Parijs plaats hebben, dat door den minister van Oorlog duchtig versterkt en als onneembaar gemaakt is.
De Keizer, die zich in de laatste dagen als verscholen hield, moet wederom uitgereden zijn en zich aan de soldaten vertoond hebben.
— In de heden gehouden zitting van het Wetgevend Ligchaam, bragt de afgevaardigde Thiers in herinnering, dat hij veertien dagen geleden den oorlog afgeraden en de Kamer verzocht had dien niet te beginnen. Hij was, zoo verklaart hij, toen zeker, dat men nog niet gereed was en meent, dat hij zich nooit meer vaderlandslievend getoond heeft dan op dien dag. Zijne woorden werden door de linkerzijde toegejuicht en veroorzaakten geen protest van andere zijden. »Laten wij," zoo besloot hij, »niet ten koste van het land sommige lieden gaan verdedigen. Het land is reeds schromelijk genoeg in gevaar gebragt door eene ontzettende onbekwaamheid.... »Die al 18 jaren duurt," riep de afgevaardigde Picard uit. '
— De Univers over het nieuwe ministerie sprekende, zegt, dat het is zamengesteld uit mannen, die bijna allen wegens hunne persoonlijke verdiensten in aanmerking komen. Graaf Palikao geldt voor een uitstekend krijgsman, en in de burgerlijke zamenleving staat&ij in hooge acbting; hij heeft jjeen zacht, maar tevens vastberaden karakter, en eene veelomvattende kennis. Het hem thans geschonken vertrouwen moet dus als eene vergoeding beschouwd worden voor het on - regt, dat hem door vele geruchten is aangedaan. De verdiensten van den minister van Financiën, Magne, zijn genoeg bekend, daar hij het zeldzaam voorregt heeft mogen genieten gedurende 20 jaren de zaken te leiden, zonder aan zijne pligten te kort te doen, of zich vijanden te maken. De overige ministers zijn ellen weldenkende mannen met een krachtigen geest begaafd; van Chevreau worden nog daarenboven de buitengewone administratieve bekwaamheden geroemd, en de prins de Latour-d'Auvergne schijnt niet zeer geneigd, om de hem aangeboden portefeuille aan te nemen. Het blad hoopt evenwel, dat hij een post niet zal weigeren, waar zijne wijsheid zoo dikwijls in de beraadslagingen gebleken is, en is van meening dat dit ministerie, hetwelk als afgescheiden van de politiek in het leven is geroepen, juist de hoedanigheden bezit, die voor het oogenblik gevorderd worden. Het blad wenscht dan ook slechts ten eerste, dat der geestelijkheid meerdere vrijheid gegeven worde om hare diensten in het kamp en de ambulances te leenen, en ten tweede, verlangt men nadere ophelderingen over de romeinsche kwestie.
Hetzelfde blad weerspreekt de geruchten, volgens welke de hertog van Nassau dienstgenomen zouhebbenbij dePruissen, terwijl de Koning van Hannover in Engeland een brief zou verspreid hebben, waarin hij verklaart met Frankrijk niets gemee ,s te hebben. Het blad zegt ten stelligste te kunnen verzekeren, dat de hertog van Nassau zich in Beijeren bevindt, op de grenzen van Oostenrijk, en volstrekt geene sympathie voor Pruissen koestert, en dat de Koning van Hannover, gereed heeft gestaan zich aan Frankrijks zijde te scharen, en alleen daarin is verhinderd geworden door het afgetreden ministerie, dat de waarde van zulk een bondgenoot niet schijnt begrepen te hebben. — Aan den Constitutionnei wordt uit Metz geschreven, dat de bagaadje van den Keizer naar Ch-ilons is verzonden, en wel, om de eenvoudige reden, dat Napoleon, door de ondervinding geleerd, zich van een even lastig als overbodig materieel heeft willen ontlasten, hierin het voorbeeld des vijands volgende. Wij toch, wordt in dit schrijven gezegd, marcheren met e_n groot aantal wagens, lastige onbenoodigdheden, die ons in onze bewegingen belemmeren en op zich zeïven reeds voldoende zijn om ons onheil op den hals te halen; de Pruissen daarentegen laten al het noodelooze achter, en hebben slechts hun patroontasch bij zich. En,opmerkelijkgenoeg, nooit ontbreekthun ammunitie of proviand. Dit laat zich echter weer hierdoor verklaren dat zij, ergens binnendringende, alles meepakken en geheel ten koste van anderen leven, getuige de klagten van de ongelukkige grensbewoners, die in allerijl met het weinige, dat zij hebben kunnen redden , naar Metz de vlugt namen. En niet alleen maken zij zich meester van spijzen, vee, paarden, wagens en fourrage. maar ook het geld palmen zij in en ten slotte branden zij de streek plat. Overal, waar zij tot nu toe zijn doorgetrokken, ziet men slechts puinhoopen; hetgeen door kanon en plundering niet is verwoest, wordt een prooi der vlammen. Het is een hartverscheurend schouwspel, die arme lieden te zien vlugten. Voorts beweert de schrijver dezer treurige bijzonderheden, van een bevoegd officier vernomen te hebben, dat de Pruissen, zelfs beter dan de Franschen, met de bosschen der Vogezen en Ardennen bekend zijn; sinds 10 jaar, om niet van vroeger te spreken, is er geen man bij de landweer, die niet de kaart der fransche noordelijke en oostelijke departementen grondig heeft bestudeerd en die, onder het drinken van zijn pint bier, niet op de berookte herbergstafel met den vinger den weg naar Parijs heeft afgeteekend. Volgens ditzelfde schrijven heeft zich de generaal Changarnier eergisteren avond naar het keizerlijk hoofdkwartier begeven. De Keizer ontving hem terstond en heeft hem, naar men verzekert, eenkommandement opgedragen. Deze tijding is door alle officieren en soldaten met de grootste blijdschap vernomen.
— Aan het legerrapport vanjmaarschalk MacMahon aan den Keizer is het volgende ontleend. Nadat den 5a dezer het eerste legerkorps Weissemburg had ontruimd, stelde het zich den volgenden dag ten doel, den spoorweg van Straatsburg naar Bitche en de voornaamste kommunikatie-wegen der Vogezen te dekken , en nam de volgende stellingen in:
De le divizie rigtte haren" regtervleugel naar Froschwiller en den linker naar Reischoffen, steunende op een bosch, dat dit dorp dekt. Twee kompanjiën waren gedetacheerd te Neuviller en te Jögerstahl.
De 3e divizie bezette met de le brigade een schoormuur, die bij Frosehwiller begint en in de rigting van Guersdorlï met eene helling eindigt; de 2e brigade steunde regts op Froschwiller en links op het dorp Elzashausen. De 4e divizie vormde eene gebroken Unie, regts van de. 3e divizie, terwijl hare le brigade met het front naar Ganstedt en de 2e naar het dorp Marsbronn gekeerd waren, welk dorp de 2e brigade niet had kunnen bezetten, daar het haar aan genoegzame sterkte ontbrak. De divizie-Dumesnil, welke zich des morgens vroeg met den maarschalk .vereenigde, stond achter de 4e divizie.
De 2e divizie was in rezerve achter de 2e brigade der derde en de le brigade der vierde divizie. Eindelijk waren eenige brigades ligte kavallerie en kurassiers in de tweede rezerve geplaatst.
Ten zeven ure des morgens vertoonde zich de vijand op de hoogten van Guersdoiff, en opende den slag met eene kanonnade, welke spoedig door een levendig geweervuur, op de eerste en derde divizie gerigt, gevolgd werd. Deze aanval noodzaakte de lste divizie aan den regtervleugel van front te veranderen, om te voorkomen dat de* vijand de algemeene stelling zou omsingelen.
Een weinig later vermeerderde de vijand zijne batterijen, en opende het vuur op onze pozitiën iangs den rcgteroever van de Sauerbach. Ofschoon deze tweede losbarsting heviger was dan de eerste, was zij toch slechts een looze aanval, die met kracht werd afgeslagen.
Tegen den middag deed de vijand een aanval op onzen reg ter vleugel. Talrijke tirailleurs, door eene sterke infanterie en meer dan 60 stukken gesteund, wierpen zich op de 2,! divizie ca op de brigade van Elzashausen. Ondanks da herhaalde krachtige aanvallen van onzen kant, in weerwil van eene goed gerigte artillerie en de charges der kavallerie was onze regter vleugel, na eenen hardnekkigen weerstand terug geslagen.
Ten vier ure gaf de maarschalk bevel tot den aftogt, xlie door de le en 2e divizie behoorlijk gedekt werd, en de maarschalk trok naar Saverne, langs Niederbron, waar eene divizie van het 5e legerkorps, die juist was aangekomen, post Vatte en eerst laat in den avond aftrok.
Ten slotte geeft de maarschalk verslag van de gesneuvelde, gekwetste of vermiste officieren, voor zoover hij over degeleden verliezen met zekerheid kan oordcelen. — In een korrespondentie uit Nancy aan den Courrier du Bas-RUn, komt aangaande den veldslag te Worth nog het volgende voor: »Gij weet zonder twijfel dat tot 2 uur 's namiddags de overwinning nog aan de zijde was onzer brave troepen van het la legerkorps. Toen streden slechts 80,000 vijanden tegenover 35,000 der onzen. Daar de vijand echter door de telkens aanrukkende versterkingen ten laatste als 4 tegen 1 stond, moest men wijken en de reeds bevochten zegepraal opgeven. Welke bittere teruggave! Doch alle officieren brengen aan Mac Mahon de hulde, dat hij, na verheven in heldenmoed te zijn geweest, bewonderenswaardig was om zijne kalmte, bedaardheid en juistheid in het geven zijner bevelen voor den af togt." Verder deelt de, schrijver eenige bijzonderheden mede omtrent de wapenfeiten der verschillende troepen. Het tweede regiment kurassiers o. a., aangevoerd door kolonel Rosette, heeft driemalen alie vijandelijke liniën doorgebroken, alles op zijn weg neêrvellende. Het is bijna geheel vernietigd; maar alvorens te verdwijnen, heeft het duizenden Pruissen verpletterd. Rosette is gewond en krijgsgevangen. De kolonel de Vandoeuvre is bij eene charge aan het hoofd der zijnen gedood. Hij was een brave Normandiër, van herkulischen ligchaamsbouw en een heldhaftig gemoed. Ook de kolonel der artillerie Vassart, is bij eene charge aan het hoofd zijner artilleristen gesneuveld. Hij had juist zijne batterij geplaatst en de vijandelijke projektielen regenden op zijne stukken en manschappen: »— Moed! mijne vrienden", riep hij uit; «ziehier het oogenblik om bedaardheid en een juist oog te toonen."
Hij had naauwelijks deze woorden gesproken of de Pruissen reden in galop op hem in, om zich van de batterij, meester te maken.
»— Geeft vuur!" kommandeerde hij, zelf het voorbeeld gevende.
Maar de vijand was te talrijk en hij en de zijnen bleven op de plek. Het vaandel van het 743te linie-regement is tweeen-twintig malen in andere handen overgegaan. Een-en-twintig man, die het achtervolgens droegen, werden gedood. De twee-en-twintigste heeft het uit de handen des vijands gered.
Van den generaal Raoult zijn nog geene tijdingen ontvangen en de generaal der kavalërie, de Bauer, is eveneens verdwenen, na een der charges, welke, naar meening van den korrespondent, den Pruissen nog langen tijd zullen heugen. — Men verneemt, dat na de nederlaag bij Reichshofen of bij Wörth (beide plaatsen liggen niet ver van elkander) de maarschalk Mac Mahon slechts 18,000 van de 33,000 man, welke hij aanvoerde, heeft kunnen ver zamelen. Hieruit moet echter niet afgeleid worden, dat de overige 15,000 man op het slagveld of in handen der Pruisen gebleven zijn; een zeker getal der "manschappen kan zich bij andere fransche korpsen hebben gevoegd.
Het Journal de Paris, de onverschrokkenheid der troepen, die bij Wörth gestreden hebben, roemende, geeft ook hunnen aanvoerder, allen lof. Het blad deelt niet in het gevoelen van hen , die de nederlaag aan de onbekwaamheid van den maarschalk wijten , maar zegt, dat hij wonderen van dapperheid verrigtte, en blijken gaf van grondige strategische bekwaamheden.
— De berigten omtrent de Oostzeevloot houden in, dat hare operatiën begonnen zijn met de b'okkeering van de pruissische havens Koningsbergen en Dantzig, en dat een pruissische monitor door een fransch gepantserd fregat in den grond geboord is. Voorts wordt door de engelsche dagbladen gemeld, dat, wegens gebrek aan loodsen vier kanoneerbooten van het fransche eskader op zand geraakt zijn, en door de fransche mariniers niet weder konden los gewerkt worden. Den volgenden dag zouden echter de Pruissen, met de plaats bekend, een dier kanonneerbooten losgewerkt en in de haven der Jahde gesleept hebben.
---

