AMSTERDAM, 16 Augustus.
GERARDUS PETRUS WILMER, door de genade Gods en de gunst van den Apostolischen Stoel Bisschop van Haarlem, Assistent-Bisschop bij den Pauselij ken Troon, aan de Geestelijkheid en dè Geloovigen van ons Bisdom. Zaligheid in den Heerl Na eenige rust, die de bespoedigde afreis uit de Heilige Stad noodzakelijk maakte, voldoen -wij heden aan ons vurig verlangen om U, B. G., onze goede wederkomst in uw midden aan te kondigen. God heeft ons zigtbaar beschermd en gezegend, en dien zegen hebben wij naast God aan uwe godvruchtige belangstelling en volhardende gebeden te danken, 't Is waar, gedurende de acht maanden dat wg van U naar 't ligchaam, niet naar den geest, die ons immer in God vereenigd hield, gescheiden waren,hebben wij met U beproevingen doorgestaan. Zware verliezen heeft onze Eerw. Geestelijkheid geleden, wier aandenken ons nog het hart doet bloeden; eene ongesteldheid , die ons had aangetast, wekte aanvankelijk bekommernis en deed ons zelfs vreezen, dat wij onzen terugkeer naar het vaderland zouden moeten vervroegen. Dan de aanbiddelijke Voorzienigheid, die zich uitstrekt van 't eene einde der aarde tot het andere en alles op zachte wijze beschikt (1), heeft in de beproevingen uitkomst gegeven; en wat ons betreft, niet alleen de krachten verleend om al de vergaderingen van het Heilig Concilie bij te wonen, maar ook aan de jongste zoo belangrijke openbare Zitting van den 18° Julij deel te nemen.
Het is U bekend, en Zijne Heiligheid getuigt het openlijk in de pauselijke Breve van den 28 Junij 1869 waarin hij het Vatikaanseh Concilie aankondigde, dat een der voorname doeleinden van hetzelve was, de dwalingen van onzen tijd te bestrijden. Deze nu, — de ondervinding leert het, — zijn vooral gerigt tegen de Goddelijke openbaring, het H. Geloof; tegen het door God ingestelde gezag, maar inzonderheid tegen het hoogste geestelijk gezag op aarde, tegen de H. Kerk en haar zigtbaar Opperhoofd, den Plaats bekleeder van Jesus Christus en opvolger van den H. Petrus. En ziet reeds zijn beide hoofddwalingen door het H. Concilie in de 3e en 4e openbare zitting veroordeeld, en wordt ons wat wij moeten gelooven (en wat we altijd geloofd hebben) nopens God en zijne Goddelijke eigenschappen, de natuur en de genade, de rede en het geloof, in duidelijke bewoordingen voorgesteld: terwijl de verhandeling over de H. Kerk een aanvang heeft genomen met derzelver grondslag, haar zigtbaar opperhoofd, over wiens opperherderlijke voorregten in de vierde en laatste openbare vergadering op de plegtigste wijze bepaalde geloofswaarheden zijn vastgesteld en afgekondigd: — waarheden het opperherderschap van Petrus en zyne opvolgers de Pausen van Rome, de hun door Jesus Christus geschonkene regtsmagt, en het onfeilbaar-leeraarsambt betreffende: — waarheden, die van het begin van het Christendom, in de Kerk zijn geloofd en beleden, otschoon de laatstgenoemde öóg niet uitdrukkelijk als een leerstuk des geloofs was voorgesteld. Het was daarom dat die waarheid, "*G., op nieuw met allen ernst door zes °f, zeven honderd Vaders van het H. Con- Clue onderzocht, en getoetst aan de bron?en der Goddelijke openbaring, de H. k.cliïift en de Apostolische overlevering, op den heugelijken dag den 18 l^U 11. door den Stedehouder van Jesus Christus, den roemvollen Pius, met goedkeuring van het geheele Concilie, twee stemmen slechts uitgezonderd, voor r,e geheele katholieke wereld als een door «od geopenbaarde waarheid is verklaard en afgekondigd. Ook aan ons in onze onwaardigheid, •tr., was het door Gods goedheid gegeen in dat alles deel te nemen, en oner de opvolgers der Apostelen, niet aleen als regters over de leer des geloofs, n ondergeschiktheid aan Petrus te oorden; maar, wat ons hart met hemelden troost vervulde, als getuigen op rr -J^en van uw geloof, dat ge van den 'vy'librord ontvangen, altijd bewaard n beleden hebt; terv.ijl gij nietophieldt veiM k uiter' uwer verlangens, door het «übbelen uwer gebeden, de bepaling vaststelling van dat leerstuk als eene onwaardeerbare gunst van onzen Goddelijken Verlosser en Opperherder Jesus Christus af te smeeken. Het is waar, B. G., en het kaa niet genoeg herhaald worden, het geloof aan het onfeilbaar gezag van den Apostolischen Stoel, dat is van Petrus en zijne wettige opvolgers, is het geloof van alle tijden en plaatsen der katholieke Kerk, maar tot hiertoe was het leerstuk als zoodanig niet in zoo juiste bewoordingen zamengevat, en als een geloofspunt verbindend voorgeschreven, zooals nu op plegtige en onfeilbare wijze door hetH. Concilie is verklaard en afgekondigd. «Wij derhalve", zoo spreekt Z. H., in vereeniging met meer dan 500 Bisschoppen en Vaders die met Hem het H. Concilie uitmaak ten, »getrou w vasth ou den d e «aan de overlevering, van het begin des «Christelijken geloofs ontvangen, tot glorie «van God onzen Zaligmaker, tot verhefsfing van de katholieke godsdienst en tot »heil der Christe.ijke volken, Wij, met «goedkeuring van het H. Concilie, lee»ren en verklaren dat het een door «God geopenbaard leerstuk is: dat de »Roomsche Paus, als hij spreekt ex y>catliedra, d. i. wanneer hij het ambt »van Herder en Leeraar aller Christenen «vervullende, met zijn hoogst Apostolisch «gezag de leer over geloof en zeden door «de geheele Kerk te houden bepaalt, «door goddelijken bijstand hem in den »H. Petrus beloofd, die onfeilbaarheid «bezit, waarmede de Goddelijke Verlosser «wilde dat Zijne Kerk in het bepalen der «leer over geloof en zeden zou voorzien «wezen, en dat dusdanige verklaringen «der Roomsche Pausen uit zich zeïven, «niet echter door de toestemming der «Kerk, onhervormbaar zijn. «Indien iemand dus zich mogt vermesten, wat God verhoede, deze onze bespaling te wederspreken, hij zij ana«thema." Naauwlyks had Z. H. deze woorden met eene kracht volle en heldere stem uitgesproken, of een algemeen gejuich van goedkeuring en dankbaarheid aan God vervult den luisterrijksten tempel: tranen van vreugd vloeijen uit veler oogen, en onder het gebulder van 't geschut, het gelui van al de klokken dei- Stad, stijgt de lofzang Te Deum, door Z. H. zeïven aangeheven, met onbeschrijfelijke geestdrift uit duizend en duizend monden ten Hemel.
Eer, lof en dank aan God, die ons door zijnen Zoon Jesus Christus, dit onfeilbaar gezag gegeven heeft in Petrus de rots, waartegen de magten der hel niets vermogen (2), in Petrus voor wien Hij gebeden heeft, dat zgn geloof nooit zou bezwijken (3).
Danken wij God voor die overgroote gunst, maar zijn wij vooral bezorgd om ons die gunst waardig te betoonen door werken des geloofs, door volhardende gehechtheid en liefde aan het oppergzag van Petrus, door stipte betrachting der kerkelijke wetten en geboden, en door steeds toenemende belangstelling en liefde jegens onze broeders die buiten de ware kerk van Christus, van die hooge gunst verstoken zijn.
Het lag ongetwijfeld in de wegen der algoede voorzienigheid, om in deze dagen van ongeloof en ongodsdienstigheid door de afkondiging van het leerstuk der Pauselijke onfeilbaarheid den Katholiek in zijn geloof te sterken en tegen elke misleiding te wapenen: maar ook tevens om
onze dwalende broeders het goddelijk gezag der Kerk en van haar zigtbaar opperhoofd op eene meer schitterende wijze te doen kennen, en door duidelijke uiteenzetting van het katholiek leerstuk alle vooroordeelen en valsche begrippen weg te nemen. O mogten zij hunne oogen openen voor dat goddelijk licht, en alzoo ophouden door allerlei wind van dwalingen heen en weder geslingerd te worden! (4) Dan, B. G., wij weten het, het geloof is eene gave van Gods goedheid en liefde: smeeken wij Hem dus vurig om de verdiensten van Jesus Christus, den insteller
en voltrekker des geloofs (5), door de voorbede der Allerheiligste en Onbevlekt ontvangene Maagd, die zalig genoemd is omdat zij geloofd heeft (6), door de voorbeden der HH. Apostelen Petrus en Paulus, dat het goddelijk licht des geloofs, op den kandelaar der Kerk gesteld, niet alleen ons steeds meer en meer verlichte op de wegen des heils, maar ook hen bestrale, die nog in de duisternis en in de schaduw des doods gezeten zijn, opdat wij allen onze voeten rigten mogen op den weg des vredes.
Het is die vrede, welken onze H. Vader ons allen zoo vurig heeft toegebeden, wanneer hij bij herhaling met zoo bijzondere belangstelling en liefde zijnen pauselijken zegen over ons Vaderland en inzonderheid over ons Bisdom uitsprak. Mogen die zegen, die gebeden ons allen en altijd beschermen, maar vooral in de hagchelijke omstandigheden, waarin de wereld thans verkeert. — Helaas, B. G., wiens hart is niet ontsteld en beangst bij den vreeselijken oorlog tusschen twee magtige Rijken uitgebarsten, die de wereld met stroomen bloeds kan overdekken en welligt tallooze menschen in een afgrond van rampen en ellende zal storten. Wie erkent hier niet de straffende hand van God, die ons kastijdt om onze zonden? Wie denkt hier niet aan de uitspraken der H. Schrift, die ons herhaalde malen den oorlog aanduidt, als een der zwaarste straffen, waarmede God de boo-.-heid en de zonden der volken tuchtigt (7). Doen wij daarom boetvaardigheid voor onze zonden, en smeeken wij God met een vermorzeld en verootmoedigd hart, dat Hij de geesels zijner regtvaardigheid weder van de wereld moge afwenden en vooral ons dierbaar Vaderland daarvoor moge behoeden. Ook de toestand, waarin onze geliefde H. Vader en de Heilige Stad verkeeren, baart niet minder bezorgdheid. Laten wij dus die beide groote belangen in onze gebeden vereenigen. Tot dat einde hebben Wij goedgevonden bij het kerkelijk gebed voor het Concilie dat nog altijd voortduurt, een tweede voor te schrijven, door alle Priesters van ons Bisdom als lmperata onder de H. Mis te bidden, wanneer de rubrieken zulks toelaten, namelijk het gebed: Pro quacumque tribulalione s>Ne despicias": dat de Kerk bij drukkende omstandigheden tot God, die alleen uitkomst en redding geven kan, opzendt. Dit voorschrift geldt van de afkondiging dezes af tot nadere aanschrijving.
Overtuigd als gij allen zijt, B. G., van da behoefte, die wij in deze droevige dagen gevoelen, aan de barmhartigheid van God, aan zijne hulp en troost, zult gij ongetwijfeld vurig en vol vertrouwen uwe gebeden met den priester aan het altaar vereenigen voor de Kerk van Jesus en voor de ongelukkige wereld, opdat wij verlost van allen druk, in vrede de goddelijke barmhartigheid nu en in. eeuwigheid mogen verheerlijken. En zal deze op den eersten Zon- of Feestdag na de ontvangst op de gebruikelijke wijze in alle kerken van ons Bisdom afgekondigd worden. ¦]- GERARDUS PETRUS BISSCHOP VAN HAARLEM. Op last van Z. D. Hoogwaardigheid, J. F. VREGT, Kan,-Secr. (1) Sap. VIII: 1. (2) Matth. XVI: IS. (3) Luk. XXII: 32. (4) Kph. IV: 14. (5) Hehr. XII: 2. (G) Luk. I: 4... (7) Levit. XXV: 24 en 25. 2 Paral. XVI: 9. Isaias XIII: *. XLII: 24 en 25. Jeremias L. Apoc. XIII: "• Dat het oordeel, door ons in de laatste dagen der vorige week over den toestand van Frankrijk uitgesproken, niet te streng was, blijkt uit de taal van sommige fransche schrijvers zeïven. Bij ons te lande vormen velen zich over dien toestand nog steeds een gansch verkeerd denkbeeld. Zij stellen zich Frankrijk voor, zooals het een tiental jaren geleden was of althans scheen, en letten er niet op, dat het sedert dien tijd, onder toelating ! en gemeenlijk met medewerking zijner regering, door en door gerevolutioneerd ¦ is. De gevolgen daarvan vertoonen zich i door gansch Frankrijk en bepaaldelijk * te Parijs op de schrikbarendste wijze. « Veel meer dan van de pruissische ! wapenen heeft Frankrijk thans te vreezen van zich zelve.
Sedert wij onze laatste artikelen schreven, ontvingen wij den Monde van verleden Zondag. Dit blad is, zooals men weet, warm katholiek; daarenboven is het in den hoogsten graad vaderlandslievend en verheft zelfs Frankrijk en de Franschen somtijds tot in het bespottelijke. Tegen Pruissen voert het sinds jaar en dag een hevigen pennestrijd, en spaarde dit zoo weinig in zijn polemiek, dat, vóór een paar jaar, zijn korrespondent te Berlijn, de heer Herman Kuhn, op bijzonderen last van von Bismarck, uit Pruissen werd verwijderd. In het aangehaalde nummer nu vinden wij een beschouwing over den toestand van Frankrijk en Pruissen. Het blad klaagt daarin met bitterheid dat te Parijs een geheel leger vereischt wordt, om te beletten, dat de revolutie Frankrijks verdedigers tegen den voortdringenden vijand niet in den rug bedreige. Doch hooren wij zijn eigen woorden: «Een leger is er noodig — is het niet bedroevend1? —om Parijs te bewaken, terwijl geen enkel soldaat te Berlijn werd achtergelaten. De Koniiig van Pruissen is gerust aangaande zijn hoofdstad; hij rekent op de vaderlandsliefde der bewoners, en zoo de oorlogskansen mogten keeren, zoo hij tegenspoeden ondervond, zou hij zijn Parlement kunnen bijeenroepen, zonder te vreezen te hebben, dat de volksvertegenwoordigers van de rampen des vaderlands gebruik zouden maken, om hem omver te werpen.
«Voeden wij ons niet met illuziën. Het gevaar komt van ons zeïven. Wij zijn verkankerd door de revolutie en door de partijen verscheurd.'" Zoo is het. Die wanhoopskreet, in deze voor Frankrijk bange uren aan een der edelste zijner zonen ontrukt, spreekt de geduchte waarheid, zonder eenige overdrijving, met vreeselijke naauwkeurigheid uit. Een paar verloren veldslagen — wat zegt dit voor een krijgshaftig en dapper volk? Morgen welligt keert de oorlogskans en geeft de zege aan den verslagene van gisteren. Maar de diepe, innerlijke wond, waaraan Frankrijk lijdten die zijn beste krachten verteert, is niet te genezen dooreen of ander roemrijk wapenfeit of een gelukkigen veldtogt. Misschien zelfs zouden die de kwaal verergeren. Dat is het wezenlijke ongeluk van Frankrijk, een ongeluk, buiten alle vergelijking grooter dan zijn nederlagen op het slagveld.
Te midden van al de ongelukkige me dedeelingen, die ons sedert weken, uit schier alle landen van Europa, ter kennis zyn gekomen, treffen wij gelukkiglijk bij onze zuidelijke naburen, in België, hoogstverblijdende veranderingen aan. Die veranderingen hebben niet alleen in het binnenlandsche bestuur maar ook in de buitenlandsche aangelegenheden plaats gehad. Het grootste gevaar, dat België bedreigde, ja , met vernietiging scheen te bedreigen, is tot aller geruststellinggeweken. Immers scheen het bestaan van België afhankelijk te zullen worden van de wisselvalligheden des oorlogs tusschen Frankrijk en Pruissen, thans heeft België tegen dat nationaal gevaar waarborg en veiligheid gevonden. Zooals het voorgisterèn met zekerheid is medegedeeld geworden, heeft Engeland een nieuw traktaat tot waarborging van België's neutraliteit voorgesteld aan de oorlogvoerende mogendheden, en zoowel Pruissen als Engeland hebben dat traktaat onderteekend. De gezant van Frankrijk, tot die onderteekening gemagtigd, zal op dit uur stellig reeds aan de laatste formaliteit hebben voldaan. De belgische leeuw kan dus gerust, alhoewel wakend op zijne grenzen , de vruchten van de binnenlandsche veranderingen te gemoet zien. Het behoeft niet gezegd dat die waarborg voor België ook eene zijdelingsche versterking is voor onze onafhankelijkheid, die, wel is waar, zullen wij maar zeggen, tot nog toe niet van zoo nabij bedreigd was. Niet weinigen hebben zich de vraag gesteld of onder dien waarborg van het nieuwe traktaat, door Engeland voorgesteld, ook het koningrijk der Nederlanden begrepen is ? Wij beantwoorden die vraag met te zeggen, dat volgens de letter en de geformuleerde verpligting, welke dien ten gevolge op Engeland "rust, Nederland niet begrepen is in dat traktaat; doch dat de geest en het doel van het nieuwe traktaat de voortdurende onafhankelijkheid en het eigen volksbestaan evenzeer voor Nederland vorderen als voor België. De reden waarom er van Nederland geen melding wordt gemaakt, ligt hierin, dat de onzijdigheid, de onafhankelijkheid van het jonge koningrijk van België in 1839 gesteld is geworden en gesteld is gebleven onder de bescherming van Engeland en de andere groote mogendheden, terwijl Nederland, als oudere staat, de beveiliging zij ner nationaliteit niet aan de bescherming van anderen regtstreeks heeft opgedragen. Desniettemin komt dat nieuwe traktaat ons toch ten goede, en is ons eene geruststelling te meer. Moge ook de binnenlandsche omkeer in België voor ons niet zonder leering blijven. Die omkeer in de binnenlandscbe aangelegenheden is "voltrokken geworden in de algemeene verkiezingen van den 2 dezer. Het belgische volk had te beslissen, om kort te gaan, of het liberalisme, dan wel de politiek der Katholieken voortaan de teugels van het bewind zou voeren. Gedurende '25 jaren, onze lezers weten het, was het roer van den Staat bijna aanhoudend in de handen van het liberalisme geweest. Meer dan deze of gene Leopold was Frère- Orban met zijne partij Koning, althans regeerder en bestuurder van België. Gedurende de twaalf laatste jaren vooral zijn de katholieke beginselen en belangen des volks, niet slechts verwaarloosd, maar bestreden, vervolgd en, zooveel mogelijk, onderdrukt geworden. Wil men in een sprekend voorbeeld zien, wat een in den beginne niet godsdiensthatend maar van lieverlede meer goddeloos wordend liberalisme wil, durft en kan, men ga slechts de binnenlandsche aangelegenheden van België gedurende die jaren na. Dit wil niet zeggen, dat de oorzaken van dien toestand niet hooger moeten gezocht worden, maar met die twaalf jaren alleen kan men reeds veel leering opdoen. Immers is het ook in de laatste jaren vooral geweest dat er zich eene waarlijk katholieke partij heeft gevormd, of, beter gezegd, die de handen aan het werk heett geslagen, om hare godsdienst en het vaderland van het wisse verderf te redi den, dat haar het liberalisme voorbereidde. Die katholieke werking in België heeft zich vooral getoond in België's schitterende ondersteuning van den Pauselijken troon. Aan de werken van edelmoedige offervaardigheid, die de Katholieken van België niet hebben opgehouden te doen voor ' Rome en Pius IX, schrijven wy vooreen groot gedeelte dat katholiek herleven toe, dat thans in België, wij mogen het . zeggen, zegepraalt. In den algemeenen t verkiezingsstrijd voor de Kamer der . Volksvertegenwoordigers en voor den . Senaat, is immers in de vorige week door het belgische volk eene keuze ge' daan tusschen liberalisme en Katholij cisme. Dat die keuze inderdaad geene » andere was, dan die wij daar aanwezen, . eene keuze tusschen het liberalisme en . het Katholicisme of klerikalisme, zoo. als de anti-katholieken het noemen, is . ten duidelijkste en ten overvloedigste . nogmaals gebleken uit den verkiezings. strijd zeïven en uit de programma's der c kiezers en der kandidaten. Hoedanig is i nu de uitslag van dien strijd geweest? . Wij willen het verhalen met de eigen 1 woorden van de korrespondentie uit Brussel aan de Amsterdamsche Courant: «het t liberalisme heeft zijn Sadowa gehad in t België."
Zoo was het. Wij vragen echter, wat zou die veldslag van Sadowa voor de Pruissen zijn geweest, wanneer zij met hun zegevierend leger aan de Elbe waren blijven staan? Niet anders dan een roemrijk wapenfeit. Hij werd eerst tot een overwinning, sedert zij voortrukten, de Oostenrijkers vervolgden, Praag bezetten , Hongarije bedreigden, en het beleg sloegen voor Weenen. Zoo gaat echter de katholieke partij in België niet te werk. Ten minste voor als nog niet. Zij schijnt liet oogenblik reeds gekomen te rekenen, om op haar laauweren te rusten , en er niet aan te denken, dat haar zegepraal nog bevestiging behoeft.
Wat zien wij gebeuren bij de zamenstelling van het bureau der Kamer? üe meerderheid benoemt een der haren (graaf Vilain XIV) tot voorzitter, en tot vicevoorzitter een liberaal. Misschien kan dit doorgaan voor gematigdheid of grootmoedigheid , misschien beteekent het eerbied voor de regten der minderheid. Laat het zoo zijn. De liberalen echter, toen zij de meerderheid bezaten, sloten de Katholieken overal uit, en stelden zich aan of er zelfs geen minderheid bestond. Maar houden wij het er vcor, dat de Katholieken door anders te handel, n, hebben willen toonen hoe leelijk zulk exklusivisme is. Daarbij zou het echter dan ook moeten gebleven zijn. Nogtans lezen wij in de brusselsche dagbladen, dat een groot gedeelte der konservatieve partij, bij de benoeming der leden van het bureau, haar stem heeft uitgebragt op den heer van Humbeek, door den Bien public aangeduid als »de beligchaamde vrijmetselarij," en een der ijverigste voorstanders van het liberalistiesch programma, dat door de verkiezingen van 2 Augustus is verworpen. De Senaat, die nu ook een katholieke meerderheid heeft, behield haar vroegeren prezident, den prins de Ligne, en benoemde den heer de Tornaco tot eerste vice-prezident; beiden zijn leden der minderheid. Wij willen hopen dat de Katholieken in de belgische Kamers niet op dezen weg zullen voortgaan. Hun inschikkelijkheid dreigt in zwakheid te ontaarden; en wel in een zwakheid van de treurigste soort. Zij stelt toch de belgische Katholieken aan het gevaar bloot, dat de vruchten der glansrijke overwinning, door hun ijver en eensgezindheid behaald, verloren zullen gaan, ten gevolge van het gemis aan vastberadenheid bij hun vertegenwoordigers. Wat baat het dat een leger uit dappere soldaten bestaat, als de aanvoerders hun pligt verzuimen of niet kennen ? De geschiedenis der jongste dagen heeft het ons geleerd. Mogen de politieke mannen van België eene les putten uit de gebeurtenissen op. de slagvelden!
In de laatste weken hebben wij van enkele onzer geabonneerden uit meer dan eene streek des lands weder klagten ontvangen over de ongeregelde aankomst van ons blad. De oorzaak daarvan ligt evenmin aan onze expeditie als aan het postkantoor te Amsterdam. Van onze zijde wordt naauwkeurig zorg gedragen, dat, de pakketten, behoorlijk voor de verschillende plaatsen gesorteerd , op de bepaalde uren aan het postkantoor worden bezorgd, van waar zij onmiddellijk afgezonden worden. Verder kunnen wij , gelijk duidelijk is, onze kontröle niet uitstrekken. Overigens ondervinden andere dagbladen even als wij dit euvel, wat zeer de aandacht der bevoegde autoriteit verdient, westhal ve wij er hier dan ook openlijk melding van maken. De posterijen zijn een publieke dienst, en hebben, volgens de wet, het monopolie van bepaalde verzendingen. Er moest dan ook gezorgd worden, dat het publiek, door de nalatigheid of slordigheid van sommige postbeambten, geen ongerief leed. Daarenboven zijn er enkele hunner, die, misbruik makend van hun regt om, als tusschenpersoon, dagbladen te leveren, onderscheid maken tusschen de personen, welke zich van die tusschenkomst bedienen, waarvoor zij rabat op den abonnementsprijs genieten , en de anderen, met de kennelijke bedoeling om de laatsten over te halen, zich ook bij hen te abonneeren. De stempel van het postkantoor Amsterdam wijst overigens den tijd der verzending aan. Mogten ongeregeldheden, als de genoemde, onverhoopt weder voorkomen, dan verzoeken wij de betrokkenen beleefdelijk hun bezwaren bij den postdirekteur van hun woonplaats in te willen brengen. Wij voor ons kunnen niet anders doen dan daarover onze ernstige klagt nederschrijven.
Wij geven, ten gevolge van het tot ons gerigt verzoek, hier gaarne aan het volgende plaats:
Kevelaar, 15 Augustus 1870. •»Aan de Redaktie van »de Tijd".
»Aangezien vele Katholieken van Nederland in de vaste meening zijn, dat door de tijdsomstandigheden de bedevaarten naar Kevelaar belemmerd worden , achten de ondergeteekenden het niet ondienstig UWEd. beleefdelijk te verzoeken in uw geëerd Dagblad te willen opnemen, dat de Processie van Tilburg op Zaturdag 13 "dezer ten getale van ongeveer honderd personen naar Kevelaar is vertrokken, en aldaar op den namiddag van 14 jl. is aangekomen. Dat zij noch onderweg, noch te Kevelaar de minste belemmering heeft ondervonden en door niemand is aangesproken; en op heden heeft de Processie al hare gewone plegtigheden kunnen doen plaats hebben.
«Hoofden of besturen van nederlandsche processiën, die voor alsnog door eenige vrees met hunne bedevaart zijn teruggebleven, behoeven die volstrekt niet uit te stellen, en alle ornamenten enz. kunnen zonder eenig gevaar worden medegenomen. ï.Het bestuur der Processie van Tilburg, »De opper-regent: »L. J. VAN FULDER. »De broedermeester: »P. Borsten."
De spoorweg Hedel —'s Hertogenboscb zal volgens de Stoompost waarschijnlijk den ln September e. k. voor het verkeer worden opengesteld.
Bij de algemeene oproepi g voor vrijwilligers, bood zich dezer dagen ook een kleermaker aan, die, hoezeer hij lamme beenen had, niets vuriger wenschte dan de wapens te dragen en zijn vaderland in tijd van nood bij te staan. Hij werd natuurlijk braaf uitgelachen. »Waarom lacht ge?" vroeg de vaderlandslievende ridder °van de naald met verbeten woede: »Ik ben hier om te vechten en niet om weg te loopen... (A, D. v. 2V.)
Hedenochtend te half tien ure is H. M. 1 de Koningin te Utrecht aangekomen, om een bezoek te brengen aan hare zoons, die H. M. aan het station opwachtten. De prins van Oranje is geheel hersteld. H. M. was onuitputtelijk in het omhelzen harer kinderen; bij het verlaten van het station nam zij den arm van den prins van Oranje. Het geheel maakte een buitengewonen indruk op de omstanders.
Het Utrechtsch-Dagblad meldt, dat Z. K. H. de prins van Oranje dezer dagen met den kolonel Booms het kamp op de Houtensche vlakte bezocht en ongeschikt bevonden heeft, ten gevolge waarvan het bedoelde kamp zal worden opgeruimd.
Van wege den minister van Financiën wordt in de Staats-Courant van heden het volgende bekend gemaakt.
Blijkens ontvangen mededeeling zijn de fransche departementen Marne , Haute- Marne, Moselle, Meuse, Bas-Rhin, Haut- Rhin, Meurthe en Vosges niet voor bijzondere telegrammen toegankelijk. De voornaamste der alzoo buiten gemeenschap gestelde fransche kantoren zijn die te St. Avold, Belfort, Chalons-sur- Marne, Chaumont, Colmar, St. Dié, St. Dizier, Epernay, Epinal, Forbaph, Hagenau, Langres, Longwy, Luneville, Metz, Mulhouse, Nancy, Neufchateau, Plombières, Reims, Sarrebourg, Sarreguemines, Saverne, Schlestadt, Straatsburg, Thann, Thionville, Toul, Vassy, Verdum, Vitry-le-Francais en Weissembourg.
Het Weekblad van het Regt bevat eene cirkulaire van den minister van Justicie aan de prokureurs-generaal, waarin wordt medegedeeld, dat, ten gevolge eener onderhandeling met de pruissische regering, verkregen is,, dat Nederlanders, die in Pruissen een huwelijk wenschen aan te gaan, in het vervolg, op hun verzoek, ontheven zijn van de verpligting tot overlegging van het certifikaat, vermeld in § 1 der pruissische wet van 13 Maart 1854 , welk certifikaat moet strekken als bewijs dat de Nederlander naar de wetten zijns lands in den vreemde een huwelijk kan aangaan, zonder zijne nationaliteit te verliezen of dat de bijzondere vergunningen door de wetten tot het huwelijk vereischt heeft verkregen.
In de zitting van den Gemeenteraad van den Helder, den 9n dezer gehouden, zijn, op eene vraag van den heer Braaksma, door den voorzitter de volgende inlichtingen gegeven, omtrent de beklimming van het kruidschip : «De nasporingen zijn tot nog toe vruchteloos gebleven. Zoo aan den Helder als te Wieringen (men had de sloep die rigting zien kiezen) wordt geen persoon vermist; op dat oogenblik was niet één fransch schip in de haven aanwezig; het gevaar was zoo groot niet als men vermoedde, want er was geen kruid op dat schip geborgen, maar alleen projektielen, die, met vuur in verbinding gebragt, zeker het allereerst den vermetelen ondernemer zouden hebben gedood; men vermoedt, dat de gewaande aanvallers verdwaalde matrozen van een of ander vaartuig zijn geweest, of anJere personen, die belust waren op de koperen huid van het vaartuig. De toegebragte wond, denkt men, is niet van ernstigen aard geweest en daardoor verborgen gehouden."
De gewone audiëntie van den minister van Koloniën zal op Woensdag den 17n en die van den minister van Oorlog op den 18° Augustus aanstaande niet plaats hebben.
Z. M. heeft benoemd tot plaatsvervangend kantonregter: te Beverwijk, A Merens J. Cz.; te Roermond, mr. A. F. J. H
Z. M. heeft de benoeming van A. L. Nilant, tot sekretaris der gemeente Vriezenveen, goedgekeurd; J. C. baron Gevers, is op zijn verzoek eervol terug geroepen uit zijne betrekking van Zr. Ms. gezant bij het hof van Groot-Brittanie, en onder dankbetuiging voor de diensten door hem aan den lande bewezen, buiten aktiviteit gesteld; overgeplaatst; mr. J. L. H. A. baron Gericke van Herwijnen, thans Zr. Ms. gezant te Brussel, naar het hof van Groot-Brittannië, en mr. W. F. Roehuasen , thans Zr. Ms. minister-rezident te Stockholm, naar het hof van België, in hoedanigheid van buitengewoon gezant en gevolmagtigd minister.
Bij koninklijk besluit van 15 Aug. 1870, is de opening der stembriefjes in het hoofdkiesdistrikt Alkmaar ter verkiezing van een lid der Tweede Kamer, verdaagd tot 19 dezer.
's GRAVENHAGE, 15 Aug. Omtrent het vertrek van Z. M. den Koning uit deze rezidentie, is tot dus ver nog niets met zekerheid bekend.
— Gisteren namiddag tusschen 6 en 7 ure hadden zich eenige knapen gewaagd zich te baden in de sprank van het Scheveningsche kanaal bij de zwemschool, al waar het vrij diep is. Een hunner, een jongeling van 12 jaren, Evert Knoester, zoon van een scheveningschen visscher, had, in weerwil dat er pogingen tot redding werden aangewend, het ongeluk te verdrinken. Nadat men hem uit het waterl had getogen, werd hy terstond naar Scheveningen gebragt, alwaar in tegenwoordigheid van den heer kommissaris van policie van Schoonhoven, aan diens bureau door den geneesheer J. Spille, doch te vergeefs, alle middelen op hein werden aangewend, om de levensgeesten op te wekken.
— De troepen van de verschillende wapens, hier in garnizoen, zijn heden ochtend in uiteenloopende rigtingen uitgerukt tot het uitvoeren van gekombineerde manoeuvres, bestaande in de onderstelling dat de kust tegen eene vijandelijke landing moest verdedigd worden, welke op de hoogte van Terheijde zou plaats hebben, en belet werd door drie kolonnes, aanrukkende de eerste op Loosduinen, de tweede op Wateringen en de derde op het Stoomgemaal. De manoeuvres werden met de meeste naauwkeurigheid uitgevoerd. Z. M. de Koning heeft het begin der oefening bijgewoond, en daarbij de earste en derde kolonne in oogenschouw genomen.
ROTTERDAM, 15 Aug. Donderdag namiddag 11. had in het R. K. Instituut van den heer M. L. van Beinen alhier het examen en de plegtige prijsuitdeeling plaats, in tegenwoordigheid van verscheidene eerw. h. h. geestelijken uit de verschillende kerken dezer stad, de ouders der leerlingen en een aantal belangstellenden, ook van buiten deze stad.
De werkzaamheden, door de leerlingen verrigt, gaven den aanwezigen een goed denkbeeld van het onderwijs, dat aan die inrigting gegeven wordt; over het algemeen was men zeer tevreden; de goede uitspraak der leerlingen van de vreemde talen liet weinig of niets te wenschen over. Talrijke proeven, in de verschillende talen gegeven, leverden daarvan het aangenaam bewijs, en staande het examen, deelden een paar aanwezigen ons mede, dat zij z*'ch daardoor aangemoedigd gevoelden, om hunne kinderen , waarvoor zij eene goede school zochten, aan de inrigting van den heer van Beij nen toe t 3 vertrouwen.
De plegtigheid werd afgewisseld door verscheidene drie- en vierstemmige liederen door de leerlingen der zangklasse gezongen en door* piano of orgel begeleid, terwijl de beschouwing der teekeningen en schoonschriften, die aan de wanden hingen, mede eene aangename afwisseling aanbood. (__..) ZEVENBERGEN, 15 Aug. Het verspreide gerucht, dat wij eerlang door een loos alarm uit onzen slaap zouden gewekt worden, bevestigde zich jl. Donderdag nacht. De hier liggende militairen werden om twee ure door hoornmuziek en trommelslag onder de wapenen geroepen. Ook de artillerie nam aan de oefening deel. Begunstigd door het
maanlicht waren de straten met menschen gevuld, om deze militaire exercitie van nabij te zien.
De soldaten snelden op het gegeven signaal uit alle straten bijeen, traden geheel uitgerust, van wapenen en ammunitie voorzien, in het gelid en wachtten slechts het komrnando om uitte rukken.
Nu volgde eene nachtelijke wandeling naar den Moerdijk, waar de bewoners door dit onverwacht bezoek niet weinig verrast werden.
RENKUM, 12 Aug. Volgens een vroeger berigt, zouden op de steenfabriek van den heer Mijnlieff 100 arbeiders zonder werk zijn geraakt, en 50 anderen dat lot nog boven het hoofd hangen. Alles werd op rekening gesteld van den oorlog tusschen Frankrijk en Pruissen.
Deze zaak nu is ons, na naauwkeurig onderzoek, gebleken, zeer overdreven en onjuist te zijn voorgesteld. Op genoemde fabriek toch, arbeidden niet meer dan 70 personen, en 50 van hen, meest vrouwen en kinderen, hebben hun ontslag gekregen. Anders eindigde hun arbeid gewoonlijk half September, doch door verschillende omstandigheden, ook wel, doch geenszins grootendeels dooiden druk der tijden, is hun taak nu reeds afgeloopen. Ook zijn deze menschen niet broodeloos. De mannen hebben allen, meest in de naburige dorpen in de Betuwe, werk bekomen, en voor de vrouwen en kinderen is er thans ook nog overvloedig middel van bestaan te vinden. Ware dit niet het geval geweest, de heer M. zou hen elders aan werk geholpen hebben; doch dit is niet door hen verlangd. (Arnh. Ct.) SOEST, 14 Aug. Het heeft Z. K. H. prins Hendrik der Nederlanden , goed^ gunstig behaagd aan J. Ebbenhorst en Zoon alhier, den titel van Z. K. Hs. fotografen te verleenen, met vergunning Hoogstdeszelfs wapen te mogen voeren.
GRONINGEN, 15 Aug. De bevolking neemt met den dag in het gesticht Ommerschans zoo sterk af, dat er aan de, te verrigten iandbouwbezigheden , betreffende den oogst, schier geen afkomen is. 50 a 60 man vertrekken er tegelijk, die, naar men zegt, dienst nemen bij het leger, en men spreekt er van, dat er nog velen naar Suriname zullen vertrekken. De oogst is anders veelbelovend. (Prov. Gron. Ct.)
— Deze week vertrekken van hi einaar Luxemburg 8 personen , waarvan 2 van het vrouwelijke geslacht, om als helpers, namens het Roode Kruis, hunne diensten aan verwonden te verleenen.
---

