NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 30sten April 1870. MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
Ue Minister van Binnenlandsche Zaken brengt ter kennis van gezagvoerders van stoombooten die de Nieuwe Maas vóór Rotterdam bevaren: dat op 2 Mei e. k. een aanvang zal worden gemaakt met den bouw van de pijlers en het linker landhoofd van de spoorwegbrug over de Nieuwe Maas te Rotterdam ; dat de omvang dezer werken van dien aard is, dat, tijdens de uitvoering daarvan , door bedoelde gezagvoerders de grootste voorzigtigheid zal moeten worden in acht genomen, zoowel om schade aan de werken en aan hunne vaartuigen als om verdere onheilen te voorkomen ; dat die gezagvoerders dus worden uitgenoodigd om in de nabijheid dier werken den gang hunner stoombooten aanzienlijk te verminderen en in geen geval met meer dan halve kracht te varen tusschen de seinpalen welke op 200 meter boven en op 200 meter beneden de as der spoorwegbrug zijn geplaatst; dat zij verantwoordelijk worden gesteld voor alle schade en nadeelen die uit het niet nakomen dezer uitnoodiging mogten voortvloeijen. 's Gravenhage, 30 April 1870. Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, Hubreciit. MINISTERIE VAN MARINE. De Minister van Marine brengt ter kennis van belanghebbenden, dat in de maand Junij aanstaande een vergelijkend examen zal gehouden worden voor drie plaatsen van Aspirant-Ingenieur bij de Marine , en dat de vereisclite kundigheden vermeld zijn in het navolgend programma: Taal- en letterkunde. Het schrijven van zuiver Nederlandsch; de Fransche en Engelsche talen , welker spraakkunst moet gekend worden. Uit deze talen moet men kunnen vertalen en daarin een opstel maken; de Hoogduitsche taal. Hieruit zal men eene vertaling moeten kunnen maken. Algemeene geschiedenis, geschiedenis des vaderlands, aardrijkskunde. Deze drie vakken worden vereischt voor zoo verre de kennis daarvan tot eene beschaafde opvoeding behoort. Wiskunde. Het vlug en naauwkeurig cijferen; de lagere meetkunst; de driehoeksmeting; de lagere en hoogere stelkunst; de beschrijvende meetkunst met toepassing der schaduwbepaling; de hoogere of analytische meetkunst; de differentiaal- en integraalrekening; de leer van het evenwigt en die der beweging, zoo van vaste lig— chamen als vloeistoffen; de toegepaste evenwigtsleer, waartoe wordt vereischt de kennis van den wederstand der bouwstoffen, die tot het bouwen van een schip gebezigd worden. Natuurkunde. Behalve een algemeen overzigt, meer bijzonder de wetten der warmte en der electriciteit. Scheikunde. De algemeene wetten der anorganische scheikunde. Verder de analytische scheikunde met betrekking tot de bouwstoffen. Men moet daarin zoo ver geoefend zijn om eene enkelvoudige scheikundige verbinding qualitatief te onderzoeken. Geodesie. Een overzigt is voldoende; echter zal een algemeen begrip van de wijze waarop de triangulatie geschiedt, noodig zijn, en woidt eenige kennis vereischt in het gebruik der eenvoudige instrumenten tot waterpassen, landmeten, enz. Artillerie. Eene genoegzame kennis van de vuurmonden en affuiten bij deNederlandsche marine in gebruik. Kennis van werktuigen. De adspirant moet bekend zijn met de inrigtingen der onderscheiden soorten van hijsch- , pomp- en blaaswerktuigen , insgelijks met die der stoomwerktuigen en van het scheeps -stoomwerktuig in het bijzonder. Bouwstoffen. - Do kennis van verschillende houtsoorten bij den scheepsbouw in gebruik
, en verder ook van hetgeen op de fabricatie van ijzer, metaal en verfstoffen betrekking heeft. Scheepsbouwkunde. De kennis der zamenstellende deelen van een oorlogschip, en de wijzo waarop dit wordt ontworpen en de daarbij behoorende berekeningen gemaakt worden. Teekenen. Genoegzame ervaring in handteekenen om dagelijks voorkomende voorwerpen te schetsen Zuiver meetkundig teekenen en scheepsteekenen. Aanbevelend zullen zijn : bekendheid met burgerlijke en waterbouwkunde, bedrevenheid in het teekenen van stoomwerktaigen, kennis van vuurtorens en wat verder tot de kustverlichting behoort; meer kennis van talen voor zoo verre deze betrekking heeft tot talen die van eenig nut voor den Ingenieur der marine kunnen zijn. Zij die ter plaatsing in aanmerking wenschen te komen, moeten op den lsten Januarij dezes jaars hun 25ste levensjaar nog niet zijn ingetreden, een gezond gestel bezitten en vrij zijn van ligcliaamsgebreken. Ouders of voogden, die verlangen dat hunne zonen of pupillen tot dit examen worden toegelaten, behooren vóór 1 Junij aanstaande aan het Departement van Marine in te zenden het verzoekschrift op zegel geschreven, bevattende vermelding van den naam , voornaam, het beroep en de woonplaats dier ouders of voogden, met bijvoeging der geboorte-acte van den jongeling en het certificaat van een geneesheer, betreffende bovenvermelde ligchamelijke vereischten. 's Gravenhage, den 30sten April 1870. Voor den Minister voornoemd , De Secretaris-Generaal, Klerck. MINISTERIE VAN KOLONIËN. Militaire Geneeskundige dien»t in West-Indie. De Inspecteur van de Geneeskundige dienst der Landmagt verwittigt allen Genees- en Heelkundigen , zoowel Nederlanders van geboorte als vreemdelingen, die genegen zijn om zich als Officier van Gezondheid der 3de klasse voor de Militaire Geneeskundige dienst der Landmagt in de West-Indien te verbinden, dat zij zich bij verzoekschrift, op zegel geschreven en portvrij in te zenden, en na daarop bekomen antwoord, in persoon bij hem Inspecteur, aan deszelfs Bureau te 's Gravenhage, Blein n°. 5, behooren aan te melden , met overlegging der nagenoemde bewijzen , als: 1°. eene geboorte-acte, ton bewijze van eenen ouderdom beneden de 35 jaren; 2°. een bewijs van ongehuwd of gehuwd zijn, en niet meer dan drie kinderen te hebben ; 3°. een bewijs van voldane dienstpligtigheid; 4°. een bewijs van goed zedelijk gedrag, af te geven door de regering hunner woonplaats ; 5°. een bewijs van geschiktheid voor de militaire dienst, af te geven door den Eerstaanwezenden Officier van Gezondheid bij het garnizoen in hunne woonplaats of in het naastbij gelegen garnizoen ; en 6°. bewijzen van afgelegde examina als Genees- en Heelkundige, of van regelmatig in die vakken volbragte studiën. Na overlegging van welke bewijsstukken hun de gelegenheid zal worden verschaft om bij een volgens vastgesteld programma af te nemen examen , bewijzen te geven van voldoende bekwaamheid voor do betrekking welke door hen verlangd wordt, omtrent welk programma de noodige inlichtingen bij de Eerstaanwezende Officieren van Gezondheid in de garnizoenen, of wel bij hem Inspecteur kunnen worden verkregen. rot hun verder narigt dient, dat de bevordering tot hoogere rangen onder het geneeskundig personeel in de West-Indien plaats heeft ten gevölge van nader voor dien hoogeren rang af te leggen examen , en dat aan de betrekking van Officier van Gezondheid der 3de klasse in de West-Indien de volgende voordeelen zijn verbonden, als: 1°. een jaarlijksch tractement van f 1700, benevens vrije woning of schadeloosstelling voor huishuur; 2°. een tractement van f 900 's jaars gedurende hun oponthoud hier to lande; 3°. eene gratificatie van f 1500, waarvan bij benoeming de helft en bij vertrek de wederhelft zal worden betaald, en een voorschot ter goeder rekening gelijk staande aan het bedrag van twee maanden tractement, waarover men vóór de afreis kan beschikken , zoodra het schip aangewezen is waarmede de reis als militair gouvernements • passagier der 1ste klasse zal geschieden; onder voorwaarde echter van eene schriftelijke verbindtenis tot eene eventuele teruggave der
gelden die aan hen of te hunnen behoeve zijn verstrekt, in geval van het verlaten der dienst binnen den tijd van vijt jaren : 4°. de rang van Tweeden Luitenant bij de Landmagt in West-Indie. 's Gravenhage , den lsten Maart 1870. De Inspecteur voornoemd, Br. J. J. Sas.
---

