AMSTERDAM, 17 Augustus.
Op een zekeren dag, gingen Thiers en) Rouher arm in arm door de salie des pas perdus. Was het gezigt bevreemdend, nog meer bevreemdend was het gesprek, dat tusschen beiden werd gevoerd. »Houd er u overtuigd van," zei Thiers, »dat ik den Keizer persoonlijk zeer hoog schat. Hij is een groot man, groot niet alleen door zijn persoonlijkheid, maar vooral door de personen, wier grootheid hij aan 't licht brengt. Hij heeft der wereld een koppel staatslieden geschonken, zooals zij er in geen dagen en jaren gezien heeft." Rouher boog, hij inkasseerde bij voorbaat het komplimentje. »Of is 't niet waar," ging Thiers voort," dat uw Keizer Cavour en Bismarck geschapen heeft? Zijn die twee niet de groote staatsmannen van onzen tijd?"
De kleine looze Thiers had zijn dag gewonnen, hij had een scherp pijltjen midden in de roos geschoten en toch geen onwaarheid gezegd. Hoe zou de ondeugende schalk zich er in verkneukeld hebben, zoo hij er had mogen bijvoegen, dat de Keizer, bij al zijn grootheid, nog edelmoedig genoeg was geweest om zijn leerlingen in staatsmanswijsheid zoo ver te ontwikkelen, dat zij spoedig den meester overtroffen. Misschien lag dit verschijnsel nog niet zoo duidelijk voor de hand. Napoleon stond nog aan het hoofd der europesche revolutie, die men gewoonlijk de dwaasheid heeft de beschaving te noemen. Nu heeft von Bismarck de teugels in de hand. De leerling is den meester over het hoofd gegroeid, zonder dat de meester 't bemerkte. "Want och, de leerling bleef nog altijd zoo beseheiden — hij was nog altijd aux petits solns tegenover den ouden man. Deze, in de zalige meening, dat alles ernst was en dat er geen boosheid onder school, deed eindelijk eens een ernstige vraag op den ouden , gebiedenden toon. Hij kreeg een ernstig antwoord, een antwoord met bloed geschreven op de slagvelden van Wörth en Forbach. De leerling is nu de meester; hij onderwijst echter niet, maar beveelt.
Thiers noemde von Bismarck, den minister-prezident van Pruissen, den kanselier van den Noord-duitschen Bond, een staatsman. Zou hij dien naam hebben gebezigd, zoo 't hem klaar en duidelijk voor den geest had gestaan, wat een staatsman is of ten minste behoorde te, zijn? Wij gelooven 't niet. In onze oogen is de staatsman de met gezag onikleede dienaar van den Staat. De Staat is de zedelijke verpersoonlijking van een, door taal, door landaard, door uit- en inwendige eigenschappen van anderen afgebakend, gedeelte der maatschappij, dat, een op zichzelven staand geheel vormend, langs zijn eigen weg en door eigen middelen het doel tracht te bereiken, door God aan alle volkeren te zamen en aan ieder volk in 't bijzonder gesteld. De Slaat leeft niet alleen voor zichzelven, maar staat in voortdurende betrekking met de hem omringende Staten, met zijne naburen. Die betrekkingen worden niet alleen geregeld door ieders bijzonder regt va® bestaan, maar ook door de allen onderling verbindende liefde of, mogt het woord soms te sterk klinken, dooide welwillendheid, die de scherpe hoeken van het bijzonder regt schaaft en voegend maakt. Als met gezag omkleed dienaar is de staatsman drager van regten en pligten. Hij kan bevelen, maar zijn bevel moet met zijn pligt niet in tegenspraak zijn. Hij moet de regten des volks, die hun oorsprong vinden m de door hem te vervullen pligten, eerbiedigen, evenzeer als het volk zijn pligt moet vervullen, dat is, in woord en daad de regten erkennen, die de staatsman bezit. Deze heeft er voor te waken dat het doel van het volksbestaan langs ordelijken weg en door ordelijke middelen worde bereikt, dat het eigen regt gewaarborgd en het regt der naburen geëerbiedigd zij. Aan dat doel heeft hij al zijn krachten en gaven verpand, en het hem gegeven gezag, dat zijne plaats hoog boven die der anderen verheft, wordt getemperd door zijne vrijwillige aanname en de eerlijke vervulling der pligten van zijnen staat.
Wij hebben in de nieuwe wereld — de opmerking is reeds dikwijls uitgesproken :— geene staatslieden meer. Hoe konden zij ook ontstaan ? en, zoo zij ontstonden, -waar zouden zij eene plaats vinden? Daar is geen orde meer te dienen of te handhaven, geen regt meer te beschutten of te eerbiedigen. De grondslag- onzer hedendaagsehe toestanden is de revolutie en wien wij nu een staatsman heeten, hij is niets anders als de dienaar of de drager der revolutie. Hij ordent of regelt niet meer, maar hij organizeert. Organizeren is een woord, dat eene werking alleen op het uiterlijke aanduidt, dat met den geest niets uitstaande heeft, 't Is een werkwoord, dat volkomen past bij het heidensch militarisme, dat den soldaat tot kanonnenvleesch en den burger alleen tot een voor het leger dienstig of voor de schatkist produktief wezen maakt.
't Is het volmaakte woord voor onze revolutionnaire toestanden; het teekent losbandigheid en slavernij. De. geest der revolutie blijft losbandig _ maar hare uitingen worden tot slaafsche dienaren gemaakt. Op ééne voorwaarde echter —de organizateur móet op zijne beurt de slaaf zijn van den geest des opstands. Wanneer hij de ziel in zich opneemt — kan hij de organen beheerschen. Dwingeland kan hij zijn — koning niet.
De kanselier van den Noord-duitschen Bond is de organizateur bij uitnemendheid. Hij verstaat de taak van den dierentemmer, 't Woestijnkind, dat weet hij, zal zijn tijgeraard niet verliezen, 't zal zijn valschheid en zijn bloeddorst behouden, maar niet tegenover hem. Op zijn woord zal het kruipen en huilen, op zijn woord zal het de tanden slaan in het lillende vleesch. De scherpe nagels zal het intrekken, den zwellenden rug zal het buigen naar zijn bevel. Wat maakt het hem of de valsche, loerende blik nog altijd van het leven der oude driften getuigenis geeft. Is zijn blik niet scherp en koud, zóó scherp en zóó koud, dat de tijger er voor siddert? Dat is genoeg.
Met onafgebroken geduld, met stalen volharding heelt von Bismarck georganizeerd, altijd georganizeerd. De heftigste tegenstand heeft hem geen oogenblik lijd doen verliezen, veeleer heeft zij hem tijd doen winnen, want het woordenspel der schreeuwers liet hem ruime gelegenheid voor de daad. Ook wist hij dat zijn tegenstanders geen eigenlijke tegenstanders waren. Straks, als zij zijne daden zouden zien, dan zouden zij immers juichen en Jioch roepen en knielen voor hem. De ééne revolutionnaire geest, die hem bezielde, bezielde geheel zijn omgeving; hij alleen had den moed zich te toonen, zooals hij was: de man van de revolutie en het geweld. Zoolang hij zonder uilerlijken glans optrad, was zijn voorkomen terugstootend genoeg, maar sinds de zon der overwinning hem omschittert, klinkt hel Ave Caesar telkens luider.
Von Bismarck bezit eene eigenschap, die den meesten revolutionnairen ontbreekt. Hij weet te wachten. Geweld is zijn leus, maar het is geen driftig, geen loomeloos geweld. Hij heeft én de revolutie én hare uitingen zoozeer in bedwang, dat zij hunne heiligheid hebben verloren, maar steeds toenamen in gekoncenlreerde kracht. Zichzelven heeft hij tot automaat gemaakt — hij handelt niet vroeger en niet later dan het geschikte oogenblik. Overweldigt hem de drilt, dan trekt hij zich terug naar Varzin, en Europa gelooft aan ac ziekte van den man, die zijn eigen levensdrift alleen in de eenzaamheid overwinnen kan. Daar slaat de juiste ure — daar verschijnt hij en overwint.
Daar is zelden zóó vreesselijk eene verschijning gezien als deze man. Sluw en krachtig, buigzaam en hard, zijn vrienden overleverend en zijn vijanden vleijend, altijd gehuld in het ondoordringbaar masker der meest opene vrijmoedigheid. Alle geestelijke en materiëele krachten heeft hij gewikt en gewogen; aan ieder heeft hij hare plaats gewezen. Alles is voor hem gelijk; onderscheid tusschen zedelijkheid of onzedelijkheid neemt hij in de politiek niet aan. Alles is middel, werktuig, levenloos orgaan, alles is meer of minder nuttig, meer of minder dienstig aan zijne plannen. De geestdrift voor het vaderland is hem een middel, evenzeer als de godsdienst. Deze man is nooit in open strijd getreden tegenover de Kerk. Door netelige plagerijen door neepjens heeft hij de bedienaren der Kerk gefolterd, om een zeker deel van zijn volk genoegen te doen. 't Is hem overigens onverschillig of het Katholicisme al dan niet bestaat. Onverschillig, zoo lang het niet open tegenover hem optreedt. Waar het zijn dienaren verjaagt, waar het Hohenloho verwerpt, daar wordt hot zijn. vijand, daar weet hij zich te wreken. Maar het Katholicisme weet, dat het ook hem overwinnen zal. Is Attila niet teruggedeinsd .
Deze man is zoo vreeseiijk en zoo gevaarlijk, dat men, om de geheimzinnige vrees, die hij inboezemt, geneigd is in elk zijner tegenstanders een redder te zien. Dat verbiedt, bij eene historische beschouwing, de regtvaardigheid. Gevaarlijk en vreeseiijk als hij is en gevaarlijk en vreeseiijk als hij worden zal, begon zijn triomf; daar zijn twee magten, die hem rekenschap zullen vragen van zijne zegenpraal. Rusland kan hij na Franknjks nederlaag overwinnen, maar de Revolutie niet. .In zijne zonde ligt zijne straf.
Eenige bladen hebben gisteren, sommige reeds eergisteren,' hun lezers op beslissenden toon aangekondigd, dat er vóór Metz een groote "veldslag geleverd was, waarbij de Pruissen overwinnaars bleven. Dit was eendwaling, ontsproten uit een verkeerde opvatting der telegrammen. Op het oogenblik, dat wij dit schrijven, is nog geen zekere tijding ontvangen aangaande den grooten veldslag, die verwacht wordt en waarschijnlijk in de nabijheid van Chèlons, waarheen het fransche leger terugtrok, zal voorvallen. De bloedige ontmoetingen aan den Moezel, waarvan de gisteren ontvangen berigten gewagen, vinden hun verklaring in het pogen van de snel voortdringende pruissische krijgsmagt, om de zamentrekking der verschillende fransche legerkorpsen te beletten. Het schijnt, dat dit den Pruissen niet gelukt-is, al hebben zij den terugtogt naar Chalons ook zeer benipeijelijkt, en hun vijand niet minder dan zich zeïven gevoelige verliezen berokkend. Wij zeggen, het schijnt, want de telegraaf geeft, sedert de laatste dagen, niet alleen soms onduidelijke, maar zelfs nu en dan tegenstrijdige berigten.
Verschillende bladen hebben zich dezer dagen, in meer of minder bedekte bewoordingen, veroorloofd van ons te getuigen , dat .wij pruissiesch gezind zijn. Wij waren niet voornemens op die aantijging te antwoorden, doch, nu een onzer wakkere en kloeke broeders in de katholieke pers, de Maasbode, er ons aandachtig op heeft gemaakt, zou het onheusch zijn te zwijgen, en geven wij hier gaarne eenige opmerkingen. Naai ons oordeel moet een nederlandsch blad nederlandsch-Sezind zijn, en niets anders. Dat is het geval met onzen geachten medestander, de Maasbode, dat is het geval met ons, en dat is het geval met menig ander orgaan. Maar juist omdat wij nederlandsch-gezind zijn, meenen wij geheel onbevangen ons oordeel over de politiek en den toestand der beide oorlogvoerende mogendheden te kunnen uitspreken. Zooals onze lezers zich herinneren zullen, hebben wij voor eenige dagen gezegd, dat, zooals de zaken stonden, een definitieve overwinning van Pruissen voor Nederland het schadelijkst en gevaarlijkst zou wezen. Van dat gevoelen zijn wij nog. Maar wij gelooven niet dat wij, dien ten gevolge, in de verpligting komen om, bij onze beschouwingen over de gebeurtenissen van den dag en hare aanleiding, voor Frankrijk partij te trekken. Evenmin hebben wij daarbij acht te geven op de omstandigheid, dat in Frankrijk het meerendeel der inwoners Katholiek is.
Vergeten wij niet dat Frankrijk is in handen van Napoleon 111, die binnen en buitenlands Frankrijk vertegenwoordigt. Nu is het regeringstelsel van den Keizer én voor Frankrijk én voor het buitenland eene voortdurende plaag, die beide vreeseiijk kwelt en ondermijnt. En indien de goddelijke Voorzienigheid mogt goedvinden, de Pruissen te gebruiken tot middel om Frankrijk en Europa van den revolutionnairen Keizer te verlossen, dan zouden wij dat een geluk achten zelfs voor Frankrijk.
Frankrijk kan door Pruissens overwinning wel vernederd, maar niet volslagen magteloos worden. Er is in Frankrijk nog een erger voorval te duchten, dan Pruissens triomf. Dat is de uitbarsting van het socialisme , door Napoleon 111 begunstigd en voorbereid. Die ramp staat voor de deur, en is ongelukkig— of Pruissen wint of verliest —
menschelijker wijs gesproken: onvermijdelijk. Die socialistische republiek, welke vermoedelijk bloedig en verwoestend zal •«•ijn, moet Frankrijk nog doorwaden. En indien Frankrijk zich zeïven in dien storm niet m__gtcio«._> maah.., zal net, mogt ook Pruissen al den Elzas en Lotharingen van Frankrijk afnemen, nog krachtig genoeg blijven, om onder de leiding van een katholiek goevernement eene groote rol in de wereld te spelen. Nu is Frankrijk niet katholiek, maar het bevat talrijke uitnemende elementen, waardoor het, zoodra de revolutie overwonnen zal zijn, als katholieke natie eene groote en weldoende zending in de wereld zou kunnen vervullen.
Maar inmiddels wordt Pruissen groot en oppermagtig? Waarschijnlijk ja, ofschoon dat nog niet uitgemaakt is. Maar mogt het zoo ver komen, dan zijn wij van meening, dat Pruissen te groot, te oppermagtig zal zijn, om niet alle overige mogendheden van Europa te verontrusten. Voor dat geval zal o. a. bij voorbeeld de veronderstelling niet te gewaagd zijn, dat Europa zich vroeg of laat koalizeeren zal tegen Pruissen, gelijk in het begin van deze eeuw geheel Europa heett zamengespannen tegen Napoleon I.
Overigens zullen wij voortgaan met, gelijk wij altijd hebben gedaan, onze overtuiging onbewimpeld uit te spreken, en de redenen uiteen te zetten, waarop die overtuiging berust, zonder te vragen of hierdoor welligt de illuziën van dezen of genen werden verstoord, en alleen met het doel om onzen lezers de waarheid voor te stellen, zooals het daarmede, naar ons beste weten, geschapen staat. Wil men ons daarom heden pruissiesch-, morgen misschien fransch-gezind noemen, wij vermogen daar niets tegen, maar zullen er ons niet door van onzen weg laten brengen. Wij zijn Nederlanders en wij zijn Katholiek. Verbieden ons onze vaderlandsliefde en staatsburgerlijke pligt om partij te trekken voor een der oorlogvoerende mogendheden, evenzoo verbiedt ons Katholicismus ons de zaak der Kerk met de zaak van een dier mogendheden te vereenzelvigen; veeleer legt het laatsie ons den pligt op, beide, naar de grondbeginselen der Kerk, te beoordeelen.
Was het een edel en gelukkig denkbeeld van Amstels Mannenkoor een koncert te geven, geheel ten voordeele der achtergebleven hulpbehoevende betrekkingen van hen, die aan de grenzen gereed staan den nederlandschen grond, zoo noodig, met hun bloed te verdedigen -—de vast aaneengesloten rijen in de ruime zaal van het Paleis voor Volksvlijt waren een sprekend bewijs, dat het beoogde liefdadige doel bij het publiek algemeene sympathie had gevonden. En kon 't ook anders ? Immers, het schoone programma alleen ware reeds in staat geweest duizende bezoekers te lokken. Met zijn uitstekenden direkteur, den komponist Richard Hol, aan het hoofd, voerde Amstels Mannenkoor de verschillende stukken op meesterlijke wijze uit, o. a. sHet Gebed om Vrede," van Heinze, »Leidens Ontzet," van Hol, en de treffende kompositie van Boers, »Des Heeren Huis," waarmede het nog onlangs in eenen te Rotterdam gehouden wedstrijd de gouden mcd alje behaalde. Menigmaal werden direkteur en solisten daverend toegejuicht, onder de laatsten niet het minst de gevierde baryton Dekkers van 's Hertogenbosch, die door zijne welwillende medewerking veel tot opluistering van den genotvollen avond heeft bijgedragen. Na afloop van het koncert werd in den fantastiesch verlichten tuin met een schitterend vuurwerk hulde gebragt aan onze beschermers van vrijheid en vrede; en nog laat hield het orkest van den heer Coenen eene talrijke menigte in vrolijke stemming bijeen.
Gisteren ontvingen wij het berigt dat Z. D. H. Mgr. van Ewijk met zijne reisgezellen den 11" Julij, na eene zeer voorspoedige reis van 38 dagen in Curacao is aangekomen. Z. D. H. werd door de Geestelijken en Katholieken van Curacao op eene luisterrijke wijze ontvangen en met veel onderscheiding door de burgerlijke autoriteiten verwelkomd.
Zijne Majesteit, van den ministervan Oorlog met welgevallen vernomen hebbende, dat nog dagelijks, behalve vele voormalige officieren en mindere militairen, ook een tel van burgers, van onderscheiden rang en stand, zonder tot eenige militaire dienst verpligt te zijn, en alleen door vurige en onbaatzuchtige liefde jegens den Koning en het vaderland gedreven, zich met het oog op de t.p_3r«=»^"'«-=-*-«i*s° tijdsomstandigheden ter beschikking stelt van de regering; heeft goedgevonden, den minister van Oorlog uit te noodigen, aan allen, van wie tot heden dusdanige dienstaanbieding werd ontvangen, deswege openlijk, bij aankondiging in de Staats-Courant, Zijner Majesteits bijzonderen dank te betuigen.
De minister van Financiën heeft aan de ambtenaren van den rijks telegraaf zijn bijzondere ingenomenheid betuigd met de, door hen bij het uitbreken van den oorlog, gedurende verscrteiden dagen betoonde buitengewone krachtsinspanning.
Het gerucht, als zou er thans reeds uitzigt bestaan, dat de gehuwde miliciens met verlof naar huis zouden worden gezonden, wordt niet bevestigd. Wel zullen zij, naar wij vernemen, bij veranderde omstandigheden het eerst aan de beurt zijn.
De regering van den Noord-duitschen Bond heeft aan Zyner Majesteits gezant te Berlijn de volgende mededeeling gerigt aangaande de voorwaarden, waarop de uitvoer van steenkolen uit Duitschland naar Nederland Wederom zal worden toegestaan.
»Den heere Grave van Byiandt, buitengewoon gezant en gevolmagtigd minister van Z.M. den Koning der Nederlanden. «Berlijn, 11 Augustus 1870. «Mijnheer de Graaf!
»In antwoord op de nota, door u aan mij, onder dagteekening van 7 dezer, gerigt, heb ik de eer u te verwittigen, dat de direkteur der in- en uitgaande regten en belastingen te Keulen gemagtigd is geworden om; tot nader order, langs den Rijn en over land den uitvoer te veroorloven van de ladingen pruisische steenkolen, bestemd voor het gebruik der nederlandsche spoorwegen en inrigiingen van nijverheid, (établissements industriels.) Evenwel zal die vergunning slechts onder voorwaarde gegeven worden, dat de vrachtbrieven bij het bureau van uitvoer weder zullen worden vertoond, voorzien van een bewijs der plaatselgke nederlandsche autoriteiten, dat die steenkolen hare aangekondigde bestemming hebben bereikt.
»Onder bijvoeging, dat gelijke orders zijn verstrekt aan den direkteur der men uitgaande regten te Hannover, maak ik van deze gelegenheid gebruik enz. »Voor den Kanselier, -. Delbrück."
De Amsterd. Cour. meldt het volgende
»Van den konsul der Nederlanden te Brest (departement du Finistère, Frankrijk) ontvangen wij berigt, dd. 14 Aug., dat de fransche kruisers het duitsche schip Graf von Krassau, kapt. Nausch, geladen met Rogge, en gaande van Azof naar Amsterdam, hebben prijs gemaakt. Dit schip is reeds in de haven van Brest opgebragt, en de lading verzegeld. Inlichtingen zijn te bekomen bij den heer Eduard Pesron, den konsul voornoemd."
Er komt ons een gerucht ter oore, dat ons zóó ongeloofelijk toeschijnt, dat wij het slechts onder alle rezerve mededeelen.
Er zouden, nl. op nieuw onderhandelingen zijn geopend, om van wege den Staat andermaal geldelijke hulp aan de Nederl. Indische Spoorweg-Maatschappij te verleenen! (D. v. Z. E.)
Zondagmiddag is het berigt ontvangen, dat de expeditie van het haagsche komitee van het Roode Kruis met al haar materieel in goede orde te Luxemburg is aangekomen. (Vad.)
Z. M. heeft benoemd tot kommissaris van policie te Middelburg, O F. Westerburger; op zijn verzoek eervol ontslagen als plaatsvervangend kantonregter te Sliedrecht, G. J. Verwey; aan J. Krijnen is vergunning verleend tot het aannemen en dragen der gouden medalje voor roemwaardige daden, hem door Z. M. den Koning van Zweden en Noorwegen geschonken.
De heer J. F. Hoffman, oud-burgemeester van Rotterdam, is gisteren in den ouderdom van bijna 80 jaren daar overleden.
De Burgemeester van Amsterdam heeft gisteren ter openbare kennis gebragt, dat de heer Maximiliaan Frans Holthausen bij 's Konings besluit van 30 Julij 11. benoemd tot kommissaris van policie alhier, op 15 dezer zijne betrekking heeft aanvaard , en wel in de 2e sectie van policie, in de plaats van den heer J. C. van Schermbeek Jr., die tot andere funktiën als hoofdkommissaris te 's Hage geroepen is.
In het Binnen-Gasthuis is gisterennacht gebragt Heinrich Schierhold, oud 29 jaren, stukadoor, die bij een twist door een glasruit is gevallen en een belangrijke halswonde heeft bekomen.
Uit het verslag der afdeelingen van de Tweede Kamer, nopens het wets-ontwerp tot regeling van het hooger onderwijs, blijkt in substantie: dat de groote meerderheid niet deelde de bedenking van sommigen nopens de ontijdigheid. Verder zijn vele prealabele punten besproken. Wat de hoofdzaken betreft, Wükt v>pt volcende: de groote meerderïs voor de overbrenging der propaeueutische studiën naar de gymnasia, doch de progymnasia met 4-jarigen kursus vonden weinig bijval. Zoo ook vond de groote meerderheid ernstig bezwaar in de verpligting van het rijk totoprigting van tien gymnasia en vier progymnasias. Het overlaten van de inrigting van athenaea en andere instellingen van hooger onderwrjs aan de gemeenten ondervond veel tegenspraak. Het behoud van drie hoogeseholen werd door de groote meerderheid niet gunstig beoordeeld; men was blijkbaar voor beperking tot twee: Leiden en Utrecht. Ten aanzien der opheffing van de fakulteiten schaarden zich slechts weinige leden aan de zijde van het regerings-ontwerp. Ook nopens de doelmatigheid der voorgestelde opheffing van het indiesch instituut te Leiden werd twijfel geopperd. Daarentegen werd algemeen toegejuicht het beginsel der vrijheid van studie. Mede werd in beginsel bijna eenparig het toekennen van studiebeurzen wenschelijk geacht, onder de noodige waarborgen voor goede aanwending. Ook de opheffing der onderscheiding van hoogleeraren in gewone en buitengewone vond weinig tegenstand, even als het voorgestelde minimum en maximum der jaarwedden van de hoogleeraren. De meerderheid was echter niet ingenomen met het beginsel der benoeming van eiken hoogleeraar tot onderwijs in bepaalde vakken. Tegen het behoud van de collegien van curatoren met periodieke aftreding verklaarde zich een groot aantal leden, terwijl men eindelijk vrij algemeen de onderscheiding tusschen het meesterschap en den doktoralen graad afkeurde. Verkorte balans der Ned. Bank, volgens de Staats-Courant: Diskonto-rekening. . . f 71,359,165.251 Beleening-rekening . . » 45,129,780. Munt en muntmat. . . » 84,239,034.22 Belegd rezerve-fonds . » 3,412,085.— Geb. enmeub. d. Bank. » 302,261.42 Diverse rekeningen . . » 36,650.37|! Kapitaal ƒ 16,000,000.—~ Rezerve-fonds » 3,625,598.87 Bankbiljetten in omloop.» 154,962,450.— Bank-assignatiëninoml.» 21,217.87 Rekening-cour.-saldo's. » 28,123,911.43 Diverse rekeningen. .. _> 1,745,798.10 ƒ204,478,976.27 . ROTTERDAM, 15 Aug. Zr. Ms. stoomjagt De Leeuw is gisteren vuor de stad gekomen en in de v.ugthaven geankerd, ten einde Z. M. den Koning af te wachten, die, naar men verneemt, hiermede een inspektiereis langs de kustwerken zal ondernemen.
DELFT, 16 Aug. In de gisteren gehouden zitting van den gemeenteraad, is aan de orde gesteld een adres van ingezetenen strekkende om, met het oog op de tegenwoordige tijdsomstandigheden de kermis niet te doen plaals hebben.
WILLEMSDORP, 16 Aug. Hedenmorgen omstreeks 7J -ure werd de vierde ijzeren spanning, van de overbrugging van het hollandsch Diep, verplaatst van af de paaljukken aan den Zuidhollandschen wal naar en op de pijlers bij den Noord-brabantschen wal. Deze arbeid, die wegens ongeschikt weder eenige dagen was vertraagd, trof thans zeer gunstig weder en werd iv één uur tijds geheel volbragt.
'sHERTOGENBOSCH, 15 Aug. Gisteren morgen had eene indrukwekkende plegtigheid plaats in de kerk der EE. PP. Redemptoristen: eene generale Communie der R.K. militairen, alhier in garnizoen.
Niet zelden vindt men menschen, die meenen, dat de godsdienst in het leger niet te huis behoort; ten onregte voorzeker: de militair, die waarlijk militair is, is ook godsdienstig. Onder den uniform van den krijgsman, die bloed en leven veil heeft ter verdediging van vorst en vaderland, moet het hart voor God kloppen, anders zal zijne trouw noch opregt, noch standvastig zijn. En, God zij dank! in het leger van ons dierbaar vaderland is godsdienstzin: getuige daarvan de plegtigheid van dezen morgen en van deze geheele week. Eene uitnoodiging aan de R. K. militairen gerigt, om deel te nemen aan de geestelijke oefeningen, die gedurende eene week voor hen zouden gehouden worden, was voldoende; iederen avond zag meu nagenoeg 500 mannen naar de kerk heensnellen. De vermoeijenissen van den dag konden hen niet weerhouden om met den grootsten eerbied tegenwoordig te zijn by het bidden van den Rozenkrans, het verkondigen van Gods woord en het onderzoek des gewetens. Vrijdag en Zaturdag zag men hen aan de biechtstoelen, om zich met God te verzoenen en dezen morgen naderden 438 manschappen tot de H. Tafel. De anderen waren verhinderd op het gestelde uur aanwezig te zijn, en hadden zich daarom reeds in den vroegen morgen met het H. Ligchaam en Bloed des Heeren gesterkt.
Zulke plegtigheid moet men bijwonen om er al het roerende van te gevoelen; de.toespraak, de akten van voorbereiding en dankzegging, de orde en de eerbied, waarmede zij tot God naderden, dat alles verrukt den godsdienstigen Nederlander en doet hem de beste hoop koesteren voor de dapperen, die Vorst en vaderland verdedigen, en evenzeer voor Vorst en vaderland, die zulke soldaten ter verdediging bezitten, 't Is de Heer der Heerscharen, die moed geeft voor den strijd, volharding int gevaar, overwinning op het slagveld!
Terwijl we dit neerschrijven, kunnen we niet nalatan hulde te brengen aan de »R. K. militaire geestelijke Vereeniging" in ons vaderland opgerigt. Ook hier ter stede bloeit die vereeniging onder de bestiering der EE. PP. Redemptoristen , en 't is zeker van dien boom, dat we dezen morgen de zoete vruchten geplukt hebben. SITTARD, 15 Aug. Gisteren avond ten 10 ure is in het naburig Leijenbroek een brand uitgebroken, waardoor 3 huizen en een groot gedeelte vau den oogst een prooi dèr vlammen zijn geworden. Alles is tegen schade verzekerd. Dit is de 3e maal gedurende het loopende jaar dat degemeenteLeijenbroek door brand wordt geteisterd. (C. d. I. M.) HUGOWAARD, 15Aug. Gisterenhad alhier een treurig ongeval plaats. Een jongmensch bedreigde schertsenderwij ze met een jagtgeweer een zijner bekenden. Pas had deze laatste, ten wiens huize zij zich bevonden, de verzekering gegeven , dat het wapen ongeladen was, toen het geweer afgingen de jongeling levenloos ter aarde stortte. Men verneemt, dal de persoon, die de onschuldige oorzaak is van zijnen dood, ten gevolge van schrik en ontsteltenis, ernstig ongesteld is.
---

