AMSTERDAM, 18 Augustus.
Is de staatkunde van Frankrijk het voortbrengsel der napoleontische politiek, het vaderschap van het moderne Pruissen valt raet volle regt, von Bismarck toe. Hoe groot echter de invloed moge zijn, door het iadividu op de, het omgevende, maatschappij uitgeoefend, de bijzondere persoon is en blijft voor het grootste gedeelte het kind van zijn tijd. Frankrijk heeft Napoleon 111 verkozen en Pruissen heelt op zijne beurt von Bismarck voortgebragt. Beiden hebben ééne moeder, de Revolutie.
In de rij der pruissische koningen rs er één, die in de zedelijke genealogie der geschiedenis, de regtslreeksche voorvader is van den Noord-duitschen bonds-kanselier. Wij bedoelen Koning Frederik 11. Deze man, de laatste der koningen, zoo men wil, maar tevens de eerste der revolutionnairen, heeft aan Pruissen de banen voorgeteekend, die het ter bereiking van het groote doel, de overheersching van Europa, volgen moest. Zijne wegen , wie kent ze niet ? Hij was de groote leugenaar. Leugenaar, niet in den gewonen zin van het woord als sprak hij onwaarheden, neen, maar hij wist de waarheid zoo te spreken, dat ieder, die nog een grein trouwhartigheid bezat, de door hem gesproken waarheid voor logen houden moest. Hij was te cyniek om lang een masker te dragen; het hinderde hem in zijn reusachtigen eigenwaan, dat hij zich niet ten allen tijde toonen kon zooals hij was. üe grondslag van zijne persoonlijkheid was de grenzenlooze verachting, door hem jegens zijn tijdgenooten en geheel de menschheid gekoesterd. Hij wist, dat elk zijner daden hem tot een zedelijk monster stempelde, maar hij wilde, dat de wereld hem juist daarom verdragen, neen, vereeren zou. En 't is hem gelukt: den man, die zich zelv' verachtte en die alleen zijn hazewinden lief had, heeft de-wereld »de Groote" genoemd.
Militaire slavernij in Pruissen en door die slavernij de uitbreiding van de dynastieke magt der Hohenzollern over geheel Duitschland en meer, ziedaar het testament van Frederik 11. Een testament door daad op daad geschreven. Om de militaire slavernij kringt alles rond. De opvoeding-slavernij; het onderwijs, opleiding tot de beschavingen de vorming van slaven; de godsdienst, eene leerschool van slaafsche onderwerping aan den Koning »dooide genade Gods", die zoo vrolijk met "Voltaire over alle genade spotten kon. Stroomt er eens een vrij togtje door die slaafsche atmosfeer, dan dient het om de mogelijkemiasmen vanoproer en tegenstand te verdrijven. Als het ideaal door die slaven te bereiken, wordt hun het groote Pruissen voorgesteld. Pruissen is door Frederik II geschapen. Straks wijzen wij de elementen dier schepping aan. Roof en geweld, list en huichelarij, vleitaal en bedreiging waren zijne wapenen geweest. Zoo krachtig heeft hij het werk van zijn geest óp zijne schepping gedrukt, dat noch het zwaard van den eersten Napoleon, noch de hand der revolutie het vermogten uit te vagen, 't Was misschien onleesbaar geworben, maar daar is er één gekomen, die de letters nog ontcijferen kon, en die, door geheime en openbare middelen , ze voor aller oogen doet schitteren. Bismarck is de erfgenaam n Frederik II; de professor der Matinées Royales heeft eindelijk een leerling oevonden, die des meesters waardig js
Men voelt den lust geboren worden om Zich een oogenblik lang de getuige te denken van een les, als Fredenk II er eene aan von Bismarck hebben gegeven, zoo niet drie vierde eener eeuw en meer tusschen beide lag. Gij bevindt u op het bekende vertrek te Sans-Souci. In den eenvoudigen leunstoel, voor de met kaarten bedekte tafel, zit de magere , ligt gebogen gestalte, in den blaauwen met rood gezoomden rok en de hooge laarzen. Naauw sluiten de fijne lippen op een, maar daar treedt de leerling binnen en een koude lach speelt in de rimpels van den mond en tintelt in de grijze oogen, de oogen, die Mirabeau een vleijerij afdwongen, de oogen, »die naar den wil der h Idenziel, konden verleiden èn veroveren ' De leerling- — hem kent gij te goed, dan dat ge een verdere verklaring zoudt behoeven, de leerling heeft goede tijding gebragt. De fijne, magere hand des konings streelt den op zijne knie rustenden kop van den hazenwind. »Zoo, we hebben dan eindelijk oorlog met Frankrijk —-
't is niet te vroeg, 't is goed. Enge zijt, gereed, van top tot leen gewapend — nog beter! 't Is anders geen kwaad land en 't was van onze partij! De regering, meen ik, gij weet, dat ik het volk niet tel. Un tas ifimbéciles! maar 't wilde mannetjes gelijk met ons spelen, wat zottigheid! Daar moet er éen prior zijn in 't konvent, zei oom Albreeht en hij keerde de kop om. Een flink man, die oom; mij dunkt zijn atomen moeten door de sferen dansen, nu ze zijn nazaten zoo zeer zijner waardig zien.
»Wat denkt ge te doen als ge wint? Elzas en Lotharingen! Best! Vooru alleen, dat spreekt. Beijeren etc, zult gij beloonen, door ze pruissiesch te maken, 't Kan niet beter! Monsieur de Voltaire noemde 't een hemellot Pruis en mijn onderdaan te zijn; altijd voor ik hem stokslagen geven liet! Nu zult gij zijn stamgenooten eens stokslagen geven, hé?" Meester en leerling lagchen. De meester gaat voort: »'tls lastig, dat gij na zulk een overwinning altijd een nog moeijelijker taak wachtende vindt. Hier het murmureerende volk, te. dom om 't op prijs te stellen, dat het zijn beste leden voor ons op 't slagveld laten mogt. In Frankrijk laten wij ze weer republiekje spelen, maar Zuid- Duitschland! Barbaren, met hun geschreeuw van Duitschland en Vaderland! Was er nog maar ergens een von Beust te vinden, die, uit een piqué tegen u, zich met de verdere afmaking der door u gewonden belastte! De regeringen zouden dom genoeg zijn om weer zoon trouwen dienaar te nemen, ze halen tegenwoordig de doodkist en den doodgraver te gelijk in huis!"
De leerling rijst op, maar cle meester wenkt hem nog even te blijven. Daar ligt een valsche, een van nijdigen haat sprekende uitdrukking op diens gelaat. »Hoor eens," zegt hij, »daar is een ding, wat'ik nooit flink heb aangedurfd. Ik heb er wel eens aan gekrabbeld, maar 't ging niet. Gij, gij zult het wel kunnen doen. Oostenrijk stervend, Frankrijk .verslagen, 'Duitschland gekneveld, de geheele wereld goddeloos of onverschillig toeziende. Ja, dan is de kans schoon — denk eens aan l'infame /"
En nu de leerling zich verwijdert, klinkt het nog eenmaal sijffelend van de dunne lippen: Ecrasez Vinfame.
Zalig de man, die zich niet begeeft in den raad der goddeloozen, zich niet bevindt op den weg der zondaren en niet zetelt op den leerstoel des verderfs.
Hierachter vindt men vele hoogst belangrijke telegrammen aangaande een geweldigen veldslag, gisteren geleverd, en waarvan, op het oogenblik, dat wij dit schrijven, de afloop twijfelachtig schijnt.
Voor zoover het uit de telegrammen valt op te maken, schijnen de steeds snel voortdringende Pruissen de Franschen aan twee zijden te gelijk aangetast te hebben, vóór zij ,aan;de Maas pozitie konden nemen. Den 14 Augustus, daags vóór het feest van Maria hemelvaart. na twee glansrijke overwinningen, door de pruissisch«*wnfienen bevochten, terwijl de fransche legers terugtrokken met een haast, die hun aftogt den schijn van een vlugt gaf, op het oogenblik, dat een bloedige oploop in den Faubourg «le Belleville de bevolking den schrik in het hart joeg, werd te Parijs, met uitdrukkelijk verlof van den prefekt der Seine, thans minister van Binnenlandsche Zaken, plegtig liet standbeeld onthuld van den godloochenaar Voltaire. Wij vermelden hier dit feit, omdat het op verpletterende wijze den toestand teekent van het hedendaagsehe Frankrijk, zooals het aan de hand van Napoleon 111 is geworden. Is het te verwonderen dat zoowel in, als buiten dit land, cle diepe vernedering en de geduchte rampen, die het treffen, hoe langer hoe meer worden aangezien als de wrake Gods? Ziehier de regels, welke Louis Veuillot, de vurigste fransche patriot, dien wij' kennen, in het laatste nummer van den Univers, op de mededeeling van het bovengemeld schandaal laat volgen:
»Men moet erkennen, dat het een hard oogenblik is. Er worden ons gebeden en trouw gevraagd voor een regering, die aan de godslastering een standbeeld oprigt, en van de andere zijde houdt men ons een vrijheidsprogramma voor, welks opstellers niets anders weteja, dan dat zij het ajtaar willen omwerpen, in afwachting dat zij er de guillotine voor in de plaats stellen. Bn inmiddels stroomt het bloed, bezet de vijand liet land, en heerscht de verwarring op straat, op het slagveld en in de raadszaal! »0 keizerrijk! o republiek! Geen van beiden kent gij de vrijheid, geen van beiden koot gij het vaderland' Met dezelfde razernij verloochent gij het doopsel van het frankische volk!
• God zal genade met ons hebben. De regtvaardigheid zal niet verder gaan dan de barmhartigheid. Wij zullen niet strenger gegeeseld worden dan noodig is voor het herstel onzer gezondheid, en de heilzame artsenij wordt ons toegediend in den beker der kastijding. De vaderlandsliefde verheft de harten boven de alledaagsehe droefheid. Men wil wel geruïneerd worden, men wil wel sterven. Maar die lage en dwaze dingen, zamengaande met de tragische gebeurtenissen; die dronkenmans-liedjes als het heldenbloed den grond drenkt; die staatslieden , welke gebeden vragen en magtiging verleenen tot de godslasterinas die godslasteringen terwijl de bliksem inslaat; die moordenaars op de straten en die opruijende redenaars op de tribune; die gansche openbaring van de domme menigte, welke niet gered wil zijn — ziedaar wat de gemoederen prangt als onder een molensteen. Men stikt en wordt vermorzeld!"
Verleden week werd in de Parochiekerk van den H. Willibrordus, binnen de veste, ingeleid de zeer eerwaardige en zeer geleerde heer C. L. Ryp, die, na 12} jaar pastoor en deken geweest te zijn in de gemeente Ouderkerk , en na naauwelijks hezit te hebben genomen van de H. Willibrordus-parochie in de hoofdstad, gisteren zijn vijfentwintigjarig priesterschap vierde. Bijgestaan door eenigen zijner eerw. vrienden droeg hij eene plegtige H. Mis op, waaronder hij zelf zijn talrijk aanwezige Parochianen toesprak. Weinigen dezer hadden de gelegenheid gehad' om met hun nieuwen pastoor kennis te kunnen maken. Maar het was blijkbaar, dat de goede geur van zijn naam als herder hem in de parochie was vooruitgegaan, en dat de geloovigen met blijde ingenomenheid en diepen eerbied dezen waardigen pastoor van hun bisschop hadden ontvangen en aangenomen. Zij mogten waarlijk zich gelukwenschen, dat de onvergetelijke pastoor Kok waardiglijk vervangen is, en dat hun gemeente zoowel als de hoofdstad een belangrijke aanwinst hebben gedaan in den verdienstelijken persoon van pastoor Rijp. Geve God hem lengte van dagen en jaren, om de rijkste vruchten van Gods barmhartige zegeningen over zijne parochie en over de hoofdstad te verspreiden.
De opbrengst van het door Amstels Mannenkoor gegeven koncert, ten voordeele der nagelaten betrekkingen der opgeroepen miliciens, wordt op ƒ2500 a ƒ 2600 geschat.
Het gisteren gemelde berigt van den konsul der Nederlanden te Brest, volgens hetwelk het duitsche schip Graf von Krassau, kapitein Nausch, komende van de zee van Azof met eene lading rogge bestemd voor Amsterdam, door fransche kruisers is genomen en te Brest binnengebragt, wordt heden door de Staats-Courant bevestigd.
Wij vernemen dat uit Berlijn berigt is, dat de pruissische regering de hulp der vereeniging van het Roode Kruis der neutrale Staten niet op het tooneel des oorlog zelfs toelaat. Luxemburg en Bazel zullen dus waarschijnlijk de punten zijn, waar die vereenigingen, met name de nederlandsche en zwitsersche, zullen werken ten behoeve der gekwetsten en zieken der twee .trijdvoepfinde legers. Die punten , beiden op neutraal grondgebied, zijn «iaarvGor dan ook bijzonder goed gelegen. De werkkring der -ffuitsche en transche vereenigingen zal op het, qorlpgstooneel zelf zijn. Voor het aanbod van eene stoomboot door het Kamper komitee is.dpor het hoofdkomitee om bovengemelde redenen bedankt, alsmede voorloopig. Immérjs, mogt Nederland zelf in den oorlog wor-, den betrokken, dan zal zulk een 'vaar-' tuig zeer veel dienst kunnen bewijzen. (Zw. Ct.)
ïn de gisteren gehouden zitting van den gemeenteraad is aangenomen het voorstel van afstand van grond aan de Sociëteit de Groote Club, alsmede het voorstel van B. en W. tot gunning der koncessie tot bespeling van den Hollandschen schouwburg aan den heer Tjasink tot het jaar 1872. Voorts is besloten, aan adressanten tegen het houden van de kermis, mede te deelen, dat er geen termen bestaan om aan hun verzoek tot schorsing te voldoen. Door de leden Jaeger, Kuiper, Westenberg en Holtzman werd het houden van de kermis warm bestreden. Het lid Jaeger heeft het dagelijksch bestuur geïnterpelleerd over den toestand der brandbluschmiddelen en van de stoomspuit, die ernstige voorziening behoeven. De bespreking van dit onderwerp is tot een volgende zitting verdaagd.
Het provinciaal blad bevat het besluit van den 15n Augustus, houdende kennisgeving van de opening der jagt pp klem wild, benevens de cirkulaire van 11 Augustus, houdende wijziging van het koninklijk besluit van 5 September 1830 , regelende de schadeloosstelling, toe te kennen aan de leden der schutterijen, voor de waarneming van wachten van 24 uren.
SCHIEDAM, 17 Aug. Heden vierde de weleerwaarde heer P. J. van Leeuwen pastoor der parochie van O. L. V., zijn _.sjarig priesterschap. Niet alleen de parochie, maar alle Katholieken, zelfs vele Protestanten namen aan het feest deel. Gedurende de H. Mis schetste de weleerw. heer Ruscheblatt, pastoor te Zierikzee, de eerste kapellaan der parochie, in eene talentvolle en hartelijke rede de verhevenheid van den priesterlijken arbeid. Voorzeker zouden den beminden pastoor, als bewijs van belangstelling en hoogachting, vele kostbare geschenken zijn aangeboden, maar onbaatzuchtig als altijd, had zijn eerw. den wensch geuit, liever zgne kerk daarmede verrijkt te zien, wijl deze nog zoo veel tot voltooijing en opluistering noodig heeft. De gemeente beantwoordde als om strijd aan dezen wensch, en gaf, behalve eene aanzienlijke som tot schulddelging, vijf beschilderde ramen in het priesterkoor, de vijf glorieuze mysteriën voorstellende. Ook werden de staties van den H. Kruisweg met twee vermeerderd.
Te regt mogen de Katholieken trotsch zijn op zulk een herder, den vader en vriend van rijk en arm. Getuige die vijfhonderd mannen van de Kongregatie der H. Familie; ook zij wilden stoffelijk een bewijs geven hunner liefde voor hunnen weleerwaarden direkteur, en schonken ZWelEerw. een gouden medalje.
En geen wonder. Wat heeft de eerw. herder al niet voor zijne parochie gedaan? Immers vóór 17 jaren werd ZEerw. hier gezonden om de parochie te stichten. Moeijelijk en nietig was het begin. De oude vleeschhal diende tot tempel, en thans wordt luisterrijk het feest gevierd in eene kerk, wier schoonheid, naarmate zij voltooid wordt, meer zal uitkomen. Naast deze kerk verheffen zich aan de eene zijde eene r.k. school, aan de andere zijde de schoone woning der pastorie; een en ander vormt inderdaad een sieraad der stad. Groot was dan ook de godsvrucht der geloovigen onder het H. Misoffer, en men kon het zien, dat er als het ware één zucht, ééne bede uit aller harten ten hemel steeg om zegen, kracht en leven voor den gevierden herder, met den stillen wensch, dat ook eenmaal den goude kroon zijn schedel moge sieren.
NEUZEN, 16 Aug. Aan het station van den spoorweg heerscht hier voor het tegenwoordige eene groote bedrijvigheid, door den grooten aanvoer van steenkolen uit België, welke thans regtstreeks van de mijnen per spoor herwaarts komen , ten einde alhier scheep gedaan en verder voor den handel verzonden te worden. Ongeveer 20- a 25,000 mudden worden er o. a. verwacht voor éénen handelaar.
BODEGRAVEN, 16 Aug. Honderde werklieden zijn druk bezig om nieuwe woningen te bouwen. Werd het fraaiste gedeelte van het dorp vernield, op nieuw zullen er fraaije woningen verrijzen. De bouw, van het weeshuis is in grondslag. Flinke kaaspakhuizen zijn reeds onder dak.
ZUTPHEN, 16 Aug. Vier jongens waren gisteren namiddag aan het schommelen, in den tuin van den heer Makkink, aan den Vredenberg, even buiten de Nieuwstadspoort alhier. Een hunner viel ongelukkig van den schommel, en kreeg daarop een geweldigen slag tegen het achterhoofd. Vier uren later was hij reeds aan de gevolgen overleden.
LAND VAN HEUSDEN EN ALTENA, 16 Aug. Onderscheiden dagen achtereen zijn hier zulke zware regens gevallen, dat alle landen, zelfs de hoogste, plas en dras staan, hetgeen groot nadeel en ongerief aan de landbouwers veroorzaakt; daarbij komt, dat het midden in den oogst is en de afgemaaide granen, zoo als rogge en tarwe, niet meer vrij zijn van schot. Ook aan vlas heeft het natte weer veel schade veroorzaakt; kleur en kwaliteit zijn er beiden door verminderd, terwijl de ziekte in de aardappelen zich overal vertoont, doch tot hiertoe meer aan het loof dan wel aan den knol.
HOOGELAND, (provincie Groningen.) 17 Augustus. Tot ons leedwezen moeten wij berigten, dat ook in deze streek deiprovincie , even als in andere, de bekende aardappelziekte zich weder heeft voorgedaan. Men vleit zich met de hoop, dat de nadeêlige gevolgen nu niet zoo groot zullen zijn, omdat het kwaad zich ongeveer eene maand later heeft geopenbaard, dan vroeger veelal plaats had.
'sHERTOGENBOSCH, 17 Aug. Gisteren is de spoorwegbrug over de Maas bij Crevecceur in tegenwoordigheid eener daartoe benoemde kommissie beproefd. Men heeft daartoe 5 lokomotieven met 6 zwaar beladen wagens over de brug doen rijden, die, naar men verneemt, de proef goed heeft doorgestaan en gebleken is aan de vereischten te voldoen.
---

Telegrammen.
LONDEN, 17 Aug. Lord Granville heeft Zondag jl. te Walmercastle, nabij Dover, een bezoek ontvangen van den heer Benedetti, die vervolgens naar Frankrijk terugkeerde. Naderhand ontving lord Granville een bezoek van graaf von Bernstorff, den pruissischen gezant. Het wordt bevestigd, dat prins Achille Murat Zaturdag door onzen minister van Buitenlandsche Zaken ten gehoore is ontvangen. De minister is gisteren naar Londen vertrokken, waar hij een onderhoud had met den franschen gezant. De Times dringt nadrukkelijk aan op eene bemiddelende tusschenkomst van Engeland. WEENEN, 17 Aug. De Abendpost wederspreekt de beweringen van den weener korrespondent van den Times, betreffende de houding van graaf von Beust ten opzigtevan Frankrijk. De Abendpost noemt die beweringen louter verzinsels, even als hetgeen de Times heeft gezegd omtrent Oostenrijksaandeel in de zaak van het vredes-verbond. BERLIJN, 17 Aug. Aangezien deElbe en Wezer geblokkeerd zijn, heeft het russische goevernement het transito-vervoer via Riga, zonder betaling van regten , aan Pruissen toegestaan. Ook Engeland zal van Riga voor het transito-vervoer gebruik maken. — Met het oog op de uitzetting der Duitschers uit Frankrijk, zegt de Proo. Corresp., dat voorloopig de meest noodige ondersteuning zal verleend worden. Later, voegt het blad er bij, zullen er meer afdoende middelen tot schadeloosstelling worden aangewend. De inbezitneming van de gewezen duitsche provinciën van Frankrijk zal daartoe waarschijnlijk de gelegenheid aanbieden.
SAARBRüCK, 17 Aug. De Koning van Pruissen heeft generaal von Bonin, thans goeverneur-generaal over het 3e en 4e legerkorps, benoemd tot goeverneur-generaal van Lotharingen, en den tegenwoordigen kommandant van Berlijn, luitenant-generaal Bismarck-Bohler, tot goeverneur-generaal van den Elzas.
KARLSRUHE, 17 Aug. De Karlsruher Zeitung meldt officieel uit het badensche hoofdkwartier te Lamperstein van 14 dezer het volgende: »Te Straatsburg wordt thans ijverig gewerkt aan het wapenen der wallen, aan het versperren der toegangen en wat verder strekken kan tot verdediging der vesting. De belegeraars stellen zich voor dit oogenblik tot taak, het opwer pen van deze verdedigingswerken tegen te gaan. Den 13** dezer hebben met dat doel drie onbeduidende gevechten, met gelukkig gevolg voor de onzen, plaats gehad. Bij een dier. gevechten werd een spoortrein op het station door een badensch detachement in brand gestoken. Eene veldbatterij is op 3000 passen van de vesting genaderd, en schoot op de, door den brand verlichte, verdedigingswerken. De onzen hebben 3 dooden en 17 gewonden gehad."
MECHELEN, 17 Aug. De prins van Joinville en de hertog van Chartres hebben zich hier met ter woon gevestigd.
PARIJS, 17 Aug. In het Wetgevend Ligchaam heeft de heer Gambetta aangedrongen op het nemen van maatregelen tegen de vreemdelingen, met het oog op het gebeuyde te Villette. De graaf de Palikao zegt, dat de schuldigen voor den krijgsraad zullen teregtstaan. Met betrekking tot de berigten, van het oorlogstooneel ontvangen, zegt hij het volgende: »Wij hebben een kleine overwinning gehad. De vijand heeft Phalsburg aangetast en daar 1300 man verloren." Hij verzoekt aan de Kamer om het doen van vragen uit te stellen, totdat belangrijke berigten zullen ontvangen zijn. De heer Thiers geeft de hoop tekennen, dat Parijs, in het eventueele geval, een onoverwinnelijken tegenstand zal bieden. Daartoe is noodig, dat de vijand buiten Parijs niets vinde dan een woesternij, maar dat in Parijs zelf overvloed heersche, door aan de bewoners van het platteland te vergunnen, met al hun voorraad in Parijs een schuilplaats te zoeken. De minister Duvernois antwoordt, dat de kwestie van het proviandeeren der hoofdstad het voorwerp van de aanhoudende zorg der regering is. »Wij zijn volkomen in staat" zegt de minister som die proviandeering te waarborgen, vooral door het middel, hetwelk de heer Thiers heeft voorgesteld."
De Kamer zal morgen weder een bijeenkomst houden.
PARIJS, 18 Aug. Het Journal Officia bevat de volgende dépêche.
Metz, 17 Aug.
Gisteren heeft bij Gravelottes een ernstig gevecht plaats gehad, waarin wij overwinnaars zijn geweest: doch onze verliezen zijn groot.
— (Officieel.) Bazaine berigt Woensdag ten 4 ure, dat hij gedurende den geheelen vorigen dag slag geleverd heeft tusschen Doncourt, Thionville (Diedenhoven) en dat hij, na den vijand teruggeslagen te hebben, den nacht heeft doorgebragt op de veroverde stellingen. »Ik heb de voorwaartsche beweging eenio-e uren gestaakt, om mijn wapening weder volledig aan te vullen. De vijand werd aangevoerd door prins Frederik Karel en generaal von Steinmetz."
VERDUN, 17 Aug. Volgens telegram uit Briey duurt de slag voort. Aan de zijde van Mars en Latour schijnt de strijd een gunstige wending te nemen. Te Briey worden verscheidene fransche en pruissische gekwetsten gebragt. Van den anderen kant wordt gemeld, dat een korps van ongeveer 1200 artiüeristcn en kavalleristen zich op het plateau tusschen Briey en St. Jan bevindt; dit korps zendt koeriers af, die in Briey zijn binnengekomen. Reizigers uit Mars en Latour, die vertrouwen verdienen, verhalen, dat gisteren een belangrijk gevecht is geleverd met een sterk pruissiesch legerkorps, dat naar de Moezel is teruggeworpen, na krachtige charges van Dde kavallerie der garde. De generaals Bataille en Frossard zijn, naar men zeo*t, gekwetst.
BERLIJN, 18 Aug. Officieele berigten van het leger afgezonden van Pont-a- Mousson Woensdag 17 Aug. 's namiddags te 7.10. De luitenont-generaal von Alvensleben is met het 3e legerkorps den lö" westelijk van Metz voortgerukt op den weg, waarlangs de vijand naar Verdun terugtrok. Daar ontstond een bloedig gevecht met de diviziën van Decaen, I'Admirault, Frossard, Canrobert en de keizerlijke garde. Door het 10» korps en afdeelingen van het 8e en 9e onder bevel van prins Friedrich Kar! I achtereenvolgens ondersteund, hebben wij Duitschers den vijand, niettegenstaande zijn belangrijke overmagt, na eene vreeselijke worsteling van 12 uren op Metz teruggeworpen. De verliezen van alle wapenen zijn aan beide zijden zeer aanzienlijk. Aan onze zijde zijn de de generaals von Doering en von Wedei gevallen; von Rauch en von Grüter zijn gewond. De Koning begroette de troepen op het op zegevierende wijze behouden slagveld.
PARIJS, 18 Aug. Het Journal Officiel bevat een dekreet waarbij generaal Trochu benoemd wordt totgoeverneur van Parijs en opperbevelhebber van de geheele krijgsmagt, die bestemd is om te voorzien in de verdediging der hoofdstad. Dépêche van maarschklk Bazaine uit het hoofdkwartier van den 16: » Heden morgen heeft het leger van prins Frederik Karel de regterzijde onzer stelling heftig aangevallen. De divizie kavalerie Fourtou en het 2e korps onder Frossard, hebben dapper weerstand geboden. »De korpsen regts en links van Bezonville geëchelonneerd, zijn achtereenvolgens komen deelnemen aan het gevecht, dat tot het vallen van den nacht duurde.
»De vijand had aanzienlijke krachten ontwikkeld en trachtte verscheidene malen achtereen den aanval te hervatten, die met kracht werd teruggeslagen. Tegen het vallen van den avond trachtte een nieuw legerkorps onze linkerzijde te overrompelen. Overal handhaafden wij onze pozitiën en bragten wij den vijand gevoelige verliezen toe.
»Ook de onzen zijn ernstig. Generaai Bataille is gekwetst.
»In het heetst van het gevecht, deed een regement ulanen een charge op den staf van den maarschalk; twintig man van het eskorte werden buiten gevecht gesteld en de kommanderende kapitein sneuvelde.
»'s Avonds ten 8 ure was de vijand over de geheele linie teruggeworpen. »___ en berekent dat 120,000 man in het vuur zijn geweest."
_ PONT-a-MOUSON, 17 Aug. (Pruissiesch legerberigt.) Bazaine, op het punt om van Metz naar Verdun terug te keeren, werd den 1611 's voormiddags ten 9 ure, door de vijfde brandenbergsche divizie, die reeds den slag bij Saarbrück gestreden had, aangevallen en staande gehouden. Onze troepen legden in dezen strijd, waarin zij vier fransche legerkorpsen, onder welke de garde, tegenover zich hadden, die dapper vochten en ook goed aangevoerd werden, een buitengewonen heldenmoed aan den dag. Eerst na een gevecht van 6 uren kregen wij ondersteuning, door het intusschen aangekomen 6e legerkorps. De verliezen beiderzijds zijn aanzienlijk, doch onze zege is volkomen.
De Franschen zijn in hunne rugwaartsche beweging verhinderd en naar Metz teruggeworpen. In het geheel hebben zij 2000 gevangenen, 2 adelaars en 7 stukken geschut verloren.
Zij schonden de geneefsche konventie , daar zij op de artsen schoten, die op de verband plaats bezig waren.
---

