BERIGT.
Rcnbonnccrdrn op ude Tijd" ¦worden aerSinnerd aan de verpligting om de abonne_nents-gelden •*}*¦_- het loopend kwart-tal, aau de administratie franko te doen toekomen.
Zij k(___ne__ daartoe gebruik maken van PostwittNels op Amsterdam _. die nan alle postkan. toren worden afgegeven tegen 1»/0 van bet bedrag.
Ten einde verwarring te voorkomen, worden Geabonneerden verzocht deu postwissel met bijvoeging van eeo der gedrukte adresstrookjes, waaronder bun nde Tijd" dagelijks wordt toegezonden , in ecu couvert geadresseerd Aan de Administratie van «de Tijd'I franko over te maken.
---

AMSTERDAM, 19 Augustus.
Een ongeluk komt zelden alleen; dit ondervindt thans ook de fransche Keizer. Behalve de nederlagen op het slagveld geleden, die al dadelijk den oorlog, bestemd om in Pruissen gevoerd te worden, op franschen bodem hebben overgevoerd, bekomt hij ook nog eene nederlaag op politiek gebied, eene nederlaag, die eene geweldige teleurstelling voor hem moet zijn.
In den oorlog tegen Pruissen had hij gehoopt en zich gevleid, dat hij niet alleen staan zoude; hij had zich gewend tot den graaf von Beust, eersten minister van Oostenrijk, en tot het revolulionnair goevernement van Italië. De eerste, namelijk graaf von Beust, was dadelijk bereid tot onderhandeling wegens een bondgenootschap van Oostenrijk en Ita'ië met Frankrijk. Hij dacht dat de gelegenheid daar was om tegen Pruissen een revanche te nemen voor Sadowa. Derhalve liet hij zich vinden als middelaar tusschen Frankrijk en Italië. Maar de italiaansche roovers doen niets voor niets, en moesten derhalve gekocht worden.
De prijs van den koop was de eeuwige stad Rome. Het was von Beust die bedacht Napoleon 111 over te halen, die daartoe toch reeds geneigd was, om Rome aan de revolutie prijs te geven. Üm dien schandelijken koop en verkoop zooveel mogelijk te verbloemen, werd van de zijde des Keizers aan erkende woorden eedbrekers eene voorwaarde opgelegd, waarvan men wist dat zij niet gehouden zoude worden. Namelijk, zij, die Rome tot hoofdstad van Italië hebben verklaard, namen tevens de verpligting op zich, om Rome tegen eiken aanval te verdedigen en te beschermen. Natuurlijk lag in die voorwaarde van bescherming en verdediging het plan om Rome bij de eerste gelegenheid de beste in bezit te nemen, hetzij door verraad, hetzij door geweld. De Keizer trad met blijdschap tot dit voorstel van verbond toe, en haastte zich om Rome, ten behoeve der revolutie ,te ontruimen, eer nog het verbond gesloten was, zoodra hij slechts de hoop bad dat het zou kunnen gesloten worden. Hij vleide zich, van zijnen kant, dat hij na mogelijken tegenspoed in den oorlog met Pruissen, én bij Italië én bij Oostenrijk, krachtigen bijstand zou vinden, ten einde te gelijk met hen Pruissen te bespringen.
Intusschen, het schijnt te blijken, °at Napoleon 111 geheel buiten den waard heeft gerekend; hetgeen des te onvergefelijker is, omdat hij vooruit Weten kon en moest aan welk soort Van lieden hij zich verbond, en hoe geinig vertrouwen hij in hen stellen j°n* Immers het is gebeurd, dat von j-'soiarck ook nog troeven in de hand g Hij beeft die uitgespeeld tegen Yostenrijk juist op liet oogenblik, dat et verbond klaar was om sjeteekend e worden, en voor den franschen Keizer de behoefte naderde, om de voordcelen van het verbond in te zamelen; dat, wil zeggen, toen de kansen van den oorlog zich tegen Frankrijk keerden en de Pruissen zegevierend in Frankrijk trokken. Hoe het gebeurd is weet men niet, maar genoegzaam zeker is het, dat Oostenrijk, in plaats van troepen te verzamelen tegen Pruissen, zoodra de Franschen tegenspoed vonden, zijne legermagt geplaatst heeft bij Tyrol, als eene waarschuwing en bedreiging tegen Italië; middelerwijl von Bismarck de regering van Italië veracht en met de Garibaldisten zamenz weert tegen Viktor Emanuel, ten einde te Florence de republiek uit te doen roepen.
Welke beloften von Bismarck aan Oostenrijk gegeven heelt, is ons niet genoegzaam bekend; maar vrij algemeen is het gerucht verspreid, dat hij aan de Oostenrijkers de gelegenheid vrijlaat, om Venetië op nieuw voor hunnen Keizer te veroveren.
Wat er van is, laten wij in het midden; wij deelen het gerucht mede, zooals het loopt. Men behoeft er evenwel niet aan te twijfelen of von Beust zal zijn voordeel bedongen hebben, zooals de fransche Keizer dat gedaan heeft, vóór dat Bismarck in 1866, Oostenrijk uit Duitschland wierp, en Pruissen daarenboven door de onregtmatige verovering van Hannover, enz. zich beter afrondde.
Hopen wij nu, in het belang van Oostenrijk, dat von Beust voor de noodige bedingen meer zekerheid en veiligheid heeft verkregen, dan Napoleon 111 die gehad heeft. Want er bestaat grond om het er voor te houden dat von Bismarck ook graaf von Beust te slim af geweest is en Oostenrijk op zijne beurt met Pruissen een marché de dupe aangegaan heeft. Voorloopig mag men aannemen dat Oostenrijk vrij spel laat aan de Pruissen tegen Frankrijk; van Italië behoeven wij niet te spreken. Er was in dat gansche rijk slechts één man, die geacht kon worden aan het gegeven woord ten behoeve van Frankrijk getrouw te zullen blijven. Die man was Koning Viktor Emanuel, die aan zijne fransche politiek getrouw, de bedongen voorwaarden zoude hebben willen vervullen. Overigens was zijn gansch goevernement daarvan afkeerig, en zou het niet nagelaten hebben ten bekwamen tijde het verbond tegen Keizer Napoleon ten behoeve van Pruissen te breken.
Evenwel dit schandaal zal aan de wereld niet gegeven worden, om de eenvoudige reden, dat het verbond plotseling door de vlugge wending, door von Beust gemaakt, niet tot stand komt, en voor het oogenblik geheel in duigen gevallen is. Zoodat Napoleon 111, die tot groote ergernis van de Katholieken van Frankrijk, Rome aan de revolutie had overgeleverd, voor dien duren prijs niets verkrijgt, en daarenboven in den harden strijd tegen Pruissen geheel alleen blijft staan.
Het is alles behalve gemakkelijk, op grond der gisteren ontvangen telegrammen , tot een juist oordeel te komen , over den nieuwlings geleverden veldslag , zijn beteekenis en afloop. Beide legers schrijven zich de overwinning toe. De Franschen zeggen, dat zij de Pruissen hebben teruggeworpen, en de Pruissen zeggen hetzelfde ten aanzien van de Franschen. Aanvankelijk meenden wij, dat beide gelijk konden hebben, en de Franschen aan hun linkervleugel welligt een zege ..«vochten hadden, terwijl hun regtervleugel door de Duitschers was achteruit gedrongen. In zulk geval zou echter een beslissend gevecht nog moeten volgen.
Bazaine berigt evenwel, dat hij de Pruissen teruggeslagen heeft »over de gansche linie," en het pruissische legerbulletijn kondigt met niet minder stelligheid aan, dat de^oyerwinning der Duitschers »volkorneïi" is. Aan wederzijdschevoordeelen, «lic tegen elkander opwegen, kan dus hier niet meer wordei» gedacht. Tot dusverre is het gebleken, dat de officieele bulletijns uit het pruissische hoofdkwartier, korten bondig de waarheid spraken, wat met de fransche niet altijd het geval is geweest. Het publiek is dan ook geneigd om veel meer geloof te hechten aan hetgeen thans van de eerste zijde wordt gemeld, dan aan hetgeen Bazaine verhaalt. Intusschen zal het verstandig wezen hierbij in het oog te houden, dat de waarheid te zeggen, aan een overwinnaar zeer gemakkelijk valt, terwijl dit een zwaar offer kost aan het eergevoel van den overwonneling; daargelaten nog, dat deze er bedenkelijke gevolgen van duchten kan, bijvoorbeeld: demoralizatie van zijn troepen, en ontmoediging van het volk, uit welks boezem hij versche krijgers verwacht. Het is daarom te veronderstellen dat, bij tegenspoed , men niet meer even zeker op de oorlogsberigten der Pruissen zou kunnen vertrouwen als het 't geval was, zoolang het krijgsgeluk aan hunne zijde bleef. Nogtans valt het bezwaarlijk te gelooven, dat zij een bepaalde nederlaag, gelijk Bazaine hun toeschrijft, vooreen volkomen zege zouden uitgeven. Het waarschijnlijkst is dat van beide kanten overdreven werd. Eerst de latere bewegingen der legers zullen ons leeren, wie voordeel uit dezen veldslag heeft getrokken. In afwachting daarvan merken wij op, dat het reeds voor de Franschen een nadeel is geweest, dat zij met hun gansche leger tusschen de Maas en de Moezel hebben moeten slag leveren, daar dit niet in hun plan lag. Na de nederlagen bij Wörth en Forbach, trok Bazaine terug in de rigting van Chalons, welken weg ook door Mac Mahon was ingeslagen. Inmiddels werd bij Chèlons eon nieuw leger op de been gebragt, bestemd om, vereenigd met de, uit den Elzas en Lotharingen keerende legerkorpsen, in een gezamenlijk handelen, de Pruissen te staan. Het is deze aftogt, welken de laatsten, die Bazaine op de hielen zaten, hebben willen beletten,' en inderdaad belet zouden hebben, als het waar is, wat hun telegram beweert, dat zij de Franschen, die zich in de rigting van Verdun op den weg naar de Maas bewogen, in Metz hebben teruggeworpen. Het dorp Marslatour, dat het middenpunt van den slag is geweest, ligt aan de heirbaan tusschen Verdun en Metz. Evenzoo Gravelotte en Doncourt, twee plaatsen in de dépêche van Bazaine genoemd. De vraag is nu — de lijnregt tegenstrijdige berigten daargelaten — of de weg naar de Maas voor de Franschen open ligt, dan wel door de Pruissen is versperd, hetgeen wij spoedig, mogelijk heden nog, zullen vernemen, en daaruit zal het blijken, welke der twee strtjdeis het regt had op een behaalde zege te roemen.
Voor eenige dagen meldden wij dat Z. H. Paus Pius IX een brief aan de beide strijdvoerende soevereinen, in het belang van den vrede, gerigt had. Het Journal de Bruxelles maakt nu een dezer brieven, die aan den Koning van Pruissen, met het daarop gegeven antwoord openbaar. Wij laten hier den inhoud van beide merkwaardige stukken volgen : » Majesteit! »In degewigtigeomstandigheden, waarin wij ons bevinden, zal het u welligt bevreemdend toeschijnen een schrijven van mij te ontvangen, maar, als stedehouder van den God van vrede op aarde, kan ik niets minder doen dan u mijne bemiddeling aanbieden. Het is mijn wensch de toebereidselen tot den oorlog te zien verdwijnen, en de rampen te verhoeden, welke er de onvermijdelijke gevolgen van zijn. Mijne bemiddeling is die van een vorst, die, in zijne hoedanigheid als Koning zelf niet de minste ijverzucht kan verwekken, wegens de geringe uitgestrektheid van zijn rijk, maar die evenwel, door den zedelijken en godsdienstigen invloed welken hij verpersoonlijkt, vertrouwen kan inboezemen. »Dat God mijne wenschen verhoore en dat hij ook die verhoore, welke ik voor uwe majesteit koester, met wien ik door de banden der zelfde, liefde vereenigd wensch te zijn. «.Pius P. P. IX. »Van het Vatikaan 22 Julij 1870. »P. S. Ik heb eveneens aan Z. M. den Keizer der Franschen een schrijven gerigt."
.Berlijn, 30 Jnlij 1870. T>Zeer doorluchtige Opperpriester! Ik ben niet verwonderd, maar diep getroffen geweest, toen ik de aandoenlijke woon^n gelezen had, welke uwe hand heeft geschreven, om de stem van den God des vredes te doen hooren. Hoe zou mijn hart doof kunnen blijven voor zulk een magtige roepstem ? God is mijn getuige, dat noch ik noch mijn volk den oorlog gewild of uitgelokt hebben. Gehoorzamende aan de geheiligde pligten, door God den vorsten en volkeren opgelegd, nemen wij den degen op, om de onafhankelijkheid ende eer des vaderlands te verdedigen, en wij zullen altijd bereid gevonden worden dezen op te steken, zoodra die belangen kunnen beveiligd worden. Indien Uwe Heiligheid van de zijde van hem, die ons zoo onverwachts den oorlog verklaard heeft, de verzekering van opregte vredelievende voornemens en waarborgen tegen de herhaling van zulk een aanslag op den vrede en de rust van Europa geven kon, dan voorzeker zal ik niet weigeren die uit de eerbiedwaardige handen Uwer Heiligheid te ontvangen, met wien ik door de banden der christelijke liefde en eener opregte vriendschap vereenigd ben. jdWilhelm." Daar de berigten van het oorlogstooneel, zoowel die per telegraaf als de andere , over de bewegingen der beide legers hoogst onvolledig zijn, is het voor de dagbladen zoo goed als onmogelijk hun lezers een duidelijk denkbeeld te geven van hetgeen daar verwacht kan worden. Sommigen hunner leveren echter nu en dan strategische artikelen, welke, hoe scherpzinnig somwijlen ook, toch gemeenlijk kant noch wal raken, om de eenvoudige reden, dat het hun aan stellige gegevens hapert, en deze niet door gissingen zijn aan te vullen. Een degelijk fransch blad, dat voor ons ligt, liep er dien ten gevolge op de vermakelijkste wijs in. Het meende het geheele veldplan van den generaal von Moltke geraden en begrepen te hebben, en evenzoo de beteekenis der maatregelen te doorzien, die Bazaine in het werk stelde om het te verijdelen. Neemt men nu een goede kaart, stipt men daarop aan, wat uit de geleverde veldslagen over den vroegeren stand der verschillende fransche en duitsche legerkorpsen bekend werd, en gaat men vervolgens de redeneeringen van dit artikel na, dan staat men opgetogen over degeniale kombinatiën van von Moltke,den diepen blik van Bazaine, die ze blijkbaar doorschouwt en hem daarom niet bij Metz maar bij Chalons wil afwachten, en vooral over den vaardigen geest van den dagbladschrijver, die beide veldheeren in het spel ziet, en met den vinger op de kaart aanwijst, dat zij niet in Lotharingen maar in de vlakten van Champagne zullen slag leveren, omdat dit, volgens de strategie van den eersten, de taktiek van den tweeden , de bewegingen der beide legers en de gesteldheid van het terrein, niet anders mogelijk is. Op het oogenblik dat het blad ter perse zal gaan, komt de bekende, telegram uit Verdun van der. onderprefekt aan, betreffende een batalje bij Metz. Wat nu te doen? De beschouwing, die drie kolommen groot was, weg te nemen of zelfs haar t^e wijzigen, liet de tijd niet meer toe. Onze fransche kollega greep zijn pen en voegde kordaat aan zijn opstel het volgende post scriptum toe:
-.Dit artikel was reeds afgedrukt, toen de onderstaande tijdingen aankwamen, aangaande een grooten veldslag den 15 Augustus geleverd. Moge de zegepraal, die wij in de vlakten van Champagne verwachtten, in Lotharingen behaald zijn geworden!"
—In den Univers vinden wij, uit Rome, het volgende treurige voorval gemeld :
»Een Hollander, die verzocht had te worden ingelijfd bij het korps zouaven, en door den kolonel van dat korps tweemaal was afgeweven, bevond zich in het Casino zijner landgenooten, in het paleis Ringhetti, nabij het plein Campo di Fiori, toen hij eensklaps door een vlaag van waanzin werd aangegrepen. Een geweer en eenige patronen onder zijn bereik vindende, doodde hij, zegt men, een der aanwezige Hollanders, bariïkadeerde zich in de zaal, en schoot gedurende eenigen tijd uit het venster op de voorbijgangers, waarvan er 2gedood en verschillende anderen gekwetst werden. Eene vreesselijke paniek maakte zich van de bevolking meester. De gendarmen en zouaven slaagden er niet eer in den waanzinnige te overmeesteren, dan na hem door eenige geweerschoten onschadelijk te hebben gemaakt."
Naar wij vernemen, is m 1 J. L. H. A. baron Gerieke van Herwijnen, benoemd gezant van Z. M. bij het hof van Groot- Bnttanje, gisteren in de residentie aangekomen en door Z. M. den Koning in een bijzonder gehoor ontvangen. Z. Exc. zal naar Brussel terugkeeren en in de volgende week naar Londen vertrekken.
Volgens berigten. bij de regering ingekomen, heeft de admiraal van het fransche eskader bij Helgoland, aan den goeverneur van dat eiland eene notifikatie ter hand gesteld, volgens welke, te rekenen van 15 Augustus, de kusten van Pruissen en van den Noord-Duitschen Bond, zich uitstrekkende van het eiland Baltrum, ten noorden van de Eider, met hare havens, stroomen, reeden en kreeken in den toestand \an effektieve blokkade worden gehouden dooide scheepsmagt, onder zijne bevelen geplaatst, en dat de neutrale schepeneen uitstel van 10 dagen zullen hebben, om hunne lading te voltooijen en de geblokkeerde plaatsen te verlaten. Tegen de schepen, welke mogten trachten de blokkade te schenden, zal gehandeld worden overeenkomstig de beginselen van het volkenregt en de bestaande traktaten met de onzijdige mogendheden. De kamer van koophandel en fabrieken te Schiedam heeft gisterenmiddag van den nederlandschen gezant te Parijs den volgenden telegram ontvangen: »Exportation de grains par terre vient d'être interdite aujourd'hui même. Par mersera interdite probablement demain. Importation libre." (Uitvoer van graan over land is heden verboden. Over zee zal die waarschijnlijk morgen worden verboden. Invoer vrij-.) (Get.) van Zuylen. Naar men ons mededeelt, heeft de minister van Justicie de redaktiën van eenige nederlandsche dagbladen vermaand, zich te onthouden van heftige aanvallen tegen vreemde soevereinen. (Vaderland) De haagsche korrespondent van de Independance Beige schrijft over de bekende steenkolen-kwestie : -.De pruissische regering heeft eindelijk opgeheven het verbod tot uitvoer van steenkolen uit Pruissen, maar onder voorwaarde dat deze slechts zullen mogen dienen voor fabrieken en spoorwegen; de burgemeesters zijn verantwoordelijk. Pruissen hecht zoodanig gewigt aan deze kwestie, dat het zich wilde verzetten tegen den doorvoer op zijn gebied van de kleine hoeveelheid steenkolen, die de mijnen van Kerkrade, bij Maastricht, opbrengen." Gisteren morgen is te 's Gravenhage uit Luxemburg een officieel berigt ontvangen vanden heer baron van Hardenbroek van Bergambacht en 's Heeraertsberg, kommandant der expeditie uit de afdeelino's Hage »het Roode Kruis," meldende3, dat Maandag jl., op verzoek der pruissische autoriteiten, het geheele gezelschap zich naar Saarbrück had begeven, om daar de gewonden, welke in zeer grooten getale nog dien dag uit Metz werden verwacht, te verplegen. Wijders werd in die missive met genoegen gekonstateerd, dat al de leden der expeditie zich in eene goede gezondheid mogten verheugen en zeer wel te moede waren. Aan de leden der Tweede Kamer is thans reeds rondgedeeld de begrooting voor Nederlandsch Indië over 1870. De middelen in Nederland eu Indië worden daarin geraamd op ƒ19,692,074, de uitgaven op ƒ109,305,392, het batig slot op ƒ10,386,682. De minister van Koloniën stelt voor daarvan tot dekking deirijksuitgaven te bestemmen een som van tien millioen. Bij de verkiezing van een lid voor de Tweede Kamer in het distrikt Alkmaar zijn uitgebragt 1771 stemmen, geldige 1760. üe heeren Knoop en Foreest verkregen ieder 878 stemmen, zoodat eene herstemming moet plaats hebben.
Naar het A. D. v. JV. verneemt, zou het voorloopig verslag omtrent het wetsontwerp op 't hooger onderwijs in regeringskringen te 's Hage een onaangenamen indruk hebben gemaakt. Er zou echter besloten zijn, aan de wenschen der Tweede Kamer in de meeste opzigten te gemoet te komen. Ook ten aanzien der propaedeutische studiën en van het »abiturienten-examen" zouden belangrijke wijzigingen worden voorgesteld.
Gisteren is aanbesteed het bouwen van de iandhoofden der brug over het Noordzeekanaal bij Zaandam, ten behoeve van den spoorweg Nieuwediep—Amsterdam. Minste inschrijver was de heer Becker, te Lent, voor ƒ 77,800.
De Noord-duitsche spoorwegdiensttelegraafkantoren zijn weder voor het bijzon der telegrafiesch verkeer opengesteld. (Staals-Cour.)
De Staats-Courant bevat de wet van den 22" Julij 1«_«70, tot herziening van onderscheidene bepalingen der wet van 12 April 1850, gewijzigd bij die van 5 Julij 1855, houdende regeling van het briefport en van de aangelegenheden der brievenposterij.
Z. M. heeft benoemd tot officier van justicie bij de arrond.-regtb. te Tiel, mr. J. Cohen de Markas; herbenoemd tot burgemeester der gemeente Diepenheim, J. W. C. Doijer; op zijn verzoek eervol ontslagen als officier van justicie bij de arrond.-regtb. te Tiel, mr. F. L. Rambonnet; aan C. W. Mieling is vergund het aannemen en dragen der versierselen van ridder der orde van Frans Jozef, hem door Z. M. den Keizer van Oostenrijk geschonken.
's GRAVENHAGE, 19 Aug. Z. M. heeft gisteren middag van 5 tot ongeveer 7 ure in de Maliebaan de exercitiën bijgewoond van het eerste bataljon der schutterij, uitmakende den eersten ban, en van 2 kompanjiën van het tweede bataljon. Vooral heeft Z. M. zich beijverd de manschappen goed te doen exerceeren, en zijne tevredenheid betuigd over de vorderingen, die zij in den laatsten tijd hebben gemaakt.
VLISSINGEN, 18 Aug. Het amerikaansch stoomfregat Franklin, alhier op de reede liggende, heesch gisteren de vlag halverstok. Spoedig vernam men, dat dit een gevolg was van het overlijvan den amerikaanschen admiraal Farragut.
HELLEVOETSLUIS, 18 Aug. Ofschoon er niets officieels van bekend is, verwacht men heden hier Z. M. den Koning. Onderscheiden eerepoorten zijn in die verwachting opgerigt, en men is druk in de weer, om de ontvangst feestelijk te maken.
GOUDA, 18 Aug. Gisterenmorgen ten 111 ure is de trein, van Amsterdam komende, tegen eene lokomotief aangereden, die hier aan het station stond; niet dan met veel moeite en schade heeft men de beide lokomotieven kunnen losmaken. Gelukkig dat de kondukteur, die in de remkast zat, het gevaar ziende, er onmiddelijk uitsprong , want de remkast werd verbrijzeld. Een ander kondukteur is aan het hoofd verwond geraakt. De wisselwachter, die aan den overweg is geplaatst, had verzuimd het wissel over te halen. De treinen naar den Haag en Rotterdan hebben door dit ongeval een half uur oponthoud gehad.
UTRECHT, 18 Aug. üe verzending van appelen uit deze gemeente is in voL len gang; duizenden mudden worden van hier, na eerstin tonnen gekuipt te zijn, met scheepsgelegenheid naar Rotterdam verzonden en vervolgens per stoomschip naar Huil gebragt. Door den oorlog in Frankrijk en Duitschland zullen de "handelaars met de appelen beter zaken maken dan met de kersen, waarvan aansienlijke verzendingen uit Frankrijk over iet Kanaal gedaan werden.
VLEDDER, 18 Aug. De roggeoogst is tier afgeloopen. De opbrengst is niet bozen 't middelmatige, aangezien vele stukjen in den bloeitijd zeer van den vorst jeleden hebben en er over het geheel ninder stroo op de akkers stond, dan n de laatste jaren. Veel minder dan le rogge zal echter de boekweit opbrengen., insgelijks ten gevolge van de lachtvorsten in de maand Junij; gelukig is dit geen hoofdverbouw in deze treken. Met de aardappelen is het beter esteld. Zoowel kwaliteit als kwantiteit Hen niets te wenschen over. De ziekte laakt echter snelle vorderingen en tast u ok den knel aan.
DORDRECHT, 18 Ang. Te dezer stede i iemand in hechtenis genomen, die .oh op het badhuis Domburg van eene anzienhjke som geids ten nadeele van en kastelein had meester gemaakt. Bij jne inhechtenisneming werd nog ƒl5OO m het ontvreemde bij hem gevonden.
TILBURG, 17 Aug. In de zitting van ïn gemeenteraad van heden is met 12 gen 5 stemmen besloten, dat de kermis, .Ik e hier op den laatsten Zondag in |_g. eer: aanvang neemt, dit jaar, ten volge van de tijdsomstandigheden niet houden zal worden.
---

