BERIGT.
Geabonneerden op .de Tijd" •worden __cr____ee_,d aau de verpligting om de abounements-gelden -van het loopend kwartaal, aan de administratie franko te doen toekomen.
Zij kunnen daartoe gebruik maken van Pastwissels op Aansterdam j die aan alle postkan*, toren worden afgegeven tegen 10/0 van het bedrag. Teu einde verwarring te voorkomen, worden Geabonneerden verzocht den postwissel inzet bijvoeging van een der gedrukte adresstrookjes, waaronder hun _de Tijd" dagelijks wordt toegezonden , lu een couvert geadresseerd Man de Administratie van «de Tijd'"1 franlio over temaken.
---

AMSTERDAM, 20 Augustus.
Het blijkt nu, dat de veldslag van den 16" dezer geen beslissing heeft opgeleverd , en er, twee dagen later op nieuw door beide legers werd gestreden, met het gevolg dat Bazaine's krijgsmagt verslagen, definitief naar Metz teruggeworpen , en dus van haar bazis afgesneden werd. De Pruissen hebben hun doel volkomen bereikt. Dit was om de franschen, door de vereenigde legers van den generaal Steinmetz en prins Frederik Karel, te Metz in te sluiten , en daardoor het zuiderleger, onder den Kroonprins, den weg naar Parijs te openen. De fransche veldheer zocht dit plan te verijdelen, door in allerijl over Verdun naar Chalons te rukken, waar versche troepen en het overschot van Mac Mahon's korps hem wachtten. Den 14" en 15n dezer kon het nog schijnen, dat hem dit gelukken zou. Althans den togt over den Moezel heeft hij toen kunnen volbrengen, üe helft van zijn leger had echter den linkeroever reeds bereikt, toen de Pruissen kwamen opdagen, maar de andere helft slaagde er in hen terug te drijven of ten minste staande te houden, tot zoolang ook zij op den linkeroever waren geland. De niet onbelangrijke — hoewel, wat de plaatsaanduidingen betreft, vrij duistere — berigten uit den Figaro, welke hierachter worden medegedeeld, hebben betrekking op de voorvallen van deze dagen. Gelijk men zien zfd, neemt de schrijver den toon aan, alsot de Franschen een ovei winning hadden behaald; slechts in zooverre heeft hij daarin gelijk, dat zij, oischoon opgehouden en na zware verliezen, in goede orde over de Moezel hebben kunnen aftrekken. Doch den 16n moesten zij, zooals sedert de telegrammen hebben gemeld, al weder slag leveren, met zoo weinig goed gevolg, dat, ofschoon Bazaine berigtte de Pruissen over hun gansche linie verslagen te hebben, zy hem den 18tt op nieuw tot den strijd noodzaakten, en de overwinning behaalden , door hem in Metz terug te werpen.
Wij redeneeren hier natuurlijk in de veronderstelling, dat het pruissiesch legerbulletijn, gisteren in den laten avond bekend geworden, geheel met de waarheid oveieenkomt. Andere berigten ontbreken tot nog toe.
Men mag het er nu voor houden dat de troepen van (len Kroonprins, [5e en lle pruissische, alsmede de beijersche, badensche en wurtembergsche legerkorpsen] , die den 16" aan den slag van Mans Latour geen de« l hebben genomen, nu voortrukken naar Chalons, wat wil zeggen naar Parijs, terwijl de Koning, met de beide legers van Steinmetz en prins Karel , Metz in het oog houdende, hem den rug dekt, in afwachting, dat een gedeelte daarvan hem komt versterken. Te Chalons staat nu, behalve Mac Mahon en de nieuwlings georganizeerde regimenten, ook het vijfde legerkorps, dat, in het begin van den oorlog, bij Belfort had post gevat, doch sedert tnet bewonderenswaardige vaardigheid, achtereenvolgens in vier-en-zeventigspoortremen naar Parijs is vervoerd, van waar het zich onmiddelijk naar Chalons heeft begeven.
---

„Princeps pacis."
»Vrede, vrede!" Daar is geen vrede. Tol de tanden gewapend staan de volkeren tegenover elkander, de koningen houden dè hand aan bet zwaard en de wachters zien spiedende rond of de vijand nadert. In het groote strijdperk, waaide honderd duizenden zich ontmoeten en botsen, worstelen twee natiën, met al de inspanning harer kracht, gesteigerd als die is door woede en haat. Van de slagvelden golft in breede stroomen het harfebloed der jongste en edelste strijders, en uit de lazarets en ambulances stijgt een weegeklaag, zoo ontzettend, dat zelfs de meest heldhaftige menschenliel'de er van ijst. Want zij is nist bij magte allen te helpen.
»Vrede" roept men, zonder te welen wat men wil. Immers terwijl de oorlog rondwaart over Europa's schoonste gewesten, woedt de wanorde vernietigend in de kringen der maatschappij. Ver van het Huilen der kogels en het bulderen der kanonnen, zitten de wijsgeeren en beschouwen de afgoden huns geestes, de theoriën over wereld en wereldbestuur, de laatste gevolgen der beginselen, die ons den oorlog hebben gebragt. Daar matten zij zich af en bepcinzen 't raadsel, waarom dc volkeren lot den krijg gedreven worden door de heerschzucht of de ijverzucht van éen heerscher. Waarom zoeken de hoogwijze mannen geheel de wereld rond om de oorzaak des krijgs te vinden, den grond van al onze kwalen te doorvorschen en waarom denken zij niet eens terug aan het woord des dichters: »Daar op Golgotha onthuld Staat het raadsel onzer dagen Op den bodem aller vragen: Ligt der wereld zondeschuld I" De elementen des vredes ontbreken aan de moderne maatschappij, die den Christus verworpen heeft en zich zelve wil zijn. De geregtigheid ligt begraven onder de verscheurde traktaten, de geschonden belotten, de gebroken eeden. De goede trouw heeft de wijk genomen en liet het veld schoon voor achterdocht, list en sluwheid. Groote woorden hebben de plaats ingenomen van groote zaken, de utopiën vervingen de beginselen. Noemt gij het vrede, als straks een der oorlogvoerende magten uitgeput en krachteloos neerzinkt, ja, naauwelijks meer de kracht bezit om vrede te vragen, hoewel de verbeten woede nog altijd in het hart voortleeft? Is dat meer dan een wapenstilstand, dat vrede sluiten, terwijl, op den achtergrond, ter eener zijde het wantrouwen loert, ter andere de wraak fluistert: »Over drie, vier, vijf jaren is de kans voor ons!" Een dergelijke vrede is immers eenvoudig een logen. Maar, hoe ware 't ook mogelijk, dat de vrede waarheid kon zijn, als de waarheid telken dage met feller drilt wordt gehoond, gelasterd en vervolgd? Als aan haar alleen het vrij en rustig bestaan wordt ontzegd, als elk harer uitingen met spot of moordgeschreeuw wordt begroet, als zij strijderesse moet worden, zij die slechts moeder wilde zijn. Neen, de wereld zal den vrede niet vinden, omdat zij den vrede niet wil. Want Hem, die den vrede bezit en die den vrede kan geven, heeft zij uitgeworpen en verbannen, omdat Hij den vrede niet geven wil, dan in waarheid en geregtigheid.
In de woelingen en schokken der laatste dagen heeft men weinig meer naar Rome omgezien. Angst en vreeze beklemden 't hart der getrouwen, en de onverschilligen wendden de oogen af. Toch zetelt daar, en daar alleen de Vorst des vredes. Verlaten en blootgesteld aan duizend gevaren, terwijl de revolutie om zijne grenzen zwermt, en het oproer het laatste teeken wacht, staat hij alleen, rustig, kalm, ongebogen door leed of vreeze. Hij heeft den vrede. Tusschen de oorlogvoerende magten treedt de grijzaarl in zijn sneeuwwit gewaad met het kruis op de borst en biedt ze den vrede. Hij alleen is belangloos, hij heeft niets le hopen, niets te duchten van den uitslag des bloedigen krijgs. Hij weet dat de volkeren niet kunnen gewogen worden op de schaal van 't europeesch evenwigt, maar alleen op die dergeregligheid. »Vrede zij met u!" zegt hij, maar de vorsten wijzen hem af. »Ik geef u mijnen vrede, Ik laai u mijnen vrede, niet de vrede, dien de wereld geeft." Dat woord door Christus tot Zijne apostelen gesproken, schittert in deze uren van bloed en dood met onovertroffen luister. Hoog boven alle stormen, staal de Paus als de koning des vredes. De troonen kunnen verzinken, de volkeren sterven op de slagvelden of in de armen der dwaling en der slavernij, alles kan vallen, alles vergaan, hij staat. Te midden van de werken der verwoesting, gaat hij voort met de werken des vredes. Aan de om hem in Koncilie vergaderde bisschoppen legt hij het schema voor van een dekreet iide missionibus apostolicis." Ook hij rigt dus zijn leger in, ook hij bevestigt dus de grondslagen zijner grootheid. De soldaten des vredes roept hij op, om hen met meerder kracht te wapenen, in hooger orde te doen strijden, met heiliger geestdrift den dood te gemoet te doen gaan. _ Zalig de voeten van hen, die den vrede verkondigen," en daar treden zij op, de onverschrokken krijgers, gezind om in nieuwe werelddeelen volkeren te veroveren voor den Christus, nu de dood rondwaart tusschen de ontchristelijkte staten van het oude Europa.
Waarom sluit de wereld haar oogen voor het licht, dat als de eenige baak in onze duisternissen schijnt? Waarom stoot zij de hand terug, die redding kan brengen, die vrede kan geven?
De wonderen zijn verdwenen — neen! Het. onloochenbare, het niet te verdringen wonder is en blijft de Paus van Rome. Op dat graniet verbrijzelen zich de nijdige tanden der kritiek. Ziet — men heeft hem verjaagd, keer op keer voortgesleept uit zijn hoofdstad , — is hij toch niet teruggekeerd? En als men hem verjaagd had, droeg hij dat alles niet met zich, wat men buiten hem om verlangde, — den vrede, de waarheid, de geregtigheid?—
't Mogt schijnen, als waren de lessen der geschiedenis geene lessen meer. Geen, die er naar luistert, geen die ze opvolgt. Men wringt de handen en kermt en jammert om de slagtoffers des oorlogs, en den Vorst des vredes kenl of wil men niet. Toch zal de wereld geen vrede vinden buiten hem. Dat is geen ijdel woord en geene utopie. Duidelijk genoeg heelt God op elke bladzijde der wèreldchronijk die waarheid geschreven, en, was het oog niet ziek geworden, de blik niet verduisterd, de menschheid zou ze lezen en verstaan.
De vorst des vredes! Geen heerlijker gestalte, dan die van den weêrloozen grijsaart, alleen vertrouwend op God, die hem gesteld heeft als Zijn plaatsvervanger op aarde. Martelaar is hij, en toch gelukkiger dan de overwinnaars, die hun vaan planten op puin en lijken. Hij heeft, wat geen enkele vorst meer bezit — zijn kruis. En bij dat kruis, de »eenige hope" vindt hij, midden in de verwarring van den oorlog, den vrede, dien de wereld niet kent.
Andere tijden zullen er komen, tijden waarop men zal belijden wat men nu bespot en veracht. Dan zal de wereld opzien naar Hem, wien zij verjaagd en gehoond heeft, en de Koning zal neerknielen met de boetvaardigen zamen biddend tot God: Kyrie eleison! En uit de hemelen zal het jubelend antwoord weerklinken: s-Eere aan God in den hoogen en op aarde vrede den menschen, die van goeden wille zijn."
Gisteren vertrok van de amsterdamsche afdeeling onder het roode kruis eene eerste expeditie naar Luxemburg, bestaande uit drie geneeskundigen, vier ziekenverplegers en vier ziekenverpleegsters. De heer van Hattem, dirigeerend officier van gezondheid bij de marine, die zich reeds vroeger ter beschikking gesteld had van het komitee, is met de 1 -iding der kolonne belast. Eene groote hoeveelheid verbandmateriaal, genees- en vei kwikkingsmiddelen, vervoermiddelen enz. is daarvoor in gereedheid gebragt. Gisteren werden geldelijke bijdragen, veruand en verkwikkingsmiddelen, benevens koloniale waren, van wege ons komitee naar Munster en Bonn op een daartoe dringend verzoek overgemaakt. Het parijsche komitee , had met groote ingenomenheid en vreugde onze toezendingen ontvangen.
Omtrent de expeditie uit het haagsche komitee van het f>lloode Kruis", vernemen wij verder, dat men op weg naar Saarbrück zich eenige uren te Trier heeft opgehouden en daar een honderdtal gekwetsten verpleegd. Dingsdag te Trier aangekomen, heeft men daar de zorg voor eene ambulance op zich genomen, die dan ook geheel aan den arbeid van onze edele landgenooten werd toevertrouwd.
Verder verneemt men, dat door den kommandant der expeditie gisteren per telegram, om eenige geneeskundigen en om geld is gevraagd. "Waarschijnlijk zal in de behoefte aan meer geneeskundigen door het amstei damsche komitee, althans voor een deel, worden voorzien. Morgen (Zaturdag) vertrekken 4 geneeskundigen naar Parijs en zulks op uitnoodiging van het Nederlandsche hoofdkomitee. (D. v. Z.) Van de kommissie tot ondersteuning der onverzorgd achtergeblevene betrekkingen van miliciens, ontvangen wij het volgende: Derde opgaaf. ... ƒ 5,648.71} Bedrag van de vorige opgaven _> 14,216.40} Totaal. . . ƒ 19,865.12 Naar wij vernemen, is het wets-ontwerp tot herziening der kiestabel bij de Tweede Kamer ingediend. Voor Amsterdam en 's-Gravenhage moet daarbij een census van /"50.— zijn aangenomen. (Vad.) Wij vernemen, dat in de zaak van Amstelland door de regering eene beslissing is genomen ten gunste van de belangen en regten der hoofdstad.
Uit Limburg wordt medegedeeld, dat de pruissische dorpen in de nabijheid onzer grenzen opgevuld zijn met gekwetsten, die de pruissische regering aan hunne familiën heeft teruggezonden , omdat zij zelve geen zorg voor hen kan dragen, aangezien de hospitalen, de openbare inrigtingen en vele kerken met menschen zyn opgevuld. In eene gemeente, niet ver van Roermond, heeft een vader zijne drie zonen uit het leger zien terugkeeren; deeen metéén been, de tweede met één arm 'en de derde met een kogel in den schouder. Die drie zonen zijn thans ten laste hunner ouders, die zij vroeger met hun arbeid ondersteunden. Meer dan honderd inwoners der gemeente Gladbach zijn op het slagveld gebleven. Men heeft er dan ook de zwarte vlag geheschen, terwijl elders viKtorie geroepen werd.
De minister van Binnenlandsche Zaken heeft bij cirkulaire van den 16 dezer medegedeeld, dat de regering een kennisgeving van den kanselier van den Noordduitschen Bond heeft ontvangen, waaruit blijkt, dat de direkteur der douanen en belastingen te Keulen, gemagtigd is, tot nader orde den uitvoer langs den Rijn en te land toe te laten van pruissische steenkolen, bestemd ten gebruike van nederlandsche spoorwegen en industrieele inrigtingen, en dat gelijksoortige magtiging aan den direkteur der douanen en belastingen te Hannover is gegeven. Die vergunning tot uitvoer zal intusschen niet gegeven worden, dan onder voorwaarden, dat de vrachtbrieven (lettres de voiture ou de chargement) weder aan de kantoren van uitklaring zullen vertoond worden, voorzien van een certifikaat van eenig nederlandsch gemeentebestuur, waarbij verklaard wordt, dat die kolen ter aangegeven plaats van bestemming (destination avouée), aangekomen zijn. De kommissaris heeft den 17 dezer een afdruk dezer mededeeling aan burg. en weth. der gemeenten en aian de kamers van koophandel en fabrieken in deze provincie doen toekomen.
Het Handelsblad verneemt met zekerheid , dat het bestuur der Groote Club, in zijne vergaderingvan 13 Aug. jl.,besloten heeft den bouw van een sociëteitslokaal , op den hoek van de Kal verstaat en den Dam, aannemer de heer J. C. van der Kley,door tijdsomstandigheden geleid, niet te gunnen.
De Staats-Courant bevat de wet van den 20» Julij 1870, houdende bepalingen omtrent den accijns op den wijn.
Z. M. heeft benoemd tot leden van het kollegie van regenten over het huis van arrest te Sneek: jhr. mr. P. J. van Beyma en mr. R. L. van Hamerster Dijkstra; op hun verzoek eervol ontslagen als leden van genoemd kollegie: mr. S. J. F. H. Nedermeijer ridder van Rosenthal en J. F Mansfeldt.
Openbare vergadering van den Raad yan State, Afdeeling voorde gescMllen van bestuur, op Woensdag den 24" Aug. 1870, des voormiddags ten elf ure.
De gewone audiëntie van den minister van Koloniën zal op Woensdag den 24" Augustus aanstaande niet plaats hebben.
---

Telegrammen.
BRUSSEL, 19 Aug. Eene fransche ambulance is bij Metz in handen der Pruissen gevallen; na haar eerst naar Keulen te hebben gezonden, is zij ontslagen en keert nu door België naar Frankrijk terug. BERLIJN, 19 Aug. De Koning heeft uit het bivouak uit Rézonvitle, ten 9 ure 's avonds, den volgenden telegram aan de Koningin gezonden: »Het fransche leger, dat in eene zeer sterke stelling geplaatst was, is heden onder mijne aanvoering aangegrepen en na een gevecht van negen uren volkomen geslagen, van zijne verbinding met Parijs afgesneden en op Metz teruggeworpen. PARIJS, 19 Aug. In het Wetgevend Ligchaam is het voorstel van den heer Ferry, om tijdelijk de wet op het vervaardigen van wapenen op te heffen, naar de bureaux verzonden. —- Het legerkorps onder bevel van generaal Douay heeft zich van Belfort, via Parijs, naar Chalons begeven. Berigten uit Rome doen vermoeden dat de pauselijke nuntius uit Weenen zal teruggeroepen worden. KARLSRUHE, 19 Aug. Het bombardement van Straatsburg, is heden morgen ten 7 ure van den oever aan deze zijde bij Kehl aangevangen. Het beschieten duurde tot 12 ure, en werd des namiddags ten 2 ure hervat. Het vuur des vijands heeft te Kehl niet geringe schade veroorzaakt. WEENEN, 19 Aug. De Abendpost verklaart het berigt der augsburgsche Allg. Zeitung, volgens hetwelk Frankrijk aan Oostenrijk, als loon voor een met dat rijk aan te gaan bondgenootschap, aan.geboden zou hebben, pruissiesch Silezië en een gedeelte van Beijeren , tegen den afstand van Zuid-Dalmatië en van italiaansch Tyrol aan Italië, voor een verzinsel. Genoemd blad verklaart tevens gemagtigd te zijn, bepaald de mededeeling te kunnen logenstraffen, dat een voorstel door graaf von Beust te Berlijn zou Gedaan zijn tot het sluiten van een bondgenootschap, ter verzekering van de integriteit van het oostenrijksche grondgebied tegen mogelijke aanrandingen van de russische zijde. PARIJS, 20 Aug. (Pari. tel. H.) Heden zal een begin worden gemaakt met het gedeeltelijk slechten van het bosch van Boulogne. WASHINGTON, 18 Aug. De heer Freylinghuysen heeft den post van gezant te Londen van de hand gewezen. De prezident Grant heeft daarop die betrekking aan den heer Turnbull, lid van den Senaat, aangeboden, doch deze heeftevenzeer geweigerd. NEW-YORK, 19 Aug. De hier wonende duitschers hielden heden een monster-j. te... c, ter viering van de overwinning door hun vaderland behaald. 40,000 personen waren bijeengekomen, onder hen heerschte de grootste geestdrift. BRUSSEL, 20 Aug. Een der parijsche kor respondenten van de Indépendwiee Beige schrijft aan den maarschalk Mac Mahon het voornemen toe, om zich opl Parijs terug te trekken, zonder te Chalons een treffen te wagen, indien hetl korps van prins Frederik Karel aan het leger van Bazaine den terugtogt afsnijdt. PARUS, 20 Aug. Tijdingen uit Algiers melden, dat in een vergadering van arabische stamhoofden het besluit is genomen om Frankrijk 20,000 ruiters en 30,000 Turko's ter hulp aan te bieden.
---

