BERIGT.
Geabonneerden op "de Tijd" worden herinnerd arm de verpligting o-ii tic ai-oi_i_e__-.ei-ts-s.elden van het loopend kwartaal, aan de administratie franko te doen loeUomen.
Zij kannen daartoe gebruik maken van Postwissels op Amsterdam, die aan alle postkantoren worden afgegeven tegen 10/0 van het bedrag. Ten einde verwarring te voorkomen, worden Geabonneerde» verzocht den postwissel met bijvoeging van een der gedrukte adresstreok|es, waaronder han "de Tijd" dagelijks wordt toegezonden , in een couvert geadresseerd Aan de Administratie van nde Tijd franko over te maken.
---

AMSTERDAM, 22 Augustus.
De telegrammen, sedert de uitgifte van ons laatste nummer tot op dit oogenblik ontvangen, hebben in zooverre belang, dat zij het gelukken van het pruissische krijgsplan bevestigen. Bazaine is met zijn leger in Metz, dat wil zeggen in de voorwerken dier stad teruggeworpen, en dus van de overige fransche krijgsmagt afgesneden. Aangaande de eerste gevechten bij dezen vierdaagschen en allerbloedigsten veldslag komen reeds uitvoerige berigten voor in de fi ansche dagbladen. De Francais, onder anderen, bevat een verhaal van een ooggetuige, die den slag van 16 dezer heeft'bijgewoond. De Franschen hebben toen met hardnekkigheid den vijand wederstand geboden, die des avonds den aftogt aannam, terwijl de Franschen naar hun kantonnementen terugkeerden. Dit is volstrekt niet hetzelfde als de stellingen der Duitschers bezetten, zooals Bazaine meldde, dat hij gedaan had. Trouwens er werd door de eersten geen slag geleverd om het behoud dier stellingen, maar om het fransche leger op te houden. Dit gelukte hun dien dag, gelijk het hun de volgende dagen gelukt is, het den uitweg naar de Maas te verstoppen.
Gisteren avond ontvingen wij de fransche bladen van Zaturdag avond. Hun artikelen en berigten zijn in een opgewonden, blijden toon gesteld. Geheel Parijs verkeerde toen in den waan, dat Bazaine een schitterende overwinning had behaald. Sommigen verwachtten reeds, dat l«ij nu de Pruissen naar de grenzen zou terugdrijven. En dit, ofschoon een hunner, de veel gelezen Figaro, een paar regels bevat, die deze hoop geheel den bodem moet inslaan. Daarin wordt toch uit Verdun gemeld, dat men van de muren dezer stad de pruissische voorposten kon ontwaren. Hierop schijnt niemand gelet te hebben.
Trouwens de verklaringen, die graaf Palikao verleden Zaturdag aan het Wetgevend Ligchaam gaf, moesten wel het publiek aan een glansrijke en definitieve zegepraal der Franschen doen gelooven. Waarschijnlijk hoopte de minister, toen hij ze gaf, nog een gunstige wending voor di.- fransche wapenen, die zich echter niet heeft voorgedaan.
Wanneer men de waarheid in Frankrijk leert kennen, zal er de indruk ontzaggelijk van wezen. Dat de regering die, waarlijk niet zonder re«_.en, vreest, blijkt uit haar zorg om de juiste toedragt verborgen te houden. Volgens de Indépendance zouden de troepen van Chalons, die in de laatste dagen tot een aanzienlijke krijgsmagt aangegroeid zijn en onder het opperbevel van Mac Mahon staan, naar Parijs rukken, dat zonder een leger te velde niet te verdedigen is. Anderen schrijven Mac Mahon het plan toe 'om Bazaine té ontzetten, wat de Pruissen tusschen twee vuren plaatsen zou. Diegenen intusschen, welke van dit plan gewaagden, kenden de nederlaag van Bazaine nog niet, en gegolden blijkbaar nog aan het mogelijke van een gezamenlijk handelen der beide veldheeren. Wat hiervan ook zij, de Pruissen, die hun overwinningen, gelijk zij zeïven erkennen, met ontzaggelijke verliezen hebben betaald, zullen nog een harden kamp te strijden hebben, eer zij hun vijand gewapenderhand tot den vrede kunnen noodzaken. Zoo Frankrijk ten minste den moed bewaart en niet door binnenlandsche verdeeldheden eu onlusten zijn geduchte tegenstanders in de hand werkt.
Nadat wij het bovenstaande schreven, kwam de tijding aan, dat pruissische éclaireurs bij St. Dizier gezien zijn. Het is de fransche regering, die dit berigt, en daarmede ingewikkeld erkenrt, dat de verklaringen van Palikao onmogelijk waar geweest kunnen zgn. Immers de pruissische kroonprins, tot wiens leger die éclaireurs moeten behooren, zou zich wel gewacht hebben, zoo ver voort te rukken, wanneer hij nog een aanval van Bazaine in zijn rug te vreezen had.
Daar is eene opmerking door Donoso Cortes in het jaar 49 gemaakt, die niet alleen ook in onze dagen waar is, maar telkens meer en meer bevestigd wordt. De wereld, zegt hij, gaat niet meer maar vliegt. In haar ouderdom heeft God haar vleugelen gegeven, waarop zij vooitvaart; doch waarheen zij gaat weet ze niet. 't Valt wel niet te betwijfelen — de groote katastrofen komen en volgen elkander op met die ontzaggelijke snelheid, aan de verschijnselen der doodende koortsen eigen. Sinds 't jaar 59 — wat schier ontelbare rij van gebeurtenissen, waarvan iedere op zich zelve veelbeteekenend genoeg is, om voor het hoofdfeit van minstens het vierde eener eeuw te gelden! Daar ontbrandt de oorlog tusschen Frankrijk en Italië ter eener en Oostenrijk ter anderer zijde. Daar vallen de troonen van Parma en Modena, van Toskane en Napels. Umbrië en de Marken worden Christus' Stedehouder door het laagste geweld ontwrongen. Te Castelfidardo stroomt het bloed van Frankrijks edelste zonen door 't italiaansche leger, mét verlof van Frankrijks Keizer, gestort. Eene stilte van eeneige oogenblikken en de troon van Griekenland stort ineen. Uit Polen stijgt de wraakkreet van een ten bloede getergd volk, de wraakkreet, die ten aanhoore van geheel Europa in een stervenszucht overgaat. De beide duitsche grootmagten staan broederlijk nevens elkander tegenover de batterijen, waarachter de Deen Sleeswijk-Holstein verdedigt. Eindelijk stort ook de duitsche bond ineen en,het huis van Habsburg, geplunderd door Frankrijk en Italië, verslagendoor Pruissen, zinkt schier in de rij der vergeten grootheden terug. Weer een dreunende slag — daar valt de lang ondermijnde troon van Izabella van Spanje. Nog zijn wij niet aan het einde, want op dit oogenblik volgt er veldslag op veldslag tusschen Pruissen en Frankrijk, gevechten, niet meer van uren, maar van dagen, waarbij het bloed stroomt van tienduizenden en die aan velen, helaas! niet ten onregte, slechts de voorpostgevechten schijnen van den grooten europeschen krijg.
En weet de wereld waarheen zij gaat ? Is het mogelijk door de wolken stol' en den kruiddamp heen een lichter toekomst te zien? Klinkt door de smart- en doodskreten eene stem, die den Vrede verkondigt?
Het schijnt niet onbelangrijk, niet op de feitelijke oorzaken, maar op het beginsel, waaruit deze oorlog geboren is, terug te zien. Wij zeggen het beginsel en niet de beginselen — omdat één en hetzelfde beginsel én in Frankrijk én in Pruissen heerschende is. In verschillenden vorm, onder den dubbelen adelaar of onder de driekleur geschaard, staat de revolutie tegenover zich zelve. En de revolutie in hare vreeselijkste gedaante. Als het beginsel van het socialisme, de laatste gevolgtrekking der revolutionaire denkbeelden,, geeft Guizot het volgende aan: uTous lès hommes ont droit, le mème droit, vn droit écjal au bonheur" (1). «Alle menschen hebben regt, hetzelfde regt, een.
(IJ De la Democratie en France, p. 54.
gelijk regt op het geluk". Geluk is hier gelijkluidend met eigendom, met al de middelen, die gelukkig kunnen maken. Men behoeft slechts even bij deze woorden stil te staan, om in te zien èn hoe deze wet lijnregt volgt uit de bewering, dat alle menschen gelijk zijn, èn hoe de toepassing dezer leer tot het omverwerpen aller verhoudingen, ja tot den dood der geheele maatschappij voeren zou. Zij is in strijd niet alleen met de geschiedenis, met het regt, met het gezond verstand, maar zelfs met de werkelijkheid. Op het leven toegepast, komt die gelijkheid van regten enz. reeds in de eerste oogenblikken van haar bestaan in strijd met zich zelve. Zoodra zij een feit wordt, brengt zij den oorlog van allen tegen allen voort.
Tegen de toepassing van dit beginsel van het socialisme hebben alle regeringen gewaakt, zonder te bedenken, dat de meesten hunner het reeds lang in toepassing hadden gebragt. Bij het licht door de laatste gebeurtenissen op menige bladzijde der geschiedenis geworpen, vraagt men zich soms af, óf dat hooggeroemde stelsel van 't europeesch evenwigt, langs wijsgeerigen weg, niet tot het'beginsel komt, dat alle staten het regt, hetzelfde regt, een gelijk regt bezitten op grootheid, magt, uitgestrektheid van grondgebied. Hoe 't zij, het socialistiesch beginsel heeft in de laatste jaren een geducht eind wegs afgelegd en is de leidende wet der groote staten geworden. Het ligt ten grond aan de oorlogen, gevoerd ten wille van een idee, aan de wet der nationaliteiten, aan de leuze van non-interventie, aan de annexatiën door volksstemming of door wapengeweld.
Krachtens dat beginsel heeft men het aangezien, dat het koningrijk Italië ontstond door roof en volksstemming; krachtens dat beginsel zijn Savoije en Nizza fransch grondgebied geworden en heett Pruissen Sleeswijk-Holstein en Hannover in den ijzeren cirkel zijner grenzen gevat. Hadden niet allen, volgens de beginselen der revolutie, hetzelfde regt? Zoo dat onbekende ding, wat men de italiaansche nationaliteit belieft te noemen, het regt had, langs alle wegen en door alle middelen een rijk te scheppen, dat zelfs Frankrijk vrees kon inboezemen, waarom mogt Frankrijk geen vermeerdering van grondgebied verlangen en erlangen ? En zoo Frankrijk grooter mogt worden, waarom Pruissen niet? Zeker volgt uw weg, gij allen, die zoo ernstigrondstaart of het roode spook niet ergens den kop verheft, volgt uw weg en past de socialistische beginselen toe en verovert met het zwaard of met de stembus , tot er niets meer te grijpen valt en gij, ten einde raad, elkander verscheuren moet.
Want zoover is het gekomen. God, die zoolang het drijven der wereld heeft aangezien, God, dien de wereld , al verkondigde teeken op teeken zijne oneindige magt, heeft verworpen en ontkend — laat eindelijk een wraakgerigt over de wereld gaan. üe aloude wet treedt weder in werking; het kwade verteert zich zelf. De revolutie begint met de verscheuring van zich zelve, den zelfmoord. Daar wordt geen engel belast om deze booze te tuchtigen — zij voltrekt aan zich zelve hare straf. Met blindheid geslagen, woedt zij tegen zich zelve, en de wereld weet niet waarheen zij gaat. En wat zal. het einde zijn? God, die de wraak heeft losgelaten, kan ook de wraak stuiten; de hand, die slaat,, kan ook genezen. Ninivé heeit boete gepleegd en is gespaard gebleven , maar Assijrië en Babijlon zijn vergaan. Konstantinopel legt nog altijd getuigenis af van de geweldige [oordcelen Gods.
Geen wonder, dat een geheimzinnige vrees de geheele wereld doortrilt. Er is zwaar gezondigd, en alleen de 'boete en de terugkeer tot de waarheid zullen Europa van den ondergang redden. Daar is slechts ééne magt, die niets behoeft te vreezen.
Een lam graasde op de bloeijende weide. Daar schoot uit het kreupelhout een leeuw toe, brullende van honger, door bloeddorst geprest. Hij schoot toe op het lam. Maar ook van de andere zijde naderde een leeuw, even bloeddorstig, evenzeer door honger gefolterd. Én de een betwistte den ander het lam, en de twee koningen der woestijn grepen elkander aan en worstelden en streden, tot beide, ten doode gewond, neerzonken. Het lam graasde rustig voort. Alle magten der wereld zijn gekant tegen de Kerk. Maar door haat en ijverzucht gedreven, grijpen zij elkander aan en brengen elkander wederkeerig den dood. En vrij en ongedeerd blijft de Kerk van Christus! (2)
Het Leidsche Dagblad wil weten, dat onder meer bladen ook de Tijd een vermanende cirkulaire van den minister van Justicie zou ontvangen hebben. Het is ons onbekend, of de minister zulk een cirkulaire aan andere bladen heeft gezonden; wij hebben die echter niet ont-
vangen
Naar wij uit goede bron kunnen mededeelen, zal het geïllustreerde londensche weekblad »Z7__ Graphic" in zijn nummer van den 19n dezer het veel besproken geheime traktaat opnemen tusschen Frankrijk en Pruissen tot verdeeling van België en Nederland. Dit stuk kwam op bijzondere wijze in handen der redaktie van genoemd weekblad, dat thans een facsimilé van het oorspronkelijke dokument zal geven, dat door graaf Benedetti persoonlijk geschreven is, en naauwkeurig alle doorhalingen en veranderingen bevat, die door von Bismarck voorgesteld werden. (_V. B. v. d. Boekh.)
Aan de Zaanl. Ct. wordt uit 's Hage medegedeeld, dat de kommissie van rapporteurs uit de Tweede Kamer, die gereed is met haar verslag over de defensiewet, besloten heeft de openbaarmaking tot later uit te stellen, met het oog op den oorlogstoestand.
Volgens eene te Delft gisteren ontvangen mededeeling van een handelshuis te Ruhrort, zou er veel kans bestaan dat binnen kort ook de uitvoer van steenkolen uit Pruissen naar Nederland, ten behoeve van den handel, zal worden toegestaan. (D. Ct.)
De minister van Oorlog heeft bepaald dat er tot nader order geene inhoudingen mogen plaats hebben op de soldijen van onderofficieren, korporaals en manschappen ten behoeve van hun kleedingen reparatiefonds.
Naar wij vernemen, zal de lijn Utrechts Hertogenbosch-Boxtel niet den 1" September, maar welligt den 15" van die maand voor het publiek verkeer geopend worden. (U. _D.)
Wij achten ons gelukkig aan onze lezers te kunnen mededeelen, dat het berigt, dat prins Albert van Pruissen, de neef van onzen Koning, in den veldslag bij Mars-la-Tour van Dingsdag zou zijn gesneuveld. ongegrond is. Z. K. H. moet, naar men ons van zeer geachte zijde verzekert, zelfs niet gewond zijn. (Vad.)
Naar wij vernemen wordt door de direktie van de Holl. IJzeren Spoorweg- Maatschappij vrijdom van vracht verleend voor de voorwerpen, bestemd voor en geadresseerd aan het centraal magazijn van de Vereeniging het Roode Kruis te 's Hage. (JV. B. Ct.)
Sedert eenige jaren bestond er verschil van gevoelen tuschen de nederlandsche en spaansche regeringen over de regeling van de konsulaire aangelegenheden. Daardoor was de post van konsul-general der Nederlanden te Cuba onbezet ge-
(2) Lacordaire,
bleven, sinds den dood van den vroegeren titularis, voor twee jaren daar overleden. Deze zaak schijnt thans tot een beslissing te zijn gekomen. Immers de sekretaris bij de spaansehe legatiën te Brussel en 's-Gravenh-ge, de heer donJuan de Alardo, is te 's-Hage aangekomen, ter overbrenging van een desbetreffend traktaat tusschen de beide regeringen. (D. v. Z.)
De miliciens der ligting van dit jaar, behoorende tot de vier regimenten huzaren, het regiment veld- en het reg. rijd. artill., die na hunne inlyving in Mei 11. tot nadere oproeping met verlof zijn gezonden, zullen op 3 Okt. a. s. by hun korpsen inaktiviteit optreden, teneinde gekleed en geoefend te worden.
• De miliciens van vroegere ligtingen dan 1866, die op grond van art. 146 der miliciewet eerst later het paspoort zullen ontvangen, voor zooveel zij nog dienstpligtig en niet in de algemeene oproeping begrepen waren, zullen tegen 1 Sept. a. s. worden opgeroepen en door den burgemeester h'inner woonplaats regtstreeks naar hun korps worden opgezonden. De plaatsen waarop die miliciens gedirigeerd behooren te worden, zijn aangewezen in de Staats-Courant van 19 Julij.
Van goed ingelichte zijde zijn wij in staat gesteld het volgende ter kennis van de belanghebbenden te brengen: »De verzending der indische brievenmailen via Tnë3t zal ditmaal plaatsvinden aanstaanden Woensdag den 24n dezer. De korrespondentie zal vroeg genoeg ter post moeten w rden bezorgd, om te kunnen begrepen worden in de expeditie per trein -2 uur, 2 uur 20 min., 2 u. 40 m. des namiddags, respektiavelyk uit 's-Hage, Rotterdam en Amsterdam. Het is zeer aan te bevelen van de vorenstaande gelegenheid over Triest tot verzending der correspondente naar Ned. Indië bij voorkeur gebruik te maken. Eene tijdige aankomst te Triest voor het vertrek der stoomboot naar Alexandrie is op bovengemelde wijze als goed verzekerd te beschouwen, terwijl de brievenmail naar Indië, over Marseille, in dezeoogenblikken geen zekerheid van tijdige aankomst in laatsgenoemde haven aanbiedt."
(_V. R. Ct.)
Bij koninklijk beeslu"tvan den 20a dezer is benoemd bij de direkti j der grootboeken van de nationale schuld: totopperboekhouden by het bureau vanin-eu overschrijving met rang de hoofdkommies J. P. C. M. van Helsdingen, thans kommies van het bureau der rentebetaling, en in laatstgemelde betrekking G. J. van der Burgh thans adjunct kommies.
Eergisterenavond te 7 ure is in de Wetering een man, by het invaren yan de Boerensloot, van een puinschuit gevallen <en weinige oogenblikken daarna levenloos opgehaald.
Z. M. heeft benoemd: tot burgemeester der gemeente Blokzijl, J. E. Slingervoet Ramondt; tot nederlandsch Konsul te Pernau, D. Rolde; tot plaatsvervangend kantonre. er te Scnagen, C. Muller Cz.; tot sbs tuut-griffier: by het provinciaal geregtshof in Friesland, jhr. mr. J. F. van Humalda van Eysinga: bij de arrond.-regtb.te Amsterdam,jhr. mr. A. van der Goes; op hun verzoek eervol ontslagen: als burgemeester der gemeenten Sprang en VrijhoevenGappel, C. A. G. van Everdingen; als notaris te Nieuwediep, gemeente Helder, W. J. H. Bok; pensioen verleend aan: L. L. van Koetsveld van Ankeren, direkteur van het postkantoor te Gouda, van ƒ1253; M. van Vliet, hoofd-kommies bij de Algemeene Rekenkamer, van ƒ1391; O.S. de Jong van Beek en Donk, douairiere van jhr. J. L.Stern, in leveninspekteur der registratie, van ƒ1493; J. J. van Laar, paardenarts der le klasse van het 3e regement huzaren, van ƒlOBO.
Bij koninklijk besluit van 19 Aug. 1870, is aan P. van Balkom te Dongen vergunning verleend tot het aannemen en dragen van het kruis Fidei et Virtuti, hem door Z. H. den Paus geschonken.
De heer P. A. C. Hugenholtz is erkend en toegelaten als konsula-.r agent van Frankrijk te Helder, onder de gewone bepalingen van onderhoorigheid.
Met ingang van den 21n dezer wordt de beperkte Zondagdienst op het Ryksgeheven. Het kantoor zal dus op de Zondagen, even als op de werkdagen, 1 open zijn van 7 ure voor- tot 9 ure na- f middags. j , De audiëntie van den minister van Oorlog zal op Donderdag den 25" Aug. aanstaande niet plaats hebben. 's GRAVENHAGE, 21 Aug. Gisteren morgen zijn de troepen van het garnizoen alhier andermaal uitgedrukt tot oefeningen op groote schaal. 'De veronderstelling hierbij was dat de vijand de legerplaats te Waalsdorp had vermeesterd, en om hem nu het verder doordringen zoo mogelijk te beletten, rukten er drie kolonnes — allen degekombineerde formatie van drie wapens hebbende — in verschillende rigtingen de rezidentie uit. De eerste, die reeds ten zes ure uit rukte en de eer genoot Z. M. den Ko ning aan het hoof I te hebben, m?rcheerd«" het haagsche bosch in; de tweede deku* de Kanaalbrog; terwijl de derde zich langs den scheveningschen weg op marsch begaf. Z. M. heeft de »looze" manoeuvers deidrie kolonnes met alle aandacht nagegaan, en is daarop langs den loosduinschen weg ten ciriia elf ure in de hofstad wedergekeerd. Te paard uitgereden, heeft Z. M. op Hd. retour van zijne hem te gemoet rijdende ekwipaadje gebruik gemaakt. HAARLEM, 18 Aug. Gisteren vierde de WelEerwaaide pater C. Sprengers den dag, waarop hij, 25 jaren geleden, tot pastoor der H. Antonius-kerk alhier benoemd werd. Veelvuldig waren de bewijzen van belangstelling, die Z Wel Eerwaarde bij die gelegenheid van alle zijden mogt ontvangen. Vooral verdient vermelding hel* schoone geschenk, hem als blijvend aandenken aan dat zeldzame feest aangeboden , bestaande in een predikstoel, die. naar de teekening te oordcelen, een waardig monument in het sierlijke Godshuis zijn zal. De plegtige H. M«s, door den jubilaris opgedragen, werd door Haarlems geliefden kerkvoogd, Mgr. G. P. Wilmer, en eene talrijke priesterschaar bijgewoond. Na het Evangelie beklom de WelEerw. pater J. de Veer den predikstoel, en hield naar aanleiding van het feest eene predikatie, waarin hij eerst de waardigheid van den priester van het Nieuwe Verbond schetste en vervolgens uiteen zette, welke eer men dezen verschuldigd is. De 3e Mis van Haydn, overgezet voor mannenstemmen en het Halleluja, koor van Handel, werden door het goed bezette koor op voortreffelijke wijze uitgevoerd. Moge de verdienstelijke herder, die nu 25 jaren geleden in moeijehjke omstanstandigheden aan het hoofd der St. Antonius-parochie gesteld werd, en sedert dien tijd zooveel goeds tot stand bragt, nog zoovele jaren de noodige krachten bezitten, om zijne heilige bediening waar te nemen, opdat eenmaal de goudenjubelkroon zijn zilveren schedel siere ! {M. B.) LEIDEN, 21 Aug. Een gedeelte der visschersvloot te Katwijk wordt langzamerhand in gereedheid gebragt om ter haringvisscherij uit te gaan. Een ander gedeelte zou voorloopig nog voor de kustvisscherij dienst blijven doen, ten einde de markt met verschen visch te gerieven. De sedert eenige weken gedreven kustvisscherij had doorgaans met gunstigen uitslag plaats. LITH, 21 Aug. De heer G. L. van Woerden alhier heeft van H. M. een vleijend schrijven ontvangen vooree n door hem gepenseeld portret, dat hij, vergezeld van zijne heilwenschen, H. M. op Hoogstdeszelfs geboortedag heett aangeboden. BOVENCARSPEL, 21 Aug. Onder de Hoogmis had in de kerk alhier eene plotselijke opschudding plaats, doordien er een gips-ornament ter zijde van het altaar ter aarde stortte, wairschijnlijk door het heijen der nieuwe kerk losgezet; de stukken raakten onmiddellijk den dienstdoenden priester en verbrokkelden zich naast de koorknapen. Gelukkig echter werd niemand gewond en kwam men er na eene korte stoornis met den schrik af. OOSTZAAN, 21 Aug. Op den 18"des namiddags omstreeks 1 ure had hier een treurig ongeval plaats. De schipper Stouthandel, komende van Amsterdam over het V met een schip, geladen met graan, wilde door het stillen van den wind beproeven om met behulp van den knecht Bastiaan Kuiper de rif uit het zeil te nemen, met het ongelukkig gevolg dat laatstgenoemde, door het losgaan der schoot, overboord is geslagen en jammerlijk verdronken. De ongelukkige, als een braaf huisvader bekend, laat eene weduwe met twee zeer jeugdige kinderen na. SNEEK, 21 Aug. Bij het gemeentebestuur alhier heeft zich iemand van 83 jaar aangeboden, om als vrijwilliger in het nederlandsche leger te dienen. BATAVIA, 8 Julij. Den 30" Junij is te Bezoeki aan eea inlandsch hoofd en zijne» broeder, en den 23" Junij te Solo, insgelijks aan een inlandsch hoofd, de doodstraf voltrokken. In beide gevallen was De Kamer van Koophandel en Nijverheid te Batavia heeft zich tot den goev.-gen. gewend met het verzoek, dat de jaarlijksehe tinopbrengst van het eiland Banka voortaan geheel of gedeeltelijk in Indië ter markt gebragt moge worden. In het Soer. Handelsbl. van 23 der vorige maand leest men het volgende: » Reeds sedert geruimen tijd, naar men zegt drie weken, is een aantal europesche militairen der hier garnizoen houdende drie bataljons infanterie, van zijne kompanjiën afwezig, en daar er geene maatregelen genomen of pogingen aangewend werden, om hen terug te krijgen, is successievelijk dat getal groo ter geworden, zoodat het op dit oogen blik ver over de honderd bedraagt. De meesten houden zich op om en nabij pas ser Tjantjan en, daar zij geen traktement ontvangen, en hun geil benevens verkoopbaar goed is opgeteerd, doen zij te bevolking aldaar geen geringen overlast aan; onder anderen moeten warongs 'loor h«*n geheel leeggeplunderd en vernield zijn. Gisteren is eindelijk, op aanvrage «ier policie, eene kavallerie-patroelje <«p hen afgezonden, maar tevergeefs, zij heeft geen enkelen dier on willigen gearresteerd."
---

