AMSTERDAM, 24 Augustus.
Geen nadere berigten van het oorlogstooneel, ten minste op het oogenblik, dat wij dit schrijven. Te Parijs begint men ongerust te worden, daar de regering wel gewaagt vam gunstige tijdingen uit Bazaine's hoofdkwartier , doch niet zegt waarin die bestaan, noch zelfs waar dit hoofdkwartier ongeveer gevestigd is. Sommige dagbladen willen meer weten. Bazaine, verhalen zij, houdt de drie pruissische legers staande — prins Frederik Karel, Steinmetz en den Kroonprins — in uitmuntende stellingen, die hij op. den weg naar Montmédy heeft ingenomen. Hoe dit te rijmen is met het berigt, door de fransche bladen zeïven , gegeven, dat de éclaireurs van den Kroonprins de omstreken van St. Dizier verkenden, zeggen zij er niet bij. De weg naar Montmédy is een aanduiding, Waar men niets aan heeft. Die weg begint toch aan de poorten van Metz, en er wordt niet bijgevoegd, op welk punt nagenoeg de maarschalk hem bezet. De Constitutioneel beweert kennis te dragen van een brief, door Bazaine geschreven, en waaruit het blad mededeelt, dat de toestand van het pruissische leger moeijelijk is en weldra hagchelijk worden zal. Of wel de Parijzenaars, wien men in hun tegenwoordige opgewondenheid de ¦waarheid niet durft zeggen, worden met praatjes en dubbelzinnige, misschien zelfs verdichte mededeelingen [bij voorbeeld het sneuvelen van prins Adelbert; het vernielen van het kurassier-regiment-von Bismarck; de veertig duizend pruissische gewonden, die onverzorgd op het slagveld bleven liggen enz.] gerust gesteld, tot zij langzamerhand gaan vermoeden hoe de vork in de steel zit; of wel Bazaine heeft nog een plan, dat alleen door de volstrektste geheimhouding kans van slagen bezit. Intusschen verhalen dezelfde "laden , die hem op den weg naar het vrij ver van Metz verwijderde Montmédy plaatsen, dat het leger van Chalons opbreekt, en op Rheims aantrekt. Wij beweren niet met behulp van een kaart en eenige verspreide berigten, de bedoelingen der veldheeren te kunnen doorzien, maar meenen toch , dat deze beweging van Mac-Mahon niet wel overeen te brengen is met de hooge verwachtingen, die omtrent Bazaine's operatiën in de bedoelde bladen worden uitgesproken. De berlijnsche pers blijft stokstijf volhouden, dat de maarschalk zich in de werken van Metz bevindt en daar niet meer uit kan. Als de duitsche legerberigten [zie hierachter den zeer steiligen brief van koning Wilhelm] nog altijd hetzelfde vertrouwen verdienen als bij den aanvang, is het eerste zeker, doch het laatste staat te bezien.
Uit mededeelingen in verscheidene duitsche dagbladen blijkt, dat er gestadig ¦yersterkingen, hoofdzakelijk uit gemo°ilizeerde landweerkorpsen bestaande, flaar het oorlogstooneel vertrekken.
Middelerwijl in den oorlog tusschen Pruissen en Frankrijk de legers van koning Willem zich al meer en meer in Frankrijk dringen, en daardoor van zelf Napoleon 111 op den achtergrond geraakt en het fransche volk eene onzekere toekomst te gemoet snelt, verslimmeren de zaken insgelijks in Italië, en komt de Paus eiken dag hoe langer hoe meer in gevaar. Hoe minder namelijk de italiaansche revolutionairen te vreezen hebben van den franschen invloed, hoe meer zij zich in beweging stellen om Pi ome te vermeesteren. Wel is waar, zij hebben zich verbonden om des noods met wapengeweld te verhinderen dat de Garibaldisten een nieuwen aanslag Qp Rome doen. En schijnbaar met het doel om die voorwaarde te vervullen, heeft het florentijnsche goevernement zich gehaast om langs de pauselijke grenzen drie legerkorpsen, ten gezamenlijken bedrage van ruim 30,000 man, teleggen. -¦-"tusschen blijkt het dat die troepenverzameling, waarvan minstens 2/3 aat onder bevel van garibaldistische generaals, nog een ander doel op het °og heeft dan de bewaking der Garibaldisten
et is immers een algemeen bekend teit, dat voormelde italiaansche legerkorpsen ruim en overvloedig voorzien zijn van belegeringsgeschut. Waartoe moet dat belegeringsgeschut dienen, als men slechts voor heeft een inval der G-aiïbaldisfen in de Pauselijke Staten te beletten? Het is klaar, dat men in het open veld geene andere dan veld-artillerie behoeft en het belegeringsgeschut slechts kan gebruikt worden om de muren van Civita-Vecchia en P.ome te beschieten. Wel is waar, het florentijnsche goevernement heef.; :h beijverd om met Mazzini, in v _ illende sleden van Italië, versch- '(?. '.e garibaldistische hooiden in iv «tenis te doen nemen. Men zou zich echter vergissen , als men meende dat dit ten doel had om de stad' Rome' en Civita- Vecchia aan den Paus te laten. Daaraan denkt zelfs hél, florentijnsche goevernement niet. Het is daarvan zoo ver af, dat het, terwijl het zeker is van Rome in bezit te kunnen nemen als het dit wil, slechts bezorgd is dat bij de bemagtiging van Rome, de stad der Pausen door de Garibaldisten niet tot een puinhoop gemaakt is.
Wie zal het tegenspreken, dat de Garibaldisten, uit haat tegen den Paus en de katholieke Kerk, niet zoozeer beoogen om Rome te bemagtigen, dan wel om het te verwoesten en te vernielen? De bewijzen zijn overvloedig voorhanden, hoe zij pogen Sint Pieter en het Vatikaan met al de monumenten, door de katholieke Kerk gesticht, in de lucht te doen springen, opdat er in Rome, de hoofdstad dier Kerk, geen enkel teeken van het Christendom behouden blijve. Men wil niets meer of minder dan op en met de puinhoopen der katholieke Kerk het antieke en moderne heidendom opbouwen.
Voor dat schandaal deinst hel florentijnschegoevernement terug. Het vreest te regt den scnrikkelijken indruk, dien deze verwoesting op de geheele wereld maken zou, en de afschuw, die de christenvolken zou aangrijpen en tegen deze vreesselijke verwoesting te wapen roepen.
Te Florence wenscht de regering integendeel Rome te behouden met den Paus er in. Pius IX, gezeteld op het Vatikaan, wil zij in handen hebben, zelfs met den schijn van vrijheid, dien zij niet zal nalaten hem te verleenen, ten einde, zooals zij zich voorstelt, door de magt en den invloed der Pausen over de geheele wereld te gebieden.
Die verfoeijelijke toeleg" kan en zal niet gelukken, omdat geen Paus ooit veroorlooven zal, dat hij een werktuig worde in de handen van eene mogendheid, welke dan ook. De Ralianen vergeten, dat er door de aderen der Pausen martelaarsbloed vloeit.
Dat is eene lompe misrekening van de roover-staatslieden van Italië, die, onnoozel genoeg, de Pausen beoordeelen naar zich zeïven. Zij zijn onwetend genoeg om geen acht te slaan op de geschiedenis der achttien eeuwen, die over het pausschap gegaan zijn en ten allen tijde al de Pausen of verdrukt of bestreden of gevangen of gemarteld, maar nooit overwonnen gezien hebben.
Om het nooit te verwezenlijken doel, dat zij zich voorstellen, te bereiken, begrijpen zij dat het hun taak en pligt is, Rome op eene fatsoenlijke manier in handen te krijgen, namelijk op de manier, die zij fatsoenlijk noemen, maar die metterdaad niets anders is dan gemeen, laag en verraderlijk.
Door die manier verstaan zij, wat zij zeïven zeggen, de moreele middelen. Welke die moreele middelen zijn, heeft het verledene geleerd en leert ons nog dit oogenblik. Tallooze godvergeten lieden, tot alle misdaden en gruwelen bekwaam en bereid, worden van goede passen voorzien, met geld in den zak, als werklieden naar Rome gezonden, ten einde daar in onder-
linge geheime zamenzwering en zamenwerking door eene afschuwelijke misdaad R.ome te bespringen en zich van een of ander punt meester te maken, waar zij het eenige dagen kunnen volhouden. Daarvoor slaat het leger van Italië aan de grenzen gereed. Het zal dadelijk, bij het vernemen van den door zijne trawanten ge maakten opstand, des noods per spoorweg naar P_ome vertrekken, onder het voorgeven van den garibaldislischen opstand te Rome te gaan bedwingen. Het spreekt van zelf dat zijne trawanten*, welke betaald zijn om dien opstand te maken, onmiddellijk de poorten der stad voor de italiaansche troepen zullen openen, die dan op hunne beurt het gezegde van Ledru- Rollin ten jare 184*8 kunnen nazeggen: uLe tour est fait."
Gelukkig- is de policie te Rome op hare hoede. Zij heeft reeds eene groote menigte van dergelijk afgezondene zamenzweerders ontdekt en buiten de stad en de grenzen gezet. Hetgeen niet belet dat het gevaar groot is en blijft en vele Katholieken, die niets anders voor den Paus, kunnen doen, voor Rome en den Paus hunne gebeden behooren te verdub-
Want zoo ver menschelijke berekeningen gaan, in den toestand van verwarring, waarin Rome en de Paus aan de revolutie zijn prijs gegeven, heeft God alleen de magt in handen om beiden te redden.
Er staat in den Ünivers van gisteren eene korrespondentie uit hollandsch Limburg, waarin het volgende voorkomt:
»Ik moet u een feit aanduiden dat »hier als elders voorkomt. De sympathiën »der Protestanten en Joden zijn voor »Pruissen. Ik moet u de houding doen «opmerken van het katholieke blad de DTijd, dat te Amsterdam uitkomt. Sinds shet begin yan den oorlog doet dat blad, shetwelk, aangezien de zwakheid zijner sredaktie, de periode van verval is instreden, niets dan den Keizer en Frank)>rijk beleedigen. Zich in openbare opspozitie stellende met de meening der sgroote meerderheid der Katholieken, »geeft hij ons straat- en kroegartikelen. »Maar reeds snijdt hem het nieuwe blad T>de Maasbode de vleugelen af, en weldra »zal de Tijd, die zijne gedachten heeft «ingekrompen, toen hij zijn formaat versgrootte, op den grond liggen."
Hóe de goede trouw der geachte redaktie van den Univers tot opneming van dit logenberigt, behendig in een zeer langen brief geweven, verschalkt werd, kunnen wij voor hetoogenblik niet ophelderen.
Wij zijn echter, meer dan de opsteller zich verbeelden kan, aangenaam verrast door dezen aanval, dien hij, meenende ons te kwellen, op ons rigt. Hij heeft namelijk de goedheid, te openbaren wat wij sinds lang wisten en ondervonden, zonder dat wij er bewijs van konden leveren , namelijk dat er eene intrigue bestaat om de Maasbode te verheffen ten koste van de Tijd, die men poogt in den grond te boren. De Tijd moet er onder, dat is het oogmerk. Wij haasten ons te verklaren, dat de Maasbode zelf zoo vreemd is aan de intrigue, dat hij veeleer een ijverige en door en door bekwame medestander is van de beginselen , die de Tijd steeds beleden heeft. Hij wordt dan ook van die zijde niet begunstigd om de door en door katholieke beginselen, voor welke luj met ons strijdt, maar alleen met het doel om de Tijd er onder te krijgen. Als men er in slagen mogt om dat te bereiken, dan kan men nog altijd zien wat men later met de Maasbode aanvangt.
Intusschen is de Tijd zoo ver verwijderd van haast op den grond te liggen, dat hij volmaakt gezond is, in volle kracht staat en zelfs bloeit. Dit laat ons volkomen gerust bij de doodaankondiging, door den schrijver uit Limburg reeds bij voorbaat in de wereld geworpen. Wij vinden het alleen kurieus, dat de limburgsche korrespondent de Tyd, let wel op, in den Univers aanduidt ais straat- en kroegtaai-schrijver : een verwijt, dat voortdurend in Frankrijk door liberale Katholieken den uitnemenden hoofdredakteur van den Univers, die als schrijver eene ouropesche beroemdheid heeft, wordt naar het hoofd geworpen. Opmerkelijk is het dat de auteur, die onlangs in de Tijd zulke opmerkenswaardige artikelen over Frankrijk en Pruissen geleverd heeft, in talent en kracht van zeggen weinig voor den heer Louis Veuillot onder doet. Wij spreken gerust dit oordeel uit, omdat de talentvolle schrij ver van die artikelen niet tot de politieke redaktie van de Tijd behoort. Men kan zijne opiniën al of niet aannemen, maar niemand kan met waarheid loochenen, dat zijne beschouwingen met zeldzaam geëvenaard talent geschreven zijn.
Wij hebben niets te zeggen over de ons verweten zwakheid van redaktie, noch over de bekrompenheid onzer gedachten , sinds de vergrooting van ons formaat. Wij kunnen, noch willen ons zeïven beoordeelen; wij geven ons over aan de waardering van het publiek. Alleen wenschen wij te zeggen, dat de redaktie, die het blad in zijn klein formaat beheerde, geheel en al dezelfde gebleven is bij het vergroot formaat, en dat zij daarenboven naar behoeften onderscheidene medewerkers heeft verworven. Wel is waar, wij weten het sinds lang, alle krachten worden aangewend door de katholiek liberale partij, die wij bestreden en overwonnen hebben, om de redaktie van de Tijd te verkleinen en in minachting te brengen bij het katholiek publiek. En daar blijft het niet bij, niets van hetgeen de Tijd doet, kan goed zijn. Waarom een oorlog van intrigues gevoerd wordt tot tegen onze handelsberigten.
Algemeen is het verspreid, dat de handelsberigten van de Tijd niet deugen. Zij zijn altijd óf onjuist èf valsch of komen te laat. En wat ons te regt verbaasd is dit: dat niet zelden zelfs onze beste vrienden zich deze logenachtige uitstrooisels blindelings laten op den mouw spelden en die mede helpen verspreiden, zonder zich de moeite te geven om onze handelsberigten met die van andere bladen te vergelijken.
Uit dien hoofde is het ons aangenaam dat de limburgsche korrespondent ons de gelegenheid verschaft om deze intrigue, tegen de Tyd aangelegd, openbaarlijk te bespreken, en tevens een woord te zeggen over de grieven, die men valschelijk en leugeuachtig, maar opzettelijk en volhardend tegen de handelsberigten van de Tijd rondstrooit. De Tijd levert zoo regelmatig, zoo naauwkeurig en zoo spoedig al de markt- en beursberigten, die de handel noodig heeft, dat wij verzekeren dat daaraan niets hoegenaamd ontbreekt. En een elk, die zich de moeite wil getroosten, om deze berigten te vergelijken, b. v. met die van het onder dit opzigt zeer goed aangeschreven Handelsblad , kan zich daarvan persoonlijk overtuigen.
Wij verklaren dit zoo stout, niet alleen naar onze eigene meening, maar op de getuigenis vooral van ervaren, bekwame en bevoegde kooplieden, die niet eens, maar herhaaldelijk ons daarvan de verzekering hebben afgelegd.
Intusschen, dewijl er weinig te doen is tegen eene intrigue, die onder den grond doorkruipt en zich zooveel mogelijk verbergt, brengen wij onzen hartelijken dank aan den limburgschen korrespondent , die, de zaak openbaar besprekende, ons de gewenschte gelegenheid verschaft om op onze beurt openlijk een woord te zeggen, dat voor heden wel genoeg zal zijn.
Voor eenige dagen gewaagden wij in een onzer artikelen van den toestand der fransche krijgsmagt onder het godsdienstig oogpunt. Het voorlaatste nummer van den Univers behandelt thans hetzelfde onderwerp uitvoerig in een brief van het oorlogstooneel. De schrijver van dien brief noemt het kwaad, waarover hij klaagt, een der oorzaken van de rampspoeden door Frankrijk in dezen veldtogt geleden. Van zulk een opvatting zullen natuurlijk de verlichte zonen der eeuw niets begrijpen. Zelfs zullen zij welligt de meening, dat ook het gebed een wapen is, waardoor de overwinning behaald kan worden, bespottelijk vinden. Wij, en duizenden met ons, blijven echter dit gevoelen toegedaan. Dat de fransche Katholie: ken de ondergane nederlagen vniet enkel aan het blind geval of het gebrekkig beleid der veldheeren wijten, maar daarin ook de straffende hand Gods erkennen, is reeds meermalen gebleken, en dat zij daarvoor, helaas! gegronde redenen hebben, blijkt uit den bedoelden brief, die aldus luidt:
»Het fransche leger, dat uit Christenen is zamengesteld, is niet christelijk meer. Men begrijpt, dat ik uitzonderingen aanneem, en deze zijn des te eervoller naar mate zij zeldzamer voorkokomen. In het land der vrijheid is de fransche soldaat niet meer vrij in de uitoefening zijner godsdienst; menschelijk opzigt, bespotting, dikwijls ook een despotische invloed weerhouden en betnoeijehjken hem. Wanneer de arme soldaat uit de ouderlijke woning naar de kazerne is overgebragt, dan wordt niets meer voor hem gedaan. In dien nieuwen dampkring komt de adem der godsdienst hem niet verfrisschen; zijn zedelijk gevoel komt in gevaar en biedt slechts zelden weerstand aan het slechte voorbeeld en de verleiding. Zijn hart is weldra dor, zyn geloof wankelend.
»Ja, reeds dikwijls is het herhaald, het goevernement laadt zich door zijne beklagenswaardige zorgeloosheid eene verantwoordelijkheid op den hals, die het in de ure des gevaars duur komt te staan. Immers de soldaat, beroofd van het bovennatuurlijk element, dat hem veredelt en sterkt, wordt slecht; hij zet zijn hart open voor indrukken, in strijd met zijn geloof; hij beoefent geene deugden meer, en dikwijls weigert hij die te beoefenen zelfs wanneer het gevaar hem omringt. De onder-officieren verdienen eene bijzondere vermelding. »Niet alleen ontbreekt hun alle besef van den eerbied aan den priester en de godsdienst verschuldigd, maar, bedorven als zij zyn door het lezen van slechte bladen — het leger leest geene andere — verspreiden zij door woord en voorbeeld de noodlottigste grondbeginselen, die natuurlijk op den eenvoudigen soldaat terugwerken. Wanneer deze alleen is, is hg nog dikwijls goed, en een laatste overblijfsel van christelijke opvoeding ontwaakt in zijn hart; hij groet dan nog den priester; de onder-officier nooit.
»Wij allen kennen in de gelederen officieren en manschappen, die onder alle opzigten onzen eerbied waardig zijn, en wier verdiensten en moed wij luide verkondigen , omdat deze vereenigd zijn met gevoelens van een openlijk geloof. Maar de groote meerderheid van het officierenkorps belijdt geen geloof meer, en brengt de beginselen daarvan niet meer in toepassing. Men heeft opgemerkt, dat deze betreurenswaardige kwaal zich in den laatsten tijd sterk.heeft ontwikkeld.
_> Als eene der eerste oorzaken van desorganizatie en verzwakking wijzen wij op het uitsluitend lezen van dagbladen, die evenzeer aan de maatschappelijke orde als aan alle positieve godsdienstvijandig zijn, en op den voortgang, welke de vrijmetselarij onder de officieren maakt.
»Gij zult u zeker het voorval herinneren, dat verleden jaar te Haguenau plaats had. Een braaf en waardig officier had in een verslag, dat hem door een bisschop was gevraagd geworden , zonder omwegen den vinger op de wond gelegd en het geneesmiddel aangewezen. Hij sprak waarheid en was in zijn regt, daar 't het wapen gold, waartoe hij behoorde, en waarvan hij wenschte, dat het zijne zending en zijnen ouden roemrijk verworven naam waardig zoude zijn.
»En toch berokkende hem dat verslag eene vervolging op groote schaal; zijne aanvallers, door de geheime genootschappen aangehitst, werden aanvankelijk gestraft, waar weldra in hunnen graad hersteld; de jeugdige en veelbelovende officier echter moest zijn degen nederieggen, die in den jongsten tijd zulke goede diensten had kunnen bewijzen. »Ziedaar eenige oorzaken, die mij den ongelukkigen aanvang van den veldtogt doen begrijpen."
In een tweeden brief, van een dag later, legt de schrijver de volgende getuigenis af aangaande de katholieke soldaten van het duitsche leger, die, vooral in de pen eens franschmans, opmerkelijk is.
»Wij leven onder het ons opgedrongen bewind van Pruissen. Over den duitschen soldaat, op zich zeïven beschouwd , valt niet te klagen; hij is in 't algemeen voorkomend, ten minste in de steden; in de dorpen sta ik er niet voor in. Als hij Katholiek is, toont hij goede gevoelens. Hij houdt veel van onze kerken, gaat er dikwijls bidden en zou niet ligt eene godsdienstoefening overslaan.
»Op Zondag 14 d«szereh den volgenden dag, het feest Téin Maria Hemelvaart, lag men meer duitsche soldaten in onze r.erken, dan men er gedurende het gansche jaar Franschen ziet."
Men leest in het Handelsblad
sWij hebben heden het jongste nummer ontvangen van het geïllustreerde weekblad the Graphic, waarvan het bijvoegsel het facsimile bevat van het bekende geheime traktaat, dat, volgens den heer von Bismarck , hem door den franschen gezant Benedetti zou zijn aangeboden, en dat Benedetti gezegd heeft onder diktee van den pruissischen minister geschreven te hebben. Op dezen afdruk ontbreekt het wapen der fransche legatie, dat volgens den heer von Bismarck zich op het oorspronkelijke bevindt. Gelijk men weet, heeft deze diplomaat lithografische afdrukken van het dokument doen maken en die aan de buitenlandsche gezanten toegezonden. Waarschijnlijk heeft de uitgever van the Graphic een der afdrukken weten magtig te worden. Het origineel is volgens dat blad geschreven op blaauw papier, verguld op snede. »Het ontwerp is geschreven op een klein-folio vel van vier bladzijden, met duidelijke letter on in de fransche taal. Bovenaan staat in den hoek van de eerste bladzijde met duitsche letter: »von Benedetti", met eene andere hand geschreven, waarschijnlijk door den heer von Bismarck, om de herkomst van het kompromitteerende stuk aan te wijzen.
»In den tekst van het dokument — reeds vroeger door ons uit den Times medegedeeld — komen eenige wijzigingen voor, die er na of onder het schrijven in zijn aangebragt. In art. I, bevattende dat de Keizer van Frankrijk berust in de gevolgen van den oorlog van 1866, staan de volgende woorden tusschen haakjes (die er wegens de geringe tusschenruimte stellig later bijgevoegd zijn): jiainsi que les arrangements pris ou a prendre pour la constitution d'une confédération dans l'Allemagne du-Nord, s'engageant en tnéine temps a prêter son appui a la conservation de eet oeuvre." De haakjes zijn met een even vlugge hand getrokken als het stuk geschreven is, en schijnen van Benedetti afkomstig te zgn. Bismarck schrijft — volgens het reeds genoemde opschrift won Benedetti" — stijver en meerregtop. Deze zinsnede zou de heer v. B. zelfs niet in een geheim traktaat hebben willen dulden, als bevattende een soort van protektoraat over Duitschland.
- »Van art. 2, waarin de Koning van Pruissen zijn hulp belooft om den Koning der Nederlanden te bewegen tot den afstand van Luxemburg aan Frankrijk, luidde de slotzin oorspronkelijk aldus : f>De son coté'l'Empereur des Francais s'engage a assumer les charges pecuniaires que cette transaction peut comporter." Beze zin is doorgehaald en op den marge — regts — in plaats daarvan met dezelfde liand geschreven: -nPour jaciliter cette transaction l'Empereur des Francais, de son cóté, s'engage a assumer accessoirement les cJiarges pecuniaires qu'elle pourrait comporter." »Art. 4 — dat den beruchten aanslag op België bevat — begon oorspronkelijk aldus; t>De son cóté le Boi de P rus se" enz.; daarbij zijn de letters S. M. (sa majesté) later ingevoegd met de hand des heeren Benedetti. Zou de heer von Bismarck — een Duitscher — indien het traktaat onder zijn dik tee geschreven werd, deze by voeging hebben vergeten? »Ten slotte merken wij nog op, dat in den aanhef eerst de Koning van Pruissen en dan de Keizer van Frankrijk genoemd wordt, en wijzen daarbij op de diplomatieke gewoonte om bij traktaten den naam van eigen souverein, uit beleefdheid, het laatst te noemen. Ook deze bijzonderheid pleit niet voor de fransche uitlegging."
Een der korrespondenten van het D. v. Z. te Utrecht, schrijft het volgende: «Teruggekeerd van een uitstapje van 8 dagen naar Duitschland, wil ik veen enkelen indruk, dien ik mede terugbragt, niet verzwijgen, dewijl het zeer noodig is, in het belang van ons land, dat men bij het opperbestuur eindelijk naar bezadigden raad luistere; vooral omdat er niets dan goeds en vooral geen eigenbelang mede beoogd wordt. »Den indruk, dien het zien van de duizende gekwetsten, van de vreesselijke wonden en het aanschouwen van den rotfw van Duitschland op mij maakten, zal ik niet trachten weer te geven; het is mij als een helsche droom.
»Het is waar, dat de Franschen op de witte vlag met het roode kruis schieten; doch hoe komt dat? Allerwege ziet men in Duitschland en bij de duitsche armee de witte vlag met het roode kruis en den witten armband met rood kruis. In vollen vrede is dat teeken daar in gebruik. Bij de Franschen wordt het, even als bij ons, in plaats van bij de officieele autoriteiten geliefd te zijn, met jaloersche oogen aangezien; het wordt er letterlijk geïgnoreerd. Van duizend soldaten weten er geen 2 wat het beteekent, omdat niets van militaire zijde daaromtrent officieel is bepaald (juist als bij ons), En nu zij overal in het duitsche leger dat teeken zien, denken zij dat het een duitsche vlag en een duitsch teeken is en schieten er op. Het zou bij ons juist zoo gaan en dat is niet de schuld van de soldaten maar van het hoofdbestuur, dat daaromtrent niets regelt, het teeken en de vlag zooveel mogelijk onderdrukt, en zelfs nu nog bij ons onder deze omstandigheden niets aan de militairen reglementair daaromtrent ter kennis heeft gebragt."
Omtrent de proef met de brug bij Crèvecoeur, leest men in de Stoompost het volgende:
»Mag men zich verheugen in de ras naderende voltooijing der belangrijke lijn van Utrecht naar Boxtel, waartoe dit werk weder eene groote schrede nader heeft gebragt, niet minder voldoening mag men smaken bij het bedenken, dat deze brug een werk is van-de nederlandsche nijverheid. Nadat de bovenbouw \an drie groote bruggen, namelijk die van Zutfen, Kuilenburg en Bommel, door een duitsch fabrikant werd geleverd, is de brug te Crèvecoeur, die in afmetingen met de genoemde bruggen mag wedijveren, door nederlandsche fabrikanten bewerkt en opgesteld. »De ütrechtsche ijzergieterij, onder de administratie van de heeren H. Kruseman en J. van den Wall Bake, na reeds werken van minder omvang voor de Staatsspoorwegen te hebben vervaardigd, begaf zich op het terrein der zamenstelling van groote spoorwegbruggen, het eerst bij de brug over de Linge en andere, te gelijk met deze aanbesteede, kleinere bruggen, en nu laatstelijk bij de brug te Crèvecoeur. De bovenbouw van deze brug werd door genoemde fabriek aangenomen, 2 Julij 1868, voor ƒ533,800 en nog acht dagen vóór den bij het bestek bepaalden opleveringstermijn van Augustus 1870, in berij baren staat voor troepenvervoer beschikbaar gesteld."
De dirigeerende officier van gezondheid dr. van Hattem heeft berigt gezonden van zijn vertrek met de Amsterdamsche expeditie van het sßoode Kruis" uit Luxemburg naar Trier. - Hij had aldaar een hospitaal met duizend gekwetsten overgenomen, zoodat de kolonne er de handen vol heeft. Ten einde aan dg dringende behoefte van heelkundige hulp tegemoet te komen, zal prof. J. W. R. Tilanus met eenige assistenten en het noodige materiaal mede spoedig derwaarts vertrekken. Het Amsterdamsche komitee heeft op daartoe gedaan verzoek ƒ3OOO ter beschikking van het hoofdkomitee gesteld, en daarbij tevens in overweging gegeven der Regering voor te stellen, om de beschikbare officieren van gezondheid der zee- en landmagt te zenden naar de beide oorlogvoerende legers, overeenkomstig de besluiten der konferentie te Berlijn, het vorige jaar gehouden. De Haarlemsclie Ct. meent te kunnen verzekeren, in strijd met het berigt in het Handelsblad, volgens hetwelk in de zaak van Amstelland door de Regering eene beslissing zou zijn genomen ten gunste van de belangen en regten der hoofdstad, — dat dienaangaande nog niets is beslist. Z. M. heeft benoemd tot ridder der orde van den Nederl. Leeuw: J. C. de Leeuw en J. van de Wall Bake. De heer P. G. Tresling, lithograaf alhier, is door Z. M. den Koning-Groothertog benoemd tot ridder der orde van de Eikenkroon. Verkorte balans der Ned. Bank, volgens de Staats-Courant: Diskonto-rekening. . . j 67,877,838.13 J Beleening-rekening . . » 44,994,370.— Munt en muntmat. . . » 84,051,182.50} Belegd rezerve-fonds . » 3,412,085.— Geb.enmeub. d.Bank. » 302,261.42 Diverse rekeningen . . » 37,523.42 /200,675,260.48~ Kapitaal ƒ 16,000,000.— Rezerve-fonds ...... 3,625,598.87 Bankbiljetten in omloop.» 151,605,640.— Bank-assignatiën in oml.» 11,150.37 Rekening-cour .-saldo's. » 27,622,165.28} Diverse rekeningen. .. » 1,810,705.95} . ƒ200,675,260.48 HELDER, 22 Aug. Gisteren morgen, omstreeks één uur na middernacht, werden de ingezetenen in hun eersten slaap onaangenaam opgewekt door een schril geroep van brand. Spoedig ontdekte men een felle vlam en vuurgloed, en bleek het dat het Wapen van den Helder, het vroegere logement van dien naam, in vollen brand stond. De brand was te feller en nam te spoediger de overhand, omdat het perceel onder de pannen met eene dikke laag riet was bedekt. In weerwil van de krachtige en doeltreffende pogingen der brandweer, was het gebouw spoedig uitgebrand. Door zeven huisgezinnen bewoond, was de eigenaar alleen tegen brandgevaar verzekerd en zijn de andere huisgezinnen, tot den handwerkersstand behoorende, voor een groot gedeelte van het hunne beroofd.
's BOSCH, 22 Aug.' Wegens de tijdsomstandigheden is gisteren besloten, dit jaar de gewone jaarlijksehe processie van uit deze stad naar Kevelaar niet te doen plaats hebben; eene kommissie uit de Broederschap zal zich evenwel derwaarts begeven.
NEUZEN, 22 Aug. Hoewel de werkzaamheden aan den spoorweg Mechelen — Neuzen op het nederlandsche gedeelte weinig voortgang maken, worden die in België des te spoediger doorgezet, zoodat de lijn van Mechelen—Temsche bereids voor het publiek is geopend.
GRONINGEN, 23 Aug. Gisterenmorgen vertrokken van hier de eerste personen , die onder de banier van het Boode Kruis werkzaam zullen zijn in het buitenland. De heeren Sannes en Offerhaus, beiden kandidaten in de medicijnen aan onze hoogeschool, hadden met anderen zich daartoe aangeboden. Te Arnhem zullen zij zich aansluiten aan een ander gezelschap , ook uit geneeskundigen bestaande, ten einde verder naar Dusseldorf te reizen, waar een nederlandsch lazareth zou worden ingerigt.
In het geheel stonden 10 personen hier gereed om te vertrekken, doch volgens de berigten van het hoofdkomitee, konden vooreerst slechts de beide genoemde heeren de reis aannemen.
Ook zijn 3 kisten met goederen verzonden , zoo ingekomene als door en onder het toezigt der dames van het komitee vervaardigd.
WESTERKWARTIER (prov. Groningen), 22 Aug. In vele streken van de provincie Groningen heeft het koolzaad dit jaar een zeer rui in beschot opgeleverd en veel grooter dan men had durven denken. Hier en daar heeft het schraalste gewas nog eene behoorlijke opbrengst gehad. Dit heeft men nu alweer geleerd, dat velen in het voorjaar stellig vaak te vlug zijn met het omploegen van hunne kool, die slecht door den winter is gekomen; want eenige landbouwers, die sommige stukken hebben omgeploegd en andere, die even slecht stonden, hebben laten staan, hebben nu nog een voldoend beschot verkregen: 30 en meer mudden per hektare.
---

