AMSTERDAM, 25 Augustus.
Voor degenen, die den gang van dezen vreesselijken oorlog volgen — en wie doen dat niet? — is de toestand van het fransche Rijnleger het onderwerp, dat thans het meeste belang moet inboezemen. Daarvan hangt het in de eerste plaats af, welke de verdere gebeurtenissen op het slagveld zullen zijn. Dit leger bevindt zich, gelijk bekend is, binnen de zeer uitgebreide vestingwerken van Metz. Onder de fransche bladen, die, bij de stilzwijgendheid der regering, berigten van het oorlogstooneel mededeelen, zijn er nu ook, die Bazaine te Metz plaatsen. De Gaulois o. a., doch dit blad voegt er bij, dat hij zich daar bevindt, dewijl hem dit te pas kwam (cela lui convenait ainsi). Een ander blad, de Public, erkent dat in den slag van den 48n de verbinding des maarschalks met Verdun en Chalons werd afgesneden, maar telt dit niet, want »het behoud dier verbindinglag niet in den plannen van de veldheer."
Volgens deze lezingen zou hem derhalve juist te pas komen, wat den duitschen legerhoofden te pas komt, en zou hij verder een verbinding, die de laatsten hem verlangden af tesnyden, en na verwoeden strijd afgesneden hebben, niet hebben willen behouden. De twee elkander bevechtende legers zijn het, bij gevolg, volkomen eens, en waar het eene begeert te zijn, brengt het zijn vijand. Voor zoover ons bekend is, heeft zich in de geschiedenis der oorlogen zulk een merkwaardig feit nog nooit voorgedaan. Van veel meer beteekenis dan deze zonderlinge beweringen der fransche pers is haar verzekering, dat Bazaine nog beschikt over den weg naar Montmédy. De meergemelde Public wil zelfs weten, dat hij den 19", dus daags na den laatsten veldslag, te Joppécourt heelt overnacht. Dit plaatsje ligt aan den spoorweg van Montmédy, beneden Louguignon, en te ver van Metz verwijderd, om de bewering van den Public waarschijnlijk te maken. Het is echter mogelijk dat hij, zooals met den Public nog een paar bladen verhalen, langs genoemden spoorweg ammunitie en proviand ontvangen heeft, en misschien nog voortdurend ontvangt. De insluiting van Metz door de Pruissen is, in dit geval, niet volkomen, en die sterke vesting zal zich dan ook niet, binnen zeer korten tijd, uit hongersnood aan hen behoeven over te geven. Zij is omringd door een geretrancheerdkamp, dat onder het bestuur van wijlen maarschalk Niel werd aangelegd, en waartoe de vier geduchte torten, St. Julien, St. Quentin, Plappeville en Queulen, behooren. Het leger van Bazaine is daaruit niet te verdrijven dan door een ¦volslagen beleg. Men schatte het op ongeveer 180.000 man, en de twee pruissische— von Steinmetz en prins Karel — die het in het oog houden, op 300.000. De bloedige veldslagen zullen de krijgsmagt van wederzijde aanzienlijk hebben doen slinken, [volgens het Journal des Débats moet Bazaine niet minder dan honderdduizend Duitschers gedood of buiten gevecht gesteld hebben] doch de verhouding zal wel nagenoeg dezelfde gebleven zijn. Het fransche leger, ofschoon het ttiinst talrijke, heeft echter de sterke stelling in zijn voordeel, welk voordeel, indien Metz niet geheel in te sluiten en uit te hongeren is, uit een defensief oogpunt, overwegend is. Aan Mac Mahon wordt het avontuurlijk plan toegeschreven om zich met Bazaine te vereenigen, tot welk einde hij eerst het leger van den Kroonprins — •lat intusschen vooruit blijft trekken — 2ou moeten verslaan, en vervolgens de overwinning behalen op de legers van Steinmetz en prins Karel, welke gedurig Slt Duitschland versterkingen ontvangen. j?,°mrnige fransche bladen gewagen van *jlt plan in vrij duistere bewoordingen, ?noemen het, vol bewondering, auda-**«-. Dit is het, gesteld het wordt be~r?efd, ongetwijfeld, want, als het niet ll*t, en de Pruissen verslaan Macjjp on, dan ligt Parijs onbeschermd vóór (jJl> tenzij de Franschen inmiddels een br leger op de been mogten kunnen Ikl^Sen. Het komt ons voor, dat Macee e °^ zich wel tweemaal bedenken zal, j-bij deze onderneming waagt. bliketL blijft intusschen op dit oogen- WPo. hei middenpunt van de oorlogsbebe^'l^.' en zoolang de Pruissen dat niet gers §tigd hebben, is het gros huns letot stilstaan gedwongen.
Te Parijs schijnt de moed teruggekeerd te zijn in de rijen der keizersgezinden, die in de laatste dagen zeer beschroomd waren, doch nu weder een hoog woord beginnen te voeren, zelfs in het Wetgevend Ligchaam. Het voorstel om daaruit negen leden te benoemen iv het komitee van defensie werd niet aangenomen. Een gewijzigd voorstel om dit getal tot drie te beperken, kwam niet in behandeling, sedert de Keizerin zelve, bij besluit, die drie leden, onder welke de heer Thiers, aanwees. Hierdoor is het gevaar ter zijde gesteld, dat het Wetgevend Ligchaam zelf benoemingen ging doen, zich dus, door een revolutionaire daad, plaatste op het standpunt van het uitvoerend gezag, en zich alzoo tot den effektieven soeverein van Frankrijk maakte.
Het is er echter nog ver af, dat het aldaar rustig zou wezen. De Univers, dien wij gisteren avond ontvingen, bevat zorgwekkende berigten. Reeds hebben verscheidene voorvallen getoond, hoe hoog de volksopgewondenheid tegen de Pruissen gestegen is. Gelijk wij vroeger meldden, werd reeds een regtschapen en voortreffelijk fransch burger levend verbrand, omdat het graauw, zonder eenigen schijn van grond, hem voor een begunstiger van den vijand hield. Die opgewondenheid, welke soms tot razernij stijgt, wordt nu door sommige revolutionaire kerkhaters geëxploiteerd, en de Univers zegt onbewimpeld , dat het plan bestaat om de priesters te vermoorden. In verscheidene steden werden door hetgepeupel op denzelfden dag de geestelijke gestichten aangevalleu. Om het nog meer op te ruijen, wordt in dagbladen en andere geschriften het gerucht verspreid, dat de Paus koning Wilhelm met de behaalde overwinningen heeft laten geluk wenschen. Het ongerijmde van dit gerucht moet ieder in het oog vallen. Wie meer dan de vredevorst Pius IX zal zorgvuldiger de neutraliteit bewaren tusschen twee oorlogvoerende volken, die beide een groot getal hem innig verkleefde zonen in hun midden bezitten? Nogtans schijnt dit vertelsel in Frankrijk zijn uitwerking op de verhitte gemoederen niet gemist te hebben. Ten minste de Univers schrijft: »Een vonkje zou nu genoegzaam zijn om den binnenlandschen brand, dien de Pru.s voor den oorlog verwachtte, aan te steken , en die hem thans nog voordeeïiger zou zijn dan toen. Frankrijk heeft nog slechts één dag, en misschien niet eens een vollen dag, om dien brand te voorkomen. Slaat eens de vlam uit, dan zullen het middel en de tyd ontbreken om haar te blusschen."
Zoo erg gelooven wij nu wel niet, dat het is. De Univers gebruikt blijkbaar de krachtigste woorden, om tot snelle maatregelen van voorzorg aan te sporen. De toestand ziet er intusschen ernstig uit, maar te verwachten is het, dat de fransche regering, nu zij weder moed schijnt te vatten, den wil en de kracht zal hebben, om de barbaarsche uitingen der aangehitste volkswoede des noods met wapengeweld te beteugelen.
Het is duidelijk, derevolutie-mannen, die naar de roode republiek streven, en voor wie vaderlandsliefde niets is dan een ijdel woord, willen met den tegenspoed, welke Frankrijk heeft getroffen, hun voordeel doen en hun duivelschen haat tegen de edelste zijner kinderen koelen. Wanneer dit lijdelijk door het bewind moest worden aangezien, zou het een gruwzamer ramp voor dat land wezen, dan de nederlagen op het slagveld ondergaan. Wij twijfelen echter niet of het zal zich die besparen en den snooden toeleg nadrukkelijk tegengaan.
Zooals wij reeds mededeelden, heeft het beijersche ministerie d. 9 Augustus van het loopende jaar eene verordening openbaar gemaakt, waarbij de regering verklaart, dat voor dè tot nu toe door het Vatikaansche Koncilie genomen besluiten het )rplacetum regiunï" vereischt wordt, dat de zonder dit placet plaats vindende afkondiging dier dekreten een misdrijf tegen grondwettige bepalingen zou uitmaken en dus allerminst kan geacht worden geoorloofd te zijn. Bij het lezen van een dergelijk besluit vraagt mon zichaf in welken tijd wij leven en wat toch eenmaal van dit alles worden zal. Men schreeuwt ons de ooren doof door het onophoudelijk geraas van vrijheid en vooruitgang* en le gelijker tijd rakelt men, onder de toejuichingen der liberale pers, weer de wetten op, die aan de slechtste dagen van het ancien régime herinneren. Men predikt de vrijheid van godsdienst, als het hoogste ideaal roemt men de volledige scheiding van Kerk en Staat. Maar naauwelijks is het slechts mogelijk op de een of andere wijze een maatregel te nemen, die de vrijheid der Kerk schendt, die de vrije uitoefening harer regten belemmert, of de theoriën zijn vergeten en de hoog geroemde vrijheid toont zich als dat, wat zij waarlijk is, alleen de vrijheid van het kwade, tegenover het goede een ijdel, zinloos woord.
De beijersche regering met haar, op zijn zachtst genomen, belagchelijk besluit is weer eene dier verschijningen , welke leeren hoe de staatslieden van dezen tijd allen tot het volmaakt vergeten van hun regten en pligten gekomen zijn. Zelfs begint men er aan te twijfelen in hoeverre men hunne handelingen redelijk noemen kan. Zeker is het — en latere berigten wijzen het uit — dat geen der beijersche bisschoppen zich in het minst aan deze daad der regering zal storen. Maar wat dan? Zal de regering door den een of anderen maatregel deniet-uitvoering van haar besluit, het vergrijp tegen de grondwet straffen? Of door te zwijgen en toe te zien verklaren, dat zij geslagen is?
't Laatste ware ongetwijfeld het wijste, maar de wijsheid is gewoonlijk niet te vinden bij mannen, die dergelijke besluiten uitvaardigen; de leidende geest is meestal de kleingeestigheid. Zoo de beijersche regering het mogt voortrekken op de een of andere wijze den bisschoppen het uitvoeren harer bevelen in te scherpen , dan zou een volgende verkiezing nog eenmaal meer de impopulariteit van het te München gehuldigd stelsel bewijzen. Want met den val van Hohenlohe zijn diens begrippen nog niet uit de regeringskringen verdwenen. En dat men tegen deze begrippen strijd voerde bewees de houding der vertegenwoordiging, die eerst sinds het begin van den oorlog het ministerie heeft ondersteund.
Of evenwel deze steun zal voortduren is bij de nu door de regering aangenomen houding eene andere vraag. Mogt dit evenwel niet het geval zijn, dan heeft de regering alleen aan zich zelve haren val te wijten.
De beste bestanddeelen van het beijersche volk zijn in merg en been katholiek. Maar de geest, die sinds tal van jaren en onder verschillende wijzigingen bij het bestuur des lands heeft voorgezeten, is niets anders als de geest der revolutie in zijn meest bekrompen vorm. Men strijdt niet openlijk tegen de Kerk, maar men maakt haar het bestaan door duizende wetten en besluiten, het eene nog dwazer en onregtvaardiger dan het andere, tot een voortdurende foltering. De bureaukratie heeft haar net over alle verhoudingen geworpen. Eenmaal zal de volksgeest dit net verscheuren, en de staatslieden zinken met hun wetten en besluiten, met hunplaceta regia en wat dies meer moge zijn in de vergetelheid terug.
Even dwaas als de door de regering genomen maatregelen is het protest van eenige der door den Staat aangestelde professoren der münchener hoogeschool tegen het leerstuk der onfeilbaarheid. Dergelijke daden boezemen geen hoogen eerbied in voor het karakter van hen, die ze plegen, en geven ons het regt, hunne wetenschap voor 't minst oppervlakkig te heeten. Want de onderteekenaars dezer verklaring zijn al ol niet-kalholiek. Zoo zij niet tot de katholieke Kerk behooren, dan heelt hun protest niet de minste beteekenis en is geheel overbodig. Mogt echter het tegenovergestelde 't geval zijn, dan weten zij ook, dat hun protest geen regt van bestaan heeft en hen buiten de Kerk plaatst. Dat is het eenige en voor hen zeer rampzalige gevolg van dezen stap. Nu de pauselijke onfeilbaarheid is uitgesproken dagen van verschillende zijden protesteerende onfeilbaarheden op. Eerst p. Hyacinthe, toen prof. Michelis, nu de hooggeleerde Münchenaren. Maar men zal toegeven dat het moeijelijk is om het besluit des Koncilies te verwerpen, ten wille van de door deze leeraren afgelegde onfeilbare verklaring van de feilbaarheid des Pausen.
Daar is, voor welke magt ook, 't zij die der wetenschap, 't zij die van den staat, geen onfeilbaarder middel om tot den ondergang te geraken, dan zich in strijd te stellen met de Kerk van Christus. De wetenschap in strijd met het geloof wordt overmoedig, dor en levenloos, op het einde wordt zij waanzin of ijdele taal. De Staat, die zich verzet tegen de Kerk, ondermijnt zijn eigen bestaan, hij neemt de grondslagen weg der vaderlandsliefde, der getrouwheid, der gehoorzaamheid. Hij opent de poorten van de revolutie, die de Kerk zal dwingen het koninklijk placet voor hare besluiten te vragen en al spoedig zonder placetum regium de regering in handen neemt.
Deze beginselen wekken den lachlust op onzer snuggere tegenstanders, maar verliezen daarom niet in waarde. Rira bien, qui rira le dernier.
Bij de Wed. J. R. van Rossum te Utrecht verscheen dezer dagen het 19e deel van de »Levens der Pausen" door den Hoog Eerw. Zeer Gel. heer J. H. Wensing, naar het oorspronkelijke van J. Chantrel vrij vertaald en bewerkt. Bij dit negentiende deel is van vertaling echter geen spraak. De Hoog Eerw. bewerker geeft ons hier in de geschiedenis van Paus Adriaan VI de rijke vrucht zijner veel omvattende studiën en nasporingen over het leven en de daden van dezen hollandschen Paus. Niet ten onregte kunnen wij fier zijn op dezen onzen beroemden landgenoot, die op den pauselijken zetel zoo menige hollandsche deugd helder deed schitteren.
De Hoog Eerw. heer Wensing, die ons al de bijzonderheden over Paus Adriaans persoonlijke geschiedenis mededeelt, bewijst ons bovendien nog de dienst, dat hij een misschien vrij algemeen vooroordeel tegen de regering van Paus Adriaan wegneemt. Men was maar te veel gewoon om Adriaan VI te beschouwen als een dier Pausen, die juist geregeerd hebben, meer niet. Men meende dat hij, door den drang der tijdsomstandigheden overwonnen, moedeloos het hoofd op de borst had laten zakken en werkeloos de handen in den schoot had gelegd. Wanneer wij nu het voor ons liggende werk doorlezen, dan vinden wij in Adriaan VI een man, die, zich diep bewust van den ernst der tijden en de zware verantwoording, die op hem rustte, onvermoeid van elke gelegenheid gebruik maakte, om de katholieke beginselen te doen gelden of te verdedigen. De helderheid van blik, waarmede deze Paus het wezen der hervorming en het daartegen te gebruiken geneesmiddel zag, en de onbewimpelde wijze waarop hij dit aangaf, boezemen ons meer dan hooge bewondering in. Geen lezer van dit hoogstbelangrijk boek of hij zal instemmen met het eindoordeel van den Hoog Eerw. schrijver: »de regering van Adriaan VI was een keerpunt in de geschiedenis van het innerlijk leven der Kerk." Want deze Paus heeft de zaden geworpen, waaruit het Koncilie van Trente geboren is.
Tot dit besluit komen wij vooral door de breede en krachtige teekening, ons in de eerste bladzijden van dit boek over het Protestantisme en zijne verschillende vormen gegeven. Zelden is op meer duidelijke en meer overtuigende wijze al het verderfelijke der zestiende-eeuwsche ketterij aangetoond. Wij kunnen niet anders dan èn den schrijver èn de uitgeefster geluk wenschen met deze verdienstelijke uitgave, die op elke bladzijde getuigenis aflegt van een helderen geest, eene omvattende geschiedkennis en de meest warme en eerljjke liefde voor de Kerk. Zoo de HoogEerw. heer Wensing door dit werk aan den H. Stoel zjjnen dank had willen betuigen voor de hem ten deel gevallen onderscheiding, dan kon hij dit niet op schooner of eervoller wijze hebben verrigt.
Men meldt ons uit 's Gravenhage dat de gehuwde miliciens der ligtingen, die 20 Julij in dienst zijn getreden, met den eersten September onbepaald verlot erlangen zullen.
Naar men verneemt, is de gezondheidstoestand der troepen, in aanmerking genomen de ongunstige weersgesteldheid, over het algemeen zeer voldoende.
De invloed der staatkundige gebeurtenissen doet zich, naar men ons meldt, niet het minst gevoelen wat betreft den handel in bloembollen. Behalve naar Engeland wordt jaarlijks uit Haarlemen omstreken voor aanzienlijke sommen naar Duitschland verzonden, hetgeen nu wegens den oorlog geen plaats heeft. Daar te lande kan men zich nu, daar alles , wat strydbaar is, onder de wapenen is geroepen, niet met de kuituur van bloembollen bezig houden. De tijd der verzending verloopt intusschen en spoedig ook de geschikte tijdom de bollen te leggen. Te Boskoop ondervinden de boomkweekers, die ook een vrij uitgebreiden handel met Duitschland drijven, mede den nadeeligen invloed van den tegenwoordigen stand van zaken, en met verlangen ziet men ook daar naar eene gunstige wending uit, daar anders de gewone najaarsbestellingen niet te verwachten zijn. Daarbij komt nog, dat men weinig geld uit het buitenland ontvangt, en men vrij algemeen goedvindt de betalingen uit te stellen totdat de oorlog geëindigd is. Stilstand, kwijning, verval en verlies in handelen nijverheid, financieele rnoeijelijkheden en bezwaren zijn de onheilen, die de oorlog met zich voert. (L. Ct.) Men verzekert ons, dat van het bijeenroepen der Eerste Kamer tot behandeling van de wet tot afschaffing van de doodstraf geen sprake is geweest. (U. D.) Men verneemt dat nog deze week of in het begin der volgende de uitvoer van steenkolen uit Pruissen naar Nederland ten behoeve van den handel en partikulieren zal worden toegestaan. De verjaardag van Z. K. H. prins Alexander der Nederlanden wordt heden op de gebruikelijke wijze gevierd. De minister van Financiën maakt bekend, dat bij hem ontvangen is eene som van ƒ 20.—, in muntbiljetten, door een onbekende, onder het postmerk Alphen, van 23 dezer, als aan 's Rijks schatkist toekomende, ingezonden. Bij Zijner Majesteits besluit van 15 Aug. jl., is de heer E. Koelie erkenden toegelaten als konsul van den Noord- Duitschen Bond te Paramaribo. De heer S. Stapert is erkend en toegelaten als konsulair agent van Frankrijk te Groningen, en zulks onder de gewone bepalingen van onderho origheid. Na langdurige nu en dan zeer belangrijke debatten heeft de gemeenteraad in hare gisteren gehouden zitting, met 20 tegen 11 stemmen, een besluit genomen tot afschaffing van de afzonderlijke oude regentenkollegies van de verschillende stedelijke instellingen voor armverzorging, en tot vereeniging van deze allen onder ééne algemeene kommissie van het burgerlijk armbestuur, met subkommissiën voor de verschillende onderafdeelingen. Het genomen besluit is o. a. verdedigd door de wethouders Driessen en Vening Meinesz en den burgemeester, terwyl het van de zijde der raadsleden door de heeren Kuiper, Coninck Westenberg, Mr. van Nierop en Mr. Crommelin met nadruk, werd ondersteund. De bestrijders werden aangevoerd door den heer A. van Bosse, die jaren lang regent was van het werkhuis, terwijl aan zijne zijde stonden de oud-wethouder Corver Hooft en de raadsleden dr. Heijnshis, mr. A. «..o Vries, Feith en Beeloo. 's GRAVENHAGE, 25 Aug. Heden wordt de negentiende verjaardag van Z. K. H. prins Alexander, tweedenzoon des Konings, met de gebruikelijke plegtigheden in deze rezidentie gevierd.
TEXEL, 24 Aug. Dezer dagen ontstond er in een logement aan den Burg, ten gevolge van verschil van opinie in zake den hedendaagschen oorlog, een fameuze kloppartij. lemand, bewerende volbloed Franschman te zijn, is door een voerman, die zijne prussieschgezindheid wilde doen blijken, op klinkende oorvegen onthaald. Eerstgenoemde was echter over deze gulheid zoo weinig tevreden, dat hij procesverbaal van een en ander heeft laten opmaken.
ASSEN, 23 Aug. Gister had hier ter stede de keuring van paarden voor het leger plaats. Uit veertien omliggende gemeenten arriveerden hier 97 oogenschijnlijk flinke paarden. Slechts 9 van hen mogt de onderscheiding te beurt vallen goed gekeurd te worden, terwijl over de 86 anderen met luide stem het safgekeurd" werd uitgesproken. Doch van de 9 goedgekeurde paarden waren er 3 waarvan de eigenaren delevering weigerden, omdat de prijs huns inziens te laag was. Heden werd de keuring voortgezet, doch nu van paarden, die, reeds op andere plaatsen aangegeven, nog niet ter keuring aangebragt waren. 'tßezultaat was niet veel gunstiger dan gister, daar ook heden slechts 6 paarden goedgekeurd werden.
HUISSEN, 23 Aug. Zooals men weet, is Mgr. H. J. van Ewijk, bisschop van Camaco en vic. apost. van Curaoao, onlangs met twee priesters zijner orde en een leeke-broeder naar zijne missie vertrokken. Wij zijn in staat gesteld eenige bijzonderheden over de reis en aankomst van Z. D. H. mede te deelen.
Den 3n Junij dreef het schip langzaam de Noordzee binnen, en na het storten van een vurig gebed tot God en de H. Moedermaagd, de ster der zee, zeiden de missionarissen het vaderland vaarwel. De reis was zeer voorspoedig; de zee bijna altijd kalm; dikwijls kon de H. Mis gelezen worden, en na 38 dagen was het snelle zeilschip voor Curacao genaderd. Naauwelijks had men vernomen , dat Mgr. met zijne missionarissen naderde, of duizenden inwoners verschenen aan den zeekant en vooral de goede negers wuifden hunnen nieuwen herder het welkom tegen. Drie a vierhonderd booten en pontjes omgaven weldra het schip. De geestelijkheid van Curacao en omstreken was ook bij Mgr.'s aankomst tegenwoordig en heette Z. D. H. hartelijk welkom in zijne nieuwe missie. Zijne Excellentie de goeverneur de Rouville had zijne galasloep afgestaan, om Mgr. naar Owobande, de spaansche zijde, te voeren; tevens had Z. Excell. zijn rijtuig gezonden, waarin Z. D. H. de stad zou binnenrijden. In de straten was eene zoo groote menigte tegenwoordig, dat de doortogt bijna onmogelijk scheen; overal lagen de goede negers geknield, om den zegen van hunnen herder en vader te ontvangen, en kusten den boord van zyn toog. Men naderde de kerk, waar Gods bijstand in een vurig gebed werd afgesmeekt, en het plegtig Te Deum uit dankbaarheid voor de gelukkige overkomst werd aangeheven. Het was toen 11 Julij, ruim 12 uur. Des middags kwamen de adjudant des goeverneurs uit naam van Z. Exc. de Rouville en ook vele inwoners den nieuwen bisschop verwelkomen; het stedelijk muziekkorps bragt 's avonds eene prachtige serenade.
Wat de stad Curacao zelf aangaat, zij is in de ruimere straten rijk van groote, soms prachtige huizen voorzien. Door den arbeid der ijverige priesters zijn er vele nuttige of liefdadige gebouwen opgerigt: een ruim gasthuis, een leprozenhuis, een krankzinnigen-gesticht, een weeshuis voor meisjes, een uitmuntend pensionaat en uitgebreide scholen, waar de zusters van den H. Franciscus onderwijs geven. Ook op zedelijk gebied moet men Curacao niet al te zwart schilderen. Zoo gingen er b. v. op het feest van Maria van den berg Karrcel bijna 700 geloovigen tot de H. Tafel; zoo worden er nog jaarlijks eenige H. Missen gezongen uit dankbaarheid voorde afschaffing der slavernij. In elk geval blijft er, zooals de warme luchtstreek ligt vermoeden doet, veel te werken over, en met regt zien de missionarissen verlangend de blijde toekomst te gemoet, wanneer niet alleen de oogst overvloedig, maar ook de werklieden talrijk zullen zijn. (Huisgezin)
---

