
Naar aanleiding van het berigt, dat Je twee zonen van den burgemeester t ,«an Elten gewond en verminkt van het r slagveld terug zijn gekeerd, wordt aan 1 le N. B. Courant uit Emmerik geschre- 2 .en, dat daaromtrent eene vergissing 1 moet bestaan, daar de burgemeester van i Elten, de heer Rudeloff, geen kinderen e iieeft. Ook de verdere inhoud van bedoeld berigt schijnt op geheel onjuiste informatiën te berusten; althans uit Em- < merik zijn tot dusver slechts drie per- ' .onen op het slagveld gewond, waarvan één gehuwd was. Blijkens eene door de fransche dagbia- 1 den medegedeelde cirkulaire van den di- «¦ rekteur-generaal der fransche postadmi- 1 nistratie, is de postgemeensehap tusschen \ de hoofdstad en het door duitsche troepen bezette fransche grondgebied in deze oogenblikken nagenoeg gestremd, zoodat op de goede overkomst van brieven en verdere stokken, naar de noordoostelijke departementen bestemd, niet te rekenen valt. Aangeteekende brieven voor de departenjgeten la Meurthe, la Meuse, la Moselle, le Bas-Rhin (met uitzondering van Schlestadt), worden uit dien hoofde niet langer ter verzending aangenomen. (Staats Ct.) Naar men verneemt, heeft het Departement van Koloniën aan de Tweede Kamer verzonden: het zeer uitgebreid, van vele bijlagen vergezelde, rapport nopens de koffljkultuur op Java. De o*ehuwde miliciens, behoorende tot vroegere ligtingen dan van 1866, die op grond van art. 146 der militiewet liet paspoort nog niet hebben ontvangen, en voor zoover zij nog dienstpligtig zijn, zijn van de opkomst hij hunne korpsen tegen 1 Sept. a. s. vrijgesteld. Bij koninklijk besluit is bepaald, dat de stembriefjes bij de herstemming voor een lid van de Tweede Kamer der Staten-Generaal in het hoofdkiesdistrikt Alkmaar op Dingsdag 30 Augustus e. k. in te "leveren, zullen geopend worden op Vrijdag 2 September daaraanvolgende. De gewone audiëntie van den minister van Koloniën op Woensdag den 31 Aug. aanstaande en die van den minister van Oorlog op Donderdag den 31 September aanstaande zullen niet plaats hebben. Z. M. heeft benoemd: tot lid der kommissie van administratie over het burgerlijk en militair huis van verzekering te 's Hertogenbosch, jhr. mr. H. J. J. van Rijckevorsel van Kessel; tot leden van het kollegie van regenten over het huis van arrest te Gorinchem, mr. S. J. T. H. Nedermeijer ridder vanßosenthal en mr. C. Diemont; goedgekeurd debeïoeming van S. J. O. P. van Weezel, ;ot sekretaris der gemeente Eist; herbeïoemd tot burgemeester der gemeente 3orkulo, O. R. E. Irnn.ink;op hun ver - loek eervol ontslagen als leden van het loüegie van regenten over het huis van u-rest te Gorinchem, C. E. Boonzajer _n mr. J. W. ïh. Swaters. PARIJS, 27 Aug. In de officieele meledeeiingen van het ministerie van Binnenlandsche Zaken wordt, onder voorbehoud, gemeld, dat vijandelijke ruiters te Arcis-sur-Aube gezien zijn. Door een detachement pruissische lansiers is het spoorwegstation te Epernay langevallen; anderen «ijn in de stad doorgedrongen, maai* werden daar door de nationale garde teruggedreven, met een verlies van 17 man. Gisteren is eene sterke kolonne vijandelijke kavalerie en artillerie te Chalons bi.ina.igek omen. Naar verzekerd wordt, heeft de bezetting van Straatsburg een uitval gedaan, waarbij zij voordeel behaald en een transport slagtvee en ammunitie buit gemaakt heeft. Door de vesting wordt eon krachtige tegenstand geboden. Dé ingezetenen organiseren eene nationale garde; zij zijn met geestdrift vervuld en nemen deel aan de uitvallen. — Het gerucht dat de vesting Longwy is bestormd wordt tegengesproken. Karl Hart, pruissiesch officier, als spion gevat, is heden morgen gefusilleerd. BAR-LE-DUC, 26 April,'s av. Officieel pruissiesch tegerberigt.— De kleine vesting Vitry heeft zich gisteren overgegeven. Zestien stukken geschut zijn daar binnen gevonden. Twee bataljons mobiele nationale garde, d*e verdwaald waren, zijn door onze kavallerie verstrooid geworden, waarbij 17 officieren en 850 man in onze handen vielen. Onzerzijds werd majoor Freisen zwaar gekwetst en kregen drie man ligte verwondingen. LONDEN, 27 Aug. Onder dagteekening van heden wordt uit Berlijn aan den Times gemeld, dat het vierde leger, onder opperbevel van den kroonprins van Saksen gevormd, zamengesteld is uit twee legerkorpsen van het leger van prins Frederik Karel, en bestemd is om den flank van den kroonprins van Pruissen te dekken. Het leger van prins Frederik Karel is versterkt door twee diviziën landweer. Tuionville is door een afdeeling landweer ingesloten. BERLIJN, 27 Aug. De Staats-Anzeiger bevat het verbod om paarden uit en door te voeren. Het verbod geldt zoowel Pruissen als de bondgenooten. De bepaling op den uit- en doorvoer, van wapenen en oorlogsbehoeften van den 16" Julij is op dit verbod van toepassing. De Staats-Anzeiger zegt, dat het groote , hoofdkwartier thans reeds in St. Dizier l is. Omtrent de vorming van fransche - vrijkorpsen merkt het officieele blad op, lat deze korpsen slechts dan als zoodalig zullen worden erkend, indien zij, >ehalve dat hunne vorming door het mnistene van Oorlog is goedgekeurd ivereenkomstig de grondstellingen van liet volkenregt, aan de krijgswet zijn mderworpen en door fransche officieren ivorden aangevoerd. In het tegenovergeitelde geval kunnen zij slechts als benlen worden beschouwd. BRUSSEL, 27 Aug. Uit Arlon wordt mder dagteekening van den 26 dezer aan le Indépendance gemeld dat personen, lic den 19° Metz hadden veilaten, vereerden dat het leger van Bazaine zich ioover heeft teruggetrokken dat het door le vestingwerken wordt beschermd. Het s onjuist dat een fransch legerkorps ich in het arrondissement Montmédy -evindt, Donderdag morgen bevond het ;ich er ten minste nog niet. De Pruissen lebben den spoorweg die door de Ariennen voert, * tot in de nabijheid van Darignan onbruikbaar gemaakt. Te Lon>*uyon is de weg door de Franschen ouiermijnd. __,_. De Etoile 'Beige meldt mt Montnédy van heden, daf het korps van Bazaine nog altyd te Stenay is; de Keiler zich te Rithonville bevindt en de Pruissen hunne verkenningen voortzetten :ot aan de poorten van Montmédy. PARIJS, 27 Aug. Wetgevend Ligchaam. — De heer Thiers zegt het volrende : »Ik heb uit het Journal Of/hiel verbomen dat ik benoemd ben tot lid van iet komitee van defensie. Deze benoeming rad ik niet willen aannemen, tenzij de iamer ze hadde gedaan; doch het gewikt van het oogenblik in aanmerking lemende, heb ik ze mij laten welgevalen, onder voorwaarde dat de kamer ze bairachtige." De kamer verklaart dat de redering van oordeel'is dat de heer Thiers, lic de vestingwerken heeft gesticht, uit ien aard der zaak zal geroepen worden om tot hunne verdediging mede te werken. Door den heer Steenackers wordt voorgesteld, den heer Thiers bij akklatnatie tot lid van het komitee van defensie te benoemen. De voorzitter geeft te kennen, dat, daar de Kamer reeds van hare gevoelens had doen blijken, het niet noodig is het voorstel van den heer Steenackers in overweging te nemen. — De ministerraad heeft het voorstel overwogen, om den zetel der regering over te brengen naar Bourges (departement van den Cher, 33 uren bezuiden Parijs). De meerderheid was er tegen. Prins Orloff heeft bevel gekregen, met het oog op toekomstige gebeurtenissen, te Parijs te blijven, daar Brunow Londen niet verlaten kon. IE AMSTBBDAM BIJ O. 1» VAN' LAKG.ISXHI.TSSN. DBT.ttK.EB BN UITGHYBR.
---

