NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 2den Mei 1870.
Bij Koninklijke besluiten van 29 April 1870, n°. 28 en 29, zijn benoemd tot ridder van de orde van den Nederlandsclien Leeuw: mr. C. J A. den Tex, burgemeester der gemeente Amsterdam ; mr, C. D. Asser, raadsheer in het provinciaal geregtshof van Noordholland: P. E. H. Praetorius , president van den raad van bestuur van het Rijks-museum van schilderijen en het prentenkabinet te Amsterdam; mr. P. M. G. van Hees, algemeen secretaris van de Maatschappij tot Nut van 't Algemeen te Amsterdam ; S. W. Josephus Jitta, president van de Amsterdamsche Kanaalmaatschappij te Amsterdam. Bij Koninklijk besluit van 29 April 1870, n°. 19, is als blijk van Zr. Mg. goedkeuring en tevredenheid de zilveren medaille , ingesteld bij Koninklijk besluit van 22 September 1855, n°. 64, en een loffelijk getuigschrift toegekend aan Giuseppe Maccio, kapitein van de Italiaansche brik Conobbi , wegens de redding der bemanning van het op reis van Glasgow naar Amsterdam verongelukt Nederlandsch schoonerschip St. Petersburg , op 28 Maart 1870. Bij Koninklijk besluit van 29 April 1870, n°. 22, is aan jhr. W. P. Gli. L. Sickinghe, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend als lsten luitenant bij het corps, gevormd uit de vereeniging tot onderlinge oefening in den wapenhandel, te Groningen. Bij Koninklijk besluit van 30 April 1870, n°. 12, is aan mr S. Vissering, hoogleeraar aan de hoogeschool te Leiden, vergunning verleend tot het aannemen en dragen der versierselen van commandeur 2de klasse der Danebrogsorde, hem door Z. M. den Koning van Denemarken geschonken. Bij Koninklijk besluit van 26 April 1870, n°. 13, is aan mr. M. M. von Baumhauer, referendaris bij het Departement van Binnenlandsche Zaken te 's Gravenhage, vergunning verleend tot het aannemen en dragen der versierselen van commandeur 2de klasse der Danebrogsorde , hem door Z. M. den Koning van Denemarken geschonken. Bij Koninklijk besluit van 30 April 1870, n°. 17, is benoemd tot 2den luitenant bij het corps, gevormd uit de vereeniging tot bevordering van 's lands weerbaarheid Frederik Hendrik te Velzen, L. Zegers Veeckens Jr. Bij Koninklijk besluit van 30 April 1870, n°. 9, is: 1°. op hun verzoek een eervol ontslag verleend: aan J. Schelling Wz., als heemraad van den polder Klein ZuidBeijerland, provincie Zuidholland; aan G. Hoogendoorn, als heemraad van het waterschap Eijerland op Texel, provincie Noordholland; 2°. benoemd: tot tweede lid of gezworen van den Augustapolder, provincie Noordbrabant, J. M. Smits; _ v u* n tot dijkraaf van den Theodoruspolder, provincie Noordbrabant, M. U. van Loenhout; tot secretaris -penningmeester van het waterschap cle uuuo AeeaijK onder Dussen, provincie Noordbi'abant, L. Schneider; tot heemraad van het polderdistrict Rijk van Nijmegen, provincie Gelderland, P. II. Noorduyn; . . tot hoogheemraad van den Watergraafsmeer, provincie Noordholland , J. A Willink Wsz ; . . . „ . tot heemraad van het dijksbestuur van Wieringen, provincie Noordholland, J. Tijsen Mz.; . . .. ,, ., , tot heemraad van den polder Oostzaan, provincie Noordholland, K 'to S t Cl he f emraad van den polder Katwoude, provincie Noordholland, tot hoogheemraad van den Lekdijk Bovendams, provincie Utrecht, mr. N. P. J. Kien. Bij Koninklijk besluit van 30 April 1870, n°. 16, is bij de dienst doende schutterijen benoemd: u bij die te Schoonhoven, tot auditeur bij den schuttersraad H. P. Voorduin, notaris aldaar; . „ lT , bij die te Amsterdam, tot kapitein , mr. P. Brugmans, J. Drost Dz. , F. ,r. Arntzenius, J. van der Weyden, J. J. W. Scholten en II. J. Waller, allen thans 1ste luitenant; xxr tot lsten luitenant, J. G. Keppler jr., E. A. Bu n g e > J- ' 9(1 ' van Rinkhuyzen, jhr. C. A. de Pesters, en H. Plate, allen thans 2de ''"toTTden luitenant, G. Th. D. Slaap, J. P- F, Hoeufft, W. E.
Uhlenbroek , L. A. C. Victor, A. S. Docen , C. Metzelaar , L. Serrurier , J A. Hienfeld , P. M. Canters en Th. Cool , allen thans schutter ; bij die te Veen dam , tot officier van gezondheid der 2de klasse dr. S. J. van Roijen. Bij Koninklijk besluit van 1 Mei 1870, n°. C, is goedgekeurd de benoeming van J. R. Boerlage, burgemeester van Zandvoort, tot secretaris dier gemeente. Bij Koninklijk besluit van 1 Mei 1870, n'. 7 , is : 1°. aan P. Merkus op zijn verzoek eervol ontslag verleend als burburgemcester van Vrijenban ; 2°. benoemd tot burgemeester van Vrijenban, C. D. Vreede, onder toekenning van eervol ontslag als burgemeester van Lisse; 3°. benoemd tot burgemeester van Lisse, II. C. Schuyt van Castricum, onder toekenning van eervol ontslag als burgemeester van Sluipwijk en van Stein, en 4°. benoemd tot burgemeester van Sluipwijk en van Stein, F. II. Bulaeus Brack, ten einde die betrekkingen gelijktijdig te bekleeden met het burgemeestersambt te lleeuwijk. Bij Koninklijk besluit van 1 Mei 1870, n°. 8, is bij de dienstdoende schutterij te Waalwijk benoemd: tot officier van gezondheid der 3de klasse dr. A. L. G van Gils; tot 2den luitenant J. G. Ziegelaar, thans schutter. Bij Koninklijk besluit van 29 April jl., n°. 26, zijn benoemd tot hoofdverificateur voor de active dienst der directe belastingen , in- en uttgaande regten en accijnsen : te Amsterdam, de heer J. Spée, thans visiteur der 1ste klasse van de in- en uitgaande regten en accijnsen aldaar; te Rotterdam , de heer F. II. Rant, thans visiteur der 1ste klasse van de in- en uitgaande regten en accijnsen aldaar. B'j besluit van den 30sten April jl., n°. 6, heeft Zijne Majesteit goedgevonden : 1°. den kapitein W. graaf van Limburg Stirum, van het regement veld-artillerie, op zijne aanvrage, krachtens art. 42, gli, der wet van den 28sten Augustus 1851 (Staatsblad n°. 128), op pensioen te stellen , en het bedrag van dat pensioen, ingevolge de artt. 14 b en 19 der wet van den 28sten Augustus 1851 (Staatsblad n°. 129), te bepalen op f 1035 's jaars; 2°. aan genoemden kapitein den rang te verleenen van majoor. Bij besluit van den öOsten April jl., n". 7, heeft Zijne Majesteit goedgevonden bij het wapen der artillerie te benoemen : bij den staf van het wapen, tot kapitein van de 3de klasse (naar ouderdom van rang), den lsten luitenant II. J. Krantz, van dien staf, werkzaam bij de Koninklijke Militaire Akademie ; bij het regement veld-artillerie , tot lsten luitenant (naar ouderdom van rang), den 2den luitenant jhr. F. J. A. des Tombe, van het corps: bij het 2de regement vesting-artillerie, tot lsten luitenant (naar ouderdom van rang), den 2den luitenant M. J. Telchuys, van het corps; bij het 3de regement vesting-artillerie, tot kapitein van de 3de klasse (naar ouderdom van rang), den lsten luitenant W. M. Dinaux, van liet corps pontonniers. MINISTERIE VAN OORLOG. De Minister van Oorlog brengt ter kennis van belanghebbenden dat te Amsterdam, in de maand Julij aanstaande, een vergelijkend examen zal worden gehouden tusschen jongelieden, die bij het garnizoenshospitaal te Amsterdam, in verband met het onderwijs dat aldaar aan het Athenaeum Illustre gegeven wordt, wenschen te worden opgeleid tot officieren van gezondheid voor de dienst hier te lande en is de koloniën , en tot militaire apothekers hier te lande. Do toelating heeft slechts éénmaal in het jaar plaats en wel op den lsten October van elk jaar. De aan te nemen jongelieden moeten op den dag der toelating den vollen ouderdom van zeventien jaren hebben bereikt en niet ouder zijn dan twintig jaren. Zij moeten vrij zijn van ligchaamsgebreken welke hen ongeschikt maken voor de krijgsdienst, en van een onbesproken gedrag zijn. De ouders of voogden van hen die verlangen te worden toegelaten, moeten zich verbinden om naar behooren te zorgen voor woning, voeding, kleeding , boeken , instrumenten enz. van liunne zonen of pupillen , en wel overeenkomstig de voorschriften daaromtrent vastgesteld of later vast te stellen. Ouders of voogden die verlangen dat hunne zonen of pupillen tot officier van gezondheid hier te lande of in de koloniën of tot militaire apotheker hier te lande worden opgeleid, moeten daartoe vóór of uiterlijk op den .Sisten Mei a. s. een verzoek indienen aan den inspecteur van de geneeskundige dienst der landmagt.
Verzoeken na dat tijdstip gedaan blijven buiten aanmerking. Het verzoekschrift moet inhouden : den naam, de woon- en geboorteplaats der ouders of van den voogd; voorts de aanduiding of men wenscht dat de jongeling voor officier van gezondheid of militairen apotheker hier te lande of voor officier van gezondheid in de koloniën en bezittingen van het Kijk in andere werelddeelen worde opgeleid. Dit verzoekschrift, op zegel geschreven, moet vergezeld gaan: 1°. van eene verklaring waaruit blijkt dat de adspirant Nederlander is; 2°. van de geboorte-acte van den adspirant; 3°- van eene verklaring van een geneesheer, inhoudende dat dc adspirant gevaccineerd is of de kinderpokken heeft gehad : 4'. van een certificaat van goed gedrag, af te geven door het bestuur der gemeente waar de adspirant het laatst heeft gewoond : en 5°. van hen die door hunnen leeftijd in de termen der nationale militie mogten vallen , van een bewijs dat zij aan hunne verpligtingen op dat stuk hebben voldaan. Het volgende getal plaatsen wordt ter aanvulling opengesteld, als: voor officieren van gezondheid hier te lande 12, n » i) » in Oost-Indie 32, » i) » » li West-Indie 2, en •> apothekers hier te lande 4. Voor het examen tot toelating, dat tot betere vergelijking grootendeels schriftelijk zal worden afgenomen, wordt gevorderd: a. het schrijven eener goed leesbare hand; b. de kennis van de Nederlandscho taal; c. het vlug lezen en voor de vuist vertalen uit het Latijn, Fransch, Hoogduitsch en Kngelsch, in het Nederlandsch. De kennis van het Grieksch, hoewel niet bepaald vereischt, zal bij onderlinge vergelijking der adspiranten bijzonder in aanmerking komen. d. de rekenkunde (vooral de kennis der gewone en tiendeelige breuken, leer der evenredigheden, reeksen en logarithmen, enz.); e. de stelkunde (tot en met de vierkantsvergelijkingen); /'. de meetkunst, bijv. regte lijnen en cirkels, eigenschappen van vlakke figuren, inhouden der eenvoudigste ligchamen, de beginselen der goniometrie en der regtlijnige trigonometrie; g. do geschiedenis (de algemeene in groote trekken; die des vaderlands meer in bijzonderheden); h. de aardrijkskunde, in het bijzonder die van Nederland en zyne koloniën en bezittingen in andere werelddeelen De jongelieden voor wie plaatsing is verzocht, worden door den Inspecteur van de geneeskundige dienst der landmagt op den hiertoe vastgestelden tijd tot het examen opgeroepen. De adspiranten worden vóór het examen geneeskundig onderzocht, door officieren van gezondheid, daartoe door den Inspecteur van de geneeskundige dienst der landmagt te bestemmen ; zullende zij , die voor de krijgsdienst niet geschikt bevonden worden, niet tot het examen worden toegelaten. De studenten voor de geneeskundige en pharmaceutische dienst hier te lande genieten eene bezoldiging van f 300 'sjaars. Dj studenten voor de geneeskundige dienst ii. de koloniën en bezittingen van het Rijk in andere werelddeelen genieten eene toelage van f 600 'sjaars. De studenten moeten zich aan de bepalingen bij het reglement van krijgstucht voor het krijgsvolk te lande en andere verordeningen te hunnen aanzien vastgesteld of nog vast te stellen onderwerpen. Bij de komst aan het hospitaal worden aan de studenten de krijgsartikelen voorgelezen. Zij teekenen daarvan het bewijs. De geheele cursus duurt minstens vijfjaren voor de aanstaande officieren van gezondheid; minstens vier jaren voor de militaire apothekers. De ouders of voogden van jongelieden die voor eene plaatsing als student in aanmerking komen , zijn gehouden , om vóór de benoeming hunner zonen of pupillen tot student , bij authentieke acte eenen voldoenden borgtogt te stellen , dat de sommen die door de zorg van de Departementen van Oorlog of van Koloniën ten behoeve der jongelieden zijn verstrekt, geheel of ten deele worden terugbetaald, ingeval zich de student aan zijne bestemming onttrekt of wegens traagheid of slecht gedrag wordt ontslagen. Na een verblijf van een jaar aan het hospitaal verbindt zich de student voor de geneeskundige of pharmaceutische dienst der landmagt stilzwijgend, om na zijne benoeming tot officier van gezondheid of apotheker tien jaren het Rijk in die betrekking te dienen. De student van het leger in de koloniën zal zich vóór zijne benoeming tot officier van gezondheid bij acte moeten verbinden , om ingeval hij binnen den tijd van vijf jaren na zijne aankomst in Indie, hetzij op eigen verzoek , hetzij ten gevolge van dienstweigering , pligtverzuim of andere berispelijke gedragingen (het geval van wel bewezen ligchaamsgebreken uitgezonderd}, uit gouvernements-dienst wordt ontslagen, onverwijld terug te geven allo gelden welke te zijnen behoeve zijn voldaan , wegens kosten van opleiding voor do Indische dienst, uitrusting en overtogt naar de koloniën. De studenten die hun diploma als arts of als apotheker hebben verkregen moeten voor eene commissie van officieren van gezondheid een aanvullingsexamen afleggen, en worden naar gelang der daarbij door hen aan den dag gelegde bewijzen van bekwaamheden gerangschikt, en in die rangorde ter benoeming voorgedragen. 's Gravenhage, den 12den Februarij 1870. J. J. VAN' MüLKEN..
---

