AMSTERDAM, 4 September.
¦ In een partikulier schrijven uit Berlyn, van altijd wel ingelichte zijde, wordt ons gemeld, dat er een zeer ernstige moeijelijkheid met België ontstaan is. Degenertn*)-kommandatit v_i;_ liet belgische leger op de grenzen zou een fransch korps van JIÖ.OOv) man hebben laten trekken over belgisch grondgebied. In plaats van het aan te tasten en te noodzaken de wapenen neder te leggen, zouden de Beige» het korps vergund hebben op een ander punt Frankrijk weder in te trekken. Het feit is gebeurd tijdens het jongste gevecht bij Florenville (Belgiescii Luxemburg). Por telegraaf is een nota gezonden aan den heer deßa'an, pruissiesch gezant te Brussel, om opheldering te vragen aan het belgiesch kabinet, en dit onder het oog te brengen dat het belgische leger zijne roeping niet vervult, aan een der oorlogvoerende partijen vergunnende rust te nemen en zich te provianderen op neutraal grondgebied , waardoor de taak der tegenovergestelde partij moeijelijker wordt gemaakt. Wij zullen wel niet behoeven to doen uitkomen hoe ernstig dit incident is. (A. Ct.)
Het te Londen verschijnende British. Médical Journal deelt mede, dat een engelsche geneesheer, de heer Prescott Hewitt, dezer dagen door den Keizer van Frankrijk over zijn zwakken gezondheidstoestand is geraadpleegd geworden. Deze zou bevouden hebben dat de gei: volgen van de oude kwaal des Keizers (het graveel), gevolgd bij de vermoeienissen en beproevingen, geestelijk en ligchamelijk, welke iii] gedurende dezen veldtogt heeft doorgestaan, van dien aard zijn, dat men zich op het ergste kan voorbereiden.
---

De gevangenneming van Keizer Napoleon.
[Uit den Echo de Bruxelles.]
De veldslag, die den 1" dezer, des ochtends ten vier ure, onder de n uren van Sedan is begonnen, werd tegen twee ure 's namiddags geschorst, maar een uur later hervat, en was ten vijf ure voor goed geëindigd. Mac-Mahon werd met zijn leger in Sedan teruggeworpen, dat dooi de Pruissen, 250,000 man sterk, ingesloten was. Sedan nu, met zijne onvoldoende vestingwerken, kon geen twee dagen tegen d-n vijand stand houden. Ten zes ure verscheen een fransch officier van den staf, als parlementair, in het hoofdkwartier des Konings van Pruissen, om over de voorwaarden eener kapitulatie te onderhandelen. Men vond echter dat hij geen voldoende magtiging had, om over het lot van een gansch leger, in eene vesting opgesloten, te onderhandelen. Aan den parlementair werd te kennen gegeven, dat alleen met den generaal O'Reilly, kommandant der vesting, onderhandeld kon worden.
De parlementair werd dus teruggezonden. Vooraf'werd hem gezegd, dat, daar elke tegenstand van het fransche leger te Sedan nutteloos was, eene onvoorwaardelijke overgave werd geëischt. Op dat oogenblik was er nog geen sprake van de overgave des Keizers; want men wist niet dat deze zich in het leger bevond. Het werd den parlementair dan ook hoogst kwalijk genomen , dat deze van een zoo gewigtig feit, als de aanwezigheid des Keizers in het leger, op dit oogenblik, geen woord gesproken had. Op éénmaal weerklonk een luide kreet in het pruissische kamp, — de kreet: y>Der Kaiser ist dal"
Bijna tenzelfden tijde werd een eigenhandig geschreven brief van Napoleon IH aan den Koning van Pruissen overgeïeikt. In dezen brief, waarvan de volledige inhoud op dit oogenblik nog niet bekend is, heeft de Keizer, volgens de verzekering van een majoor van den 'pruissischen staf, de volgende woorden gebezigd: »Daar het mij niet gegeven is, aan het hoofd des legers te sterven, wil ik mijn degen in handen van den Koning van Pruissen stellen." De geestdrift in het pruissische armee was onbeschrijfelijk. De soldaten wierpen hunne wapens weg en omhelsden elkander. Zij hielden zich overtuigd, dat de oorlog nu geëindigd was. Een kwartier uur later, deden de pruissische muziekkorpsen hunne vreugdetoonen |hooren. Eenige korpsen begonnen het: Partant pour la Syrië en zelfs de Marseillaise te spelen; maar er werd onmiddellijk bevel gegeven om hiermede niet voort te gaan. Men wilde namelijk de overwonnelinrren, wier moed bewondering verdiende, door het spelen dier liederen geen aanstoot geven.
De heer von Bismarck, die door een tal van hoofdofficieren omringd was, ontving van elk hunner gelukwenschen. Hij antwoordde echter:
«Mijne Heeren! Ik mag mij niet het minste deel aan onze overwinningen toeschrijven. Wendt u tot den Koning en den generaal v. Moitke. Hun komt aller gelukwenschen toe. Ik heb niets gedaan... Maar toch — «hernam hij oogenblikkelijk er na" — sik heb wel iets gedaan. Het is namelijk mijn werk, dat de Zuidduitsche Staten ons hunnen veelvermogenden steun gegeven Hebben, en de overwinning van dezen dag moeten wij aan de dappere beijersche en wurtembergsche troepen toeschrijven."
Inderdaad, waren het vooral de Zuidduitsche legerkorpsen, die aan den strijd op 1 dezer deel genomen hebben.
De gansche bevolking van Sedan was op de wallen, sedert het vuur had opgehouden.
De Keizer was te Vendresse [? I] ontdekt geworden. Den volgenden ochtend, 's Vrijdags, begaf hij zich naar het hoofdkwartier van den Koning van Pruissen, als 't ware, eer als bezoeker dan als krijgsgevangene.
Napoleon 111 was in eene kalès gezeten, vergezeld van ee-iige generaals, onder welke zich de generaals Lebrun en Félix Douay bevonden.
Slechts twee uhlanen re ien ter zijde van het rijtuig, dat verder omringd WW van keizerlijke beambten in ho-liverei. Napoleon was zeer kalm en rookte een sigaar.
De overwinning der Pruissen onder de muien van Sedan, wordt voot Damelij k toegeschreven aan de snelheid van den mar-elt van den pruisaischen Kroonprins. Daardoor toch was het dezen Hogelijk geworden, ten vier ure 's ochtends de Franschen op de hielen te zitten.
»Ja, 't was alweer eene overrompeling," zeiden de Franschen met ontmoediging.
---

Bombardoment van Straatsburg.
De Mahizer Staats-Anzeiger ontleent aau het verhaal eener dame, wie het gelukt is eenige dagen geleden uit Straatsburg te ontvlugten, het volgende:
«Zaturdag 11., des voormiddags, begaf de burgemeester zich nogmaals naar den goeverneur, om hem in naam der burgerij te smeeken, de stad over te geven, hierbij . er op wijzende, hoe nutteloos het was het welvaren van Straatsburg ten gronde te rigten. Generaal Ulrich gaf daarop ten antwoord, dat hij zijn pligt kende en ieder, volgens de oorlogswet, zou laten doodschieten, die hem in het volbrengen van zijn pligt wilde verhinderen. Een groot gedeelte derstraatsburgsche burgers, die in welstand leefden, zijn nu reeds tot den bedelstaf gebragt, en velen dreigt een gelijk lot, door de grenzelooze overdrijving van een onmenschelijken bevelhebber. De Mainzer Zeitung spreekt als haar meening uit, dat hij echter, die d,e' oorzaak van al deze gruwelen van den oorlog is, inoogsten zal wat hij verdient; — den vloek der levenden, terwijl zijn naam, met bloedige letteren in de rollen der geschiedenis opgeteekend, door de toekomstige geslachten zal vervloekt worden.
Een groot gedeelte der duitsche pers laat zich in denzelfden zin uit, hetgeen de katholieke Köln. Volks-Ztg. aanleiding geeft tot eenige opmerkingen: sMet dezen vloek over de eerste oorzaak van de verwoestingen der stad zijn wij het niet geheel eens, en nog veel minder zijn wij er door tevreden gesteld. »Deze wijzej om de zaak af te doen, komt ons te goedkoop voor. In plaats van verwenschingen en klagten te uiten, moest men liever de vraag stellen, of dan werkelijk het vernielend bombardement van Straatsburg noodzakelijk is. »Wel is waar zijn in een oorlog ellende en verwoesting, dood en bloedvergieten niet te vermijden, maar dan dient hét noodzakelijk een doel te hebben. Het is intusschen zeer bezwaarlijk in het bombardement een werkelijk doel te vinden. Men zegt: dat de bevolking daardoor bevreesd moet worden gemsakt, opdat zij den goeverneur tot de overgave deivesting zal dwingen. Maar, hoe zal zij dit kunnen, wanneer de goeverneurgeneraal Ulrich bij alles, wat heilig is, zweert, den Duitschers slechte een puinhoop te zullen overlaten. Zouden de burgers soms een opstand tegen hem beproeven , of door een bombardement met aardappelen de kanonnen der fransche bezetting tot zwijgen kunnen brengen? Of wi! men van duitsche z;jde door de verwoesting, welke het bombardement aamigt, soms indruk makt-n op het hart van den franschen bevelhebber ?
»I:i elk geval moeten wij Straatsburg hebben. Maar zou e.' geen ander middel kunnen gevonden worden, om het ts vermeesteren, dan juist door zulk een schrikkelijk, vernielend bombardement? Het is te hopen, dat onze overwinnende troepen in de toekomst nog menige schoone fransche stad zullen innemen.
»Goed; dan hotide men er drie, vier, een dozijn, wanneer dit moet zijn, als onderpand bezet, tot dat Straatsburg overgegeven is. Overwinnen wij evenwel niet op het open slagveld, dan zullen wij, in weerwil van elk bombardement, ook Straatsburg niet behouden, en slechte ons bloed en lood daarbij verloren hebben. Op grond van deze overweging zijn wij er sterk voor, dat Straatsbuig, hoe ook de kommandant zich tegen or.s mogt gedragen, gespiard zal worden. Verstand en menschelijkheid, beiden, gebieden dit; en wij noodigen deg nsche duitsche pers dringend uit met ons hare stem voor de bedreigde stad te verhefien."
---

Frankrijks toestand in deze dagen.
(Uit den Times). (1).
De orgelukken, welke Frankrijk tol dusverre getroffen hebben, zijn slechts de voorboden van eene andere , nog verschrikkelijker ramp, namelijk: de desorgamzatie der maatschappij, het gewone gevolg van oorlog of omwenteling. De oude grenzen bestan niet,mee'', en de maatschappelijke orde, waarop men zich even gerust pleegt te verlaten, als op den geregelden gang der natuurve. schtjnselen, is verbroken; en het volk, verbaasd over de plotselinge miskenning van zaken, die het gewoon was te eerbiedigen, en bedwelmd door de vrijheid, of liever losbandigheid, die het wordt veroorloofd, geeft zich aan duizend buitensporigheden over. Frankrijk schijnt aan zulk eene krizis bloot te staan. Uit verscheidene provinciën gaan angstkieten op. De boeren zyn uit hunne stomme verbazing, waarmede zij aanvankelijk de naauwelijks geloofbaro nieuwstijdingen van Frankrijks tegenspoed vernamen, ontwaakt en koesteren thans gevaarlijke gevoelens van ontevredenheid en achterdocht. Zij- houden zich overtuigd, dat er grof spel moet gespeeld zijn , daar anders de fransche legioenen nooit door den vreemdeling hadden kunnen overwonnen worden. Zij zijn in deze meening versterkt geworden door de onstuimige beschuldigingen van verraad, welke men dagelijks hoort van lieden, die beter kunnen en moeten weten door beschaafde lieden, door redenaars en schrijvers, wier pligt het is de publieke opinie te matigen en te leiden.
Het kan dus geene verwondering baren, dat eenvoudige lieden, welke men heeft gewoon gemaakt om een ieder, die boven hen gesteld is, te wantrouwen, thans eenen hartstogtelijken wrevel gevoelen ten opzigte van alle personen uit de nabuurschap, wier handelingen en zienswijzen niet geheel met de hunne stroken. De Parijzenaars, die hen zelven door hun voorbeeld hebben aangevuurd, mogen nu het mogelijke beproeven — en ongetwijfeld zullen zij dit— om huune verbittering een andere rigting te geven; maar zij kunnen daardoor de verantwoordelijkheid niet wegnemen, die op hen drukt, omdat zij de gemoedstemming eener onwetende, maar prikkelbare bevolking aan het gisten bragten, en het smeulend vuur tot eene vlam aanbliezen.
De agitatie, welke thans in de provinciën van Frankrijk heerscht, laat zich maar al te wel verklaren. Vindt men niet talrijke voorbeelden van soortgelijke toestanden in de geschiedenis, tot stichting en waarschuwing opgeteekend, ofschoon men meestal verzuimt daarmede zijn voordeel te doen? Boeren tegen edelen, Katholieken tegen Protestanten, godloochenaars tegen priesters, dorpelingen tegen beambten, werklieden tegen op-
(I) Dit, in de tegenwoordige omstandigheden, zeer lezenswaardig artikel .verd verleden Donderdag, dus vóór de laatste gewigtigste gebeurtenissen , geschreven.
zigters, het platteland tegen de steden, en in de steden zelven de wijken der armen tegen de wijken der rijken ? Wanneer de dagen van tegenspoed aanbreken, gaan zij steeds vergezeld van ver'eeldheien tusschen de verschillende standen der maatschappij. Het feit laat zich maar al.te wel begrijpen; en bij het beoordeelen der smaadredenen, welke thans gehoord worden , moet men niet vergeten, dat veel kan gezegd worden ter verschooning van hen, die er zich aan overgeven. De oorlog, hij moge zoo gematigd en meuschli ivend mogelijk gevoerd worden, is immers eene akelige zaak. Stel u voor, onder welke vormen zij zich voordoet voor den armen landbouwer van Lotharingen. Een heirleger van sprinkhanen kome over een land en beroove het van alle groene blaadjes, planten of twijgjes, niets op zijn doortogt achterlatende, dan eene nsakte woestenij. Zou men meenen, dat een leger van menschen zijnen doortogt met minder verwoestingen kenmerkt? De Franschen trokken oostwaarts door Lotharingen en ontblootten het van zijnen halven voorraad. Wat genomen werd, werd echter gewoonlijk tegen zekeren vastgestelden prijs betaald; maar daarbij vergeet men steeds, dat de waarde eener zaak toeneemt, naarmate zij zeldzamer wordt, en dat de prtjs voor het overtollige te betalen, niet voldoende is om iemand van het n. odige en onontbeerlijke te berooven. Fen boer kan de helft van zijne ossen, i bapen en paarden, of de helft van koren veikoipen, zonder zich te bel-I igen, maar als zijn gansche voorraad wordt genomen, en zijne buren, evenals hij', van all"s worden beroofd, dan zal hij zich gedrongen gevoelen het bare geld te vloeken, dat nu de plaats van zijne voormalige welvaart moet innemen.
De Franschen trokken oostwaarts, en kwamen naar het Westen terug; telkens namt.n zij wat zij, noodig hadden, en de laatste maal minder angstvallig, dan de eerste. De Pruissen kwamen na hen, en, volgens onpartijdige mededeelingen, en zelfs volgens de verklaringen der lijdende bevolking, zijn zij beleefd en naauwgezet in hunne handelingen; maar zij spreken eene vreemde taal, en berooven het land letterlijk van alles, wat nog overbleef. Den Lotharinger heeft men baar geld, papieren geld, buikpapier en assignatiën achtergelaten; maar zijn huis is ontredderd, zijn voorraad verdwenen, zijne velden zijn verlaten, zijn vee is verdwenen; hij heett den oogst niet kunnen verzamelen, hij heeft zelfs geen zaad voor het aanstaande jaar, en een winter grijnst hem tegen van ellende en gebrek. Voeg hierbij: dat zij, die hem anders met hunne gespierde en sterke armen zouden geholpen hebben, welligt voor immer zijn heengegaan, en gij hebt een beeld van de algemeene woede en wanhoop. Het is waar, dat men dienzelfden treurigen toestand niet eveneens in het Zuiden en Westen van Frankrijk aantreft; maar ook daar is het lijden hevig genoeg, om de meer hartstogtelijke naturen van Languedoc en Bretagne in vuur en vlam te zetten. Hunne zonen zijn den bewoners ontnomen; hnn voorraad heeft moeten dienen om bet kommissariaat van Parijs te proviandeéren.; huune woningen zijn ledig en naakt, en geene enkele overwinning komt onder hen eenen moed staande houden, gelijk aan dien, welke gansch Duitschland van Silezië tot aan den Saar doortrilt. Maar misschien zijn de bewoners van het platteland, dat tot het regtsgebied der hoofdstad behoort, nog de onselukkigsten van allen. Zij moeten het aanzien, dat hunne huizen worden omvergeworpen en geslecht, dat hunne vruchtbare akkers in eene woestijn herschapen worden; terwijl zij zelven genoodzaakt zijn al de ellende eener belegerde vesting te komen deelen. Zij, die onder zulke omstandigheden over het volk te beschikken hebben, moeten zoo omzigtig op hunnen weg voortschrijden, alsof zij dooreen kruidmagazijn gingen. Wat wij ontmoeten, isde menschelijke natuur, van alle banden losgescheurd, en geslingerd, prijsgegeven aan de stormen van eene zee van ellende. Maar wat hebben de ambtenaren aan de arme boeren geleerd? Zij hebben hen doen gelooven dat de geheime oorzaak van al hun lijden moet gezocht worden in verraad, jegens het vaderland gepleegd, en inde spionnen van den vijand. Niets was te veel om den vijand ten laste te leggen; gansche geschiedenissen van allerlei wreedheden werden verzonnen, en het baatte niet, dat die verzinsels door de betrokken personen gelogenstraft werden; op hunne woorden werd geen acht geslagen. Dat ieder vreemdeling beschouwd wordt als een verrader, in dienst van den vijand , is niets, in vergelijking met het feit, dat ieder franschman door een ander franschman wordt gewantrouwd met den vijand in betrekking te staan.
»De afgevaardigden der linkerzijde hebben Frankrijk verraden door hunne oppozitie tegen het keizerrijk. De Keizer verlangt, dat de Pruissen naar Parijs komen om de ontevreden Parijzenaars te bestraffen. De Protestanten van den Elzas nemen den schijn aan Straatsburg tot het uiterste te verdedigen; maar zeker is 't, dat zij een vijand, dien zij hebben uitgenoodigd de grenzen oyer le trekken, de behulpzame hand bieden. De priesters zijn bij alles wat slecht is in het spel, en, terwijl zij elk aandeel in het vechten vermijden, bieden zij zich, voor de een of andere verraderlijke reden, aan als hospitaal-verplegers." Zoodanig zijn de lage verzinsels der stokebranden, welke onder het volk worden verspreid. Kan het iemand verwonderen dat de gemoederen, voorbereid als zij reeds zijn door vroeger lijden, eensklaps in laaije vlam uitbarsten. Integendeel het zou een wonder zijn indien de uitkomst anders geweest ware. Wanneer de parijsche bladen spreken van «spionnen" en «vijanden" allerwege, volgen de bewoners der provinciën natuurlijk d n weg, die hun is aangewezen, en spatten zij uit tegen priesters, Protestanten, beamblen, kortom tegen iedeieen, die aan hunne vervolging staat blootgesteld. Indien er te voren gelegeaheid geweest is, hen, die de openbare meening in Frankrijk beheerschenj, te bezweren de hartstogten der menigte eerder te matigen dan aan te hitsen — in de dagen, welke thans voor de deur staan, is de noodzakelijkheid hiervan allerdringendst. 't Is onmogelijk niet te zien, dat de militaire tegenspoeden van het fransche volk veel bitterder dreigen te worden dan ooit, en dat dit de brandstof van menschelijke hartstogt ligter ontvlambaar zal maken. Wij behoeven niet te wijzen op de beteekenis van het jongste nieuws. Zij is duidelijk genoeg en moet zelfs Parijs uit zijn gewaande veiligheid wakker schudden. Gave God, dat het hen, die zich onledig hebben gehouden met het geven van valsche hoop en het aankondigen van denkbeeldige misdaden, op het pad van waarheid en regtvaardigheid terugbragt. Er zijn parijsche dagbladschrijvers geweest, die onder een gevoel van algemeenen pligt hebben gehandeld; maar er zijn ook anderen geweest, en onder hen, mannen wier woorden het verst doordringen, die schijnbaar nooit van pligt hebben gedroomd. De beschuldigingen ven neutraliteitsschending, zoo halstarrig tegen België ingebragt, zijn gebleken, zelfs geen scnaduw van grond te bezitten. Het toppunt van leugenachtigheid echter, is Dingsdag jl. bereikt, toen, met geen ander kennelijk doel, dan om Parijs tegen de Amerikanen in het harnas te jagen, de Figaro verzekerde, pozitief te weten dat de ministers van Oorlog en Marine berigt hadden gekregen, dat 20 zwaar gewapende oorlogschepen, bemand door duitsche vrijbuiters, de havens der Vereenigde Staten hadden verlaten, om de weerlooze steden aan de fransche kust te bestoken. De ministers hebben onmiddellijk verklaard geen zoodanig berigt te hebben ontvangen, en hielden het gerucht voor ten eenenmale ongegrond ; maar de Figaro was een dag vooruit, en de leugen zal dus in vele plaatsen aanlanden, waar de kontradictie nooit zal vernomen worden. Dit is, natuurlijk, een exceptioneel voorbeeld, maar wij zouden mannen van naam kunnen aanwijzen — mannen, wier geestigheid en stijl bijna even hoog hier als in Frankrijk staan aangeschreven — die niet aarzelden hun naam om zulke onwaardige praktijken te leenen. Indien die mannen niet wenschen in 1870 de verschrikkingen van een gebroken en gedesorganiseerde maatschappij te zien herhalen, zooals die, waarvan hunne grootvaders getuigen waren, laat ze dan in 's Hemels naam hiertegen ijveren eer het misschien te laat is, eer de hartstogten losbreken, die niet te temmen zijn, en alles, wat groot en aanzienlijk is in Frankrijk, aan de handen van een woedende menigte is overgeleverd.
---

Telegrammen.
PARIJS, 3 Sept. Zitting van den Senaat. — Mededeeling van de Regering. De minister Jeröme David zegt het volgende : ïVan verschillende kanten, en uit öfficieele bronnen, hebben wij vernomen dat maarschalk Bazaine niet geslaagd is in zjjne jongste poging om zich los te maken van de vijandelijke legers, die hem in Metz ingesloten hielden. Zijne poging was heldhaftig. De Koning van Pruissen heeft zich niet kunnen weerhouden hulde te brenger, aan de dapperheid onzer soldaten. «Maarschalk Mac-Mahon was, na getracht te hebben, aan Bazaine hulp te bieden in een noordelijke rigting, genoodzaakt zich terug te trekken in de omstreken van Sedan.
«Verscheidene dagen duurde het gevecht met afwisselenden voor- en tegenspoed; doch wij streden tegen een vijand, die in getalsterkte ons te zeer overtrof, en in weerwil van de krachtigste inspanning, heeft deze poging, naar het schijnt, een voor onze legers ongelukkig einde genomen.
«Volgens andere berigten, uit pruissische bron, zou de toestand nog ongunstiger zijn, maar zij kwamen ons niet geloofwaardig voor. In ieder geval zijn zij van dien aard, dat de regering er niet zeker gezag aan zou kunnen verieenen, door ze in het openbaar mede te deelen.
«Onze wederwaardigheden bedroeven ons; wij kunnen niet zonder aandoening zoo veel moed, zoo veel opoffering aanschouwen , thans nutteloos geworden; maar dit schouwspel, wel verre van ons onze geestkracht te ontnemen, vermeerdert, verdubbelt haar.
«Sedert dat het kabinet het bewind aam aard heeft, deed het door Frankrijk alles verschaffen, wat 's lands hulpbronnen kunnen opleveren. Deze bronnen blijven toch nog aanmerkelijk genoeg om ons in staat te stellen, met krachtsaanwending, en gesteund door de medewerking der natie, het laatste woord te hebben.
«Laat ons hopen dat, met de hulpe Gods, wij den vijand mogen verjagen!"
De minister voegt er bij dat de verdedigingsmiddelen van Parijs niets te wenschen overlaten, en dat, volgens het oordeel van bevoegde mannen, de stad bij magte is om aan alle vijandelijke pogingen weerstand te bieden. «Wij zullen," dus eindigt de minister, «Parijs verdedigen op de vestingwerken en in de straten, en moet het zyn, zullen wij ons binnen de stad opsluiten, en ons onder hare puinhoopen laten begraven."
— Wetgevend Ligchaam. De heer Jules Favre legt de volgende verklaring af: «Wij zijn eenstemmig om Parijs tot den dood toe te verdedigen." Deze woorden worden met geestdrift toegejuicht. Spreker vervolgt: «Aan den tijd van welwillendheid en toegeeflijkheid moet een einde komen, indien wij ons willen afscheiden van de rampen."
Hij eindigt met een scherpen uitval op de keizerlijke regering en stelt voor: het bewind te koncentreren in handen van de generaals Trochu en Palikao.
De Kamer'protesteert, en het incident 1 heeft geen verder gevolg.
De heer Argence dient een ontwerp van wet in, waarbij onder de wapenen, geroepen worden alle burgers, gehuwd j en ongehuwd, tusschen de 20 en 35i jaren, en waarbij ook magtiging woidt! verleend om alle voormalige officieren'! en soldaten tot den ouderdom van zestig | jaren op te roepen.
VIRTON, 3 Sept. Een pruissisch parlementair kwam gisteren te Montmédy om de vesting op te eischr.i, doch de kommandant gaf een weigerend antwoord.
MEZIÊRES, 3 Sept. De berigten over den slag weerspreken elkander. De verliezen moeten aan beide zijden groot zijn. Na de gevechten van Woensdag en Donderdag, week Mac Mahon onder de muren van Sedan, Bazaine onder Metz, volgens het plan des laatsten om den vijand af te matten, zonder de Frarschen, die veel minder in aantal waren, te veel bloot te stellen. Authentieke rapporten zeggen dat pruissische kavalensten, om aan de Franschen te ontsnappen , op het luxemburgsch grondgebied vlugtten, daar een geheelen dag vertoefden en vervolgens met hunne wapenen op fransch gebied terugkeerden.
FULDA, 2 Sept. In de vergadei ing der bisschoppen was het onfeilbaarheidsdogma het eenige onderwerp van beraadslaging. Er is besloten de geloovigen door middel van een herderlijken brief het verpligtende van dit dogma voor te houden.
BRUSSEL, 3 Sept. Volgens gerucht is een gedeelte van het leger onder Mac- Mahon op Mézières teruggetrokken. Mac- Mahons leger telde 100,000 man. De slag duurde 13 uren. De Keizer is gebragt naar het pruissische hoofdkwartier te Vendresse.
Overigens loopen hier allerlei geruchten ; zoo zou generaal de Failly door een zijner soldaten zijn gedood; er is echter niets met zekerheid bekend.
— De Indépendance beige meldt uit Londen van heden dat lord Granville, de britsche minister van Buitenlandsche Zaken, een wapenstilstand zal voorstellen. Al de mogendheden zijn het eens, om aan Duitschland den raad te geven, Frankrijk niet te verbrokkelen., omdat zulk eene verbrokkeling tot een altoosdurenden oorlog zou aanleiding geven.
De ministerraad is tegen Maandag e. k bijeengeroepen.
— De Ëtoile beige geeft het volgende belangrijke berigt: De franschen zijn volkomen geslagen, de Keizer en Mac- Mahon gevangen, laatstgenoemde is gewond ; generaal De Failly is door ztjn eigen manschappen ter dood gebragt. Er heeft een gruwelijke slagting plaats gehad. Verscheidene fransche officieren en een generaal zijn te Namen aangekomen. — (Part. tel. N, v. d. D.) De nederlaag der Franschen is een feit. De Keiier en generaal Mac-Mahon zijn krijgsgevangen benevens tachtigduizend man, nadat zij op Sedan waren teruggeworpen. De Keizer heeft eerst parlementairs, later een eigenhandigen brief aan den Koning van Pruissen gezonden, en is eindelijk in persoon rraar hem toegedaan. — De Indépenuonce Beige, meldt het volgende:
De Keizerin van Frankrijk heeft prins Napoleon gescrhn eerd om raar Parijs terug te keeren, mrtar de Prins herft geweigerd. Er is sprake van eene petitie, die bij hel Wetgevend Ligchaam zal worden ingediend , met het doel om prins Napoleon vervallen te verklaien van zijn prinselijkei: titel t n waardigheid, o*l hem zijn jaargeld en den zetel )n den Senaat te ontnemen.
Een tijdmg uit Bouillon verzekert dat generaal de Failly op bevel van Mac-Mahon gefuzilleerd is.
— Uit Bouillon wordt no r gemeld, dat Donderdag ten 2 ure de linkervleugel van het fransche leger , onder aanvoering var den generaal de Failly, werd afgesneden , terwijl het centrum en de regtervleugel naar Sedan werde.i teruggeworpen. De Failly werd pedood door een pruissische mitrailleuse, die hem den arm wegnam, tei wijl een houwitser hem in de zijde kwetste.
Donderdagavond zond Keizer Napoleon zijn degen aan den Koning van Pruissen, doch ontvirg ten antwoord, dat hij zich in persoon moest overgeven. Vrijdag bevond hij zich in het pruissische hoofdkwartier.
— 12.000 Franschen, met 1200 paarden , kanonnen en siandaarden, kwamen over de grenzen en legden de wapenen neer.
— Het aantal fransche troepen, die tot gistei en op belgisch grondgebied de wijk hebben pen omen, bedraagt ongeveer 10,0u0 man. Allen hebben de wnpenen nedergelegd. Zy zijn voorloopig naar Namen pebragt. Zij voeren met zich 400 treinwagens, 1200 paarden en 2 stukken geschut.
— (Part. teI.HJ) Met zekerheid wordt gemeld, dat de keizerlijke Prins teChimay is aangekomen en in het kasteel van den prins van Chimay zijn intrek heeft genomen.
— (Part. tel. v. d. N. B. Ct.) Fransche en pruissische gewonde militairen zijn in België gekomen , ten gevolge eener, tusschen de beide oorlogvoerende partijen , met goedkeuring onzer regering getroffen overeenkomst. Daarin wordt onder anderen bepaald , dat beide partijen een gelijk aantal gekwesten op ons grondgebied mogen brengen.
— De Echo du Parlement zegt: Er zijn 80,000 Franschen krijgsgevangen gemaakt.
De slag is gisteren morgen ten 4 ure begonnen onder de muien van Sedan.
Ten 2 ure werd de strijd geschorst
Ten 3 ure werd het gevecht hervat, waarna het ten 5 ure definitief ten einde werd gebragt.
Mac-Mihon en zijn leger werden in Sedan teruggeworpen en ingesloten door 250,000 Pruissen.
Ten 6 ure kwamen de> officieren van den franschen état-major als parlementairen in het hoofdkwartier van den Koning van Pruissen, om te onderhandelen over e. Ne kapitulatie. Later voegde zich generaal o'Reilly, de bevel hebber van de stad, bij hen.
De Koning van Piuiasen 'verlangde, dat het geheele leper ï.ich dadelijk op genade of onuenade zou overgeven.
Tegelijkertijd kwam er een eigenhandige brief van den Keizer, waarin hij betuigde, dal, aangezien hij niet aan het hoofd van zijn legéi kon sneven, bijzijn degen in handen van den Konit g van Pruissen stelde.
Fen kwartier later werden al ne pruissische muziekkorpsen gehoord. De geestdrift was ten fop gestegen.
Graaf von Bismarck ontving de levendigste , gelukwenschen.
De Keizer, die te Vendresse geheel verlaten was, is gisteren in het piuissiesch hoofdkwartier aangekomen; hij werd vergezeld door vele generaals.
PARIJS, & Sept. Wetgevend Ligcha-.m. 1 ure na middernacht.
Graaf Palikao , minister-prezident, deelt mede dat een gedeelte des legers tot in Sedan teruggedrongen is, en een ander gedeelte gekapituleerd heeft, alsmede dat de Keizer gevangen is genomen.
«Bij het ontvangen dezer tijdingen," vervolgt de minister, »zou het ons onmogelijk zijn hier in diskussie te treden over de mogelijke gevolgen van deze gebeurtenis. Ik verzoek alzoo dat de diskussie tot morgen uilgesteld worde/
De heer Jules Favre dient een voorstel in, luidende als volgt:
«Het Wetgevend Ligchaam verklare den Keizer en zijne dynastie vervallen van al de regten, welke de konstitutie hun toekent."
De voorsteller verlangt tevens de benoeming van aen wetgevende kommissie, die bevoegd zal zijn tot het uitoefenen van de regten der regering, en aan welke de last zal opgedragen zijn, den vijand van het grondgebied te verwijderen en generaal Trochu in zijne betrekking van goeverneur van Parijs te handhaven. Een diep stilzwijgen volgt op dit voorstel. De Kamer besluit heden middag ten 12 ure weder bij te komen.
— Zoo even is een officieel berigt bestaande in eene proklamatie van dea ministerraad aan het fransche volk uitgevaardigd. Een groot ongeluk heeft ons vaderland getroffen. Nadat er'drie dagen heldhaftig was gestreden door het leger van maarschalk Mac-Mahon, tegen eene overmagt van 300,000 vijanden. 40,000 soldaten zijn krijgsgevangen gemaakt. Generaal Wimpfen, die, nadat Mac-Mahon ernstig was gekwetst, het bevel over het leger had op zich genomen, heeft de kapitulatie gëtéekend. Deze verschrikkelijke tegenspoed brengt on_-.en moed niet aan het wankelen. Parijs is thans in staat vari verdediging. De militaire krachten worden georganiseerd; binnen weinige dagen zal een nieuw leger onder de muren van Parijs staan en een ander wordt op de oevers van de Loire gereed gemaakt. Uwe geestkracht, uwe vaderlandsliefde en uwe eendracht zullen Frankrijk redden. De Keizer is in der- strijd gevangen genomen. In overeensb mming met de groote staatsligcharr.en, neemt de regering alle maatregelen, die dooi den staat van zaken worden geëischt. De proklamatie is dooi- alle ministers geteekend."
KEULEN, 3 Sept. (Pari. tel. H.) Men zegt dat tic Keizer te Kötiigsber;.r zal geïnterneerd voi den tot liet einde van den oorlog.
De pruissische troepen 1 ebben bevel gekregen naar Parijs op te rukken.
BRUSSEL, 4 Sept. Men verhaalt uit goede bron, dat de Keizer te Bouillon is aangekomen en dus over het belgische grondgebied is getrokken. Nadere bijzonderheden worden vei wacht.
— Men verneemt de volgende bijzonderheden ten opzigte van de reis van Keizer Napoleon en diens gevolg, hetwelk uit ongeveer een honderdtal personen bestaat, benevens een aantal paarden, ekwipages enz. Onder geleide van een steik eskorte, am het hoofd, waarvan een pruissiesch generaal staat, isde Keizer gisteren in den namiddag te Bouillon aangekomen, om de reis van daar over Luik naar Duitschland voort te zetten. Op gemeenschappelijk verzoek van den Koning van Pruissen en van Keizer Napoleon, heeft de belgische regering den togt over belgiesch grondgebied toegestaan.
— Het sedert Vrijdag in omloop zijnde gerucht, dat de keizerlijke Prins bij den prins van Chimay gelogeerd is, wordt meer en meer bevestigd.
— Volgens de Indépendance houden de fransche ministers zelfs de Keizerin onkundig van de ramp van eergisteren. — Nadere informatie, op de plaats zelve ingewonnen, weerspreekt het berigt der dagbladen, dat de keizerlijken Prins bij den prins van Chdmay zou vertoeven.
---

