NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 3den Mei 1870.
Bij Koninklijk besluit van 20 April 1870, n°. 4, is toestemming tot oprigting verleend aan de vereeniging tot bevordering van 's Iands weerbaarheid » Prins Maurits" te Monster. Bij Koninklijk besluit van 3 Mei 1870, n°. 7, is, aan dr. M. H. Damme te Middelburg, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend als plaatsvervangend lid van den geneeskundigen raad voor Zeeland , en benoemd tot plaatsvervangend lid van den geneeskundigen raad voor Zeeland, dr. A. P. Fokker, te Goes. Bij Koninklijk besluit van 1 Mei jl., n°. 1-t, is aan den lieer P. H. Maertens, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend uit zijne betrekking van ontvanger der directe belastingen, in- en uitgaande regten en accijnsen te Vlissingen, behoudens aanspraak op pensioen. Bij besluit van den lsten dezer, n°. 11, heeft Zijne Majesteit goedgevonden aan den kapitein A. E Reuther, van het 2de regement vesting-artillerie, vergunning te verleenen tot het aannemen en dragen <ler versierselen van ridder der orde van de Poolster, hem door Zijne Majesteit den Koning van Zweden en Noorwegen geschonken. MINISTERIE VAN OORLOG. Berigt voor Metaaldraaijers. De Minister van Oorlog, Brengt ter kennis van gegadigden, dat er voor drie Metaaldraaijers gelegenheid bestaat als zoodanig bij de compagnie artillerie-werk lieden van den Constructie-winkel te Soerabaija geplaatst te worden. Om tot die plaatsing in aanmerking te kunnen komen , moet men : 1°. de noodige bekwaamheid in het vak bezitten, te staven door het afleggen eener proef bij de Artillerie Stapel- en Constructiemagazijnen , te Delft ; 2°. niet ouder dan 30 jaar , ongehuwd en van een gezond ligchaamsgestel zijn. Zij die voor de gedachte betrekking worden toegelaten , moeten zich aan de militaire dienst verbinden voor den tijd van zes jaren, in te ^aan met den dag van itscheping. Zij moeten aan hunne verpligtingen ten aanzien der nationale militie voldaan hebben , een bewijs van goed zedelijk gedrag overleggen en, minderjarig zijnde, voorzien zijn van de toestemming van ouders ol voogden. Het handgeld bedraagt van f 200 tot f 400, naar gelang van bekwaamheid. In Indie wordt soldij enz. als kanonnier der 1ste klasse genoten en daarenboven voor iederen dag werkens een daggeld van: ( 1ste klasse f 1.21, als Metaaldraaijer < 2de » 1.00, ( 3de » 0.83 Het engagement wordt aangegaan als werkman van de 3de klasse. Bij voldoende geschiktheid kunnen echter twee der adspiranten al dadelijk als werklieden der 2de klasse worden aangenomen. De belanghebbenden moeten zich tot het afleggen van bovenbedoelde proef van bekwaamheid, voorzien van de vereischte bescheiden , aanmelden bij den lieer Luitenant-Kolonel, Directeur van de Artillerie Stapel- en Constructie-magazijnen te Delft, en genieten, gedurende de proef, voor iederen dag werkens, een daggeld van f 1.00. 's Gravenhage, den 27sten April 1870. J. J. van Molken. MINISTERIE VAN F INANTIEN. EXTRACT uit het register der resolutien van den Minister van Finantien. 's Gravenhage , den 23sten April 1870. De Minister, Gezien de artt. 8, 9 en 10 van het Koninklijk besluit van ZJ Junij 1869 ( Staatsblad n°. 110), luidende als volgt: » Art. 8. In elk der gemeenten Amsterdam, Rotterdam en Dordrecht bestaat eene commissie van minstens drie deskundigen voor de Rhijnvaart, wier leden door het gemeentebestuur benoemd worden. » Aan deze commissien is opgedragen: " a. het onderzoek der bewijzen, door belanghebbenden aan te bieden ter verkrijging der bij art 2, lit. c, bedoelde verklaringen: •> b. het onderzoek naar de hechtheid der Rhijnschepen en het \oldoende hunner uitrusting, zoo mede het bepalen en aanwijzen van hun grootsten geoorloofden diepgang; . '> c. het verleenen van medewerking bij het bepalen van het ladingsvermogen en bij het ijken van Rhijnschepen;
w dm het stellen der noodige aanteekeningen op het sclieepspatent na een nieuw onderzoek volgens art 22, 4de en 6de zinsneden, der herziene K hij n vaart-acte. »Art. 9. De verpligting tot het doen ijken der Rhijnschepen is opgeheven. »De eigenaar of schipper, die zijn vaartuig volgens de tot dus ver gebruikelijke wijs voor verschillende diepgangen wil doen ijken, kan zich daartoe wenden tot de ambtenaren , voor die verrigting door Onzen Minister van Finantien aan te wijzen. « Art. 10. Het ijken der Rhijnschepen , zoo mede het onderzoek naaide hechtheid en de voldoende uitrusting dier schepen , op verzoek van den bevrachter (art. 22, 5de zinsnede der herziene Rliijnvaart-acte), geschieden op kosten des aanvragers. i) De vergoeding voor een en ander verschuldigd , wordt door Onzen Minister van Finantien bepaald.; Heeft goedgevonden en verstaan: 1°. Te bepalen dat de belanghebbenden, op wier verzoek de verrigtingen plaats hebben, vermeld in bovengenoemd art. 10, daarvoor aan de betrokken commissie van deskundigen de volgende vergoedingen verschuldigd zijn, te weten: voor een schip van 2000 centenaars oi minder. . . » » » » 2000 tot en met 4000 centenaars " » » i) 4000 tot en met 6000 centenaars •' » » » méér dan 6000 centenaars. . . en zulks onverminderd de betaling van het ijkloon, bij het ijken van Rhijnschepen op verschillende diepgangen te voldoen aan den ijk-commissaris volgens het tot dusverre gebruikelijk tarief (*); onder verdere opmerking dat voor de toepassing van het bovenstaande onder centenaar te verstaan is de tolcentenaar van 50 kilogram , en dat de commissien van deskundigen voor de verdere werkzaamheden , vermeld in art. 8 van bovengenoemd Koninklijk besluit, aan de belanghebbenden geenerlei vergoeding in rekening kunnen brengen. Accordeert met voornoemd register , De Secretaris-Generaal, Bartstra. 3.00 5.00 7.50 10.00 (*)_ Dit tarief, berustende op een besluit der internationale commissie van de Rhijnvaart van 6 Februarij 1818 en daardoor in francs uitgedrukt, luidt als volgt: voor een vaartuig tot 200 centen, ladingsvermogen 3 fr. (f i 200 a 400 „ 400 » 800 .» 800 « 1200 » 1200 ..1600 .. 1600 ». 2000 i, 2000 » 2500 » 2500 i! 3000 » 3000 i, 4000 .. 4000 i) 5000 en daarboven 4 6 9 15 18 21 24 30 36 » ( »( » ( >'( » ( 1.42 5) 1 90 ) 2.85 ) 4.275) 7.125) 8.55 ) 9.97 5 ) 11.10 ) 14 25 ) 17.10 |
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
In het officiele dagblad van het Fransche Keizerrijk leest men liet volgende adres aan den Keizer, hetwelk verleden Zondag namidda°per telegraaph aan Zijne Majesteit is gsrigt, en onverwijld aan het publiek medegedeeld is: )i In den naam van den Centralen Kund van het arrondissement Autun, de leden der uitvoerende commissie: » Sire, juist terwijl Uwe Majesteit het plebisciet der liberale constitutie aan het fransche volk ter bekrachtiging voorlegt, is de hand van eenen moordenaar door de uitzinnigheid van de partij der volksmermers tegen u gewapend geworden. «Daar gij aan het Keizerrijk de volksvrijheid tot grondslag geeft, hebt gij zoodoende de revolutie overwonnen; zij gevoelt zelve hare nederlaag zoo zeer, dat zij heden geene andere wapenen meer heeft dan die der misdaad. n Sire, I'rankrijk is aan uwe zijde; God beschermt u". — Volgens een door de Independance Beige vermeld gerucht hebben de heeren Thiers, Dufaure en hunne politieke vrienden, die in het laatst der vorige week openlijk aan de stemgeregtigden den raad gaven om tegen het plebisciet te stemmen of zich van stemming te onthouden, thans besloten eene verklaring van tegengestelde strekking uit to vaardigen en aanneming van het plebisciet aan te raden. Zij zouden tot dit besluit gebragt zijn door de voorvallen van de laatste dagen , door de houding der revolutionaire partij en bepaaldelijk door de ontdekking eener zamenzwering tegen 's Keizers leven. — De Parysche Patrie, een ministerieel orgaan, zegt in een eergisteren opgesteld artikel: » Op grond van berigten die wij uit de bei^te bronnen ontvangen , kunnen wij de verzekering geven dat de zamen-
zwering welke hare ontknooping te Parys zou hebben gehad, in verscheiden steden van Frankrijk deelnemers had. Te Marseille hebben de overheden tot arrestatien moeten overgaan; te Toulouse is het dagblad L'Emancipation in beslaggenomen en op korte termijnen vervolgd wegens een uiterst heftig artikel, gisteren in dat blad verschenen. » Hier, te Parys, was verleden Zaturdag door de overheid bevel gegeven tot het arresteren van den advocaat Protot, eenen van de hoofdleiders der revolutionaire partij, en die reeds meermalen geregtelijk vervolgd was geworden wegens overtreding van wetsbepalingen op de vereenigingen en politieke genootschappen Dat bevel is heden , Zondag, ten iiitvoer gelegd, na eene poging van Protot om te ontsnappen , en na eene worsteling tusschen de politieagenten en eenige lieden welke hem trachtten te bevrijden. » De revolutionaire dagbladen verspreiden bij voortduring het gerucht dat na de aanneming van het plebisciet door het gouvernement eene algemeene amnestie voor de vergrijpen en misdaden van politieken aard zal worden verleend. Wij zijn in staat om stellig te berigten dat er na de stemuitbrenging over het plebisciet geenerlei amnestie zal worden verleend. Zoo vervallen van zelf de lasteringen , verzonnen door die dagbladen, volgens welke het gouvernement het verleenen eener amnestie zou willen aangrijpen als een middel om een einde'te maken aan de geregtelijke vervolging van verscheiden personen , beschuldigd van zamenzwering tegen de veiligheid des Staats. Het is zeker dat er geene amnestie zal worden verleend en dat aan de justitie haar loop zal worden gelaten." — De Parysclie Presse gaf' Zondag de volgende berigten : » Gisteren avond en lieden ochtend zijn ten gevolge der ontdekking eener hoeveelheid bommen nog verscheidene andere personen in hechtenis genomen. Waar en door wie die moordtuigen vervaardigd zijn, is nog niet bekend : de justitie is bezig de vervaardigers op te sporen. i) De ontdekte bommen zijn ten getale van twintig; zij waren verborgen in een vertrek van een huis hier ter stede, alwaar de zamengezworenen zich van tijd tot tijd vervoegden. De zeven personen wier arrestatie het onmiddellijk gevolg dier ontdekking was , zijn meestal kundige handwerkslieden van verschillende bedrijven. n Vijf en twintig sectiehoofden der Assodation Internationale zijn hier ter stede gevangen gezet; de andere, ten getale van veertig, worden opgespoord. Die vereeniging heeft hare eigenlijke zetelplaats te Londen , en eene zeer werkzame af'deelingte Brussel. Die twee sectien, namelijk de Parysehe en de Brusselsche, bemoeijen zich veel met Frankrijks aangelegenheden en regering; zij handelen naar voorschriften die zij van buiten's lands ontvangen. Aangaande hare plannen van gewapenden opstand wordt alle twijfel door de in handen der overheid gevallen bescheiden weggenomen. » Er is iets dat in de plannen der zamengezworenen bijzonder de opmerkzaamheid trekt, namelijk dat zij niets ontzagen of verschoonden bij het kiezen der middelen tot het uitvoeren van hun moorddadig voornemen; deze middelen waren van zulken aard dat zij niet konden worden gebezigd zonder groote slagting onder het publiek aan te rigten. Ook hadden de zamengezworenen zich den vooruitgang der wetenschap ten nutte gemaakt voor de vervaardiging hunner moordtuigen, die veel doelmatiger zijn dan Fieschi's helsche machine. »Men denkt dat er aanstaanden Donderdag een algemeen rapport omtrent die gewigtige zaak zal kunnen worden ingediend door de regterlijke ambtenaren die met het onderzoek belast zijn." Naar de verzekering van L'Avenir National , een demokratisch dagblad van Parys , zouden de leden der Internationale in hechtenis zijn genomen onder de beschuldiging enkel van deelneming aan een zonder de vereischte vergunning opgerigt en dus onwettig bestaand genootschap van politieke strekking. — Eergisteren zijn te Longchamps nabij Parys wedrennen gehouden, alwaar ook do Keizer naar zijne gewoonte verwacht werd. Zijne Majesteit kwam niet; de reden van zijn uitblijven was, volgens Le Figaro en het dagblad Paris, dat hij verwittigd was van eenen aanslag die er op zijn leven zou worden gepleegd; en een Engelsch heer, die zich voordeed als een liefhebber van paarden en van wedrennen en plaats had genomen onder de lieeren die weddenschappen omtrent den uitslag der renpartijen aangingen, werd te midden diex* bezigheid in hechtenis genomen als degene welke dien aanslag zou hebben moeten uitvoeren. Doch dat berigt is onwaar. De te Longchamps gearresteerde Engelschman is, gelijk de Constitutionnel gisteren avond heeft medegedeeld, een krankzinnige die door onvoegzaamheden het bij de wedrennen vereenigde publiek hinderde en ergerde. — Te Parys wordt verzekerd dat de regering voornemens is het publiek onverwijld bekend te maken en bij voortduring bekend te houden met de uitkomsten welke de instructie omtrent de ontdekte zamenzwering zou opleveren. Een demokratisch dagblad van Parys , Le Iiéveü , is Zondag in beslag genomen omdat het ontkende dat er werkelijk eene zamenzwering bestaan had ; het zal deswege den 4den dezer \oor den regter komen als beschuldigd van het uitstrooijen van valsclie berigten. Gisteren avond ïs te I J arys in het officiele dagblad het volgende medegedeeld: » Men weet thans, waar de ten huize van Roussel gevonden bommen gegoten zijn. De heer Lepet, ijzergieter alhier, in een dagblad eene afteekening dier bommen ziende, herkende daarin dadelijk zijn eigen fabricaat, hetwelk hij eenige dagen vroeger afgeleverd had. Terstond vervoegde hij zich bij den politie-commissaris zijner wijk, en deed hem eene opgave, hierop nederkomende: Een persoon die zich Benard noemde, en wiens uiterlijk overeenkomst had met dat van Roussel, kwam den I4den April aan de gieterij met eene teekening van de sedert vervaardigde en nu bij Roussel gevonden bommen; hij bestelde daarvan een aantal, zeggende: »Het zijn modellen voor de naven van velocipèdes; ik heb ze uitgevonden en denk daarmede fortuin in Amerika te maken; laat er 120 gieten; wanneer dio gereed en afgeleverd zijn, moet gij de vervaardiging voortzetten, want er is eene groote hoeveelheid benoodigd. i) Genard weigerde zijn adres op te geven. Hij kwam zeven malen aan de gieterij ,°eerst om do bestelling te doen, vervolgens om te zien of het werk aan zijne teekening beantwoordde, en eindelijk om hot vervaardigde in ontvang te nemen. ii De heer Lepet werd door de arbeidstaking zijner werklieden belet meer dan 22 bommen aan Renard af te leveren ; namelijk op IC April 3, op 17 April 15, en op 19 April 4. Zonder die werkstaking zouden er minstens 400 bommen vervaardigd geworden zijn.
ii Het schijnt dat een van die '22 als proeve afgeleverde bommen tot eene proefneming in de omstreek van Parys heeft gediend, en dat de vernielende werking welke toen gebleken is, de zamengezworenen uitermate heeft voldaan. De 21 andere zijn in de woning van Roussel gevonden De bommen die bij Roussel gevonden zijn, bevatteden een poeder; deze stof is door eenen deskundige onderzocht;] zij schijnt een geheel nieuw product te zijn, zegt de Constitutionnel, meer vernielend en gevaarlijk dan alle dusver uitgevonden soorten van donderpoeder. — Eergisteren, Zondag, zijn in bijna al de kerken der onderscheiden dioecesen van Frankrijk de instructien van de bisschoppen afgelezen , waarbij de goloovigen worden aangespoord om voor het plebisciet te stemmen. 0 0 S T E N R IJ K. Ten aanzien van de in Weenen gevoerde onderhandelingen met de leiders der Czechenpartij zegt de Weener Presse , in tegenstelling met andere berigten , volgens welke die onderhandelingen geheel en al mislukt zouden zijn: » Billijker wijze kon men voor 's hands niet wel iets anders verwachten, dan dat de gehouden conferentien zouden strekken om bekend te worden met hetgeen aan weêrszijden gevorderd wordt, en met de concessien die men over en weder zou willen toestaan, en dat zij aan beide zijden van den eerlijken wil zouden doen blijken om door verdere besprekingen nader tot elkander te komen en punten van aanraking te vinden die als grondslag voor een vergelijk zouden kunnen dienen. Naar al wat men omtrent de gehouden conferentien verneemt schijnt dit voorloopige doel bereikt te zijn. Al is men voor het tegenwoordige nog ver van een gemeenschappelijk programma te kunnen opmaken, hebben ten minste de beide onderhandelende partijen de overtuiging verkregen, dat men zich reeds dadelijk omtrent eenige niet onbelangrijke punten zou kunnen verstaan, en dat het niet ontbreekt aan den goeden wil om ten aanzien van nog in geschil zijnde punten eene verdere toenadering te bevorderen." RUSLAND. Barlynsche bladen behelzen de volgende bekendmaking: » De voor eenigen tijd door het Russische toldepartoment bekend gemaakte verordening , welke de gezagvoerders der te Kronstadt en St. Petersburg aankomende schepen onthof't van de verpligting om de cognossementen over te leggen en in stede daarvan het overleggen van het ladingsmanifest voorschrijft, heeft blijkens hët dezerzijds dooide regering gedane onderzoek tot dus ver de beoogde uitwerking gehad , en velerlei moeijelijkheden met de douanekantoren zijn daardoor vermeden. Aan den anderen kant is niet zelden het spoedige lossen der lading en de expeditie der schepen belet geworden, doordien het bestuur der douane de overgelegde manifesten niet terug geeft en het verkrijgen van afschriften daarvan door tijdroovende formaliteiten bemoeijelijkt. Ter vermijding der hieruit ontstaande ongelegenheden wordt aan de gezagvoerders der naar Kronstadt en St. Petersburg bestemde schepen aanbevolen zich van dubbele manifesten te voorzien en het éóne aan het tolkantoor over te leggen om voor de inklaring te dienen , het andere als vrachtmanifest te overhandigen aan dengeen aan wien de lading geadresseerd is." T U R K Y E. Volgens onderscheiden berigten komt de Porte op tegen de uitgifte van nieuwe Rumanische munten met de beeldtenis van den Vorst Karei. Zij zou verlangen dat het Rumanische geld een of ander blijk van 's lands cijnsbaarheid aan den Sultan zou dragen. Door de tusschenkomst van de gezanten der groote mogendheden scheen het geschil te zullen uitloopen op een vergelijk waardoor Rurnanie zijn nieuw geld zou behouden maar belet zou worden het elders in het Turksche rijk in omloop te brengen. GRIEKENLAND. Verleden Zaturdag heeft het Britsche Parlement weder eenige bescheiden betreffende het jongste bedrijf der Grieksclie struikroovers van regeringswege ontvangen. Zij betreffen de onderhandelingen van de zijde der Grieksche regering met de struikroovers gevoerd om hen tot het loslaten der gevangenen te bewegen Men ziet daarin, dat de regering bereid was tot alle stappen die aan de roovers de straffeloosheid zouden kunnen verzekeren zonder regtstreeksche en openlijke schending der grondwet; maar de roovers zagen juist in dat ongewone ontzag der regering voor de grondwet eenen grond te meer tot achterdocht; zij beantwoordden de onderhandsche aanbiedingen der regering met kennis van zaken en op eenen hoogen toon, even als of het eene onderhandeling tusschen twee gelijkstaande partijen was; zelfs beklaagden zij zich omdat de bedoelde aanbiedingen hun overgebragt wierden door personen van lagen rang; welke klagte ten gevolge had dat een kolonel van het Grieksche leger, de heer Theagenis, naar hen afgevaardigd werd. Intusschen maakte Arvanitaki, het hoofd der rooversbende, aanstalten om de omstreek van Oropos (benoorden Athene nabij do kust), alwaar zij ligt ingesloten kon worden, te verlaten en zich te begeven naar een oord waar het voor de bende gemakkelijker zou zijn de vlugt te nemen. Dit wilde de regering verhoeden, en van daar haar besluit om troepen in de omstreek van Oropos te vereenigen. Theagenis keerde onverrigter zake naar Athene terug, met eene verklaring van Arvanitaki, dat hij stellige waarborgen van straffeloosheid voor zich en zijne makkers wilde hebben, en dat, zoo dit door de constitutie bemoeijelijkt wierd, de regering niets anders behoefde te doen dan eenvoudig de constitutie wijzigen. — De Augsburger Allgemeine Zeituig deelt thans brieven uit Athene van 23 April mede, welke een breedvoerig verslag behelzen aangaande den bij Marathon door de struikroovers gepleegden moord. De daarin vervatte bijzonderheden komen in de hoofdzaken overeen met hetgeen men reeds uit de Engelsche berigten vernomen had; voorts verneemt men daaruit, dat van de rooverbende, die uit 22 man bestond, 17 (waaronder de twee hoofdlieden) door de troepen gedood en twee gevangen genomen zijn. In Athene zelf moet het gebeurde een diepen indruk gemaakt hebben. » Het is moeijelijk, zegt een dier brieven, de ontsteltenis en neerslag - tigheid te beschrijven, die zich hier van de gemoederen heeft meester gemaakt en die treurig afsteekt bij de anders vóór het paaschfeest heerschende vreugde. De Koning is door het gebeurde hevig geschokt,
en lieof't zich sedert zijnen terugkeer van de reis naar de eilanden nergens vertoond en niemand toegelaten; Z. M. begaf zich herhaaldelijk geheel alleen naar den Britschen gezant. De dagbladen -zijn eenstemmig in hun oordeel. Door de dadelijke vernietiging deibende heeft men zich wel eene zekere voldoening verschaft; maar tegenover de publieke opinie en het buitenland heeft men zich derwijze gecompromitteerd, dat ook het nemen van afdoende maatregelen tot grondige uitroeijing der struikrooverij en zelfs de aftreding van het ministerie, die door eenige bladen voorspeld wordt, niet voldoende zullen zijn om den smet uit te wisschen die op Griekenland geworpen is. Het is bewezen dat de regering, nog vóór dat de vreemdelingen den togt naar Marathon ondernamen , van de aankomst dezer bende uit het Turksche gebied onderrigt was. Schoon men algemeen erkent dat de tegenwoordige regering het goede bedoelt en veel meer dan eenige vroegere voor het uitroeijen der struikrooverij gedaan heeft, moeten hare warmste vrienden toegeven, dat zij in dit geval van den beginne at eene laauwheid aan den dag heeft gelegd , waaraan grootendeels de vreesselijke katastrophe toe te schrijven is. Te regt betreuren de meeste bladen dat de Koning en de president-minister Zaïmis juist destijds afwezig waren en eerst terug gekeerd zijn nadat het ongeluk gebeurd was. Natuurlijk mogen wij geen geloof hechten aan de beschuldigingen, welke de oppositiebladen togen den minister van oorlog Soutzos openbaar maken. Zij verwijten namelijk aan dien minister , en tot dusver ongestraft, dat hij regtstreeks aandeel aan het gebeurde heeft genomen, dat hij niet alleen vroeger als afgevaardigde van Attika, maar ook in zyne tegenwoordige betrekking, in verstandhouding met <le roovers, die bij voorkeur op zijne landgoederen gehuisvest wierden, gestaan en daarvan bewijzen gegeven zou hebben, onder anderen ■door het terugroepen en straffen van officieren die bij het vervolgen der roovers al te grooten ijver betoonden." ITALIË. Het Parysche dagblad L'Univers berigt dat er een antwoord van het Pauselijke gouvernement op de bekende memorie van den onlangs afgetreden minister Daru aan het Fransche ministerie van buitenlandsche zaken ontvangen is. In dat antwoord zou de cardinaal-staatssecretaris Antonelli, zonder zich in te laten in eene discussie over den inhoud der memorie , enkel mededeelen dat de Paus volstrekt en onvoorwaardelijk weigert te voldoen aan liet verzoek van den heer Daru om dat vertoog aan het concilie te doen voorleggen. Volgens een berigt van een ander Parysch dagblad, Le Mémorial JJiplomatique , is er te Rome afspraak tusschen het gouvernement en den vertegenwoordiger van Frankrijk gemaakt, dat de gemelde memorie vergeten zal worden , en dat haar inhoud onbeantwoord zal blijven even als of zij nooit had bestaan. BELGIË. Het Belgische gouvernement, hetwelk thans 863 kilometers spoorwegbaan exploiteert, is voornemens daarbij de exploitatie van 1151 kilometers te voegen door orername van diensten van twee particuliere spoorwegmaatschappijen onder beding van percentsgewijze verdeeling van de opbrengsten dier diensten. Hiertoe de toestemming der wetgevende kamers vragend, zegt het in de toelichtende memorie: u In Belgie gelijk in Engeland is gemeend dat het monopolie deispoorwegen belet moest worden, ten einde de goedkoopheid van het vervoer te verzekeren, en dat er tegenover de bestaande lijnen concurrerende lijnen moesten worden gesteld. » Intusschen leert de ondervinding, dat juist uitwerkselen van den te"en «estelden aard door de onderlinge mededinging der spoorwegen worden te weeg gebragt, dat niet daling maar verhooging van den prijs van het vervoer de einduitkomst der concurrentie is. Alle twijfelinsr dien aangaan'Ie wordt weggenomen door hetgeen in Engeland voorvalt. li In dat land van commerciele en industriele vrijheid hebben de nadeelige uitwerkselen der concurrentie zoo diepen indruk gemaakt, dat lietTonteigenen der spoorwegen en het aankoopen derzelve voor den Staat er beschouwd wordt als iets dat eerlang noodzakelijk zal zijn." ENGELAND. Een aanmerkelijk gedeelte van Ierland is in het laatst der vorige week door de toepasselijk-verklaring van de strengste bepalingen deinieuwe wet ter beveiliging van leven en have, geplaatst in eenen toestand die weinig verschilt van hetgeen op het vaste land de staat van beleg wordt geheeten. Verleden Zondag waren te Dublin zorgbarende geruchten in omloop: er werd gezegd dat er reeds een dag voor eenon gewapenden opstand van de Fenians bepaald was; dat nabij Skibereen een voorraad wapentuig en ammunitie was gevonden, en dat verscheiden opperhoofden van Fenians uit de Vereenigde Strten op weg naar Ierland waren. Mgr. de cardinaal Gullen heeft zich eergisteren uit Dublin weder naar°het concilie begeven ; er werd dien dag een herderlijk schrijven van hem in de kerken afgelezen , waarin hij de Feniansche broederschap en de Vrijmetselarij verdoemde , tegen de enquête^ omtrent de kloosters protesteerde , en ondersteuning voor het ministerie Gladstone vroeg. TELEGRAPHISCHE BERIGTEN. Londen , 3 Mei. Het Lagerhuis heeft gisteren avond het voorstel van den heer Gladstone tot het benoemen der commissie \an enquête betreffende de kloosters aangenomen. P arys , 3 Mei. Het regeringsblad maakt eene depêche van den markies de Banneville uit Rome van 28 April openbaar, waarin berigt wordt dat de meeste Fransche bisschoppen betreuren bij de stemming oi.er net plebisciet niet in Frankrijk aanwezig te kunnen zijn; dat zij zich bij die gelegenheid gaarne te midden der bevolking van liunne bisdommen zouden bevinden om aan de regering den steun van hun voorbeeld te kunnen verleenen, en dat zij , ten einde van hun gevoelen te doen blijken, de vergunning vragen om hunne stem bij het gezantschap uit to biengen. Parys, 3 Mei. In eene vergadering waaraan omstreeks 4000 personen deel namen, is besloten dank te betuigen aan den heer Cernuschi, die andermaal 10'\000 francs aan het demokratische comité toegezonden heeft. De orde is in die vergadering niet gestoord. Florence, 2 Mei. De commissie tot onderzoek der finantiele voordragten
heeft haar rapport uitgebragt. Volgens de Opinione concludeert de commissie tot aanneming van de voorstellen des ministers, met eenige wijzigingen, waarvan de voornaamste zyn , dat de verhooging der octrooijen met 10 per cent ten bate der staatskas en de gevraagde 5 opcenten op de belastingen zouden vervallen. De minister had gerekend de tot dekking van het te kort noodige 110 millioen te zullen vinden in 25 millioen bezuinigingen, lOmillioen door verhooging der belasting op het gemaal, en 75 millioen door wijziging van het belastingstelsel. Na de door de commissie in zijne voorstellen gebragte wijzigingen zal men slechts 83 millioen verkrijgen. Om de overige 27 millioen te vinden rekent de commissie op 121/2 millioen, welke Frankrijk in 1871 als bijdrage voor de doorboring van den Mont Cenis moet betalen, en op 1 l/jj millioen uit andero kleine ontvangsten. De overige 13 millioen wil zij dekken door de belasting op inkomsten uit roerende goederen met een tiende te verhoogen. De commissie stelt voor, de gewijzigde overeenkomst met de Bank goed te keuren en den minister te magtigen tot het te gelde maken van renten tot een bedrag van 80 millioen. Naar verzekerd wordt is de minister Govone bereid om het voorstel der commissie tot bezuinigiog van 14 millioen op de begrooting van oorlog in beginsel aan te nemen. B er L yNi , 2 Mei. Het bezoek, hetwelk de Koning van Beyeren aan ons hof' zou brengen, is uitgesteld. D resden , 2 Mei. De Groothertog van Hessen is dezen middag uit Berlyn hier aangekomen, vergozeld van den Koning on de Koningin, die hem een eind weegs te gemoet waren gereisd. De Groothertog zal morgen de terugreis aanvaarden. B ucharest , 2 Mei. De heer Epureano is er in geslaagd een kabinet te vormen. Hij zelf heeft zich daarin belast met de portefeuille van binnenlandsche zaken, terwijl verder benoemd zijn de heeren: Pogor voor justitie, Cantacuzeno voor openbare werken, Lahovari voor eeredienst, Mano voor oorlog en Carp voor buitenlandsche zaken. N ew Y ork , 2 Mei. In het Huis van Vertegenwoordigers is door een republikeinsch lid een voorstel gedaan strekkende om te verklaren dat het volksgevoel vergoeding verlangt voor de schade door den Alabama aangerigt, en om den President uit te noodigen dat hij op onverwijlde schadeloosstelling te dier zake bij Engeland aandringe. Dit voorstel heeft veel beweging veroorzaakt. Het is, na verwerping van het voorstel om over te gaan tot de orde van den dag, naar de commissie voor de buitenlandsche aangelegenheden verzonden. Den laatsten der vorige maand bedroeg de staatsschuld 2651 millioen dollars, of 11V 2 millioen dollars minder dan den laatsten der maand Maart. In de schatkist bevond zich 1157» millioen aan papiergeld en 7 millioen aan goud. Goud-agio 15.
---

