NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 18den Julij 1870.
Bij Koninklijk besluit van 16 Julij 1870, n°. 30, is aan F. J. Schluter, te Amsterdam, vergunning verleend tot het aannemen en dragen van liet kruis Fidei et Virtuti en de gouden medaillq 3de klasse, hem door Z. H. den Paus geschonken. Bij Koninklijk besluit van 16 Julij 1870, n°. 32, is aan de na te melden officieren bij de dienstdoende schutterijen op hun verzoek eervol ontslag verleend ; bij die te Hilversum , aan J. Bijlard, als 2den luitenant; bij die te Amersfoort, aan mr. F. J. J. L de Veer, als 2den luitenant; en bij de dienstdoende schutterij te Hilversum benoemd ; tot 2den luitenant H. J. Bijlard, thans fourrier. Bij Zijner Majesteits besluit van den 15den Julij jl., n°. 22, is benoemd tot griffier der arrondissements-regtbank te Sneek mr. H. J. Albarda, thans substituut-griffier bij het provinciaal geregtshof in Friesland. Bij Zijner Majesteits besluit van den 15den Julij jl., n°. 23, zijn benoemd; lot officier van justitie b'j de arrondissements-regtbank te Sneek jhr mr. P. J. van Beyma, thans substituut-officier van justitie bij die regtbank; tot substituut-officier van justitie bij de arrondissements-regtbank te •Sneek jhr. mr. A. J. Rethaan Macare', advocaat te Utrecht. Zijne Majesteit heeft goedgevonden bij besluit van den löden dezer. 18, met ingang van den lsten Augustus aanstaande: 1". den kapitein der 2de klasse bij het corps mariniers G. J. Steyn Parvé, op zijn verzoek, krachtens § la van art. 33 der wet van den 2S>sten Augustus 1851 ( Staatsblad n c . 126), ter zake van langdurige dienst, op pensioen te stellen, onder toekenning , ingevolge art. 14 lit. a der wet van 28 Augustus 1851 ( Staatsblad n°. 127), van een jaarlijksch pensioen van negen honderd gulden (f 900); en 2°. te bevorderen bij voorschreven corps: tot kapitein der 2de klasse, den lsten luitenant D. C. W. Sutherland, en tot lsten luitenant, den 2den luitenant C. J. Visser. Bij Zijner Majesteits besluit van den 18den dezer, n°. 24, zijn met ingang van den eersten Augustus aanstaande benoemd tot tweeden luitenant bij het corps mariniers, de kadets bij dat corps J. B. Verhey, H. van Ouwerkerk, G. C. Mirandolle en W. F. Paehlig. Bij Koninklijk besluit van 15 Julij jl., n r . 10, zijn benoemd: tot directeur van het postkantoor te Alphen , de heer J. F. C. Roelant-s, thans commies der posterijen van de tweede klasse: tot commies der posterijen : v an de tweede klasse, de heer H. F. L. Klippink, thans commies •Ier posterijen van de derde klasse; van de derde klasse , de heer P. D. Cöster, thans surnumerair der posterijen. Bij besluit van den 15den dezer, n°. 21, heeft Zijne Majesteit goedgevonden bij hat wapen der cavalerie te benoemen , bij het 3de regement huzaren,_ tot kolonel, den luitenant-kolonel H. H. Gueiin, commandant Vi| i het corps. MINISTERIE VAN BINNENLAND SC HE ZAKEN. De Minister van Binnenlandsche Zaken brengt ter kennis van belanghebbenden, dat in het belang van de veiligheid der scheepvaart noodzakelijk geoordeeld wordt met binnenvaartuigen niet te ankeren ln de hieronder omschreven vaarwaters: Binnen de tonnen van het Hellegat, begrensd ten noorden door de lijn, getrokken van de roode ton n°. 12 van het Hollandsch Diep °p de witte ton met kroon n°. 18, en ten zuiden tot aan de roode ton n • ® °P de lijn van het baken van Dintel en den scherpen toren van 1 rinsland. 2°. Het nieuwe vaarwater bij Oude Tonge , binnen den afstand van eene kabellengte buiten de lijn van de witte ton n°. 16 en de roode ton n • 23, en eene kabellengte bezuiden de lijn van de witte ton n°. 17 en de roode ton n°. 24. ■' • Binnen de betonning van het naauw van Bruinisse , van af de zwarte ton n°. 3 op de lijn van den toren van Bruinisse beoosten de "icestoof, zuid, en de zwarte ton n°. 5 (ijzeren ankerboeivormige ton "iet bord, waarop de waarschuwing om niet te ankeren) op de lijn den westmolen van Sint Annaland en een rood huis Z. Z. W.
MINISTERIE VAN FINANTIEN. Telegrafie. Het kantoor op het Loo is na den 18den dezer tot nader bevel gesloten, 's Gravenhage, den 17den Julij 1870. Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, Bartstra. Telegrafie. Bijzondere telegrammen in geheim schrift zijn op de Fransche lijnen tijdelijk verboden. Mitsdien worden zoodanige telegrammen naar Frankrijk aan de Nederlandsche telegraafkantoren niet aangenomen. Het telegrafisch verkeer met Frankrijk via Baden is gestremd, 's Gravenhage, den 17den Julij 1870. Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, Bartstra. Telegrafie. Met ingang van den 19den dezer zal het Rijkstelegraafkantoor te Assen tot nader bevel met doorloopende dagdienst geopend zijn. 's Gravenhage, den 18den Junij 1870. Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, Bartstra. MINISTERIE VAN OORLOG. De Minister van Oorlog, door Zijne Majesteit den Koning gemagtigd tot het buitengewoon bijeenroepen van de militie te land; Brengt bij deze ter kennis van de betrokken autoriteiten en van de milicien-verlofgangers van alle ligtingen behoorende tot do verschillende corpsen van het leger, dat heden de vereischte bevelen zijn uitgevaardigd om alle milicien-verlofgangers, behalve de lotelingen die te dezen jare bij de Cavalerie , Veld- en Rijdende Artillerie zijn ingedeeld , vóór of uiterlijk den 20sten dezer in werkelijke dienst te doen opkomen. De bedoelde miliciens, bij openbare kennisgeving in de gemeente op te roepen, gaan niet naar eene verzamelplaats maar begeven zich regtstreeks , de infanterie en mineurs naar de standplaats van het bataillon waartoe zij behooren, de cavalerie naar die van het depót van hun regement, de artillerie, pontonniers en hospitaal-soldaten naar de compagniën of batterij waartoe zij behooren. Voor zoo veel die plaats meer dan 30 mijlen van hunne woonplaats is verwijderd zal aan die miliciens , door de zorg van den Burgemeester der gemeente , het gewone reisgeld verstrekt worden. De verschillende garnizoens-plaatsen zijn op den hierby gevoegden staat vermeld. J. J. van Mulken. STAAT aanwijzende de standplaatsen der na te melden corpsen. KORPSEN. Onderdeelen. Standplaatsen. Regiment grenadiers en jagers 1ste regiment infanterie Het geheele regement 1ste bataillon 2 de idem 3de idem 4de idem depót 's Gravenhage. Leeuwarden. Deventer. Leeuwarden. Groningen. 2de idem . . . 3de idem. 4de idem. 5de idem . Iste, 2de, 3dë en 4de bataillon depót lsto bataillon 2de idem 3de idem 4de idem depót Iste bataillon 2de idem 3de idem 4de idem depót Iste bataillon 2de idem 3de idem 4de idem depót Maastricht. Grave. Vlissingen. Bergen op Zoom. Vlissingen. Bergen op Zoom. Middelburg. Delft. Leiden. idem. Haarlem. Gouda 's Bosch. idem. Geertruidenberg. 's Bosch.
6de regement infanterie 7de idem 8ste idem . Hospitaal-soldaten . lste regiment huzaren 2de idem . . 3de idem . . 4de idem . . JVB. Regement veldartillerie lste regement vestingartillerie . . . . '2de idem 3de idem lste bataillon 2de idem 3de idem 4de idem depót lste bataillon 2de idem 3de idem 4de idem depót lste bataillon 2de idem 3de idem 4de idem depót lste compagnie 2de idem depót depót depót depót lste batterij 2de idem 3de idem 4de idem 5de idem 6de idem 7 de idem 8ste idem 9de idem 10de idem 11 de idem 12de idem 13de idem 14 de idem 1 ste compagnie artillerie transporttrein 2de idem de compagnie transporttrein en het depót lste compagnie 2de idem 3de idem 4de idem 5de idem 6de idem 7de idem 8ste idem Ode idem JlOde idem lilde idem 12de idem 13de idem \l4de idem. lste compagnie 2de idem 3de idem 4de idem 5de idem 6de idem 7de idem 8ste idem 9de idem 10de idem llde idem 12de idem 13de idem. lste compagnie 2de idem 3de idem 4de idem 5de idem 6de idem 7de idem 8ste idem 9de idem 10de idem 11de idem 12de idem 13de idem 14de idem het geheele regement het geheele corps het geheele bataillon Bergen op Zoom. Breda. Gorinchem. Hoorn. Utrecht. Helder. Amsterdam. Arnhem. Nijmegen. Doesborgh. Woerden. Utrecht. Amsterdam. Utrecht. Leiden. Venlo. Haarlem. Zutphen. Arnhem. Utrecht. 's Hage. Arnhem. Arnhem. Utrecht. Brielle. Amsterdam. Helder. Amsterdam. Delft. Brielle. Delft, Helder. Amsterdam. Helder. Willemstad. Utrecht. Vlissingen. Utrecht, Gorinchem. Utrecht. Gorinchem. Utrecht. Gorinchem. 's Bosch. Zutphen. Nijmegen. idem. Zutphen. idem. Groningen. Nijmegen. idem. Zutphen. Groningen. Nijmegen. Grave. Amersfoort. Dordrecht. Nijmegen. rog. rijdende artillerie corps pontonniers . . bataillon mineurs en sapeurs NB. In de bekendmaking, geplaatst in de Staals-courant van den 17den en 18den dezer, was de standplaats van de batterijen veldartillerie onjuist vermeld.
---

