Algemeen Overzigt. Rotterdam, 23 Julij.
ïe Parijs waren gisteren verschillende , meestal min of meer ongunstige geruchten nopens de Levantsohe kwestie in omloop. Volgens een dezer geruchten, zou de regering eene depêche van den Franschen gezant te St. Petersburg ontvangen hebben, waarin men eene verontrustende strekking meende to ontdekken en die daarop neerkomt, dat do tsaar zioh met een der voorstellen niet kon vereenigen. Men voegde er bij , dat het protest van do Porte tegen de bezetting der Vorstendommen ontvangen en dat dit in vrije scherpe bewoordingen vervat was. Na het reeds gisteren per telegraaf medegedeelde berigt uit Weenen, kunnen dergelijke geruchten geen ernstigen grond tot bezorgdheid opleveren; want daaruit blijkt dat het ontwerp van den Franschen gezant te Weenen door den czaar, wat het beginsel betreft aangenomen en daardoor de grond tot eene minnelijke schikking gelegd is. Natuurlijk zullen er nog zwarigheden uit. den wog gort imd moeten worden , zoo als b. v. de ontruiming der Vorstendommen, waartoe de czaar niet gemakkelijk zal overgaan, en de verwijdering van het vereenigd eskader uit dc baai van Besica. Het is echter te verwachten, dat men ook deze moeijelijkheden te boven zal komen.
Eene andere vraag is het, welken indruk de circulaire van don heer Drouin de Lhuys op den keizer van Rusland gemaakt zal hebben on of sommige uitdrukkingen daarin, geen invloed op zijne aanvankelijk gunstige stemming zullen uitoefenen. De Patrie komt nogmaals terug op het verhaal van den beweerden aanslag op het levon des Sultans, en zegt, dat het van allen grond ontbloot is. Er moeten alleen eenige softas (kweèkelingen in de godgeleerdheid) in hechtenis genomen zijn, omdat zij zich op eene fanatieke , onbetamelijke wijze hadden uitgelaten. De Oester. Corresp. behelst heden een hoogst belangrijk artikel over de Oostersche kwestie. Na een verhaal van den afloop der ministerieele crisis te Konstantinopel, hoofdzakelijk overeenkomende met hetgeen van elders daarover bekend is geworden, verklaart het blad zich niet nadruk tegen de plannen en bedoelingen der oud-Turksehe partij, er bijvoegende dat deze partij, eenmaal aan het bewind gekomen, den vrede der wereld in geen gering gevaar zoude gebragt hebben. De Engelsche ambassadeur moet al het mogelijke gedaan hebben, om dien gevaarlijken invloed tegen te werken; de overige drievertegenwoordigers der groote mogendheden hebben hem in dit lofwaardige pogen ondersteund. Thans, zoo eindigt het artikel der Corresp. is !-et vergund zich over te geven aan de gegronde hoop, dat het geschil tussohen Turkije en Rusland weldra opgeheven zal zijn; dit geschil, dat slechts, wat den vorm aangaat, bestond, en wat de zaak zelve betreft, reods gwchikt, is, is gemakkelijk te vereffenen, wanneer de Porte de voorgestelde schikking aanneemt; daarentegen zou zij eene groote verantwoordelijkheid op zich laden, zoo zij haar vroeger stelsel van vertraging daartegenover stelt. Ook onder die Duitsche dagbladen, die tot nu toe meer vrees voor dan hoop op het behoud van den vrede aan den dag legden, zijn er sommigen die aan eene ophanden zijnde schikking beginnen te gelooven. Te Erankfort wilde men zelfs weten, dat aldaar inde laatste dagen voor Russische rekening Oostenr. Metall. ten bedrage van twee millioen gl. gekocht zijn. Ook uit Bukarest melden particuliere brieven, dat de handel aldaar zijn ongestoorden gang gaat, aangezien niemand daar aan het behoud van den vrede twijfelt. Men is daar echter niet zonder vrees voor den geest van fanatismus en haat, die zich in de Turksche provinciën en zelfs bij hot genieene volk to Konstantinopel ten opzigte van de Christenen openbaart en die welligt aanleiding tot bloedige tooncelen zal geven.
TJit de Donau-Vorstendonimen deelen Weener dagbladen weder het volgende mede: De Wallaehijsche en Moldavische regering is zeer waakzaam, om alle tegen de Russen gerigte demonstratiën te voorkomen; er was dan ook nog niets van dien aard voorgevallen. Tot nog toe kon men niet bemerken dat de Turken zich gereed maakten om in Wallaehije binnen te rukken; daarentegen stelden zij alles in het werk om de linien van den Donau te versterken. Brieven uit Smirna van 13 dezer houden in , dat de Oostenrijksehe fregatten Bellona en Novara daar waren aangekomen, ten gevolge waarvan de Amerikaansche korvet de haven verliet. De Hongaar Costa bevond zich toenmaals nog in het Fransche consulaat opgesloten. De discussiën over dc bill, betreffende den waarborg der persoonlijke vrijheid, werden Woensdag in het lagerhuis voortgezet, nadat de heor Phinn had voorgesteld, het onderzoek der te nemen maatregelen voor liet toezigt op de kloosters en tot bescherming der in dezelve tredende personen, in handen eener commissie te stellen. Op verzoek van lord Palmerston werden de beraadslagingen , waaraan slechts door twee of drie leden word deel genomen, tot den lOden Augustus aanstaande verdaagd. Voorts heeft de heer Gladstone in die zitting te kennen gegeven , dat hij overeenkomstig den wensch der vergadering, de algeheele afschaffing van de belasting op de advertentiën zou voorstellen. Men kan deze afschaffing dus als zeker beschouwen. Het plan van keizer Napoleon om met de keizerin eeno reis naar het Zuiden van Frankrijk te doen, geraakt meer en meer op den achtergrond. Daarvoor worden onderscheidene gronden opgegeven. Sommigen zeggen namelijk, dat de keizer te Parijs wil blijven met het oog op den tegenwoordigen stand van zaken in Turkije, anderen, dat het bewind bevreesd is voor de geheime genootschappen, die eene verbazende uitbreiding over geheel 1< rankrijk zouden hebben gekregen. Het gerucht wü, dat do groothertog van Toscane willens ts, ten gunste van zijnen zoon de regering neder te leggen. In het Kanton Freiburg heerscht op nieuw eene onrustbarende gisting, zoodat de regering zich genoodzaakt hooft gezien , maatregelen te nemen ter verzekering van de openbare ordo. Sedert eenigen tijd neemt men bij de bondsvergadering te Frankfort cene zekere werkeloosheid waar, die voornamelijk toegeschreven wordt aan de zeer uiteenloopende meening, die tusschen Pruissen en Oostenrijk bestaat met opzigt tot de invoering van algemeene Wetsbepalingen ter beteugeling van dc drukpers en hot rogt van vereeniging. Pruissen is moor dan ooit afkeerig hiertoe de hand te bieden.
De Deensche tweede kamer heeft met G 4 tegen 8 stemmen een eenparig tolstelsel voor de geheele monarchie aangenomen.
De per buitengewone gelegenheid ontvangene tijdingen uit Parijs, deelen niets nieuws betreffende de Levantschc kwestie mede.
Dc zaak van het zoogenaamde roode komplot is afgeloopen. D e bijzonderheden zijn lager vermeld. De Zwitsersche nationale vergadering heeft zich reeds gedurende cenige dagen met de aangelegenheden van het kanton Freiburg bezig gehouden. De commissie stelde voor om ovor te gaan tot de orde van den dag ten opzigte van de petitien, waarbij eene herziening der tegenwoordige constitutie van dat kanton gevraagd wordt. Do voornaamste sprekers voerden voor en tegen deze petitien hot woord. Naar het zich laat aanzien zal hot voorstol dor commissie ten slotte toch worden aangenomen.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen ,21 Julij. De koningin hooft een rustigen nacht doorgehragt. Over het algemeen laat de ziekte zich zeer gunstig aanzien, zoodat men spoedig het algeheele herstel van H. M. te gemoet kan zieu.
— Door het conimitté van Portugesohe fondsenhouders zijn certificaten uitgegeven, vertegenwoordigende de onbetaald geble»ene coupons der Portugeache buitenlandsche schuld, even als zulks geschied is met de spaansche committé-bewijzen. — ï)e werklieden te Glossop en in de omstreken hebben het werk gestaakt en eene verhooging van loon geëischt. Volgens <_fcne telegrafische dépêche, gisteren uit Manchester ontvangen, veesde men, dat zij tot dadelijkhcdon zouden overslaan, indien hun de geëischte verhooging niet word toegestaan.
Ook hebben aldaar bij gelegenheid van de verkiezing vmi eon lid voor het, parlement ongeregeldheden plaats gehad. Men vocht er dapper, hoewel men nog geene mensehenlevens te betreuren had.
— Met de Baltic, wier aankomst van New-York gisteren is gemeld, verneemt men nog, dat een verdacht schip, welks papieren niet in orde waren , te Saguna , in Yucatan, is aangehouden. Men veronderstelt, dat het de bekende Cubasche slavenhaler I_adij Stiffolk is.
---

Duitsche Post.
* Kranltfort, 21 Julij. Een zekere Somnier, uit Praag, die zich reeds een geruimen tijd hier ophield, werd gisteren, met medewerking onzer politie, door twee Oostenrijksohe gendarmen gearresteerd en weggevoerd. Hij wordt beschuldigd zich aan hoog verraad schuldig gemaakt te hobben. — De generaal von Bochow, Pruissisch gezant hij het Russische hof, leeft reeds sedert eenigen tijd zeer stil en ingetogen in de naburige badplaats Homburg, hetgeen vrij wat bevreemding baart. — Ten gevolge van de toetreding van Beijeren tot de Russisch- Oostcnrijksche overeenkomst, betreffende de scheepvaart op den Donau, genieten de Russische schepen, die dezen stroom bevaren , op het Beijersche gebied, sedert den 1 sten dezer dezelfde voorregten als de Oostenrijksche. Deze begunstiging strekt zich mede uit tot al de overige, in den Donau uitvloeijende stroomen en rivieren. Door middel van het Donau-Mein-Kanaal, zullen dezo Russische vaartuigen ook don Rijn kunnen afzakken.
Rijnhoogte te Keulen, dd. 22 Julij, 13 voet, 5 d., staande.
---

Fransche Post.
Parijs ,21 Julij. Niettegenstaande het tijdstip van de reis des keizers indertijd zoo bepaald werd opgegeven, is er nog altijd niets van die reis gekomen , en gelooft men zelfs niet dat er iets van komen zal. Behalve dat de staatkundige verwikkelingen don keizer noodzaken om de hoofdstad niet te verlaten, doet de ontzagwekkende organisatie der geheime genootschappen eene i-cis niet zonder gevaar zijn in eene provincie, waar het onmogelijk is den keizer met dezelfde veiligheidsmaatregelen te omringen, als in de hoofdstad. Eindelijk is de gezondheidstoestand der keizerin ook van dien aard, dat zij voorshands te St. Cloud zal dienen te blijven, alhoewel de geruchten, als zoude zij zich in gezegende omstandigheden bevinden, op geen grond rusten.
— Te St. Cloud zullen diners en feesten plaats hebben ter eere van de koningin Marie Christine; ook het schouwspel eener revue wordt haar voorbereid.
— Men ziet dagelijks het keizerlijk besluit te gemoet, waarbij drie nieuwe senatoren worden benoemd. Daaronder zal zich bevinden dc heer dr. Conneau, een der ijverigste Napoleonnisten. Als eon bewijs van de gunsten, waarmede de keizer zijne vrienden overlaadt, kan dienen, dat bedoelde geneesheer door het bekleeden van een half dozijn landsbetrekkingen eene jaarlijksche bezoldiging geniet van meer dan 00,000 francs , behalve de 200,000 francs, die hij ten geschenke kreeg bij zijn huwelijk met moj. Pasqualini. De heer Conneau is nagenoeg 50 jaar, terwijl zijne vrouw titans 15 1/2 jaar telt. Aan haren vader bezorgde hij eene landsbetrekking (inspecteur-generaal der musea), waaraan eene jaarwedde van 12,000 francs verbonden is, doch deze moet alleen daarom zijne toestemming tot de eehtverbindtenis gegeven hebben, omdat de heer Conneau hem, ter gelegenheid eener zamenzwering te Rome, het leven redde.
— Morgen zal het vonnis worden uitgesproken in de zaak van het Roode. Komplot.
Men verneemt, dat de debatten in do zaak van het komplot in de Opera Comii/ue openbaar zullen mogen gemaakt worden. — De keizer en dc keizerin zijn Woensdag de Seine langs gevaren met hun stoomyacht Eugenie.
— Het volgende feit heeft hier niet weinig opzien gebaard: Een der meest aanzienlijke en invloedrijke senatoren, kocht aan de grenzen eener gemeente, nabij Rueil, eene uitgestrektheid grond, waarop hij allerlei werken begon ten uitvoer te laten brengen. De nieuwe eigenaar ontzag zich echter niet, om eenige der gemeente toebchooronde boomen omver te laten hakken. Door den veldwachter en den maire persoonlijk uitgenoodigd zijnde, om eene dergelijke handelwijs te staken , gaf hij daarop slechts een beleedigend antwoord , hetwelk den maire aanleiding gaf, om den keizer oon gemotiveerd ontslag aan te bieden. Dc keizer trok echter partij voor den maire en strafte den senator mot veertien dagon arrest. Dc maire wil evenwel alleen dan zijn post blijven beklcoden , wanneer liet lid van de.t 3enaat h«m openlijk verontschuldiging vraagt voor de hem openlijk aangedane belcediging, en wil men thans zelfs weten , dat de keizer dien eisch volkomen billijkt.
•— De gemeenteraad van Rijssel moet het officieele berigt ontvangen hehben, dat de keizer voornemens is die stad op 15 September te bezoeken.
---

Per Buitengewone Gelegenheid.
Parijs, 22 Julij. lieden is liet vonnis der regtbank ter eerste instantie van het departement der Seine, in de zaak van het zoogenaamde Jioode Complot, bekend geworden. Pyat, Boiehot, Avril, Caussidière en Rouge zijn bij verstek tot 10 jaren gevangenis en eene boete van 6000 fr. veroordeeld. Vijf andore beschuldigden , welke men in handen had hekomen zijn gocondonineerd tot 5 jaren gevangenis; een zesde tot 2 jaren opsluiting en 5000 fr. boete. Alle deze beschuldigden zijn verklaard schuldig aan de misdaad van deelname aan geheime genootschappen, waardoor zij in de categorie vallen, van na afloop van hun straftijd naar Cayenne vervoerd te kunnen worden. De overige beschuldigden zijn tot ligtore straffen veroordeeld; drie zijn vrijgesproken. Bovendien zijn de meeste veroordeelden, na afloop van hun straftijd, voor den tijd van 5 of 10 jaren aan het toezigt van de hooge polioio onderworpen. Do debatten van het hof van cassatie in de zaak der vreemde correspondenten, hebben den geheelên dag geduurd en zullen morgen voortgezet worden. Wanneer de debatten betreffende het komplot bij de Opéra Com'ique zullen aanvangen, is nog niet bekend. — Men ziet uit de dagbladen der departementen, dat in onderscheidene steden talrijke arrostatien hebben plaats gehad. Nog aitijd zijn dc meest tegenstrijdige geruchten nopens de reis dos keizers en der keizerin naar het Zuiden des rijks, in omloop. — De Jndependance Beige is heden weder aan de post in beslag genomen. Tyjjjp Rachel is weder in deze stad aangekomen. Men zegt. dat hare ziekte van oenen ernstigen aard is.
---

Per Telegraaf.
Liondcn, 23 Julij. In de zitting van het lagerhuis op gisteren , heeft dcheer Layard de regering andermaal geïnterpelleerd nopens den stand der Oostersche kwestie; hij gispte bij die gelegenheid de door Rusland gevolgde staatkunde en vroeg ol' de Britsche regering tegen dezelve geprotesteerd had; zoo niet, dan was hij van oordeel, dat het Huis plegfiglijk behoorde te protesteren tcgon tlo Russische politiek, die hij onbestaanbaar noemde met de waardigheid dea lands en tevens gevaarlijk voor de kleine staten. Lord John Russell heeft als antwoord op deze interpellatie bij herhaling te kennen gegeven, dat Frankrijk en Engeland in de Oostersche kwestie vereenigd handelen; dat beide mogendheden dc onafhankelijkheid on onschendbaarheid van Turkije, alsmede den Europeeschen vrede willen handhaven, zoo dit laatste namelijk mogelyk zij , doch dat do regering er niet in toestemmen kan, om don dag te bepalen , waarop de diseussiën over de interpellatie van den heer Layard zullen kunnen plaats hebben.
---

Beurs van Londen, 23 Julij.
Coiisols i,\, tijd. 98 l/_!|Bpanje 1 % 23 1,8 Sardinië 5 %.... 'Hi Mttico N. 3 -/, 2t> 3/4 Passive 5 1/4 Grenada 2 %... — IV lilgest... — J Certificaten.. . . ti dito Uitg —¦ Portugal k%... 43 l/2|n_usland I] 2« ICO 3/4 N. Meltall. by. . — Helm. vast.
---

Beurs van Weenen, 22 Julij.
Met N.5 %. 9* V 8 Jl'i'te" ÏI.'^ÖO — I Wissel: dito Letter A — ILonib. Ven. 91)1/4 Londen 10.42 dito )) 15 107 1/41 Bankactien . 14116 Parijs 128 6/8 |zilver II 1/8 JLon'd. en'l'riest. De beurs sluit in eene ferme houding. De inschrijving voor <le 11. 5,000,000 nieuw uit te geven banklctien, beloopt een bedrag van 11. 11,500,000.
---

Beurs van Parijs, 22 Julij.
Fr.4l 2 out. 1H3.50 Sp! 1-/ 22 3/4. N. Metall.s-, Ü5 1,2 dito 3x. oi. t. 78.80 Belg. M/2%. — O. Metall. 5* 87 1/2 Sp. Binn 3%. 42 3/S Rusl. 412 Jt — Piemont 'J(>.so
---

Beurs van Parijs, 23 Julij.
Fr. 41.2 /r tijd 103.20 Spanje 1 . ... 122 3/4 Piemont |!)f>.75 dito3%o|it. 78.25 Russen 412 99 O. Metalliekcu — Sp. Binn. 3 / 423/ S België»! 2 | 981/2 N. dito [95 1/2
---

Beurs van Madrid, 19 Julij.
Sji.3 /„ Binnenl. 42 7;S | Sp. 1 ; 23 l/l(i | Certilieaten. 3
---

Beurs van Madrid, 20 Julij.
Spanje Binn.. 3 % 43 | dito nieuwe 1 % 23 13 lti; Certificaten 3 1/2.
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL. Tweede Kamer.
Zitting van Zaturdag, 23 Julij.
In deze zitting is ontvangen eene koninklijke boodschap , ten geleide van acht ontwerpen van wet tot het verleenen van naturalisatie. —- Verzending aan do afdeelingen.
Is ingekomen oon groot aantal adressen , die aan de commissie voor de verzoekschriften zijn toegezonden. Daaronder merkt men op 58 adressen, betrekkelijk het ontwerp van wet, regelende het toezigt op de kerkgenootschappen.
De voorzitter geeft kennis, dat tot rapporteurs voor het wetsontwerp nopens den afstand van domeinen voor het ziekenhuis te Leiden, zijn gekozen do hoeren: Groen van Prinsterer, de Lom de Jiertj , Gevers van Endegeest, van Voorst rn Bosscha.
Zonder beraadslagingen worden vervolgens met algemeene stemmen aangenomen de ontworpen tot hot verleenen dor hoedanigheid van Nederlander, aan: O. A. Uhlenbeck , te Amsterdam ; P. F. Uhlenbeck, te Warmond; Chr. W. Uhlenbeck, te Meu wediep; C. A. T. Vogel te 's Bosch; B. Sieders, te Heerenveen ;T. J. Kiedfeld, te Sohiedam; J. H. van Engelen, te Avereest; A. A. Berckemcijer, te Heerenveen; J. Cahn, te Amsterdam; A. Meussiens, te Grave; 3. Hartman, te Amsterdam; F. W. Junghuhn , te Soutorwoude; H. A. E. Kcrsticns, te Amsterdam; Gh J. Klijsse, te Emmen (Drenthe); P. E. Thüre, to Utrecht; J. Eealt, te Nijmegen ; J. Smidt Petersen , te Amsterdam ; A. F. A. Bucker, te Zutphen, en H. C. F. Kampsclunid, te Hecrenveon. Daarna is zonder beraadslaging met algemeeno stemmen aangenomen het wets-ontwerp tot verlenging van den tormijn, hij art, 293 dor gemeentewet gesteld. Vervolgens is beraadslaagd over het ontwerp tot verzekering van sommige voorschriften van plaatselijke verordeningen. De hoeren Sloet tot Oldhuis, Elout, Hengst en van Nispen hebben bedenkingen tegen dit ontwerp in het midden gebragt. Zij hebben uitgeweid over het groote voorregt van do onschendbaarheid deiwoningen , dat van oudsher hier te lande heeft bestaan en waarop het volk getoond heeft don hoogsten prijs to stellen. Zij erkenden dat or in sommige gevallen inbreuk op die onschendbaarheid moest kunnen worden gemaakt; doch men vond or groot bezwaar iv, om dit van plaatselijke verordeningen te doen afhangen. Men kon ook niet de dringende noodzakelijkheid van dit ontwerp inzien. — De heer Elout meende echter, dat het ontwerp door middel van amendementen te verbeteren was. Hij was namelijk van oordeel, dat, ter voldoening aan de grondwet en aan de gem. w., het ontwerp meer bijzonder dc gevallen moest opnemen , waarop do intredingiu de woning van een ingezeten (zijns ondanks) kan geschieden, en dat bepaaldelijk de wet de magt. moest aanwijzen, tlie den last tot intreden zou geven; welke magt, dan ook aansprakelijk en verantwoordelijk zou zijn. De voordragt zoo als zij ligt, gaf geen waarborg, dat het domicilie niet bij dwaling zou wordon genoteerd, De heeren Sleeswijl: Veninq en van Deinst hechtten evenzeer aan persoonlijke vrijheid en veiligheid alsmede aan do onschendbaarheid van woningen; geon die regten en vrijheden sijn huns inziens echter onbeperkt. .Sedert geruimen tijd heen men de behoefte gevoeld, om bij buitengewone gevallen op cene wettige wijze, de woningen van bijzondere personen te mogen binnentreden, liet is eene onmogelijkheid om dienaangaande algemeen regelen vast te stellen . daar de toepassing en uitvoering dikwerf van plaatselijke omstandigheden afhangt. Het ontwerp bepaalt intusschen teregt, dat dio binnentreding in woningen alleen geschieden kan, tot handhaving van de, openbare rust of veiligheid, of tot bescherming van het leven of de gezondheid van personen. Dc verordeningen, die uit krachte van dit ontwerp don last tot zoodanige intreding zullon geven, zullen worden vastgesteld door do gemeenteraden, samengesteld uit mannen, uit. don boezem der gemeente gekozen, die gewis zullen toezien, dat van zoodanige verordening geen misbruik worde gemaakt. De Minister nan Binnenl. Zaleen erkent het gewigt van het regt van onschendbaarheid van het domicilie, waarop te regt zooveel prijs gesteld wordt. De noodzakelijkheid bestaat echter, otn in het algemeen belang, dat regt in sommige gevallen oenigerniate te beperken. Dc regering meent dat het ontwerp al die waarborgen bevat, welke vereischt worden om tegen bot misbruiken van die magt te waken. De noodzakelijkheid van die voordragt blijkt uit dc grondwet on uit de gemeentewet. Do wet moet dc middelen aan de hand geven , om plaatselijke verordeningen to kunnen handhaven en ten uitvoer leggen. Het ontwerp is derhalve eene aanvulling van dc gemeentewet. In sommige gevallen is hot dringend noodzakelijk om dc woningen to mogen binnentreden , b. v. bij brand , bij drenkelingen , liij bet keuren van levensmiddelen, hij het nazien van sehoorsteencu, bij het ontstaan van epidemische, ziekten , onz. Ten aanzien van tic noodzakelijkheid der voorgodragenc wet, kan inderdaad geen twijfel bestaan. Ook tot hiertoe trad men zonder deze wet in dé woningen. Dit geschiedde facto, omdat de nood dwong en omdat de ingezetenen zich daaraan onderwierpen, maar hot geschiedde niet ott wettigt wijze. De ministor meent, dat in het ontwerp voldoende waarborgen gelegen zijn tegen alle mogelijk misbruik. De gevallen waarin de binnentreding zal mogen plaats hobben, worden in het algemeen in de wet opgenomen. Zoo men in meet- bijzonderheden wilde treden, dan zou men dc wet gedurig moeten herzien. De toepassing en uitvoering van den maatregel hangt van de gemeenteraden af. Dc uitvoering kan bovendien niet plaats hobben , dan in bijzijn van de autoriteiten in art. 3 opgenoemd. Na de sluiting der algemeeno beraadslagingen en na goedkeuring van de 2 eerste artt., heeft dc heer Elout, ten aanzien van art.3 oon amend. voorgesteld, strekkende om dat art. in den aanhef aldus te lezen; » behalve ten opzigte van huizon, voor het algemeen opengesteld , berbergen, komjhuizen, kroegen, winkels, magazijnen eu wat dies meer, en in de gevallen van brand, watersnood, drenkelingen en bij het inroepen van hulp binnen 's huis, kan die last niet worden uitgeroerd, dan op schriftelijk bevel van den burgemeester. De last kan in elk geval niet worden uitgevoend.danin bijzijn, hetzij van den kantonregter, hetzij van het hoofd ol'van een der leden van hot gomoente-bestuur, of van den commissaris van polioie, voorzien van zijne ondersehoidingstookenen."—Dr min. v. binnenl. mken verklaart zich wel niot bepaaldelijk tegen het amend., doch heeft toeli veel aanmerking op don inhoud daarvan. Do minister ran Justitie hoeft mede betoogd, dat hot ontwerp voldoende waarborgen togen allo misbruik inhield. Hot houdt algemeene bepalingen in, waarvan de toepassing aan de gemeente-ra den wordt overgelaten. Elke verordening zal bovendien aanwijzen, wie haar ten uitvoer leggen zal, maar die uitvoering kan nooit plaats hebben, dan in bijzijn van dc autoriteiten in art. 3 opgenoemd. Dat zijn de verantwoordelijke personen. Daarin ligt alle zekerheid. De heer Groen kan zich met de beschouwing der ministers niet vereemgen, omdat de grondwet voorschrijft dat dc u-el zal aanwijzen dc magt, die bevoegd zijn zal in dit opzigt to handelen, terwijl het nu aan plaatselijke verordeningen zal worden overgelaten. Bij stemming is het amendement van den heer Elout verworpen met 36 tegen 12 stemmen. Art. 3 wordt daarop goedgekeurd. Het geheele ontwerp aangenomen mot 32 tegen 16 stemmen. — TEGEN dc heeren: Lm/ben, de Lout dr. Ben/, van Jloërell, Dommer , MarJcay , Elout, ran Nispen, Storm , JJentjst, Groen , Sloet, WesterhoJJ', Hugenholtz, ran der Veen, de Mon en Bots.
De commissicn van rapporteurs hebben verslag gedaan, I°. over de ontwerpen tot wijziging dor wetten van 1801 en 1852 , nopena de zee en landmagt; 2. wegens het ontwerp tot goedkeuring eener dading tusschen het bestuur der domeinen en de gemeente Genemuiden; 3. tof wijziging van hoofdstuk IU der staatsbegrooting van 1552 ; en 4. tot wijziging van het tarief van iv- en uitgaande regten.— Op voorstel van den Voorzitter wordt met 2'J tegen 19 stemmen besloten de beraadslagingen ovor al die ontwerpen te houden op aanstaanden Woensdag, 's morgens feu 11 ure.
De heer Storm had voorgesteld do discussie op Maandag over S dagen te houden. Eindelijk hooft, dc kamer eene zitting met gesloten deuren gehouden, tot behandeling harer eigene begrooting voor 1854.
---

Rotterdam , 23 Julij.
De Nederlander zegt hoden ton aanzien van het wetsontwerp regelende het toezigt op de kerkgenootschappen: •I Door wijziging , door weglating vooral van ieder woord waaruit onvoorwaardelijke opperinagt run den stunt zou worden ontleend kan de wet teruggebragt worden tot hetgeen de regering eigenlijk bedoelt."
Maar antwoordt men , dan wordt het eene wet, die niets beteekent , die eigenlijk geene wet is. Dit schijnt dan ook het antirevolutionnair orgaan te willen, blijkens hetgeen bot op de aangehaalde zinsnede laat volgen. - Zij (de wet) beboort niets anders te zijn (zegt hot) , dan het nationaal protest van April in -A-ettelijken vorm."
De wet zal dus niets gebieden en niets verbieden; maar eenvoudig een protest moeten zijn in wett ol ijken vorm. Men zou de hooren anti-revolutionnairen gaarno het onschuldig vermaak gunnen in wettelijken vorm te protesteren, als men ons slechts in de grondwet kon aantoonen, dat mon daartoe de w-ettelijke vormen mag misbruiken.
De hoor Fruyn spreekt als volgt over de tegenstrijdigheid in sommige leerstukken der anti-revolutionuaireji : « lk heb nog eene opmerking te maken. Het stelsel van Groen 'vordert eene heerschende Kerk , en toch zien wij hem rusteloos ijveren voor volkomen vrijheid van godsdienst. De verklaring van deze schijnbare tegenstrijdigheid ligt voor de hand: vrijheid van godsdienst is een middel, dat tot den alleen wenschelijken toestand van cone Hervormde Staatskerk leiden moet. Alloen omdat die toestand op het oogenblik nog niot mogelijk is, wordt zij niet gewenscht ; maar zoodra de tijd daartoe gekomen zal zijn , wordt de vrijheid naar behooren gekortwiekt. Wilt gij een bewijs ? l.ces dan dc aanteekening van Groen op art. 190 der vroegere Grondwet. » ii Zoo dit artikel (zegt hij) de belijdenis van allo, ook van do moost verderfelijke dwaalbegrippen beschermt — hot prediken van onzedelijkheid en Godverloochening behoort geon algemeenen vrijbrief te hebben. Evenwel als protest tegen couscientiedwang kan het blijven bestaan : irie verzekert ons thans dut. het nimmer te jhis komen teUt"" Dus als men eens, door bet instellen van eene heerschende Kerk, verzekerd kon wezen, dat het artikel aan de « vrome ingezetenen" nooit to pas zou komon, dan kwam hot er verder voor godloochenaars - - en zullen wij er maar bijvoegen afgodendienaars — niet op aan. Hetzelfde geldt van do vrijheid van onderwijs. Wat wordt daarvoor door Groen on zijne vrienden gewerkt ! Maar vergeten wij daarom niet, dat: -in een gewonen regelmatigen toestand bet onderwijs , voor elke Gezindheid , behoort to staan ondor den invloed der Kerk. Haar als or geen belijdenis bestaat, ol' als haar geza;,' tijdelijk althans niet geldt , dan is ei- ook eigenljjk geene Kerk; en het is duidelijk aan elk, dié eenigzins tic gesteldheid van hot Hervormde Kerkgenootschap kent, dat het toezigt van de Kerk over de school voor dc Hervormden thans geenerlei waarborg Opleveren zou." Dus als eens de eigenaars, die uit do kot-k verdreven zijn, daarin zegevierend zijn teruggekeerd, komt bet onderwijs vooi- elke Gezindheid onder den invloed der Kerk! Dan zal hot weer zijn als in de dagen van ouds, toon de Dordsche Sijnode besloot: •¦ Er zullen scholen niot alleen in de steden , maar ook in de dorpen worden opgerigt. De Christelijke Magistraten zullen verzocht worden dc schoolmeesters mot eerlijke gagien le voorzien, gem schoolmeester zal worden aangesteld dan lidmaat der Gereformeerde kerk , versierd met een getuigenis van oen opregt. geloof on vroom levon, en in de Oatechetische leer wel geoefend." Wij vestigen de aandacht onzer lezers op de achterstaande Ad_j vertentio , waarbij de verschijning van een nieuw Israëlitisch weekblad, getiteld de Israëliet, wordt aangekondigd, dat des Vrijdags van iedere week te Mcppel zal verschijnen , bij de boek- en kimtoordrukkers Wilson & Co., aldaar. Wij vernemen dat de bloemlezing uit de Leidsche Studenten- Almanakken van 1825—1853 don titel van Voorjaartrente" onder redactie van den heer A. van der Hoop Juniors, Zn. jur. cand. aan de hoogeschool te Leiden,door den boekhandelaar P. Engels uit te geven, met cene zeer talrijke inteekening wordt begunstigd e,, dat de eerste aflevering in den loop van dc maand Augustus het licht zal zien. Dit werk zal zeker aau allen, die betrekking op de Leidsche akademie bobben, hoogst welkom zijn. Heden morgen ongeveer ten 10 ure viel oeno vrouw, dio in de Blaak, aan don trap voor do Zoilsteog, water wilde scheppen, voorover in hot water. Met het hoofd in den grond vastgeraakt zijnde, verkeerde zij in het grootste levensgevaar, doch had nog de bezinning om haar toegeworpen touwen te grypen, waardoor het mogelijk werd haar naar boren te trekken en behouden aan wal te brengen.
De uitslag dor verkiezingen voor leden van den raad in de onderstaande gemeenten, is als volgt: Te Beek gekozen dc heeren: J. T. Crijtis en A. de tloscn. Te Beeiel gekozen do hoeren: P. JI. van der Velden en W. Joostcn. Te Kampen herkozen dc beeren: mr. J. G. van lngen, W. F. van Spengler, W. J. Swart en O. J. de Yriese. Herstemming voor nog een lid, alsmede ter vervulling van de buitengewone vacature. Te Midwolda (Oldainbf. zijn de aftredende ledcli herkozen. Te Nijmegen herkozen do hoeren : dr. A. W. van Koggen , C. 1.. J. Crurvorst; mr. C. F. J. F. baron Haefort Tan Ter Horst, mr. 11. O. Paven. Gekozen mr. C. W. J. E. baron van Balveren on J. J. G. Öttonhofl'. Te Purmerend : herkozen mr P.M. Nolthenius , J. Schokkeren C. Doncan. Herstemming voor nog een lid. Te üoermond ziju de aftredende leden herkozen. Te Stoduin gekozen do hoor T. J. Ritsenia; herstemming tusschen do hoeren dr. J. L. Sicnions eu W. Kitzema. Te Vonlo zijn do aftredende leden herkozen. Te Vlaardingen zijn de aft redende leden allo herkozen.
De volgende bijzonderheden, betreffende den toestand van het binnenland van Amerika, zijn ontleend uit een door ons ontvangen particulier schrijven, van een vaar de Arer. Staten vertrokken en te Pella gevestigd landgenoot. De kolonie ging, volgens dit schrijven ,in ontwikkeling vooruit; alle handen kondon er ruim werk vinden, on al het land was or voor § 1 1/4 por acre verkocht, zoodat men het thans met vijf ja zelfs met tien dollars moest betalen. De rivier, waaraau de kolonie gelegen was , weid geregeld door sloonibooten bevaren en de geprojecteerde spoorweg van Xew -Vork naar Calil'ornic zal ook Pella aandoen. Men was ook van voornemen om cene theologische on regtstreleerde akademie op te rigtcn. Dc landbouw stond op eene goodo hoogte; de grond is uitmuntend. Haver 3i> ponds geldt hier 20 cents (.imcrik.) per bushei; rogge 25 cents; larwe GO ponds 50 cents. Aardappelen zijn om zoo te zeggen te geef, terwijl Hollandsche tuinvrttehtcn hier in overvloed zijn. Boler en kaas zijn hier uiterst goedkoop. Graanmarkten zijn hier niel; ieder brengt zijn graan naar tlen molen, waar het gemalen, gezuiverd en gehuild wordt, en voor welke moeite men den molcuatu- ecu a htste gedeelte er vftn als betaling geeft. Ilct meel verkoopt men alsdan voor kontant geld, ofwel, mon betaalt er in de winkels de benoodigde levensbehoeften motie, als botor, kaas, spek, haver of dei-gelijken. De veeteelt gaat hier vooruit en jaarlijks rijst hot \ee in prijs. Gebrek of armoede treft men hier uiet aan; ieder vindt hior ruimschoots ziju bestaan , doch men moet niet lui zijn. llet werkvolk arbeiiit van des morgens zeven tot des avonds zes ure, en verdient van 75 tot 125 cent Amerikaansch daags. De Amerikaansche bewoners dier stiekcu zijn zeer gastvrij en voorkomend, arbeidzaam en over het algemeen van kloeker ligchaamsbouw dan dc Hollanders; dc kleeding is knap en net , en de vrouwen, vooral de boerinnen, houden veel van opschik. Een lioot'dlrek vau het Amerikaanscbë karakter bestaat daarin, dat zij zeer op geld gestold zijn, om wolke roden men ook in den handel zeer op zijne hoede togen hen moet zijn. Over de regtorlijke magt sprekende, zeg! dc briefschrijver, dat zich in dc kolonie ook notarissen bevinden, die aan een tarief gebonden zijn; voor het opmaken van een koopkontrakt moot men een halven dollar betalen. Kr bestaat ook oeno regtlank, wolke tweo maal 'sjaars geopend wordt. Bij de zittingen schijnt het in de oogen van een Hollander wat zonderling too te gaan. De president en de overige regt ers, als ook tle advokaten, zitten dan bijeen rond eeno kleine tafel, waar nevens een emmer met drinkwater geplaatst is , waaruit de regtorlijke heeren bij voorkomende gelegenheden hunnen dorst kunnen lesschen. De pleidooijen getuigen van veel scherpzinnigheid, de wetten zijn gestreng en er wordt geen onderscheid tusschen rijk en arm gemaakt. Waar de wet zwijgt, dot-t het volk _ÉtÊt hoore». Wat de lucht-en weersgesteldheid betreft, zegt hij nog , dat de dagen in den winter twee uren langer en iets kouder zijn dan in Holland, des zomers daarentegen twee uren korter dooh warmer. Het is meestal zes of zeven maanden winter, maar in dat jaargetijde hocl't tle zou meer kracht dan in Holland. Kr heerschen hier veel regen en wind, ou de temperatuur is or lang Soo gematigd niet alt iv Holland; zoodat wanneer men het ongeluk beeft ziek te wordon , bet meestal van ecu ernstigen aard 's.
Onlangs zijn de Fransche telograalkantorott te Chauinont en Toulousc opengesteld. Voor een enkelvoudig berigt naar t'haumont wordt, aan tle kantoren te Dordrecht, 's Gravenhage eit Kotterdam f 7.20 betaald en voor een dei-gelijk berigt naar Toulousc f 10.80 Te Amsterdam, Arnhem en rttiocht zijn deze prijzen ƒ 1.20 hooger en bedragen die alzoo f 8.40 on J 12.00. Voorloopig, en tot nadere aanwijzing, zijn de Oostenrijksche tclegraafkaiitorcn te Weenen. Praag, Brunn en Triest verpligk lot het. aannemen van bcrigteit ul do Kjiyclscbc taal. Berigten in de Fransehe taal worden aan nl de Oostenrijksche kantoren aangenomen.
Blijkens eene specifieke opgave vnn wegc het ministerie van binnenlandsche zakeirin de Staats-Courant gedaan, heeft de rijkstelegraaf, binnen- on buitenlands vorkoor te zamen , hot volgende opgebragt: December 1852 J 22'J-I.Si ; Jamuirij 1853 f 3534.85; Februarij /' 3020.13 ; Maart ƒ44 1ti.59 ; April f 3340.77 ; Mei /' 3233.22.
Ter algemeene rekenkamer is ovorgobragt voor f 12,500 aan ingetrokken muntbiljotteu van 184' J , zoodat thans vooi'7'M>,793,ÜOO aan zooduuige niuntbiljctten , is ingetrokken.
Z. M. heeft vergunning verleend: s;«an de gemeentebesturen van Knschcdo, Haaksbergen en Lonncker tot verlenging van den weg, ler lengte van ruim f.OOO ellen, van het eiudo ven de dorpstrnat van Haaksbergen tot do grenzen van de provincie Gelderland in de strekking van Needs en Borculo, mot concessie tot tolliclling; aan de gemeentebesturen van Harlingen, Bolsward en Wonscrndool, tol aanleg van een grindweg vnn Bolsward tot Harlingen, ter lengte van 18,000 ellen, on vnn een zijtak naar Makkum, ler lengte van 6000 ellen, met concessie lot tolheffing op den hoofdweg; aan de gemeentebesturen van Oostdougeradecl, van Kollunierlaud en van Nieuw Kruisland, tot aanleg van grindwegen: vnn Dokkum naar I'nezens, ter lengte van 10,100 ellen; van Dokkum over Wetzens, Met sla wier en Anjum naar tic schans Uoslmahorn, ter lengte van 11,800 ellen, mot zijtakken naar Morra en Lióessens; van Dokkum over de dorpen Oostrum, Ee, en Engwienim, naar dé zeesluis dc Nieuwe Zijlen, ter lengte van 12,500 ellen, met cene verbindingslijn tusselien deze en do boide eerstgenoemde wogen; vnn de zeesluis do .Nieuwe Zijlen langs lvollumor Oudzijl nam- Kollum, ter lengte van 5040 ellen; tot aanleg van oenen grindweg, van het Hlokhuis onder Tcrwoldo af, alwaar de weg van de Yollcliand vaar Vaassen en Kpe den Veluwschen bandijk verlaat , lot lieerde, inel zijtakkon nnnr. Olst en Vcessen, tor gezamenlijke lengte vnn nngenoeg 18,000 ellen; met concessie 10l tolheffing nan dc gemeentebesturen vnn Olst on Hoorde;
aan ihr. mr. V. li- 11- •'• Bosch ran iJrakesleijit te Amsterdam, tot begi-indiug van dc Viiursche .Steeg, vnn hot huis Drakesteiju af na.nr hot logement nan dc Vuursebo, en van daar tot aan den Doldor-Maartonsdijksohon straatweg, ler lengto van ongeveer 1800 ellen, met concessie lot tolheffing.
J3e minister van linanticn, iv ervaring gekomen zijnde, dat •zich hier er daar behoefte. doot gevoelen nan zilveren pnsmunt, brengt mits deze ter kennis van de ingezetenen, dut zij, ten allen Tijde, stukkon van 25, 10 en 5 cents, tegen grove zilveren specie on muntpapier, bij de betaalmeesters in de arrondissementen, kunnen anuvragon, doch- zullen (lic aanvragen, voor zooveel Jirtreit de stukkon van 10 en 3 cents, inoeton beperkt blijven tot MOttnen vnn hoogstens 7 10 to gelijk; als wordende hierbij herinnerd dat , volgens art. 20 van de wet van 26- .November 1847 itsblad Ko. 89)) niemand gehouden is voor meer dan tienguldm zilveren pasmunt in iedere betaling nnn to nomen.
Z. M. jteeft eervol ontslag verleond: aan jhr. nus 0. liejirlaer van Molenaarsgraaf, op verz., uit do belrekking van dijkgraaf van den Alblaüsorwanrd , prov. Zuidbollnnd; aan 'J. Kz. Koeman , op vorz. vut de betrekking van heemraad vau Dregfcrlnnd , prov. Noordholland, ou.aan /_>'. Hakker, op Mtt. uit do betr. van volmagt of dijknogtcr in hot dijkrogl van Wierurn on de Hooge- on ¦Lagppaddepoel, prov. Groningen; on benoemd: tot hoemnnd 's Lauds van Mogen, prov. Noordbrabant, J. van JJcrghl. IM lsten gezw. van den zuidp. vau Ossendreclit , prov. Noordbr., M. Melsen; tot lieemr. van de polders Ouden Koorndijk, Oude Nieuwland , Oost-en Molenpolder, onder tle gom. Goudswaard, prov. Zuidh., I. de. Hm-; tot heomr. tsn deu Euidplaspoldcr in Schieland , prov. Zuidh.. A. van Jlouwcninge van li/irung; tot heemr. vau do gen. dijkage van den Lande van Aroornc , prov. Zuidh., J. Trouw, mr. JJ. T. lloijcr, G. SpboA, (1. .'jj'rinkcl, J. W. Hein en mr. A. M. de de Rouviatj tot heemr. van den Numanspolder, prov. Zuidholland, A. Blaak; tot heemr. van Dregtorlanil. wegens do Westerkoggc, prov. Noordholland, /'. Spaans Jz.; tot dijkgraaf van don Tienhonderd- en Zwarte polders, prov. Zoel., J.tle Jiriiijiie; tot beheerder bij don Loozcpoldor, prov. Zool., J. H". Sleenl-amp, tot gezworen bij den polder Baarland, prov. Zeel., /'. Mol; tot dijkgr. in het 4de dijksd. van Overijssel, l. 11. Gallc'; iv het bestuur van Wonseratleels Zuidcrzoe-dijkcu , prov. Fricsl.: tot rekenm. £'. Lycklama ii Xi/eholl; tot gecommilt. binnendijk.», /'. _". Jlilnrides en ./. S. Buwalda, en tot gceommitt. buitendijks, C. One/drs ell P. R. Bijlsma; tot presid. van de directie van liet Tienkarspoleh zijlVcst.prov. Groningen, 8. G. J-lrl.ringa, en tot medcvolinngl in het bestuur van den Noordpolder, prov. Groningen, 11. K. Welt.
Z. M. heeft benoemd, tot conim. der post. 3de kl.: J. M. Brans, C. van der I_eeu,r, C. Smitt lh. , jhr. G. A. IK van S/ieugler, _,!. JI. Molhui-en, en li. F. Jlnrn jiuma , thans surn.; tot surn. bij tle post. A. A. Carbasius, te Hoorn; W. if- /'citers, te Zeist; /'. A. Rainaer, te Utrecht; A. T. J, baron Sloet, te Enschedé; P. T. Smissaert, te Amsterdam, en 6*. baron de Vos von Steenwijk, te Assen. Z. M. heoft tot luitenant-kolonel, kommandani der dienstdoende schutterij te 's Gravenhage benoemd V. D. ücldewicr, thans majoor bij de dezelfde Schutterij.
---

