Mr. J HEEMSKERK BZ.
In eene korrespondentie uit de Emanripalion van Brussel, gisteren in den 'lijd overgenomen , is sprake van bella oorlos . en wel van belfu horiida, vreesselijke om log. Hel helder hoofd , dat gewoon is in dal gezochl blad zijne zienswijze over onzen toestand uit een t. lellen , en dat daarin evenzeer van talent als van doorziet blijk geelt, heeft de uitdrukking zijner boven* genoemde verwachting zeker veel te dich'erlijk gekleurd. Dat evenwel de toestand van ons land ernstig en gevaarlijk is, daaraan twijfelt schier niemand meer, en wij allerminst.
Dikwerl hebben wij beweerd, en wij herhalen 't, om onze pozitie in den hnidigen toestand goed al' te bakenen , dat (ie regten der Katholieken minder bedreigd zijn , dan wel de welvaart eu de zelfstandige onafhankelijkheid van liet gemeene vaderland.
Daardoor willen wij niet hebben gezegd , dat men niet beproeven zal onze regten te verkorten. Iv tegen deel: Int aangekondigd wetsontwerp tol regeling van de betrekking, waarin men de Kerk tol den Slaat zal trachten te plaatsen , bereidt ons eene exceptionncele Wetgeving voor. Want, hoezeer zij zal moeien gelden voor alle ecredieiislen , zoo wordt zij toch bepaaldelijk en voornamelijk tegen de Katholieken gerigt. Alsrr de andere eerediensten bij betrokken worden, is het slechts omdat men niet anders kan. Maar blijkt niet reeds daaruit . dan men oneindig minder tegen ons vermag, dau sommigen wenschen kunnen? En is daarin r.iet het bewijs gelegen van de stelling, welke de door ons hoog geachte hoogleeraar Broere in zijn Bezadigd voord heeft ontwikkeld , dat de Katholieken persoon ziju in den Staat, en als dusdanig geëerbiedigd, moeten worden? V\ ij eindigden onlangs een onzer beschouwingen met de verzekering , dat met Gods hulp de Katholieken in staat zijn om hunne «regten Ie verdedigen en te hand haven quand-même." De diepzinnige schrijver uit Warmond beeft bet aangetoond do ir het eenvoudig betoog, dat de Kalliolieken ecu pozilief bestaande kracht uit maken , welke men onmogelijk kau miskennen , zouder daardoor den Slaat zelven in gevaar te brengen. »De feilen " zoo zegt bij , eu wij herhalen deze merkwaardige woorden, reeds in een vorig Nommer door ons melcedeeld , »de feiten, de positief bestaande krachten zijn als de materiëcle grondslagen van bet gebouw des openbaren regis; zonder deze stort het in, en eeue orde waarin eeue waarachtig bestaande kracht verhinderd wordt zich te doen gelden , is geene; orde , maar wanorde , en een van beide gebeurt : óf de miskende natuur verwint , óf de Staat gaat zijn ondergane le gemuet." ö °
Wet der daad, de bewering dat Nederland een pro-' testantsche Slaat is, is niet meer ol' niet minder dan een gevaarlijk droombeeld , waarop onnoozelen kunnen inslapen, of dwerpers deklaniaticn kunnen nitealiuen maar waarop liet onmogelijk is ceue wetgeving te bouwen. De tijd is vooibij dat men iv Nederland kan regeeren zonder de Katholieken , om niet te zeggen tegen de Katholieken. Men voert ons dagelijks te gemoet: Wij, Protestanten, JlJ zijn de meerderheid ,en wij hebben de magt in handen. De beweering is waar. Maar wat bewijst zij ? Niet veel. Eigenlijk dient zij slechts om het groote publiek zand in dc oogen le werpen; -want op het gebied der wetgeving, waarom het hier te doen is, heelt zij geen waarde.
Wat toch zou de beweging in dc praktijk kunnen nitvoeren V Nemen wij het ergste. Veronderstel dat er zich een protestantsche meerderheid in de Kamers vormt, die, onder de leiding van een prolestant-ch ministerie , verdruküngsmaalregelen tegen dc Katholieken uitvaardigt. Die maatregelen komen tot stand. Jawel. Maar nu verder ? hl een Staat. hoedanig hij ook zij , valt meer te doen, dan wetten te maken tegen een aanzienlijk deel der bevolking? Er moet geregeerd worden. Welnu, men vaardige van daag eene wet uit tegeu de godsdienstige vrijheid (ler Katholieken ; en morgen zal het gouvernement vast staan. Iv een land toch , waar van de 3 millioen, 12 maal honderd duizend zielen in hunne heiligste belangen ge-kreukt zijn, en die 12 maal honderd duizend digt aan een gesloten iv de oppo/itie worden geworpen; hoe kan daar een •ministerie zich handhaven? Dat ware onmogelijk, zelfs als de andere 18 maal honderd duizend ook een digt ge.-lolen geheel uitmaakten, tenzij men liet land door tweespalt zou wil len doen vergaan. Hoe veel le meer is dat waar , nu die 18 maal honderd duizend zielen zich splitsen iv jegens elkander zeer vijandige partijschappen? Dat is voor ons zonneklaar. Eu men vindt daarin de reden , waarom wij ons nooit zeer bekommerd hebben over onze regten, zelfs niet iv het heetste vuur der jongsle beweging. Zno wij bezorgd waren , en wij waren liet en zijn bet nog in hooga mate , het was om dc gevaren waaraan men het gemeene vadeiland waagt. Want wat zal er gebeuren, zoo de meerderheid der Kamer de Katholieken tot eene stelselmatige oppozitie dwingt ?
De Katholieken van Nederland zijn mannen van orde; dit hebben zij getoond , en wij hopen eu wij bidden God, dat zij het zullen blijven tooneii. Wat ons betrclt, nooit zullen wij ons leciien tot de jammerlijke praktijken , die wij in de laatste weken, ten schande der bewegings-partij , hebben zien bezigen. Wij zijn het niet die de katholieke volksmenigte op straat zullen werpen, of rond onze kerken oproepen om ze petiliën te doen leekenen, die ze niet kunnen lezen. Niet van ons zal de kreet van haat gehoord worden , waarmede men den eenen burger vau den Staat legen den anderen opzet om der godsdicnstwilie. Wie er ook dreigen moge : dat het lot der Stuarts en der Bourbons den Koning wacht ; nooit zal de stem der Katholieken bij dat getier des oproers worden vernomen. Mogen de Katholieken steeds indachtig zijn, dat het Kruis over het geweld zegeviert!
Wat zullen zij dan hebben te doen om hunne regten le haudliaveii? Slechts datgene, wat de heer Dommer van Poldersveldt reeds voor lang in de Kamer zeide: de armen over elkander slaan en de gebeurtenissen afwachten. Inderdaad, de gebeurtenissen kunnen dan niet uilblijvcn. Ook zonder bet oog Ie slaan op den toestand van Europa, zal de loop der onvermijdelijke gebeurtenissen Nederland brengen op bet punt, dat bet ól'de ons vijandige meerderheid zal moeien verbrijzelen, óf, in eigen boezem voortwroetend , door deu onzaligcn strijd van Iweedragt zal moeten ondergaan.
Uet oogenblik kan spoedig aanbreken , dat dc Katholieken bedacht zullen moeten wezen op de handhaving van hunne regten. Geschokt in hun nationaal gevoel en verontrust over hunne teederste belangen, kan het hun pligt wor.len zich met duizendtallen tot Z. M. den Koning te wenden, om voorziening te vragen tegeu de gevaren die beu bedreigen , ten einde ook liuuuo belangen eu regten beschermd worden.
»Behartiging , medewerking , is voor ieder in zijne mate evenzeer pligt." Mogt er iets gescliiedeu waarover wij ons te beklagen hebben, dan zal »naderhand menigeen gereed ziju den blaam daarvan uitsluitend op rekening van het gouvernement te stellen. Doch men zal den zoodanigeu dan herinneren , dat hij door lijdelijk aanschouwen deelgenoot der schuld is geworden. Er zijn tijden en omstandigheden waarin het zwijgen een soort van medepligtigheid wordt." (GnoiiN van Pkixsterek, tlijdrage tol herziening der Grondwet, bladz. 35.)
Op eene andere plaats zegt dezelfde staatsman : «Ziet de Hervormde geestelijkheid ! Een ligchaam talrijk en achtbaar, in dagelijkschen omgang met het volk , en hetgeen dc magt en de roeping heeft om de belangen van het Evangelie voor te staan. In het algemeen blijft het waar: de geestelijkheid zweeg toen de Hervormde Kerk ontbonden, en daarna als nieuw kerkgenootschap aan het gouvernement vastgebonden werd: zij liet zich de vernietiging van haar aloude eigenaardige instellingen welgevallen. Zij verzette zich niet tegen een stelsel van onderwijs waarbij de Bijbel uitgesloten , of gelijk een vermaard kansel redenaar bet gezegd heeft, weggeworpen werd; iv écu woord, hoe nadrukkelijk ook , nu en dan , het protest van enkelen moge zijn geweest, vijftig ja>en lang boog de Hervormde geestelijkheid bijna zouder tegenspraak voor het wereldlijk gezag."
Dit werd in 1840 geschreven. Die onverschilligheid aan dc protestantsche geestelijkheid verweten waar het de belangen gold van haar eigen kerkgenootschap, is veranderd in eene hartstogtelijke bemocijing met de zaken der Katholieken. Kr is gepredikt voor het leekenen der adressen, gepredikt over de verkiezingen en wat al niet meer, zaken , waarmede de predikanten , in hunne qualiteit , niets le maken hadden. Zoo nu eens de pastoors hetzelfde deden , dan handelden zij in den geest van den heer Groen , en men zou hen len minste niet van ongepaste bemoeizucht kunnen beschuldigen.
De Nederlander wil dat er in de Tweede Kamer, bij dc behandeling van het adres van antwoord op de troonrede , eens regt veel gepraat zal worden. De oude Grieksche sofisten waren ook altijd op veel praten uit, en zochten daardoor verwarring te brengen in de eenvoudigste dingen. Hoogstwaarschijnlijk bedoilt de Nederlander hetzelfde, als hij aandringt op «vrijmoedige gedachtewisseling." Hij verlangt echter niet dat er voor als nog geredekaveld worde , over al hetgeen 10l de toegezegde belangrijke wet belrekking heeft.
We gelooven het gaarne ; 't zoo ontijdig wezen en alles kunnen bederven , nu de beer Groen nog onderhands met den heer van Hall schijnt te marchandeeren is , om die wet tot ecu anti-revolutiouuair monopolie te maken.
Maar er moet veel worden gesproken, de heer van Dam gaf reeds een lollclijk voorbeeld, over de wonde, aan de «kern" der Natie toegebragt Voorts moeten alle afgezaagde onderwerpen, waar het gezond verstand sedert lang over heen is, doch die de Nederlander dag aan dag, als «nationale eigenaardigheden" weder opwarmt , wijdloopig worden behandeld.
Ook over pure nieuwe zakea moet de liefhebberij gaan. Vier worden er opgeteld. Wij schrijven de eerste over.
«Bij voorbeeld dat Nederland van oudsher , in ver. ecuigiug met het Uuis van Oranje, vergelijkenderwijze het voorbeeld van godsdienstige verdraagzaamheid gaf." Volgens deu heer van Hall is de godsdienstige verdraagzaamheid sinds lang op onzen bodem inbeemsch.
liet denkbeeld is nieuw, en de Nederlander die zoo op nieuwe inziglen gesteld is, was er blijkbaar door getroffen ; want feitelijk had hij het nog nooit in onze historie als beginsel (een enkele reis misschien uit belang) ontmoet. Hij neemt het oak terstond over als een thema, j waarop hij in het oneindige variatien zal maken — wij lazen zoo even de eerste, waarin de Nederlander al iets verder gaal, en het Huis van Oranje er onder mengt. I Maar, als ware hij zelf verschrikt over de onwaarheid van het ministerieel thema, en nog meer over zijn eigen stoute kombïnalic, voegt bij er behendig het Nederlanderachlige e vergelijkenderwijze" tusschen in. Zoo ten minste heeft het nog eenigen zin. Ja, J*ederland was godsdienstig verdraagzaam, vergeleken met de verdraagzaamheid , die vroeger in het Turksche Rijk werd beoefend.
En wat het Huis van Oranje betreft , dit is de waarheid : »De Prinsen van Oranje , inzonderheid waar ze geheel meester waren , deiien menigmaal aan de Katholieken van hunne goede gezindheid blijken. »De Nederlander zal zich wel herinneren dat dit woord staat, in de brochure van prof. Broere : en in het hoofdstuk waar hij »de kracht van hét regt-' ontwikkelt, op eeue wijze dat de Nederlander geen sophisme kan vinden , om het twijfelachtig te maken , maar slechts eene laagheid om er zich doorheen te redden voor het oog van zijne vrienden.
Van welken aard de beroering, welke Nederland sinds eenige weken verscheurd heeft, geweest is, is thans boven allen twijfel verbeven. In die mate is misdreven — niet door alle Protestanten , het zij verre ! maar door vele Protestanten die er deel aan namen , dat zelfs een man als de heer van Dam van Isselt gedwongen is geweest hen, ten aauhoore van het gansche land, te veroordcelen , en te erkennen , dat zij , door eenen verkeerden ijver gedreven , zich grootelijks aan de Christelijke liefde vergrepen hebben. Wij hebben de eigene woorden in ons vorig Nommer medegedeeld , waarin de generalissimus der geheime genootschappen zelf vele gedragingen der koalitie Vreede van Dain-Grocn te schande maakt — die woorden , welke eene historische waarde verkrijgen zullen en vermeld verdienen te worden in elk geschrift, dat naar waarheid de gebeurtenissen der laatste weken wil karaklerizeercn. Het inderdaad onchristelijke en revolutionnaire dier gebeurtenissen kan toch niet beter dan door de verklaring van den heer van Dam ztlveu gekenmerkt worden.
In weerwil echter van het onchristelijk en revolutionnair karakter dier gebeurtenissen , worden er gevonden inde protestantsche wereld , die het front hebben om alles onvoorwaardelijk le durven goedkeuren , wat hier heeft plaats gehad en die , om de Nederlandsche bewegingspartij tot nog krachtiger manifestatieu op te zweepen , niet nalaten vau de bun ter dienste staande middelen gebruik te maken. Als liadde de bewegingspartij zich onderscheiden door waren christelijken zin en door echte vaderlandsliefde , zoo beijveren zij zich baar tot volharding eu tot doortasten aan te moedigen , na haar eerst met loftuitingen overladen te hebben , wegens haar gedrag , waarvan liet verderf des gemeenen vaderlands het noodlottig gevolg kan zijn. Het Proteslanlsch Verbond, van Engeland, zendt adressen aan de Nederlandsche Protestanten, waarin zulke gevoelens blootgelegd worden; de predikanten van Zwitserland sluiten zich bij dat Verbond aan en volgen zijn voorbeeld; de Guslav-Adolf-Vereeniging, van Duitschland , zal bij die demonstratiën vermoedelijk niet achterwege blijven. Wat dat beteekenen moet, wat met zulke demonslrafien bedoeld wordt, behoeft geen betoog. Die fraktie der bewegingspartij in Engeland , Zwitserland en Duitschland, welke ouder het voorwendsel van godsdienstijver in de genoemde landen werkzaam is en, ouder dat masker, God weet lot welke verwikkelingen op staatkundig gebied aanleiding heelt gegeven, sluit zich al naauwer en naai** er aan een , om zich tot den grooten religicus-politiekeii worstclstrijd , welken zij wen-!; schelijk schijnt te achten, voor le bereiden. \, Voor ons vaderland verkrijgen die teekenen des tijds eene nog hoogere beteekenis, wanneer wij in aaumi r-! king riemen, op welke wijze hier te lande aan de de-! moustratieii , waarvan thans sprake is, gevolg wordt' i gegeven. De Nederlander deelt ons dat mede in ecnl zijner laatste Nominers , en wij zouden meenen aan al onze pligten te kort te schieten, zoo wij iv gebreke1! bleven om op wat hij ons leert, dc aandacht te vestigen, j; Zie hier dau wat wij van hem vernemen : Daar heeft zich lcn onzent iv deze laatste dagen eeue Vereeniging \ ¦, gevestigd ouder den titel ; Nederlandsche Evangelisch-1' ( Proteslanlsclie Vereeniging, om te handelen tegen Bome, ( «in verband met soortgelijke vereeuigingen in Eiigtland,'] Frankrijk , Duitschland, Zwitserland en België." Die i i Vereeniging staat onder het bestuur van de heeren : 11 G. Barger , v. d. m , Dr. Capadose , Elout van Soe-I < terwoude , O. G. Heldring , v. d. in. , J, de Liefde J 1 v- d in., L. J. van. Rhijn , v. d. ui.; terwijl zicht reeds aan de Vereeniging hebben aangesloten de heeren ' { Dr. L. R. Beijue,. , Mr. I. J. Tediug van Berkhout , i i w d*Cüsta> Mr-«- Delprat, Mr. 11. A. van Dijek, 1 J. W- ïclix v. d. m.. Mr. J, W. Geilen, Jhr. , L R Gevaers, Mr. G. (;rueu van p,.ingterer Jhr. , Mr. b. van Hoogeudorp ,L. G. James, v. d. nj Mr i C. M. van der Kemp, W. Krayenbelt, v. d m ' Mr' A. Baron Mackay , Generaal de la Sarraz , C.*Schwartz] , v. d. m. ,J.L. J. beeretan , v. d. m. , Smith v. i d. m. , Jhr. Mr. J. A. Singendouck , Mr. W.'van , Teylingen van Kamerik. j Zie hier wat het Bestuur dier Vereeniging zegt tot i hare vestiging aanleiding le hebben gegeven, eu in welke s artikelen haar doel geformuleerd wordt: /
» Waarde geloofsgenooten 1 «Wij geven u bij deze te kennen, dat «ij na den toestand rijpelijk overdacht (e hebben, waarin ons vaderland in velerlei opzigten , maar in 't bijzonder tegenover Rome verkeert , en te gelijk de behoeften des harten ontwarende om de gemeenschap iv Christus, die er werkelijk bestaat tusschen broeders uit onderscheidene gezindheden en landen te beligchamen en te openbaien , besloten bebben onder opzien tot Hem , van Wien alle wijsheid , ijver en liefde is, eene Vereeniging op te rigten, aan dat doel beantwoordende , en wel (behoudens de volkomene , vrije en zelfstandige beweging 0 «n verband met soortgelijke Vereenigingen in Engeland , Frankrijk , Daitschland , Zwitserland en België. —De naam , dien wij aan deze onze Vereeniging gegeven hebben , duidt reeds haar aard en wezen aan.
» Eene Nederlandsche Evangelisch-Protestantsche Vereeniging.
» Wat nn betreft het doel der Vereeniging , zij hoopt : »I°. De ware eenheid des geloofs, het waar Evan gclisch-Protestantismus aanschouwbaar te maken , tegenover de valsche, bloot uitwendige eenheid, die van Rome en het ongeloof uitgaat. »2°. Pogingen aan te wenden tegen de toenemende magt van Rome en het ongeloof in ons Vaderland , en door geschikte met den grondslag zamenstemmende , Colporteurs en Evangelisten, na door voorbereidende opleiding daartoe bekwaam gemaakt te ziju , des Heeren Woord en waarheid te verbreiden.
«Door correspondentie met- en door vrije aansluiting aan dergelijke Vereenigingen iv Engeland , Frankrijk , Duitschland, Zwitserland , België en elders geregeld bekend te worden met den gang en lotgevallen van het Evangelisch Christendom."
Ziedaar wat de genoemde Vereeniging bedoeld en hoopt. Wat haar Bestuur zelf dienaangaande openbaar heeft willen maken, is voldoende om te doen begrijpen, dat de toeleg bestaat om
I°. de protestantsche partijen in de Groene op te lossen ;
2° met behulp der anti-katholieke beweging ; 3°. In vereeniging met de welbekende buitenlandsehe genootschappen, die', onder voorwendsel v\ n godsdienstijver, ter dienste van Engeland en door Engelsch goud het Vasteland in beweging houden
Men leest in het Journal de Bruxelles: «Men had mogen veronderstellen dat het Hollandsche ministerie, na den uitslag der verkiezingen een stelsel van verzoening zou aannemen; de gespannen toestand des lands, zoo gevaarvol voor de monarchie zelve, maakte hem zulks tot pligt. In zijn welbegrepen belang moest het kabinet ook trachten de extra-parlementaire oorzaken te doen vergeten, die het zoo ongewenscht aan het roer hebben gebragt. »De ouverdraagzamen verheugen zich over de taal, die bij de opening der zitting van de Wetgevende Vergadeiing gesproken is, en welker beteekenis in het oog springt. Daarom ook hebben wij -ons zelfs de moeite niet gegeven om dat te doen uitkomen, en wachten wij de beraadslagingen over het adres in de Kamers gedutdig af."
Het jongsle Nommer van de IJsselbole bevat in een | artikel , getiteld: Welk verschiet opent de troonrede voor \de tegenwoordige zdling ? de volgende veclzins juiste en behartigenswaardige wenken: «iNaiif is do verklaring, dat men geene politieke \ wetsvoordrugten doen zal. Het is eene verklaring van onmagt, om op dat terrein iets uit te rigten. o Daarentegen zullen wij worden rondgeleid in een anderen sfeer en de Staten-Generaal iv eene kerkt l. ke sijnode zien verkeercu. Welk een gouden tijd voor de i anti revolntionnaireu , voor de heeren. Groen , ca v. , Lijmien en Elout en zoovele andere apostelen van het . alieeu zaligniakend-geloof ? waarlijk, het was teregt, dat eeue minderheid van 28 stemmen den heer Groen voordroeg voor het voorzitterschap der Tweede Kamer. Hem komt die eer toe. Rogtens behoort hem dc leiding een r vergadering, waarin over niets anders dan over kerkelijke dogma's en theologische vraagstukken zal worden j gehandeld. Diskussien zullen niet gevoerd, maar predi-' katien gehouden worden — eu dau is juist de heer Groen de man om ze naar den aard te leiden, ze in echt anti revolutionnaire galmen op te lossen. «liitosschen zal het wel eeuigen tijd aanhouden eer het adres van antwoord op de troonrede gereed is. Rij I die gelegenheid zal er een zeer ruim veld. geopend zijn; voor theologische bespiegelingen en het uiten van brommende phrases. Welk nut, welke praktische resultaten voor het welzijn van het vaderland daaruit kunnen voort- ! vloeijen , — dit is eene vraag die niet meer aau de orde | is. Het doel is immers alleen de bekende agitatie te voeden ; dat doel wordt het beste bereikt door holle klanken ten beste te geven. Men moet het goede yolk niet tot bezinning laten komen ; men moet het voortstuwen in den zwijmel, - en vraagt het soms ; waartoe dat alles l — dan is het antwoord gereed: de Kerk is in gevaar ! De Paos komt met schavotten en brandstapels om dc Protestanten uit te roeijen ! i | «Zoo zal de maand Jnlij zijn aangebroken en hoogstens een paar maanden zullen er overblijven ; zich aan het eigenlijke werk der wetgeving te wij<" Maar die twee maanden heeft men wel ter dege no» voor de toegezegde wet op de kerkgenootschappen, tegen de bisschoppen. «Wat of d;it toch voor eene wet zijn zal? In troonrede, wordt beweerd , dat aan vele moeijelijkhei alleen door eene wel is te gemoet te komen. Jfe moeijelijkheden bedoelt men ? — zijn het de moeijeü heden voortgesproten uit de agitatie , die door het t zinuig ijveren van eenige predikanten is opgewekt?' Maar waarlijk, die agitatie zal door het voordraf eener wet niet bedaren ; en tegen het ijveren der p' dikanlen ol der geestelijken in het algemeen heschef de strafwet genoeg. Dat het openbaar miuislerie vele plaatsen het opruijen, ja zelfs oproerige taal f den kansel, lijdelijk heeft toegezien, is de schuld i wet niet. Het is de schuld der Regering, die juist i die opruijing haar profijt vond, en ze eer aanmoedig1 dan tegenging. De art. 199 tot 208 van het wctW zijn tot dus ver nog altijd zeer voldoende bevond om het staatsgezag en het gezag der wetten tegen' aanrandingen vau de zijde der geestelijkheid te beï ligen. Wij begrijpen niet , wat eene nieuwe wet rn« ot beter geven kan. Ziju die wetsbepalingen niet alt. even streng opgevolgd — er is niet anders noodig di een meer waakzaam toezigt van wege de overheid iv stellen."
De Echo Universel zegt: » Wij meenen te kunnen verzekeren dat de heer Lil tcvelt minister voor de zaken der R. K. ecrediensl heden avond met eene diplomatieke zending naar Rot' vertrekt."
Onder het opschrift: een Theologische Worsteling] Londen ,^ leest men in VAmi de la Religion , het «' dei-staande, waaruit a>u lezer overtuigend blijken zj welke dwaasheden nog heden ten dage door de Eng' sche puriteinen worden begaan, en boe ver het fanafl mus ze vervoert, om zich door hun knalijk gewijzigd' ijver voor des Heeren huis (gelijk zij 't noemen) bcM cheiijk te maken, en hun eigen zaak, die bovendi* reeds zoo ondermijnd is door het ongeloof, totaal ( ruïneren. Onze anti-revolutionnaire faktie wordt doo1 deze lieden als bare bondgenoote begroet eelijk n« onlangs gebleken is uit een dierbaar schrijveni ouder j inspiratie van Lord Rhoden, de advokaat-generani ¥ Madiais, aan de uilverkoren vrienden van den «Prf lestantschen zin" in Holland.
Het Katholicismus heeft onlangs te Londen een waf' zegepraal behaald bij gelegenheid van eene dier groot' theologische worstelingen, welke van tijd tot tijd Engelan' tot in zijn ingewanden doen schudden. Voor eenigen tijd begrepen de dweepers , die geregel' onder de leiding van hunne voorname predikanten "j Exe.er-Hall vergaderen, om de Katholieke Kerk eert' afdoende beschuldiging naar het hoofd te werpen , do»' baar ,e beticnten van afgoderij en van eene voorgewend' oppositie Wen de nationale instellingen en de vrnhcde* van het Engelsche volk. Zij roepen haar ter regtvaaf' dig.ng van haar leer betredende de Mis en het Priesterschap, en tegelijktot het geven eener uifegging van het X. Hfdst' van deu bnel aan de Hebreen , en het XLIV.g Hfdst. val. den profeet Izaias, welke met bovengenoemde leer zoü overeenstemmen. Eindelijk daagden zij den kardinaal Wiseman uit voor hun regtbank te verschijnen om zich te verantwoorden op deze beschuldiging Dit stuk werd dagelijks in deu vorm eener advertentie opgenomen i" de Times en in andere bladen , onder dit aanlokken^ opsciinft: „De kerk van Rome is een stomme Kerk!" Men begrijpt dat Mgr. Wiseman, zonder aan zijo' waardigheid te kort te doen, niet kan antwoorden o, zulke uitdaging. Doch die aanvallen maakten op het votf eenen zeCr bedenkelijken indeuk. Staande dieu tijd wa de E\v. Ivers, Pastoor van Saint Alexis , te Kentisch-Tovf» om zaken zijn parochie betreffende. afwezig; madrjuis' op den dag van zijn terugkomst leest hij iQ de Time' een laatste advertentie, belcedigendcr dan alle voor?aand« en waarbij de groote kontroversisten van Exeter-Hal' dat de Kerk van Rome, als niet hebbend* kunnen antwoorden op de tegen haar door de Engelsch' Protestanten ingebragte beschadigingen, was veroordeeld bij verstek. Overal elders zon men lagchen om Mik" buitensporigheden, maar in Engeland, waar de massa zich bij voorkeur in godsdienst-quaestien mengt, is dal zoo niet. De Ew. Ivers, die vroeger door Paus Grcgorins XVI voor den Engelschen leerstoel te Rome was benoemd, on» voor zijne landgenooten de geschilpunten te behandelen, meende tegen deze aanmatiging te moeten opkomen. Hij antwoordde op het manifest van Exeter-Hall door eene an' dere aankondiging gerigt aan het Engelsche volk eu insgelijks geplaatst in de Times van 8 Mei , maar opgesteld iv zeer bescheiden en vredelievende taal. Hij toonde aau wat er onzinnigs was in de verklaring va» Exeter-Hall, en berigtte dat hij bereid was op Zondag de begeerde uitleggingen te geven. Hij hield woord , eu met verbazing zag men Protestanten , behoorende tot de hoogste klassen der maatschappij , nit alle wijken van Londen zamenkomen , om iv de kerk van Saint-Alexis plaats te nemen, nog lang voor dat de katholieke parochianen er aan dachten naar de kerk te gaan. De Eerw. Ivers predikte des morgens over de volniaaktc overeenstemming, die er heerscht tusschen de katholieke godsdienst en de Engelsche konstitutie. Men hoorde hem niet bijzondere oplettendheid aan, en toen hij aan het slot zijner rede als in een vergezigt de bekeering van Engeland schilderde, borst de vergadering uit in gejuich , iets dat in deze streken bijna ongehoord is.
Des avonds bepaalde hij er zich alleen bij den Bijbel ter hand te nemtn , betuigende volgens de regelen der logika te willen spreken, en de quxstie zooveel doenlijk te vereenvoudigen. Hij verklaarde ook zich te zullen bedienen van de protestantsche vertaling , hoe onvolkokouien die ook ware. Deze verklaring maakte een diepen indruk op zijn gehoor , 't welk grootendeels uit Protestanten bestond ; en het was een buitengewoon schouwspel ze met ijver in hun bijbel te zien bladeren, naarmate de redenaar een text aanhaalde tot bewijs vau zijne stelling.
Na anderhalf uur gesproken te hebben, eindigde de Ew. Ivers zijn improvisatie, na vooraf bewezen te hebben dat dc twee hoofdstukken ia quaestie iv plaats van onze loer tegen lc spreken, haar juist bevestigen. Hij verklaarde daarenboven dat hij bereid was op ieder andere tegenwerping ol' aanval te antwoorden, welke uien tegen de Katholieke Kerk zou kunnen doen. ÏVl.iar sedert dieu tijd , ziet men in de dagbladen niets meer van die godsdienstige kwakzalvers-oproepingen, en men hoort niet meer spreken vau kontroveisen. Men moet echter betonnen — eu in de ongeil der Protestanten die geheel door het laiaiismus zijn verblind, doet dit veel af. — dat de Eorw. Ivers gehouden wor.it voor een even goed E.igelschmaa als goed Katholiek.
Eene kommissie der Eerste Kamer heeft gisteren middag het adres van antwoord dier Kamer op de troonrede , aan Z, M. den Kouiug aangeboden. L. M. heeft daarop geantwoord :
»Mijne heeren. Ik verzoek u, der Eerste Kamer der Staten-Generaal dank te zeggen voor haar adres.
»lk houd mij gaarne overtuigd, dat tle Kamer de pogingen der Regering, tot welzijn des vaderlands aan gewend, zal blijven ondersteunen en bevorderen."
Wij vernemen , dat H. M. de Koningin iv de vol gende maand eene reis naar het buitenland zal doen
De minister van Binnenlandsehe Zaken heeft bepaald, dat in liet hoofdkiesdistrikt Dordrecht , tot verkiezing van ecu lid voor de Tweede Kamer der Staten-Generaal, eene nieuwe stemming zal plaats hebbeu op Zaturdag den 2deu Julij aanstaande.
De minister van finantiën heeft vastgesteld de 221ste Staats Loterij welke zal bestaan uit 20,000 loten, 10,000 prijzen en ü p.euiien. De kollckte zal geopend worden 25 Juhj en gesloten 6 Aug. a. s. De trekking ?al beginnen op 22 Aug. en gesloten worden 11 November
Hel wets ootwerp lot opening van eet» nieuwen termijn ter vervulling der formaliteiten , bedoeld bij art. 9 deiwet van 23 Julij 1850 , strekt , om voor allen, aan wie brieven van naturalisatie zijn uitgereikt en die heb ben verzuimd , binnen den gcsteldeu termijn , de ge registreerde brieven am bet bestuur hnnner woonplaats le vertóouen , onder verklaring, dat zij de naturalisatie aaiiemcu , te openen een termijn op nieuw van drie maanden, te rekenen van deu dag der afkondiging van deze wet.
Onder de wetsontwerpen aan de ontbonden Tweede Kamer aangeboden , behoorde ook dat tot dnurzame regeling van het beheer der gelden wegens verstrekkingen. De Regering heeft dat wetsontwerp thans op nieuw ingediend , en acht zijne onverwijlde behandeling zeer wcnschelijk , omdat door de departementen van Marine en Oorlog op bijdragen uit de gelden wegens verstrekkingen is gerekend
Blijkens het nu aangeboden ontwerp, wordt onder auderen door de departementen van Marine en Oorlog bij voortduring , voor zoover de belangen der dienst dit toelaten tegen betaling, aau 's Rijks koloniën, aan vreemde' gemeente- ol andere besturen, bijzondere personen of bijzondere inrigtingen, verstrekking van materieel eu andere behoeften gedaan , mitsgaders hulp en bijstand verleend. De gelden daarvoor aan die departementen te betalen, worden in 's Rijks voorraad aangewend. Die aanvulling betreft steeds voorwerpen of behoeften van denzelfden of gelijken aard , als verstrekt zijn. Jaarlijks wordt eene opgave der ontvangsten wegens verstrekkingen door departementen vau Marine en Oorlog , aon de beide Kamers der SUtea-Generaal, ter kennisneming ingezonden Over de voorhanden gelden wordt niet, dan bij de wet, beschikt. De aanvragen om er over te beschikken worden in den vorm eener raming opgemaakt en wel elk departement afzonderlijk. De gelden , waarover oP de raming , binnen den daarvoor gestelden termijn niet wordt beschikt , worden als vrijvallend aangemerkt.
Het ingediende wetsontwerp tot tijdelijke instandhouding van eenige Belgische wetten en besluiten in bc' hertogdom Limburg, strekt, om voorloopig en tot dat daarin nader bij de wet zal zijn voorzien, in stand lc houden de Belgische wetten en besluiten van 31 December 1830 (Buil. ofi. N°. 57), 18 Jan. 1831 (Buil. off. N°. 7), 22 Junij 1831 (Buil. off. N°. 63), en 2 Jan. 1835 (Buil. off. N°. 1), betrekkelijk tot de schutterijen en burgerwachten (garde civique).
In de laatste week zijn in Friesland 58 runderen afgemaakt , ter zake van de longziekte. Totaal 8153.
Men schrijft uit 's Hage : Woensdag avond heelt in den schouwburg de wedstrijd plaats gehad van de liedertafels. De eerste prijs is toegewezen aan Eutonia , te Amsterdam ; de tweede is behaald door de Avondster , van Leiden ; de derde, door Erato , van 's Bosch ; en de medailles van H M. de koningin aan Erato, van Amsterdam en Ampluon van Rotterdam. H. M. de koningin , prins en prinses Hendrik en prinses Frederik hebben dit luisterrijk koukoers bijgewoond.
---

AMSTERDAM, 24 Jonij.
Bij de herstemming in het hoofd-kiesdislrikt Amsterdam tot verkiezing vau cen lid der Tweede Kamer , op Dingsdag aanstaande , deu 28 Junij , sporen wij onze vrienden aau hunne stem uit te bn ngeu op dea reeds vroeger door ons aanbevolen Kandidaat
---

