AMSTERDAM, 25 Junij.
Bij de herstemming in het hoofd-kiesdislrikt Amsterdam tot verkiezing van een lid der Tweede Kamer , op "ingsdag aanslaande , den 28 Junij , sporen wij onze Vrienden aan hunne stem uit te brengen op den reeds Vroeger door ons aanbevolen Kandidaat
---

Mr. J. HEEMSKERK, BZ.
Onze lezers hebben het voorstel van adres ten antwoord op tle troonrede in de Tweede Kamer ontworpen, Weids in ons vooi laatst Nommer ontvangen. Het is daaruit blijkbaar , dat de opstellers het voorbeeld der Eerste Kamer hebben willen volgen , en daarom er naar gestreefd hebben , om zich noch voor , noch legen de jongste beweging te verklaren. Zij hebben zoowel de godsdienstige als politieke (juiEStie in het midden gelaten , en het aan de toekomst toevertrouwd om daarin eene beslissing le nemen.
Dc algemeene beraadslagingen, die daarover gisteren zijn aangevangen, zijn, alhoewel zij schier geen gewig*'g punt hebben aangeraakt , toch nog al beteekenend. Namelijk liet woord is daarbij bijna uitsluitend gevoerd door de heeren anli-revolutionnairen , den eerwaarden van der Brugghen aan het hoofd, en den eerbied waar M<|a Groen aau het eind. Tusschen beiden ontmoet men deu taandrager Mackay en den welbekenden coinmis l'ogageur van de partij, den heer Elout van Soeterwoude, °m niet te. spreken van den heer Donker, die reeds "lijk heelt gegeven van zijn ijver , en die , zoo hij «'et oppast, gevair lijdt, dat hij, gelijk de heer van der Brugghen , zijne eigene vrienden in den weg loopt. De heer Groen zal moeite hebben om zijne troepen aan tucht le gewennen.
Is het niet zeer opmerkelijk, dat uitrukken van bet legerkorps der Groenen? Allen stonden strijdvaardig in Let gelid om met eenparige kracht op liet adres aan te villen. Waarom? Het is kleurloos. Dc meerderheid spreekt daar niet in. Welke meerderheid? Dat kon duidelijker gezegd zijn; maar 't was desniettemin blijkbaar, dat de kleur proteslantsch moest zijn , dal wil zeggen groen. De meerderheid der Kamer had eene groene protestantsche vlag moeten uilsleken; men had der jongste protestanlsche beweging moeien toejuichen, men. had liet ministerie een groene pluim op den hoed moeten steken. ...... .. ? . , , Weet gij, lezer ! waarom bet bij dien strijdlust eigenlijk te doen was? Allen hebben het min of meer verraden, maar de beer Groen alleen heeft de goedheid gehad van Let openlijk te zeggen: 't was om naar buiten , dat is op de hartstogten der menigte te werken. De jongste beroering heelt den Groenianen gediend , zij moei derhalve gaande gehouden worden. De aanvoerder der partij streeft daarnaar zonder omwegen. Uij zegt: de Kamer moet genaturaliseerd worden, dat wil zeggen, genaturaliseerd in dc onverdraagzaamheid der opschudding. En dewijl de Kamer niet gezind scheen om ten behoeve der anti-revolutionnairen bet land in rep en roer te zetten, zoo heelt dc heer Groen het wapen der onmagt, dat is groote woorden en bedreigingen, voor den dag gehaald. Hij heeft herinnerd hoe onlangs »de Kamer én het mi nislcrie in een oogenblik zijn weggevaagd;" omdat men • niet op nationalcn bodem" bad gebouwd. Die nationale bodem nu is Groen-Prolestanlsch. Wie niet tot het orthodox kerkje behoort , die is zoo min protestantse!, als de Katholieken dat zijo, die is kettersch, oneindig meer kettersoh dan de heer Groen zulks aan den lieer van der Bru»-gnen toeschijnt. Daarom wie zich zal verstouten vrede te hebben met het kleurloos adres, bij is gedenaturaliseerd, *"J i* geen echt protestant, bij bouwt niet op groenen bodem, hij zal gelijk de vorige Kamer en het vorig ministerie in een oogenblik worden weggevaagd.
't Blijkt niet dat de Kamer zeer gevoelig is geweest voor deze vervaarlijke toespraak, want onmiddellijk na de redevoering van dtn heer Groen van Prinsterer is zij , zonder dat iemand daarop had geantwoord , overgegaan om te stemmen over dc algemeene slrekking van hel adres, en 44 stemmen tegen 13 hebhen den. overmoed gehad om de bedreiging van den heer Groen le trotseeren, en zich aau de voorgespiegelde denaturalisatie te wagen. 't Is ondeugend Intusschen reeds na den eersten spreker, den heer van deiliru.iglien, — die zoo wat over een en ander had gekeuveld zonder te weten wat hij zeide ; want ziet de uilslag der stenjtning over het adres was alleen voldoende, om schier zijne geheele bewijsvoering om ver te stooten , — na den eersten spreker, had de heer Bosscha den zin van het adres verklaard en verdedigd. liet is zeer in het oog vallend , dat in deze geheele di:>kussie alleilei soort van tegenstrijdigheden voorkomen Ue Groenen wilden a lout prix diskussie, maai kwamen er niet toe. Misschien komen zij er van daag meê voor den dag. De heer Bosscha , alhoewel hij aanving met lol' te spreken van de troonrede en van den loon, die er in heerscht, waarover hij den Koning zijn komplitnent maakte, betoogde desniettemin de betamelijkheid, zoo niet de noodzakelijkheid, dat die toon uit het adres werd geweerd. Wij zullen de troonrede ter zijde laten met al wat de heer Bosscha daarover in het midden bragt ; alleen merken wij op , wat wij niet mogen verzwijgen , dat hij scheen die voor rekening van den honing te lalen. Dat was tegen alle parlementaire beginselen en vond le regt tegenspraak. De heer van Hall moest derhalve , al scheen hij daarmede geen haast te hebben , opstaan , om den koning te dekken door de verklaring , dat de troonrede door het ministerie aan den Koning was voorgelegd. De heer Bosscha verzekerde, dat hij het ook zoo had begrepen. Maar ziet , eene nieuwe tegenstrijdigheid nu van de zijde van het ministerie. De regering, die gemeend heelt een luid klinkende troonrede in den mond van den Koning te moeten leggen , schijnt thans de behoefte te gevoelen , dat die schelle toon door de vertegenwoordiging niet wordt overgenomen. Dat weid door den heer dichter van Lennep, zonder tegenspraak van de zijde dir ministers, betoogd bij de beraadslaging over § 2. Overigens was ue bedoeling der ko omissie in liet opstellen van het adres, wat de godsdienstige quaestie betreft , niemand le storen, maar liever ecu blijk le geven van gematigdheid en verdraagzaamheid ; wat het politieke vraagpunt aangaat . men zou eerst later een blijk van vertrouwen aau het gouternemeut kunnen geven, als men dc beginselen vau het ministerie zou hebben getoetst aan zijne handelingen , zooals dc heer de Kenipenaer zulks betoogde.
Ue meerderheid der Kamer heelt zich met die zienswijze vereenigd. En men mag het er voor houden, dat de krachtige eu ronde taal van den heer van Dciuse , in de korte en zakelijke woorden, die bij sprak , de meening der Kamer heeft uitgedrukt. Als wij nu nog opmerken, dat de baron Scliiminclpenninck van der Oye zich in eene vrij raadselachtige redevoering bij de Gtoenen aansloot , dan is van de zeer verwarde, lamme en desniettemin beteekenende algemeene diskussie genoeg gezegd. Zij komt neer op een strijd van de Groenen voor bun orthodox kerkje door middel van de opgewekte hartstogten , die men gaarne zou gaande houden , om er al meer en meer voordeel van te trekken. Men komt. alzoo -hoe langer hoe meer lot het rezultaat , 't welk wij reeds vroeger hebben aangewezen , dat de Protestanten uit vrees voor Rome zullen worden gevoerd onder de plak van den heer Groen.
Na de sluiting der algemeene beraadslagingen , waarbij de heeren Groenen eeue geduchte nederlaag bekwamen, is de Kamer onmiddellijk overgegaan tot de beraadslaging der paiagralen. De eerste werd gaaf goedgekeurd. De tweede gat aanleiding tot vele amendementen , waarbij de heer Groen met de zijnen blijk van volharding heeft gegeven.
De heer Schimmelpenninck zou gaarne § 2 hebben ingerigt als een -weerklank op de troonrede; maar hij zag geen kans om zulk voorstei ingang le doen vinden. Desniettemin wilden de heeren R;ede van Oudshoorn en Hoekwater den lieer Schiiiimelpenniiick zulk een amendement aanpreken, maar de staatsman liet zich daartoe niet vinden, dewijl hij geen lust had , om zich door eene groote meerderheid te laten overstemmen. Middelerwijl gaien de heeren Groen tn van Kappan! te kennen, dat er, ten spijt van de aangenomen algemeene strekking, loch nog plaats bleef' voor een amendement; hetgeen den heer Elout van Soeterwoude deu moed gat', om een amendement naar deu aangegeven zin te lormulecren. De heer Elout kwam nu niet te laai; maar integendeel de heer van der Bruggheu kwam lc vroeg. Deze, aangemoedigd door dc stoutheid van den heer Elout van Soeterwoude, wilde een stap verder gaan en hel amendement van zijn partijgenoot omtrent de kerkelijke (jumslic, kompliceeieri met dc politieke. Zulk een ontijdig en onliaudig voorstel werd zeer euvel opgenomen door de vrienden, die bij monde van den generaal en chef begrepen den voorsteller tot de orde te moeten roepen. Dit nu vleide den heer van der Brugghen niet zeer, die dau ook niet dan schoorvoetend en onder geïiidisoiplineerde tegenspraak , slechts bij gebrek aau ondersteuning besloot zijn amendement in le trekken, liet heelt der parlij weinig gebaat. De verbetering vau den In-er Elout werd, hoe zacht hij haar ook had trachten le kleuren, en hoe onschuldig het kleed scheen, waarin hij haar had voorgesteld, verworpen met 38 tegen 19 stemmen. Er waren verscheidenen die bezwaar hadden tegen § 2; men vreesde of soms de twijfel mogt ontslaan dat de Kamer de troonrede had willen afkeuren. Men leest daar: «Mogen wij ook deze uitoefening van het koninklijk regt niet bcoordeclen." De heci Rijk wilde daarvoor in de plaats brengen deze woorden: » Ue uitoefening van dat koninklijk regt eerbiedigende." Dan de Kamer heeft zich liever vereenigd met het amendement van den heer van Heiden Reinestein, 't welk de aangehaalde woorden van dc paragraaf doet wegvallen. Zij heeft daartoe besloten met de meerderheid vau 31) stemmen tegen 27. Gedurende deze diskussie heelt dc heer dc Kempenaer nogmaals de algemeene slrekking van het adres toegelicht en de gekozen uitdrukkingen verdedigd tegen den aanval der Groenen.— Na de goedkeuring van het amendement des heeren van Heiden Reinestein wordt § 2 zouder stemmen aangenomen.
Nu komt § 3 aan de beurt, waarover kort en bondig is beraadslaigd.
De heer van der Brugghen komt nu op nieuw met zijn politiek amendement voor den dag. Hij wenscht blijk te geven , dat de nieuwe Kamer haar zegel hecht aan het programma van het nieuwe ministerie. De voiui van het .iinendeinent was zeer onschuldig; maar de komuienlair , door den heer Groen daaraan vast gehecht, gaf daaraan de beteekenis van de eischen der parlij. Dit maakte dusdanig eflekl ia de Kamer, dat zij die er eerst vóór wilden stemmen , zooals de lieer de Kempenaer , daarom zich er legen verklaarden, liet amendement bekwam geene andere stemmen dan de Groenen en viel met 48 tegen 9 stemmen. Het was bestreden behalve door den heer de Kempenaer , door den jhecr van Akerlaken, als lid der kommissie herhaaldelijk, en door de heeren Storm van 's Gravesande en van Deiuse. De eerste bakende daarbij tevens zijne toekomstige gedragslijn al'als een waardig en zelfstandig man. 3 is daarna zonder hoofdelijke stemming aangenomen.
§ 4 is gisteren door de Kamer in behandeling genomen, maar niet afgewerkt. Zij is dus nog in wording. Drie amendementen zijn reeds gisteren daarop voorgesteld. Het eerste amendement is natuurlijk dat van deu heer van der Brugglieii, die zijn best doet om zich hoe eer boe beter belagchelijk te maken. Die pret zij hem gegund. Als ieder zijne pop heeft, waarmede hij speelt, dan hce't de beer van der Brugghen regt op de zijne. Hij nu speelt in de aandoenlijkheid, roet Wikten tea heraèt ' geslagen , waaruit heeken van tranen vloeijen. Hstr is eene niet onaardige liefhebberij , voor den toeschouwer, wel le verstaan. Maar riet. den heer van der Bruggben bekruipt proselieten-zucht. Hij verlangt dc gansche Kamer tot zijne aandoenlijkheid te bekeeren , ten einde aan Z. M. tn kunnen verklaren , dat de troonrede met aandoening, dat is, in tranen is aangehoord Wij twijfelen er aan ol' het kompliuient den Koning aangenaam zou ziju. En wat een tooneel, eeue Kamer die zich in tranen baadt! Wat zon een Molière slof vinden, om daarmee bet Néderlaudsch publiek te veruiaken !
Der Groene partij moet eene huivering door de ledematen zijn gegaan bij het vernemen vau zulk een voorstel. De heer Mackay was dan ook onmiddellijk bij dc hand met een ander amendement. Hij stelt voor dc •woorden van de troonrede iv de daarop betrekkelijke paragraaf in het adres over te nemen. Intusschen de lieer van der Bruggen geelt daarom de hoop niet op. Het is zigtbaar dat bij gelooft aan de predestinatie, en meent voorbeschikt te zijn , om zijne amendementen te zien mislukken , maar dat hij ze daarom juist moest vasthouden. Koch het voorstel van den heer Mackay , noch de redenen van den heer van Akeilaken, kunnen hem overtuigen , dat de Kamer niet aandoenlijk zijn en iv tranen zitten moet.
Het derde amendement komt van den heer Rochussen en is zeer ernstig, vooral, ofschoon niet alleen daarom, omdat het bewijst, dat men door ondervinding zelden wijs wordt. Hij wenscht aan het slot der 4de paragraaf tusschen de woorden »vrijheid en zelfstandigheid" in le vullen nbinneu de palen van gehoorzaamheid aan de wetten van den Staat."
Niemand meer dan de heer Rochussen heeft door persoonlijke ondervinding kunnen leeren, tot welke verwikkelingen men kan komen door het beginsel, dat hij in het adres wil hebben opgenomen — dat wel is waar iv den regel geldt , maar juist «aar , waar b.-t in buitengewone gevallen in toepassing zal worden gebragt, slechts aanleiding geeft tot dien strijd tusschen Kerk en Staat , dien men wenscht te voorkomen. Heeft dan de heer Rochussen reeds nu vergetu wat de uitzetting van den heer Grooil, op grond van zi.ii beginsel li cft gebaard? Is de ondervinding toen opgedaan voor hem verloren ? Het schijnt. Zeker heeft de bekwame spreker zich gewacht daaraan te herinneren. Hij heelt getracht ceue argumentatie ten vooideele van het amendement, dal wij ten minste niet van hem hadden verwacht , te putten uit de Grondwet en het vorig ministerie. De heer van Nispen van Zevenaar heeft hem uitmuntend geantwoord. In de eerste plaats toont de niet minder wel bespraakte dan bezadigde spreker aan, dat het amendement strijdt tegen de algemeene strekking van liet adres, dewijl men heeft goedgevonden al zulke quxstien tlians ler zijde te laten, ten einde ze uu niet incidenteel , maar later, ter gelegenheid der veiwacut wordende wet, grondig le behandelen. Intusschen laat hij toch niet na den voorsteller te regt te wijzen op die punten, die door hem zeer onvoldoende zijn ter sprake gebragt omtrent de verhouding van Kerk en Staat, als daar zijn de grondwet en de liandelliigeu van het vorig ministerie , alle welke zaken de heer Rochussen zeer ten onregte heelt voorgesteld iv een daglicht, dat den toets des onderzocks niet kan doorstaan. Welligt komen wij daarop later terug. Dewijl tle Kommissie eenig beraad verzoekt over bet ameudement, is de Kamer tot bedeu verdaagd.
Een merkwaardig teeken des tijds is de onbegrensde zucht der Protestanten om zich ondeiling le vereenigen builen hun kerkgenootschap. Men zou daaruit af mogen leiden , üat het bewustzijn levendiger bij beu wordt, dat er, op het kerkgenootschappclijk terrein zelf, voor beu aan geene inniger vereeniging meer te denken valt. Daarom zoeken zij zich dan te vereenigen builen het kerkgenootschap. Zóó diep zit de behoefte aan eenheid , door het proteslaulsch beginsel op kerkelijk gebied ten cenetnale onmogelijk gemaakt in 's menschen ziel! Terwijl zij echter naar die eenheid streven — helaasj hoe jammerlijk komt bij elke der door hen aangewende pogingen hun volstrekt onvermogen uit om haar te bereiken ! De tegenwoordige tijd levert daar de treffendste bewijzen voor op. Orthodoxe en radicale Protestanten hebben den strijd met de wapenen des geestes tegen de Kerk opgegeven; en wijl de Kerk er toch onder moest, daarom sloten orthodoxen en radikalen, Nederlander en Fakkt-l, op nanzoek van den eersten , een verbond , om , met terzijdestelling van alle leerstellige waarheid, de Kerk te g;ian bekampen met schotschrilten eu adressen en slraatnitiioer. Spoedig intusschen is het gebleken , dat men ook met zulke middelen niet ver komt. De langdurig voortgezette aanwending vau zoodanige middelen zou wel, men begon bet weldra te begrijpen, tot oproer en tot eene staatsomwenteling, maar piet tot het .loei kunnen leiden; integendeel. Maar wat dan? — Gevonden, .gevonden ! roepen de ijveraars uit een mond. Noch met Bijbelgenootschappen, noch met Welstand, noch met Hulpbetoon, noch ui.l Unitas, noch met Phglactèrion, noch met AiM-Jezuitisehe Vereenigingen, noch met Vaderland en Koning, noch met straatgeweld, noch met pamfletten, noch met adressen is de zaak tegen de Kerk te klaren; maar ons de overwinning, wanneer wij de Roomsche inenscKeh gaan evangelizceren. En daartoe derhalve van nu af alle pogingen aangewend! Uitmuntend. Maar wat gedaan , hoe het te dien einde aangelegd ? — Wij zullen ons vereenigen , is bet antwoord , ons vereenigen in eene Evangelische vereeniging ter bekeering van de Roomsche menschen ; zóó zullen wij de Roomsche Kerk afbreken en de onze opbouwen ! — Eu de tot dusverre zaamverbondenen, orthodoxen en radikalen , slaan de handen aau 't werk en bereiden zich voor tot den zoogenaamden evangelischen arbeid — met welk gevolg ? Dat zij het iv geen opzigt e'éns kunnen worden, ten gevolge waarvan het vei bond zich oplost, Vereeniging tegenover Vereeniging töt stand wordt gebragt en nienwe bronnen van onderlinge strijdvoering worden geopend. Kan het ooit duidelijker worden dat , op protcstautsch terrein, bet bereiken der eenheid volstrekt onmogelijk is ? Geweld gebruiken tegen dc Koomschen , negatief handelen te hunnen aanzien — ja , dat vermag men op dat terrein. Zoodra men echter tegen hen iv pozitieven zin wil handelen , blijkt het dat men het noch omtrent beginselen , noch omtrent doel, noch omtrent middelen eens is of ooit eens kan worden.
En het blijkt dan ook , dat men tot het inzigt daarvan gekomen is. Immers, terwijl, gelijk wij gisteren zageu , de orthodoxen zich vereenigd hebben tegeu Rome in eene Nederlundscli-EoanyeUsclt^Prolestanlsche Vereeniging , die haar steun zoekt in een verbond met buitenlandsehe Vereeniyingen van gelijken aard , zoo hebben do heteiodoxen zich van hunne zijde nu ook vereenigd tegeu Rome in eeue Evangelische Vereeniging , die in overeinsteraming zal handelen met de geheime genootschappen, welke dit jaar te Haarlem hunne algemeene vergadering gehouden hebben. Beiden zullen evangelizeercn , zeggen zij : de orthodoxen , om aan de Rooinschen te zeggen , dat zij veel te veel gelooven , en dat zij eeue zekere hoeveelheid door hen beleden ge loofswaarheden , als nuttelooze ballast , vrij over boord kunnen werpen; de heterodoxen, om aan de Boomsche menschen te zeggen, dat zij verstandig doen met niets te gelooven en het er maar voor te houden, dat Christus iemand geweest is ... . iemand zoo ten naasten bij »als onze dominé". Beiden, daarenboven, zullen zij bij dal evangelizeeren niet in gebreke blijven zich wederkeerig te verketteren, dat bet een lust zal wezen ! En welke vruchten dus van dien arbeid te wachteu?... Doch, dat is hunne zaak.
De onze is, het geheim gehouden stuk aan 't licht te brengen, door middel waarvan de heterodoxen hunne Evangelische Vereeniging tot stand zoeken te brengen. Het luidt aldus:
Aan de Evangelisc/tgezinde christenen in Nederland
De tegenwoordige tijdsomstandigheden zijn van dien aard, dit elk Nederlander moet vragen, wat hij vermag en behoort te doen, om het Vaderlaod te redden. Aan de regering alleen kau die toch niet worden overgelaten. Welke maatregelen zij tegenover het hof van Rome neme, daarom worden de wonden niet genezen , welke aau de liefde de eendragt en het vertrouwen der burgers onder elkander zijn toegebragt. Er is maar ecu geneesmiddel tegen al die wouden; en dat ligt toch niet regtstreeks binnen den werkkring der regering : — hel Evangelie. Wierd dit Evangelie algemeen gekend en beoetend, het ware in Nederland alles wel ; er ware vrede, orde, eensgezindheid en liefde onder alle standen en geloofsbelijdenissen. Maar dit Evangelie wordt niet algemeen beoefend , ook niet algemeen gekend , ja hel wordt velen zelfs kunstmatig onthouden , en hun, die het bezitten en zoeken op te volgen, zal nu eene vijandige magt pogen dit Godsgeschenk te ontnemen. Medechristenen 1 gij weet het, een vreemd Priestervorst heelt bier zijne landvoogden geplaatst, vier Bisschoppen met een Aartsbisschop, die hem den eed moesten zweren, om zijne aangematigde heerschappij te ondersteunen en uit te breiden, en ons, Evangelische christenen , le bestrijden, en le vertolgen , tot dat geheel Nederland weer een wingewest is geworden vau het Priesterregt van Rome. Hoe wij dit betreuren, en hoe gaarne wij met dien Priesterrorst en zijne dienaren in vrede wilden leven: niemand kan het ontkennen; en wij mogen het niet voorbijzien, dat dit niet meer mogelijk is. Immers de Paus van Rome heeft ons openlijk en plegtig den oorlog verklaard ; heeft zijne legerbenden op ons afgezonden , en voert den krijg reeds legen ons. Indien wij daartegen stil zitten, en mets doen, even alsof het diepe vrede ware, dan wordt hij ons meester, en Nederland gaat de toekomst tegen, om, misschien reeds in den tijd onzer kinderen ot kindskinderen, te worden wat Bohème, Hongarije, Italië en Spanje reed* lang geworden zijn: een land, waar het Evangelie onder eene korenmate is geplaatst, waar dus geen licht is, geene vrijheid ? weinig ontwikkeling des geestes, veel armoede, veel zonde, veel efl< ndc naar geest en ligchaam. Zollen wij hiertegen waken en werken , dan moet wij den strijd aanvaarden in den naam des Allerhoogst die ons daartoe roept, en daarin zal sterken en bo»1 tigen , ja ons de overwinning schenken. Maar op welke wijze zullen wij dan strijden? Op' wijze , waarop on_#T eenige Heer en Zaligmaker het dcc met het zwaard des geestes, met hel Evangelie. Het Evangelie wenschen wij, ondergeteekenden, fl uwe hulp, Evangelische christenen! te brengen tol hel die het niet kennen, hetzij dewijl het hun niet is aa ge'-ioden, hetzij dewijl het hun opzettelijk wordt ontlu den. Doch daartoe is bet niet genoeg, scholen te hi ben, waarin de Bijbel wordt gelezen ,en kerken , waai het Evangelie wordt gepredikt ; aan een groot deel oul medeburgers wordt het bezoek dier scholen en kerk moeijelijk of wel onmogelijk gemaakt. Zij komen ni om het Evangelie tot ons; dus moeten wij, zullen het leeren kennen, met het Evangelie tot hen komc In dc eerste plaats moeten derhalve goed opgclci mannen met den Bijbel of gedeelten er van, en o met geschriften over de kerkgeschiedenis en met opw«' kende traktaatjes tot de Roomsch-Katholieken komc» om hun te brengen, wat hun hunne Priesters ohtho' deu, het Evangelie, eu de middelen, om bet EvangeP te verstaan.
Zal dit evenwel op eene regelmatige en geschikte wij en algemeen geschieden, dan moeten velen zich vere liigcn, om zulke mannen uit te kiezen, op te leidel uil te zenden , te onderhouden en te besturen. Z.j moet< vooreerst vau goeden aanleg zijn , voorts iv de kenfl des Evangelies ziju ondei w-^zeti, een liefdevol karakt en een godvruchtig hart bezitten, en eindelijk iv hu werken en reizen worden nage.aau en bestierd.
Wat later nog meer zal te doen zijn , moet de tij aanwijzen. Maar ook reeds tat dit eerste is eene grr' gelde werkzaamheid noodig, waarvoor wij ondergeteekeU den eeue Evangelische Maatsciuppu hebben opgerigt, tt bevordering van waarheid en godzaligheid onder Roomse^ Katholieken.
In lerland, België, Zwitserland en Frankrijk b^slaa zulke Evangelische maatschappijen en werken zij in' zeer gelukkig gevolg, zoodat daar vele duizenden u bijgeloof en onkunde worden gered, eu vele nieu* Evangelische gemeenten te midden eener overgroote meet derheid van Roomschcn ontslaan. Doch ons doel is hiel mede niet zoj zeer, om onze Roomsch-Katholieke mcd' burgers juist tot ons kerkgenootschap over te halen *' tot Protestanten te maken, neen, veol meer, om ho het Evangelie te doen kennen, hoogachten en opvolge" en zóó indien het mogelijk is, <le Roouisch-Kaiholfrl' Kerk zelve in ons midden te verlichten en lc hervorme* Voor geen leerstellingen wenschen wij te i;vcren, ion' voor 't Evangelie; voor geen kerkgenootschap iemanl aan te winnen , maar vele zielen voor den Heer, opd"1 zij van bijgeloof, onkunde, zonde en ellen.ie bevrijd «' zalig WbirÜen. De weg waarop wij dit doel willen berei ken, zal zijn die der verlichting, der overtuiging, d& liefde, terwijl (wij Lebben het naauwelijks noodig d' op te merken] wij niets zullen doen in strijd met d' kerkelijke wetten en instellingen der Evangelische Chris' tenen in Nederland, en alles zooveel mogelijk, ond^ medewerking met hunne kerkelijke besturen. Tot dit groot en Omvattend doel bobben wij uwc »eJ 'lelijke gaven, uwen raad, nwe opwekking en uwe vool' bede noodig. Velen uwer zullen ons die schenken. I' elke grootere gemeente wenschen wij een korrespondeU1 te benoemen , die in zijne woonplaats en den omtre' inteekenaren verzamelt, leden voor f2.51) ol' meer, «* begunstigers voor f 1 in het jaar ; en daarna de Ledf* zatiienroept , opdat die uit hun midden ecu Bestuur va' ten minsten drie Leden benoemen. De kontributre vef' schijnt op deu Hervormingsdag , en zal 31 Oktober 1853 voor de eerste maal invorderbaar zijn. Het Uooldüesum' is voorloopig te Arnhem gevestigd ; de algemeene vef' gadcring der Maatschappij benoemt jaarlijks uit ectl' nominatie van'drie personen voor elk altredend Lid tet Hoofdbestuurder op nieuw. Het Hoofdbestuur vereenig''. dit noodig oordeeleude , de afdeelingen in éé.i provii'1, cie gevestigd onder één gewestelijk bestuur. Een Reglement zal als concept aan de Afdeelingtü1 worden gezonden en in de eerste algemeene vergadering! den September 1853 te Arnhem te houden, aand' beoordeeling en stemming der Afgevaardigden van d< afdeelingen worden onderworpen. B.oeders en zusters in onzen Heer Jezus Christus' Een groot deel des volks heeft zich lot den troou des Ko' nings gewend , om de gevaren , uit de bisschoppelijk* hiërarchie te vreezen , af te wenden. De Koning heef de bede des volks aangenomen; wij danken er God voof' Maar wat wij u voorstellen te doen , moet eene nood' wendige voortzetting worden van die bede. De Koning van Nederland moge en zal, vertrouwen wij , die Bi»" schoppen zoo niet erkennen : zij zijn er toch en gaal» voort, Nederland voor Rome's Vorst te heroveren. Niet) kan hun duurzamer wederstand bieden, dan eene Evan' gèlieprediking onder de onkundigen, welke zij in hufl belang in duisternis willen honden , wij uit liefde voof onze medeinensclien » voor ons Vaderland en voor onx' nakomelingen, tot het heerlijk licht ie» Evangelies moeten -brengen. Eo nn nog ééne opmerking. Een groot aantal van ons oidergetcekendcn heeft dit plan ontworpen en vastgesteld in de plegtige dagen , waarin drie Protestantsche. Maatschappijen dit jaar te Haarlem vereenigd zijn. In! vmeeuiging ook met die maatschappijen wenschen wij ' te werken , schoon onze eigene taak , als elk van haar] de bare gekozen hebbende. Wij hopen baar. meermalen I op onzen weg te ontmoeten , en haar de band te kunnen reiken , gelijk wij gaarne handreiking van haar [ nullen ontvangen. Met haar streven wij naar één doel : j «1 'breuk van het rijk der duisternis , opbouw van het rijk der waarheid en dcs lichts Hiermede bevelen wij onze poging, onder openlijk en stil gebed geheiligd , aan uwe liefde en medewerking aan. Gij zult ons vertrouwen niet beschamen. En Hij, van wien onze hulpe komt, z;d zegenen, wat wij ter Zijner eer en tot heil van Nederland beoogeu. Haarlem , den 25 Mei 1853. M. A. Amshoff, te Groningen, Dr. F. W. B. van Bcll, te Hoorn, H. van Berkom , te Stiens , Dr. C. Boon, te Zuidwolde , H. J. E. Burgerhoudt , te Schiedam , Dr. A. W. van Campen , te Opperdocs, J. G. Diehl , te Lichtenvoorde , 11. G. J. van Doesburgh , te Rotterdam , B. te Gempt, le Batenburg, H. A. C. Denier vau der Gou,'te Soeterwoude, Dr. P. J. Hofstede de Groot, te Groningen , S. F. van Hasselt, te Sneek, J Hooijkaas Herderschee , te Nijmegen, Dr. C. H, van Herwerden Clir.. , te Groningen, G. F. Kits van Heijningen , le Oudewater, A. H. van der Hoeve, te Ikeppel, S. A. van Hoogstraten, te 's Gravenhage., A. IT. Jans , te apaantdaiu , Dr, R. Betinmck Janssonius, Ie 's Gravenhage , Dr.. A. C. C. de Jongh, te Waardenburg, Dr. F. J. J. A. Junius, te Tiel, J. P. de Keyzer, te Arnhem, J. C. Kindermann, te üoclichem , Dr. A. Rutgers van der LoeQ , te Leyden , Dr. L. S. P. Meijboom , le Groningen, Dr. Roldanus , le Schiedim, Dr. W 11. Haverkoru van Rijsewijk , te Delft, H. W. J. Saunes, te Arnhem , Dr. G. Simons , te Delft, G. SieenholF, te Oudewater, J. J. Swiers , te Havelle , Dr. S. K. Th'oden van Velzen , Ie Leeuwarden , U. W. Thodon van Velren , te Bergumerheide , H. J. Veldwijk , te Arnhem , A. Verwcy Sz. , te lleeijansdam, W. H. \Varn?iiick , te Amsterdam, J. Witkop, te Zutphen , Dr. J. C. Zaalberg , te Hendrik-IdoAmbacht. Op zijde van de namen staat nog met een kleiner letter gedrukt :
De ontwerpers van bovenstaand Manifest deelen het U confidentieel mede, met beleefde uitnoodiging om door uwe ondertcekening op te treden als medestichter der Evanjetische Maatschappij. In geval van toestemming wordt hel stuk met uwc hantlteekcniiig lerug verwacht vóór of op den 27sten , bij de Redaktie van de Morgensier le Arnhem.
Z }I. heeft benoemd tot regter-plaatsvervanger in de orroiidissements-regtbank te Amsterdam , Mr. li. J. PIOO3 van Amstel, advokaat alhier.
's GRAVENHAGE, 25 Junij. De Tweede Ramer heeft in hare zitting van heden het adres in zijn geheel aangenomen met 45 tegen 13 stemmen. Dc heer Rochussen beeft zijn amendement ingetrokken.
---

