AMSTERDAM, 27 Junij.
'Hij dc herstemming in het hoofd-kiesdistrikt Ainster- Mtn tot verkiezing van een lid der Tweede Kamer , op l'igsdag aanstaande , den 28 Junij , sporen wij onze [enden aan hunne stem uit te brengen op den reeds leger door oos aanbevolen Kandidaat'
---

Mr. J. HEEMSKERK, Bz.
¦n de zitting van Vrijdag was dc Tweede Kamer bij p'e amendementen van § 4 blijven staan. I Zaturdag heelt zij de beraadslaging daarover voortge- P- Wij moeten al aanstonds beginnen amende hono- We te doen met de verklaring, dat het aandoenlijk ¦Rendement van den aandoenlijken beer van der Rrugi'en , niet alleen door de heeren Groenen is gcadopfsril, maar zelfs door den heer Groen in persoon is ¦^fdedigd. Waarvan het gevolg is geweest, dat ZO Hemmen tegen 32 zich hebben vereen.gd , on te bc- Keu: dat men het koninklijk woord (omtrent de hoog- Kegene bekommering, welke zich b.j een deel der Kolking openbaarde),».^ aandoening beeft vernomen, h larmoyante politiek van den heer van der Brugghen 'eert alzoo vorderingen gemaakt , en Nederland kan er Ich op voor bereiden , dat bij eene nieuwe ontbinding ler Ramer , deze niet slechts in tranen , maar in zak en aseh zal bijeenkomen ; als namelijk de Groenen, dij die nieuwe ontbinding , die zij vroeg of laat verdachten , en die zij zeer gaarne zullen helpen veroorzaken , liet doel zullen hebben bereikt waarnaar zij stre- Vfin. Daarvan nu schijnen zij zoo zeker, dat reeds menig "Unner in stille blijdschap prevelt: »nog ééne ontbinding en wij zijn er ," hetgeen iv de ooren der profancu tfiu naastenbtj klinkt als de zang van Jonas roudom de "luren van Ninive'. Intusschen , weten wij nu dat er 'o de Kamer zijn 25 aandoenlijke leden tegen 32 niet, ndoenlijke. Kerst de toekomst zal leeren hoeveel handelbare leden de Ramer in haar midden telt. Het tweede amendement was dat van den heer Mac- Itay , die meende in § 4 te moeten overnemen wat er van de «geslagen wonde" in de troonrede was gezegd. Ook dit amendement is door den heer Groen verdedigd. Maar het heeft slechts 12 stemmen op zich kunnen vereenigen , en 45 stemmen tegen zich gehad. Het derde amendement was dat van den heer Rochussen , die verlangde dat bij de woorden : vrijheid en zellstandighcid der kerkgenootschappen werd gevoegd : «binnen de palen der gehoorzaamheid aan de wetten van den Staat ;" nota bene ten einde door de opname van dit amendement blijk te geven , dat de Kamer eene Wet tot regeling van de betrekkingen tusschen Kerk en Staat noodzakelijk acht. Reeds in de zitting van Vrijdag bad de heer van Nispen van Sevenaer aangetoond , dat zulks evenzeer in strijd was met de algemeene strekking van het adres, als met de door den voorsteller aangevoerde gronden. De heer Bosscha opende dc zitting van Zaturdag met, namens de kommissie van rapporteurs , het amendement af te keuren. Deze kommissie was met gezind elk amendement maar alleen die amendementen te bestrijden, die inbreuk maakten op de algemeene strekking van het adres, liet amendement nu van den heer Rochussen Week af van de algemeene strekking, omdat het eene ontijdige en door de Kamer niet gewilde diskussie uitlokte over dc voor te dragen wet, en daarin reeds nu eene beslissing scheen te provocceren , die niet dan na rijp beraad zou kunnen worden genomen. De heer Godefroi drong daarop nog nader aan. Hij zeide teregt , dat het amendement onschuldig was , maar dat het door de daaraan toegevoegde verklaring werd geviciëerd , met incidenteel te willen uitmaken , wat eene opzettelijke en grondige diskussie verdient. Intusschen ook de heer Godefroi verklaarde , naar ouze overtuiging zeer voorbarig, dat hij eene wet tot regeling van de betrekking tusschen Kerk en Staat noodig acht. Er is niemand die niet weet, dat de zaak van teederen aard is. Maar wij twijfelen er niet aan , of het zal zoodra de wet in diskussie zal zijn , den geachten vertegenroordiger uit Amsterdam blijken, dat de zaak vol gearen is, en meer geschikt om stormen te veroorzaken, lan om die te voorkomen. Op verzoek van den heer Godefroi heeft de heer Kohnssen zijn amendement ingetrokken, waarom de heer itrens, die het woord daartegen had gevraagd, het onloodig achtte lc spreken. ¦ Wij hebben boven gezegd, dat de heer Groen de beide imendementen, én dat van den heer van der Crugghcn, in dat van den heer Mackay, heelt verdedigd. Hij deed ;ulks onmiddellijk vóór dat men tot de stemming overging. Dc aandoening van den heer van der Bruggheti *erd door hem aangeprezen , opdat de Kamer daarloor blijk zou geven, dat de opgewondenheid der on»ste beweging niet was eene kunstmatige opgewonleiilieid. De vlugge spreker verstaat de kunst om zijne redachten in voor tweeledige verklaring vatbare woorden 'e verschuilen. Zeker is de jongste opgewondenheid niet in :oo verre kunstmatig geweest, dat de bevolking, die laaraan deel nam, het niet met den meest mogelijken :rnst , met de grootst mogelijke bekommering deed. Dat s noch door ons , noch door iemand betwijfeld. Eene indere vraag is hel of de middelen , gebezigd om de gevaarlijke opgewondenheid gaande te maken , niet lunstmatig geweest zijn. Daaromtrent kan evenmin twijfel lestaan. Die middelen waren even kunstmatig, als de raidlelen ten jare 1848 in Parijs gebezigd om de Februarij•evolutie te Parijs te veroorzaken. Üok daar was toen iet volk ernstig opgewonden en in zoo hevige mate, lat binnen drie dagen al de koustitutioneele instellingen i-oor den grond lagen. Maar waren daarom de middelen loor Ledru Rollin met de zijnen gebezigd niet kunstmatig? Wie zal het beweeren? Wij begrijpen dat de heer Groen, hij, die een der voornaamste menners is der beweging, ons het kuustmatige der aangewende middelen niet zal toegeven. Maar wat beteekeut dit? Immers niets anders, dan dat de heer Groen in zijn systeem van agitatie persisteert, niet meer of miudcr , sfschoon een weinig hoewel niet veel anders , dan Ledru Rollin en konsorten. En als hij zich beroemt, dat hij «voor hel brengen der diskussie op dat terrein in geenen deele beducht" is , — dc woorden zijn door hem zelven onderschrapt , — dan is dat eeue rodomontadc , zooals er niet weinige zijn aau te treilen in de geschiedenis van Don Ouichotte. Bij de verdediging van het amendement van den heer Mackay geelt hij een ander blijk van ziju savoir-faue. U,j wil een krachtig woord over de toegebragte wonde welke wonde hij wil hebbeu gekonstaleerd én door < de ontbondene Tweede Kamer, én dour de troonrede, tls waar, de troonrede spreekt er van ; maar de vorige Kamer l Heelt die het niet-voorloopig kennis geven , waartoe de 11. Stoel, blijkens de verklaring vau het vorig gouvernement , niet verpligt was , als eene wonde der natie toegebragt, beschouwd? De heer Groen isdaarvan zoo weinigovertuigd, dat hij deu persoon des Konings iv de zaak heelt juan betrekken , ten einde ten minste daardoor indruk jp de Kamer le maken; hij vraagt namelijk, »zou het betamelijk , zou bet edelmoedig zijn , dat de Kamer de verantwoordelijkheid van dat woord aan deu Koning slleen liet ?" Dc heer Groen moet al zeer in het naauw hebben gezeten , dat hij, de behendige , dc gevatte , de parlementair bespraakte man , zijne toevlugt onedelmoedig heeft genomen tot zulke onbetamelijkheid, die daarenboven valsch is. Het ministerie heeft immers de verantwoordelijkheid van dat woord op zich genomen , en is de Koning niet altijd buiten spel , als er spraak is van verantwooidelijkhcid? De heer Groen is geëindigd met de verklaring , die aan al het vorig gezegde de kroon opzet: »Ik aarzel niet, zoo spreekt hij , reeds nu te verklaren, aan den eenen kant, dat ik volkomen bereid ben het gouvernement te ondersteunen tegen de rigting, die wij te regt of te onregt.... onvereeuigbaar achteu met de onafhankelijkheid van de wereldlijke overheid en met de gewetensvrijheid der Protestanten , en ten andere dat geene verandering van ministerie , geene verandering van omstandigheden, geene vrees voor de Roomsch-Katholieken , ook geene dagelijksche verguizing , die mij van dien kant met mijne vrienden ten deel valt, ons zou kunnen overhalen om toestemming te geven aan eene wet, waarbij eene vrijzinnige , revolulionnaiie suprematie over de gezindheden bedoeld wierd." Deze zeer plegtige verklaring wil in rond en plat Hollandsch zeggen, wij geven de handen vrij aan hel ministerie , om de Katholieken onder den plak te zetten , onder voorwaarde , dat men ons, groene Protestanten, vrij laat. En dan zegge men nog, dat de spreker niet verdraagzaam en welwillend jegens de Katholieken is! Dc Kamer heeft zulks naar waarde geschat, met daarop geen woord te antwoorden , en het amendement vau den heer Mackay met overgroote meerderheid af te stemmen. Daarop is § 4 zonder stemming goedgekeurd. De heer Groen geeft daarom den moed niet op. In deze zitting schijnt hij te hebben goedgevonden de rol, in de vorige zitting door den heer van der Brugghen gespeeld, over te nemen. De ledematen van het orkest hebben gezwegen , zelfs de heer van der Brugghea heeft niets van zich laten hooren , ten einde den orkestmeester zelven solo's te lalen uitvoeren.
Bij | 5 komt de heer Groen dan ook zelf met een amendement ten tooneele. In die § wordt gezegd: «dat de eerste voorwaarde onzer nationale kracht is , eendragt onder de zonen van hetzelfde vaderland." Nu heeft prof. Bosscha , die lid is van de kommissie der rapporteurs, in een zijner werken beweerd : dat België en Nederland alleen vereenigd zouden hebben kunnen leven met verloochening der eischen van hun kerkelijk leven. Die beweering dient tot voorwendsel van het amendement en tot een reeks van vragen , waarin dc heer Groen een aantal beginselen stelt, die wij genoegzaam alle beamen , zouder daarom de hoop te voeden , dat hij die ooit tea onzen opzigte iv praktijk zou willen brengen; integendeel. Genoeg is het aan te merken , zulks karakterizeert de polemiek van den heer Groen, dat hij op grond van eene partikuliere meening van den heer Bosscha, niet in deze diskussie geuit, maar in een der afleveringen van Nederlands heldendaden le land, in het voorbijgaande aangestipt, eea amendement voordraagt op het adres ten antwoord van de troonrede. Hij wil daar hebben gelezen: eendragt der zonen van één vader/and, hetwelk van oudshert onder de leiding van uwe voorvaderen, Sire, hel voorbeeld van go Isdienstiye verdraagzaamheid gaf." De Prinsen vau Oranje daar buiten gelaten , is dc voorstelling van den heer Groen valsch, en hetgeen hij tot staving daarvan zegt, bepaalt zich tot groote woorden. 1". olï citeert b. v. met verregaande opgewondenheid, die wij ons bij deu heer Groen niet dan in een droom kunnen voorstellen, het volgende als feiten van de Nederlandsche geschiedenis boveti alle tegenspraak verheven: «weerstand legen elke rigting , waardoor de gewetensvrijheid bedreigd werd, geene begunstiging en aoon verdrukking van de Roomsch-Katholieken." Men zou mogen vragen of de heer Groen sliep en slapende luid droomde wat hij zou wenschen dat de geschiedenis in zijn belang mogt hebben geboekstaafd , wat zij niet dan in omgekeerden zin gedaan heelt ? 2° Gold als reden voor zijn amendement een noodig geacht »protest tegen de rekonslruktie onzer geschiedenis , die aan de orde van den dag is." Velen ongetwijfeld hebben niet begrepen wat dat beteekent. Wij zulllen dat ophelderen. Vier of vijf Katholieken hebben het nu en dau bestaan, om eene andere zienswijze dan de aangenoincne omtrent onze geschiedenis te luilen. Dat is genoemd: rekonstruktie der geschiedenis. Eu tegen die poging vau eenigen onzer vrienden acht nu de heer Groen een protest door dc Tweede Kamer, namens het volk gedaan, noodig. 't Is wel zeer veel eer , die de heer Groen aan deze onze vrienden bewijst. Intusschen wij vragen het, wat gewordt er van de diskussie en de behandeling van 's lands belangen , als er op het veld der historieele letterkunde geen opinie meer kan worden geuit , zonder dat daarbij de Kamer en de adressen te pas komen?
Overig is de toepassing van het woord nrekonstruktio der geschiedenis" op onze vrienden onjuist. Zij meenen dat de geschiedenis, zooals die geschreven is, onwaar is, jen dat eene ware geschiedenis van ons vaderland sedert de reformatie nog moet geschreven worden. Dit is ook onze meening.
Maar de geschiedenis rekonstrneeren, wie wil dat anders dan de heer Groen, die zich steeds op een afgeloopcn tijdperk der geschiedenis beroept , om dat nog heden ten dage geldend te maken ? Dat is de geschiedenis rekonstrueercn met woord en daad. Hij wil dat niet geheel in voprmaligcn zin , maar desniettemin wil hij het toe!-..
Aan het slot van dit zijn zonderling betoog gaf hij het ministerie een proefje v.-irt den steun , dien het bij hem en zijn vrienden zou finden, een steun die veel heeft van de oppozilie , door hein legen Thorbecke gevoerd. De heer van Hall heeft hem daarop op zijne manier dank gezegd niet te antwoorden: non lali auxitio , non defensorilms istis.
De heeren Bosscha en van Voorst hebben zich vergenoegd met te wijzen op dc extra-parlementaire argumenten van den heer Groen , waarmede de Kamer niets te maken had , en de eendragt Verklaard die men op het oog ha.l. En na eene korte toelichting van den heer van Hall , die toonde met zeer weinig tevreden te zijn , ging men over tot de stemming , waarbij het amendement werd verworpen met 17 tegen 41 stemmen. Daarna werden §§ 5 , 6 en 7 aangenomen.
Bij §8 heropende de heer Schimmelpenninck van der Oije de algemeene diskussie , zonder dat de prezident in de rede viel. Eerst nadat de spreker geëindigd had , noodigde dc prezident de leden der Kamer uit , om niet terug te komen op lietgene was afgedaan. Vervolgens werd § 8 aangenomen , en daarna het geheele adres met 45 tegen 13 stemmen goedgekeurd.
Men leest in de Echo Universel
«Lieden die wel onderrigt meenen te zijn, heiben ons de hoofdpunten medegedeeld van hel wetsontwerp betreffende de godsdienstige vrijheid, gelijk die bij de grondwet is gewaarborgd. Volgens dat ontwerp zouden alle godsdienstige genootschappen de vrijheid hebben zich le organiseren, maar onder toevoorzigt der regering, dat wil zeggen op die wijze, welke haar het meest geschikt zal voorkomen.
«Alle kerkelijke personen en alle kerkelijke autoriteiten zullen, alvorens hunne bediening te aanvaarden, verpligt wezen , een eed van getrouwheid te zweren in handen van het burgerlijk gezag. De regering behoudt het aan zich dien eed te wijzigen naar gelang de"r omstandigheden.
«Alle vereenigingen, seminariën en anderzins zollen onder toezigt van het gouvernement worden geplaatst, welke de bevoegdheid zal hebben er in te dringen, en ieder oogenblik den staat van het onderwijs op te nemen.
«Zoodanig zal de grondslag wezen , waarop de regering liet wets-ontwerp zal zamenstellcn, waarvan gesproken is in de troonrede bij de opening der Wetgevende Vergadering, Wij weten niet of de opgegeven bijzonderheden juist zijn in ieder opzigt en eveumin of het ontwerp , alvorens aan de Kamer te worden voorgesteld , geene wijziging zal ondergaan. Maar dit meenen wij té kunnen verzekeren , dat eene wet, welke dusdanige beginselen op den voorgrond stelt , de godsdienstvrijheid als een regt bij de Grondwet gewaarborgd , leilelijk zal vernietigen; eu dat zulk eene wet, al wordt zij ook aangenomen door de Staten-Generaal —'t geen nog niet waarschijnlijk is — toch nooit in werking zou kunnen komen."
De Arnhemtche Courant resumeert aldus de redevoering van den heer van Dam van Isselt. »De heer van Dam is derhalve tegen den geest en de strekking van het adres , omdat het is ; 1. niet verdraagzaam; 2. te verdraagzaam ; 3. alléén verdraagzaam voor de tegenstanders van den heer van Dam en zijne liefderijke eu verdraagzame bondgenooten ;
4. omdat de verklaring iiegt voor auek en eerbiediging van ieders regten , inbreuk is op en verkorting van de regten van den heer van Dam, protestantsch ingezeten , en zijner protestantsche geloofsgenooten en medeburgers. »De beroemde Frans Baltes had, in zijn beroemd werk , niet cousequeuter kunnen redeneren. «Men zou ten minste naar Mccrenberg moeten gaan, om logischer betoog te hooien voeren. „Het diepzinnig amendement: „Wh eerbiedige»," voor: «Zij eerbiedigt zullen wij „iet ontleden. Het zou ons te veel nadenken koslen.
«Wij kunnen ons oordeel over dit schitterend parlementair tooneel des heeren van Dam niet beter resumeren , dan door de woorden van den 's Gravenhaagschen Eclio Universel tot de onze le maken: «De afgevaarndigdc van Gelderland heeft, ondanks zijne oppositie, «of liever , juist len gevolge zijner oppositie , eene groote ..dienst aan de Eerste Kamer bewezen. Gelijk de scha»duwen te beterde lichtzijden eener schilderij doen ui ti> komen, zoo hebben ook ztjnc amendementen en scherp, «gepunte redevoering des te meer doen uitkomen den nverzoenenden en staatkundigen geest, de voorzigtig» heid en gematigdheid , het schoone karakter der Eerste «Kamer. Indien er al eenige twijfel had kunnen bestaan, »omtrent de beteekenis van het adres der Eerste Kamer, »dan zou de stemming, na de oppositie van den lieer uvan Dam, dien geheel hebben weggenomen."
Ia de Tweede (Zondag-avond) editie van liet Handelsblad leest men het volgende: «Aan de Redaktie van hel Handelsblad. »Het schijnt vreemd, dat door de Kiesvereeniging: Nederland en Oranje geene aankondiging is gedaan van hare keuze bij de aanstaande herstemming tusschen dc HH. Schimmelpenninck en Heemskerk , voor het lidmaatschap der Tweede Kamer van de Staten-Generaal. Nogthans is die keuze o. i niet twijfelachtig. Immers zoo men let op de staatkundige gevoelens van Mr. G graaf Schimmelpenninck , zoo als zij kenbaar zijn geworden uit het rapport en de missive door hem op 11 Mei 1848 aan den Koning gerigt {uitgegeven bij de Gcbs. van Cleef te 's Gravenhage en Amslerdam) kan geen lid der anti-revolutionnaire partij zijne benoeming wenschen. »Omtrent hel regt van vereeniging, kon hij zich niet «vereenigen met de bepaling der Grondwet: «omdat hij «oordeelt, dat de woorden in hel belang der publieke orde, «elke vereeniging- of vergadering krachtens de Grondwet «wettigt, wanneer zij slechts niet van flitti :.-• «zij bepaaldelijk de openbare orde stoort, (bl. 9); »Hij kon de historische waarde niet bevroeden van de «artikelen, die betrekking hebben tot de troonopcoU «ging" (bl. 9). «Het artikel betrekkelijk de Grondwet, is naar zijn «oordeel »in strijd met het stelsel, dat tot dus verre «voor de Protestantsche Kerk de beste vruchten heeft «gedragen en vestigt te dien opzigt een staat van zaken • dien hij gevaarlijk acht; want alle bemoeijing, niet • alleen met dc keuze, maar zelfs met de benoeming, «van de leeraars der Protestantsche gemeenten , wordt «aan het Bestuur ontnomen eu, in eifekte, onze geheide «kerkelijke inrigting gedesorganiseerd." (bl. 23). «Met de bepalingen over het onderwijs «kan hij zich «in geeuen deele vereenigen. Hij verlangt, dat alle dog«matisch onderwijs van de scholen geweerd worde; ten «einde de ingezetenen van Nederland niet van dc wieg i «af in sekten verdeeld, en. door een steden muur vau «elkander worden afgescheiden " (bl. 2-3). » En toen deze gevoelens niet door den Koning werden gedeeld , maar Z. M. zich niet de meening van de meerderheid van den raad van ministers (het ministerie Donker-de Kempenaer) vereenigde, verzocht hij zijn ontslag als president van den raad van ministers en minister van Buitenlandsehe Zaken en Financien (bl. 31) «daar hij de wijze, waarop de Grondwets-herziening zou «plaats hebbeu, als onaanuecmbaar beschouwde." «Zooveel nu is van de beginselen der anti-revolutionnaire partij bekend , dat zij de door den graaf S. bcstredehe bepalingen , juist als de meest gewenschte beschouwt en er ten minste verre vau af is om met Z. Ed. in te stemmen , «dat het bestaande stelsel van onderwijs «sedert eene reeks van jaren de beste vruchten heelt «gedragen en de bewondering en navolging onzer nabumen is waardig gekeurd." (bl. 24). Integendeel, bij de lezing van het geschrift der heeren Mr. J. J. Tediug vau Berkhout, getiteld: Toetsen der gronden waarop arl. 183 ran hel ontwerp van gewijzigde Grondwet door den hooyleerair Hofstede de Groot bestreden wordt , springt in het oog, dat de denkbeelden van dien prof. en graal S. omtrent zulk een gewig'ig onderwerp, ais het openbaar onderwijs zamenloopen, gelijk ook hetzeltde ver schijnsel zich vertoont, ten aauzien der betrekking van Kerk en Staat na de lezing van een art. in de Morgensier van Woensdag 22 Junij jl , door prof. Holstede de Groot geschreven. «PHILALETüES."
Bij den minister van Finantiën is ontvangen eene som van vijftig gulden (f5O) in bankpapier, door een onbekende, onder het postraerk Sneek van den 21sten dezer, ten behoeve van 's Rijks schatkist ingezonden.
Ingevolge art. 64 der provinciale wet , zullen de Staten der onderscheidene provinciën op den eersten Dingsdag der maand Julij hunne eerste gewone jaarlijksche vergadering , in de hoofdplaatsen der provinciën , aanvangen. Dit is dit jaar op Dingsdag den 5 Julij aanstaande.
Z. M. heeft I°. benoemd tot plaatsvervangend kantonrcgter te Grave . J. A. Walter , koopman aldaar ; to lioogezand , Mr. J. Oiferluus , thans burgemeester der gemeente uithuizen; en tot notaris te Deltshagen J. van Eek, kandidaat-notaris te Kotterdam ; 2°. eervol ontslagen de burgemeesters der gemeenten : Egmond aan Zee ,P. A ïerop; Beuuebroek , J. van Lith ; Schoten , Mr. H. Üeerlings Cz ; de beide A oordwij ken . Mr. K. J. C. Bosse, Li. Knappert, op zijn verzoek, als burgemeester der gemeente Vlaardinger Ambacht ca Zouteveen ; P. Willig als burgemeester vau Oudendijk, en benoemd tot burgemeester vau Oudendijk , Beets eu Scliardam G. H. Bast; voorts heeft Z. M- nog ontslagen de burgemeesters der volgende gemeenten : Ketranclieuient, J. lüsseeuw ; Nieuwvelt, J. du Bois ; Heille , F. B. Quataert; St. Anna ter Muiden, P. de Bruijue; en Waterlandkerkje, A. Biuiuooge. Z. M. heeft benoemd tot burgemeester i van Breskens, A. Lutetjn; van Cadzand en Retranchement, M. Scheels; van Groedo en Nieuwvliet, M. Mazure; van Hcille en St. Anna ter Muiden, Ph F. Hennequin, ten einde die betrekking met die van burgemeester van Sluis te vereenigen; van Oostburg, F. L. Benteijn; van Gchoondijke, A. de Hulster; van Waterlandkerkje, D. Bekaar, ten einde die betrekking met dia van burgemeester van Hoofdplaat en Uzendijke te vereenigen; van Egraond aan Zee, S. C. S. Holland, ten einde die betrekking te vereenigen met die van burgemeester van Ejmond Binnen, bergen en Wimmenum ; van Sloten, P. J. Schuijt. van Bermebroek, Mr. M. S. F. de Moraaz Imans, ten einde die betrekking te vereenigen met die van burgemeester van Heemstede ; van Spaarndam en Schoten, G. van Egwond; van deo Helder, Mr. K. J. c. Stakman Bosse; van Berkenrode, Mr. M. S. F. de Moraaz Imans; van Haarlemmerliede, Jhr. H. G. Barnaart; van Houtrijk en Polanen, ü. A. de Geus; van Petten, T. van Asperen; van Kietvvijkeroord , Mr. B. J. F. Marcus; van Spaarnwoude, F. 13. Kleine, en van Zuid-Schalkwijk J. L. van der Burch.
Men verneemt dat bij Gedep. Staten der provincie van Noord-Brabant een schrijven van den minister van Binneni. Zaken ontvangen is , waarbij de verzekerin-* wordt gegeven , dat de belangrijke quaestie van uitwa°tering reeds de bezorgdheid der hooge regering wekt, zoodat de hoop bestaat , dat nog in deze zitting der Staten-Generaal een wetsontwerp daarover zal inkomen.
Heden morgen vroeg zijn vijf stukadoors, door het bezwijken van het steunpunt van den steiger waarop zij 111 de Nieuwe kerk alhier werkzaam waren , zoodanig verwond geraakt , dat zij naar het Binnengasthuis zijn vervoerd.
Dc regthank te Almelo heeft zich niet vereenigd met het requisitoir van dea officier van justiiie tot het verleenen van regtsing-ang t.-gen dc leden van het stembureau te Tubbergen , en verklaard dat daartoe geene termen bestonden.
Men schrijlt uit Gouda, dd. 24 Junij : «Ter markt alhier werd gisteren de zoogenaamde zoe tcmelkschc 'aas tot den verbazenden prijs van /"43 per IÜO Ned. tB verkocht, liet heugt niemand , dat zij zulk een prijs bereikte; zooveel te opmerkelijker is het, daar iv het begin des vorigen jaars diezelfde soort hier op tl markt voor f 23 of 24 verkocht werd. Men schrijft ¦J. grootendeels toe aan de groote verzendingen van dat artikel naar buitenslands.
Men schrijft uit Oosterhout , 24 Juuij. De vooruilzigtcn op een goeden oogst zijn zeer gunstig . vooral na den jongt gevallen regen, die zigtbaar op de graneD en tuiuvruchteu heeft gewerkt, en inzonderheid op de hooge landen veel goed heeft gedaan. De rogge slaat schoon , dc haver en boekweit,, alsmede de gerst en tarwe, welke hier minder geteeld worden , laten niets te wenschen over. De aardappelen staan op de hooge , zoowel als op de lage landen , goed , vooral dc vroege soorten. De hooibouw gaat goed vooruit, de qnantiteit, zoowel als de qualiteit, schijnen niets te wenschen over te lateu en zoo het weder droog blijft , zal de inzameling spoedig zijn al'geloopen. De tuinvruchten staan voortreffelijk, terwijl de fruitboomen over het algemeen een goeden oogst beloven. De berigten omtrent deu oogst uit de naburige plaatsen luiden even verblijdend. (N. R. C.)
's GRAVEMHAGE , 26 Junij. HH, MM. de Koning en Koning.,, benevens HH. XX. HH. prins en prinses Hendrik , hebben heden morgen in de kloosterkerk de godsdienstoefening bijgewoond , ouder het gehoor van den welEerw. heer Ds. Jas , die tot tekst gekozen heeft den 121 psalm.
— Gisteren middag heeft er bij den minister van Buitenlandsehe Zaken , bij gelegenheid van de feesten , ter eere van HH. XX. UU. Prins en Prinses Hendrik , een officieel diner voor de leden van het korps diplomatiek plaats gehad , dat zeer luisterrijk geweest is. — Gisteren hebben de tooneelvoorstellingen in de Maliebaan, niettegenstaande het ongunstig weder , voortgang gehad. Daarbij heeft zich de muzijk van het regement dragonders doen hooren. Een groot aantal per. sonen bevond zich op het ruime veld. Het getal bezoekers dat van alle zijden herwaarts gekomen ffas , om aan de leesten deel te nemen, was zeer aanzienlijk. Het was ta bejammeren , dat het weder zoo tegenviel. — Uithoofde van het ongunstige weder zijn de illuminatie en het vuurwerk , die gisteren van stadswege zouden ontstoken worden, lot aanstaanden Dingsdag uitgesteld.
— De toebereidselen, welke voor het dejenner-dina.-toir vau morgen op het paleis in het Huis ten Bosch gemaakt worden , moeten allerprachtigst zijn. Meer dan 4000 bloem- en potgewassen zijn in de zoo rijke zalen geplaatst, welke het geheele paleis in een bloemenhof hebben herschapen. Het heelt door aangename geur en fraaije kleuren een beerlijk aanzien bekomen. De Koning heeft zich bij herhaling naar het buitenverblijf begeven, toj regeling van het feest, dat ciaur ter eere van het jeugdig vorstelijk echtpaar zal worden gehouden. — De afdeelingen van de Tweede Kamer der Staten- Generaal zullen zich morgen , Maandag , bezig houden liet onderzoek van eenige ontwerpen van wet, als : 'ot wijziging van Hoofdstuk VI der staatsbegrooting [de kindergelden); 2°. tot verlenging van eenen 'jn , wegens het Nederlanderschap; 3°. tot wijzivan het tarief der in-en uitgaande regten ;en 4°. 'egeling van de koopprijzen der domeinen. h Ingevolge art. 55 der kieswet, wordt er een Konin» besluit te gemoet gezien , houdende bepaling , dat openen der stembriefjes , tot verkiezing van een lid 'Tweede Kamer der Staten-Generaal , in het hoofd- WistriU Dordrecht, op Maandag 4 Julij aanstaande plaats hebben. (De verkiezing zelve is op Zaturdag \"fij. vastgesteld). r Ten gevolge der benoeming van Jhr. Mr. J. A 'er van der Hcim van Duivendijke tot kommissaris Konings in de proviocie Zuid-Holland , zal , naar 11 verneemt, eerstdaags ter dezer stede eene nieuwe 2e moeten worden gedaan voor een lid der Pro vin'e Staten van dit gewekt , voor Welke betrekking ge'flde heer onlangs was herkozen.
**- 27 Juni- béne -.t. ..ir.:».ic der Tweede Kamer (ft heden het adres van antwoord op de Troonrede (I den Koning voorgedragen. •— Z. M. heeft met ge. E^en opgemerkt, dat de Kamer iv haar adres regt 1 wedervaren van de beweegredenen zijner bandegen.
7- De heeren Thorbecke en Storm hebben heden ll'ng genomen in de Tweede Kamer. >* De heer minister Lightenvelt heeft de residentie '5 niet verlaten.
---

