AMSTERDAM , 23 Junij.
Wij moeten met een woord terug kometi op de afgeloopene beraadslagingen over het adres ten antwoord op de troonrede in de Tweede Kamer. Zonder belangrijk te zijn , waren zij toch zeer kurieus. I. Bet adres, dat de Kamer heeft aangenomen, had de verdienste vau geen weerklank te zijn op het werk der minisiers, die er nogians mede tevreden waren. Nu, na dc ronde en vrij bcleckeneiide taal der Eerste Kamer, is het te begrijpen dat het ministerie gevlei! is geweest door de meer twijfelachtige verklaringen der Tweede Kamer. Want wat zegt het adres? Dat is moeijelijk te bipalen. llad men niet de verklaring der kommissie van rapporteurs ; dan zou meer dan eeue paragraaf lot velerlei opvulling aanleiding geven. Dau dewijl de kommissie van rapporteurs herhaaldelijk heelt te kennen gegeven, dat men niets had willen zeggen, om niets te iiréiudiciccrcn , nu moeten alle dubbelzinnige uitdrukkingen wel in dien zin worden verstaan. Intusschen is en blijft het merkwaardig , dat ook dc Tweede Kamer een blijk van verdraagzaamheid, eene poging tot bevordering vau eendragt, dc handhaving van de regten van alle zonen des vaderlands, de bestendiging van de vrijheid ca zelfstandigheid van alle kerkgenootschappen, een beroep op de Grondwet heelt gewild , liever dan eene verklaring te geven, waarbij de jongste beweging gevleid en het rustig gebleven deel der bevolking miskend werd.
Wat moet men daaruit allcidcn ?
1° Omtrent de godsdienstige quaestie , dat de Kamer zich daarover niet heeft willeu uitlaten. Het is alzoo onbekend hoe zij daaromtrent gezind is. Nogtans het mag niet uit het oog worden verloren , dat de Kamer er hoogen prijs op stelt, om op te tre-Jeu niet als partij, maar als vertegenwoordiging van de geheele bevolking. De Groenen hebben zorg gedragen dat dit inzigt dei- Tweede Kamer in het helderst daglicht werd geplaatst.
2° Omtrent de politieke quaestie. De Kamer heelt noch het vorig ministerie willen veroordeelen , noch aan het tegenwoordige een onvoorwaardelijk vertrouwen schenken. Zij hoopt te zullen kunnen vertrouwen, als het ministerie aan het werk zal ziju, dat het dc grondwettige voorschriften ia praktijk zal brengen. Minder kon de Kamer niet zeggen , w.ide zij geen ministeriëele krisis veroorzaken. Zij heelt dus zoo weinig gezegd als zij maar kon. En met dat weinige nam het ministerie genoegen. 11. JJet ministerie maakt zich klein. Nu dat zou niet bevreemden , had niet de troonrede een luid klinkenden toon aangeslagen. Wat is de toestand vau het ministerie? Eene volksbeweging van eene zekere partij in het land heeft eeue bres gemaakt in het gouvernement, door welke bres het uieuwe ministerie is binnen gehaald. Natuurlijk moet de eerste behoefte van het ministerie zijn ou» die bres te sluiten. Dat is eu moet zijn het streven van elk gouvernement , dat zich tracht te vestigen. Neem dat b. v. de heer Groen morgen het gouvernement bemagligt : hij , die thans het onmogelijke beproeft om de bres open te houden , zou dan eveueeus het onmogelijke beproeven , om diezelfde bres hoe eer hoe beter digt te maken. Zonder dat streven zou een gouvernement, dat uit de bewegiti"- eener partij ontslaat, zich nooit kunnen vestigen , maar door de wisselende partijschappen verdrongen worden • gelijk vóór de groote fransche revolulie alle gouverucmeiileu het eene over het andere zij., gevallen, omdat ~ 'f niet beproelden , of er niet in slaagden om de opening te vullen, waardoor zij tot het gouvernement waren opgeklommen. Het gevolg daarvan is geweest, dat de oude monarchie reddeloos ten gronde ging oln Di te maken voor de schroomelijkste anarchie , waarvan *A geschiedenis gewaagt. Wij welen niet of het ministerie bewustheid heeft van zijnen loesland. Wil *,„,_ ''Wijle.*, om zijn konJadiktoir gedrag. Sr Si" is het blijkbaar , dnt ten minste het instinkt van zelfbehoud het ministerie h>;el't geleid gedurende de debatten der Kamer, en dat dit instinkt het ministerie vrede heeft doen nemen met de kalme , bezadigde , rust eu eendragt aanbevelende taal van het adres. Intusschen was de houding van het minislerii, al werd die houding door de omstandigheden gevorderd, verre van schitterend te zijn. Men kan niet kleiner, niet handelbaarder zijn, dan het ministerie zich geloond heelt. Zijn streven was ecu onverbroken stilzwijgen in acht te nemen. Gidwongen om den mond te openen , omdat zijne eigene vrienden het ministerie op de tcenen traden , deed het zolks schoorvoetend , genoegen nemende met het adres , dat niets zeide , en met de daaraan gegevene verklaringen , die nog minder zeiden , als het mogelijk is in een grooten omhaal van woorden minder dan niets te zeggen. Men ziet hoe een ministerie al ligtelijk te vrede is, als het noodig acht, de beweging waaruit het ontstaan is, te smoren. Zal het daarin slagen? Eene gewigtige vraag, die wij niet willen beantwoorden , al is het dat reeds vele gegevens voorhanden zijn , om daarover een oordeel op te maken. lil. De beraadslagingen zelve, zullen menigeen hebben teleur gesteld. Zij hebben niet beantwoord aan de verwachting van velen in den lande. Men had ze welligt hartstogtelijk verbeid; zij ziju daarentegen kalm geweest, lilijkbaar is de meerderheid der Ramer gedreven geweest door hetzelfde besef of instinkt, zoo als men het noemen wil , dat het ministerie tot riglsnaer heeft gediend. Ook daaruit blijkt het gewigt en het gevaar van den toestand , dat eeue Kamer, die in de hevigste spanning te midden der geweldigste hartstogten is gekozen, geen grooter haast heelt gehad , dan om bewijs te geven van bezadigdheid, kalmte en rust. Daarop hebben schier alleen uitzoudering gemaakt de heeren Groenen.
De liberale leden der vorige Kamer hebben met de Katholieken zich tot de rol van toeschouwers bepaald. Ook ver weg het grootste deel der nieuw gekozene behoudslieden , met uitzondering van enkele leden, als de baron Schimmelpenninck b. v. die, na rijpe ondervinding, aan het einde zijner loopbaan, kan goed vinden, meer als partijman dau als staatsman op le treden, heeft het stilzwijgen bewaard. De strijd, die er gevoerd werd, bepaalde zich genoegzaam tusschen de kommissie vau rapporteurs en de Groenen. Dat optreden der Groenen kenmerkt den toestand. Hunne vreugde over de heerschende beweging is buitensporig; de uilslag der verkiezingen heeft hunne beste verwachtingen overtroffen ; hunne hoop op de toekomstige rezultaten dier beweging staat vast en onwrikbaar. Hunne krachten zijn in het jongste rumoer verdriedubbeld. Is het te verwonderen, dat zij trachten de agitatie gaande te houden? Is het te verwonderen, dat zij zich vleijcu met de hoop: »nog eene ontbinding der Kamer en wij zijn er". Dat is voor hen niet slee its eene eenvoudige, beredeneerde overtuiging; het is daarenboven voor hen eene qutestie van predestinatie. Wie zich derhalve voorstelt , dat zij zich zullen laten vinden om de geopende bres te digteti, hij bedriegt zich schroomelijk. Uit rezuliaat hebben ten minste de afgeloopeue beraadslagingen geleverd , dat de Groenen het systeem van agitatie blijven doorzetten , om de bres open te houden, en om door die open bres met er tijd den lieer Groen van Prinsterer het gouvernement te doen bemagtigen. Weet men alzoo niet uit de beraadslagingen welken weg dc Kamer zal ingaan; men weet ten minsle waarheen de Groenen de zaken trachten le drijven. En dat te weten is in de omstandigheden , waarin wij leven , voor niemand oubeteekeueud. Het komt neer op hetgeen wij sinds lang hebben voorspeld, dat de agitatie , tegen dc Katholieken ondernomen , dreigt uit te loopen op de verheffing van de Groenen.
In 1839 gaf Donoso Cortes in een der Spaansche tijdschriften, te Madrid verschijnende, een artikel onder het opschrift: »over den staat der diplomatieke betrekkingen tusschen Frankrijk eu Spanje, verklaard door het karakter der onderlinge verhoudingen vau Europa." In dit allezins merkwaardig opstel komen ook eenige bladzijden voor over wat men thans de Oostersche quaestie noemt, en wij meenen onzen lezers geen ondienst te doen met hun enkele dier oorspronkelijke beschouwingen over Rusland en het Oosten, hier mede te deelen.
Indien wij de oorzaak nasporen der diepe verandering welke de Europesche Staten in hare verhouding, sedert 1831), hebben ondergaan, zullen wij haar vinden, in de ontwikkeling , welke het Ooslersche vraagstuk sints dien tijd heeft bereikt. Dat vraagstuk is groot, het is een ontzettend raadsel , van welks oplossing de toekomst afhangt vau het menschelijk geslacht, en waarvoor de verbeelding en het verstand terug schrikken.
De tegenwoordige geslachlcn staren op een groot schouwspel ; zij zijn getuigen van den gerekten doodstrijd eener wereld , die sedert het begin der dingen , is geweest de wieg van alle volkeren , de bronwei van alle godsdiensten en van alle wetenschappen , en die thans, een schaduw van haar zelve , alleen nog staande blijft, wijl hare kwijnende mateloosheid steun zoekt op de schouders eener andere wereld. Zoo het Oosten nog bestaat , 't is alleen omdat het Westen 't nog ouderslcunt ; maar er is geene beschaving inagtiggenoeg, om door hare aanraking kracht bij le zetten aan eeue vervallen bjschaving , en er is geen steunsel stevig genoeg, om de rijken die ten val neigen te schragen, liet oude Oosten sterlt, nog achterlatende ecu onmetelijke erfenis eu een onmetelijke leegte. Wie zal die leegte innemen ? Wie zal die erfenis zich toeeigenen? Zullen al dc volken van het Westen opgeroepen worden om zich te tooijen met die schitterende kleederen , om die onuitputtelijke schatten onder elkander te vcrdeelen, om die fabelachtige gewesten in bezit te nemen? En zoo al de volken van het Westen niet geroepen zijn , welk volk is dan geroepen? Welk is het gelukkig volk aau wien het lot de wereldheerschappij zal toededen ? Want hij zal meester zijn van de aarde , die zijne heerschappij zal kunnen uitstrekken tot aan de uiterste grenzen van het Oosten- Wanneer de katastrofc er eenmaal is , wanneer eenmaal het Oosten door een volk is in bezit genomen , wat zal dan Europa's toekomst wezen? Welke zal dan zijne nieuwe bestemming zijn tegenover dat volk gezeteld op de beide polen ? Dc menschen wachten het uur af der Voorzienigheid om te welen waar de nieuwe dageraad der nieuwere tijden z«l doorbreken. In deze onzekerheid zoo vol van bekommering bevroedt men de verklaring van het slalus quo van Europa. Wel bevroeden de natiën dat onder hare schreden een afgrond staat geopend te worden , dat er op aarde een groote en beslissende strijd zal gestreden worden ; en toch blijven zij onbeweeglijk , onwetend, want zoo digt is de duisternis , ol' hare bewegingen de katastrole verhaasten of vertragen , en of hare schreden ze den afgrond te gemoet voeren of ze er vau verwijderen.
Het Oostersi'he vraagstuk dagteekent van voor vijftig jaren , en in dat tijdsbestek is het vroegtijdig verval van het rijk der Ottomanneu begonnen en voltooid , en even zoo de snelle aanwas der Russische heerschappij begonnen en voltooid. Nooit hebben de menschen binnen zoo weinige jaren de magtigen zoo diep zien dalen , en de zwakken tot zulk een duizelingwekkende hoogte opheffen.
Wat men tegenwoordig liet Russische Rijk noemt, was nog in de 17 eeuw , het groothertogdom Moscovie. Toen Peter de Groote den troon besteeg , had hij niet meer dan 16 inillioeu onderdanen, voor dit tijdstip, nog altijd bloot gesteld aan de invallen en zelfs aan de overheersebing der volkeren , die hunne grenzen omzoomden. Europa kende alleen bij naam dat barbaarsch volk verbannen in de sneeuwvlakten der Noordpool. Het eerste traktaat waarin het optreedt is dat van 10 Oktober 1733, waarbij de Russen een verbond sloten met Oostenrijk , om Stanislaus, schoonvader van Lodewijk XV, vau den Poolschcn troon te jagen. Acht jaren daarna, in 1741 , aangezocht door Engeland, verbonden zij zich bij een ander traktaat met deze mogendheid tegelijk met Polen en Oostenrijk tegen Frankrijk , Spanje en Sardinië, verbonden ten gunste van den Keurvorst van Beijeren. In 1775 traden zij op in den zevenjarigen oorlog , en op den 5t Mei 1762 werd dc vrede tusschen Rusland en Pruissen , te St. Petersburg gesloten.
Alzoo begint Rusland zich te doen gelden in de Poolsche aangelegenheden, om vervolgens op aanzoek van Engeland ook op le treden in Duitschland. Ondcrtusschen begon de revolutie van 1789 de wereld te beroeren eu alle natiën op haar eigen bodem te verontrusten. Engeland Europa tegen Frankrijk ouder zijne bescherming nemende, verspilde voornamelijk zijne schatten aan Rusland, en leidde het bij de hand Duitschland, Italië en Parijs binnen. In 1812 was Rusland in oorlog met Turkije; om het hiervan te ontheffen en in staat le stellen zijn leger van den üonau tegen Frankrijk te koeren, blokkeerde Engeland de Dardaucllen, noodzaakte den Sultan den vrede van Bucharest te teekenen eu aan Rusland Bessarabie en Moldavië tot aan de Pruth af te staan. Reeds vroeger, toen de Franschen in Egypte waren gevallen, trachtte Engeland naar een verbond met Rusland, en bad het in bezit gesteld van Korfu en de lonische eilanden. Hieruit blijkt dat Engeland zelf, naar het geheime plan der Voorzienigheid, de krachten gegeven heeft aan den reus, die thans ziju heerschappij bedreigt. Het is Engeland, dat voor Rusland de poorten vau het Oosten eu van het Wesleu heeft geopend, die het in triomf door Duitschland, Frankrijk en Italië gevoerd heeft, en die om zijn begeerlijkheid te ontvonken , het als met den vinger gewezen heeft op de schoonste stad, en op het schoonste Meer der aarde, dc Middellatidsche zee en hare schatten, Konstantinopel en zijn zon. Op hetzelfde oogenblik dat Rusland zijn politieken invloed in het Europeesche staatssysteem laat g'lden, breidt het ziju grondgebied uit en vermeerdert het zijne bevolking op eene zoo bovenmatige wijze , dat hetgeen gisteren nog een onbekend hertogdom was , heden het grootste rijk is der wereld. Zijne voornaamste grenzen zijn : ten westen , Oost-Pruissen, de Oost-zee, de golf van Finland en Bothnic ; ten noorden, de Poolzee, van de Wille Zee tot aau S'.raal-Behring ; de Stille Oceaan is hem ten oosten tot grensperk; ten zuiden reikt het tot China. De Oost-zee, de Zwarte en de Caspische zeeën zijn voor hem open. En evenwel gevoelt dit kolossale rijk behoefte aan den golf van Pcrzic, de Middellandsche Zee en aan Konstantinopel. Het heeft behoefte a?n Ko.istanlinopel , wijl zijn tegenwoordige hoofdstad van alle hoofdsteden der wereld het slechtst is gelegen. Het heeft behoefte aan de Middel landsche Zee, omdat zonder het bezit van deze 'zee de nijverheid zijner zuidelijke provinciën verkwijnt, en omdat, de Dardanclleu gesloten zijnde , Rusland geen meester is van de Zwarte Zee, maar haar gevangene. Het moet den golf van Perzie in bezit hebben , omdat deze de weg is naar Indie.
Zoo het bezit van nieuwe zeeën en uitgestrekte landen voor de andere Europeesche volken eeue quaestie is vau overwigt en hoogmoed , het bezit der Middellandsche zee en van Konstantinopel is voor Rnsland integendeel een quaestie van bestaan. Ziedaar waarom het steeds bij voorkeur , zoodra het begonnen is zich uit te breiden , de oogen naar het kranke Mahomedaansche rijk heeft gewend. Zijne overwinningen hebben, eerst in 1828, de bekoaimering der natiën ernstig opgewekt , want op dat tijdstip, zich meester gemaakt hebbende van Varna, opende bet zich een weg door dc tot nog toe onbekende bergpassen van den. Balkan, en schreef den schandelijken vrede van Adrianopel voor, krachtens welken het meester werd van een deel van Armenië en der voornaamste sterkten van Georgië. Hij dienzelfden vrede werd ook zijn regt erkend en bekrachtigd van tusschenkomst in het beheer van Moldavië , Walachije en Servië , welke sedert dien tijd -met volle regt wingewesten van Rusland kunnen genoemd wórden. Zoodanig was de staat van zaken, toen vier jaren daarna de vijandelijkheden uitbarstten tusschen den Sultan en den cerzuchtigen Pacha van Egypte; de fortuin verklaarde zich ten gunste van den oproerigen onderdaan. Met eene trouwelooze edelmoedigheid bood Ruslaud alstoen den Sultan zijne bescherming aau, wel wetende dat zulk eene bescherming een zekerder middel tot overwinning is dan de oorlog. De oude Romeinen wisten zulks maar al te goed, zij die meesters waren in dc kunst om de > volkeren onder het juk te brengen, zij, die vermaarde; republikeinen, -welke hunne wereld-heerschappij nog meer hadden te danken aan de volhardende arglistigheid eu behendigheid hunner patriciërs, dan aan de onbuigzame kracht hunner legioenen. Rome overwon nooit dan om het regt te | hebben den overwonneling te beschermen, eu voor dc overwonnenen waren zijne overwinningen minder gevaarlijk dan zijne bescherming, want de slavernij, welke een beschermheer op de schouderen doet hukken, is vernederender dan die welke de kansen dis oorlogsofde nukken der fortuin op den hals werpen. Rusland is erfgenaam dezer politiek, waarover de overwinnaars der wereld iv vroegere tijden zich niet hebben te beklagen gehad. Poleii verloor ziju vrijheid en onafhankelijkheid, van het oogenblik af dat Rusland zich met zijn onstuimige rijksdagen bemoeide om die vrijheid en onafhankelijkheid te beschermen; en toen Rusland op het kongres van Weenen zich opwierp om de nationaliteit en de Constitutie van Polen te beschermen , was het niet moeijelijk te raden dat niet slechts dc konstitutie en de nationaliteit, maar tot zolls zijn naam zouden verloren raken. Op die wijze is Rusland ook meester geworden vau Perzie , niet door het overwonnen te hebben , maar door het na de overwinning in bescherming te hebben genomen. Op die wijze heerscht het ook zonder tegenstand in den raad van den Sultan , niet omdat het den Sultan op het slagveld heeft overwonnen , maar omdat het hem heeft beschermd tegen den oproerigen pacha , in vergelding zijtier bescherming de sleutels ontvangende van de üardanellen , voor welke het zou gegeven hebben het zuiverste bloed zijner aderen. (Wordt vervolgd.)
Uit het Nommer 1 van het politiek volkszondagsblad : de Weegschaal, citeerden wij voor eenige dagen een paar losse gedachten , voorkomende onder het opschrift : SmrrEiis. Heden nemen wij uit diezelfde piquante rubriek , voorkomende in N°. 4 van dit blad, ook het volgende over:
»Men zegt, dat enkele aanzienlijke Katholieken voornemens zijn zich in Frankrijk of België te gaan vestigen. Treurig teekeu der tijden die wij beleven. «Zoo gunde Scipio zijn gebeente niet aan het ondankbaar vaderland, dat hem miskende. «Maar Scipio was een Heiden. De Christen lijdt en hoopt op betere dagen. Hij weet dat God regeert.
«Wanneer men met aandacht nagaat, wat er alzoo door de Katholieken , ook in die tijden toen zij het meest verdrukt werden , ter eere Gods en tot nut van den evenmensch is tot stand gebragt, dan voelt men levendig de waarheid vau die Bijbelsche spreuk: Liefde overwint alles.
«Wilt gij groote dingen doch: weinig geschrijf en gewrijf — geeu geraas noch geblaas: veel eerlijkheid en veel kordaatheid.
«Die deugden vindt men bij de Katholieken vrij algemeen. Daar ligt liet geheim, waarom zij slagen in hunne ondernemingen.
«Eendragt maakt magt: maar eendragt kan niet bestaan, waar ieder de hoofdrol vervullen wil, en niemand zich tevreden wil stellen met nederiger ainbtsverrigting. Zonder christelijken ootmoed , geen eendragt, en zouder eendragt geen maatschappij mogelijk. Die Maatschappij zal het best aan hare bestemming beantwoorden , waar de christelijke ootmoedigheid het meest in eere is.
»De heer van Dam heeft zich in de Eerste Kamer te weer gesteld als een C'hevalier sans peur. Jammer dat wij er niet bij mogen voegen; el sans reproche.
«Weldra zal de Nederlandsche natie verdeeld zijn in pelilionnarissen en anti-pelilionnarissen , zoo als men vroeger had remonstranten en contra-remouslranlen. ¦ «Wie zal aan 't langste eind blijven?"
Naar men verneemt bedragen de kosten van het proces Ncwman-Acliilli 9000 £ (BÜOO £ voor "Dr. Newman en 1000 £ voor Achilli), welke Newman mede moet betalen. De inschrijving voor Dr. Newman heeft opgebragt in Engeland 6000 £, iv lerland ruim 2000 , in Frankrijk cirka 3000, in Duitschland, Amerika en andere landen 1000 £. zoodat er omstreeks 3000 £ overblijft. Eene algemeene vergadering der inschrijvers zal beslissen wat er met het overschot gedaan moet worden. Achilli is naar Amerika vertrokken, waar niemand van hem notitie schijnt te nemen; ook te Londen was hij sedert ziju proces niets meer in tel. Den 24 Junij was het een jaar geleden , dat de jury liaar schandelijk vonnis over Dr. Newman had uilgesproken.
liet officieel orgaan der synode geeft nu en dan ter afwisseling van dc saaije, oiïicieele preekberigten en de Faklcet-aeUiijre Evangelie-beschouwingen , ook anekdoten, in den smaak van den vau ouds vermaarden Eukhuizeialmanak. Zoo lezen we in een tier nommers onder andere deze aardigheid, die als bijdrage van het April rumoer, en om jhet in drie dagen opgerigte protestantsche gedenkteeken;adres van dominé Ter Haar, te karaktiscren, nog al niet onbelangrijk is: «Onder het opschrift: Een zeventigjarige scholier verhaalt de Lien het volgende uit Amsterdam : «Met betrekking tot de petities der Protestanten aan Z M. den Koning deelt men ons een feit mede , dat wel waardig is bekend te zijn. In eene der kerken van de Waalsche Gemeente te Amsterdam kwam een grijsaard om te teekenen en riep , toen hij zijnen naam had gezet, met luider stem : «ik dank God , dat ik dat werk heb kunnen doen!" — De leeraar, die op de onderteekcuing een wakend oog hield , vroeg hem : » was dat dan zoo moeijelijk voor u ?" — «Ja, mijnheer,'' was het antwoord, alk ben 70 jaren oud eu heb nojit een letter kunnen zetten ; maar sedert eenige dagen heb ik 1 mij geoefend in het zetten van mijn naam , om dit verzoek le kunnen teekenen. Ik ben gcslaa-d en ik dank er God voorl"
Men ziet, het officiëele orgaan der synode is er opt' uit, om de aan de Jezuiten verkochte «Kamper Courant,"\] er onder te krijgen , door in plaats van wereldsche, ' gereformeerd-kerkelijke grappen te vertellen. Maar om te slagen mogt het synodaal orgaan wel wat versch zout opkoopen , daar het zijne smakeloos is geworden. Zou de groote dichter van de Sint Paulus rots dit treffend voorval niet kunnen berijmen? Hij kan er gerust op zijn, dat noch de Katholiek, noch de Gids hem ditmaal zullen kritizeeren.
Sommigen zouden meenen , dat de geheime genootschappen moesten juichen, omdat hun haan koning kraait ; t schijnt echter nog niet naar hartewensch te gaan , te oordcelen naar de manier, waarop dominé Nieuwenhuis de klaagtrompet blaast in dezer voege • «De Protestantsche Vereeniging: Christelijk Hulpbetoon, waarvan men lid kan zijn voor eene jaarlijksche bijdrage van fl telt onder de talrijke bevolking der hoofdstad nog slechts 3000 leden.
» Het Departementaal Bestnnr , overtuigd dat eene algemeene deelneming dringend noodig is, acht zich daarom verpligt op het doel en de inrigting der Vereeniging te wijzen, met uitnoodigiug tot deelneming, wie zich daartoe nog niet mogt verbonden hebben. «Rel doel is: te waken en werkzaam te ziju voor het Protestantisme, door Protestanten , bijzonder behoeftigen. tegen den invloed der propaganda te beveiligen, zoowel 1° door verspreiding des Bijbels, door de meest mog,-lijke uitbreiding van Evangelisch onderrigt, en door uitdeeling van kleine godsdienstige geschriften; als2e door giften eu voorschotten, zonder of tegen eene geringe rente, aan waardige Protestanten en naar gelang van plaatselijke omstandigheden en gelegenheden, vooral in die streken van ons Vaderland, waar de meerderheid der bevolking niet Protestantsch is, en waar Protesmntsche scholen of opgerigt of ondersteund moeten worden. u De inrigting der Vereeniging is hoogst eenvoudig. Agenten vormen eeue sectie, sectiën een Departement met°ecu Bestuur , en allen werken in overeenstemming met een llooldbestuur, te 's Hertogenboseh vergaderende en djor de jaarlijksche Algemeene Vergadering benoemd. «In onze stad zijn 24 sectiën in verband met de Evangeliedienaren , die zich daartoe hebben aangesloten. « Daar de Vereeniging geene fondsen heeft, maar de inkomende gelden besteedt, moet zij hare kracht alleen ontleenen aan een groot aantal leden en hunne bijdragen. «De Protestant, die het doel der VereenHng wil bevorderen , wordt daarom uitgenoodigd tot het invullen der bijgaande verklaring. «In naam van hel Departementaal Bestuur te Amsterdam, »F. J. DOMELA NIEUWENHUIS, » President, »W. VAN DER LEEUW, » Secretaris."
Z. M. heeft le eervol ontslagen, op hun daartoe gedaan verzoek ,J. van Goudoever, als kantonregter te Amersfoort, en J. Ter Horst Hza. , als griffier bij het kantongerugt aldaar; 2e benoemd: tot plaatsvervanger van den kantonregter te Meppel, J. \V. J. baron do Vos van Steenwijk burgemeester te Nijeveen ; tot tweeden kommissaris van politie te Zaandam , W. Hoogvliet, thans inspekteur van politie te Rotterdam; tot notaris te Benningbroek, kanton Medenblik, O. Donker , kandidaat-notaris te Oosterblokker.
IEXEL 26 Junij. Als een bewijs voor de belangrijkheid van den veestapel op dit eiland , kunnen wij uit echte bron mededceleti , dat er van 20 Mei tot 20 Juuij uit de haven van het Oude Schild alhier zijn uitgevoerd 16,400 lammeren , 420 koeijen en 140 ossen , ongerekend de paarden , kalveren en stieren ; en nee ut men bij deze cijfers het vee van het Eijerland , Waal en Koo' uitgevoerd , dan kan men het eerste getal veilig op 18,000 stellen. Wanneer men nu in aanmerking neemt, dat de prijs der lammeren, vóór den uitvoer naar Engeland, hier dikwijls ƒ1.25 a 1.50 het stuk was, en thans voor dezelfde kwaliteit ƒlO a 12 wurdt besteed , dan kan men zich een denkbeeld maken van de welvaart op dit eiland.
Men schrijft uit 's Hertogenboseh : Vrijdag jl. had alhier de St, Jans linnen-, laken-, paarden- eu beesten-markt plaats, welke buitengewoon druk bezocht was. De aanvoer van paarden had niet veel te beduiden, hetwelk te betreuren is, aangezien er veel vreemde koopers waren, die veel kooplust hadden, en voorzeker goede prijzen zouden besteed hebbeu. Het overige aangevoerde is als volgt: Runderen 225, schapen 123 , Varkens 336, Wit linnen 111,500, Graauwlinnen 21,150 en Pellen 13,600 ellen.
Men schrijft uit Druten , 25 Junij. Het te veld staande koren staat bijzonder goetl. De haver, welke vroeger veel door het water geleden heeft , daar die het mee*t op laag gelegen landen wordt verbouwd, is aanmerkelijk bijgekomen. Het koolzaad staat mede voordeelig. De hooilanden zullen veel opleveren ; op verscheidene plaatsen is men reeds bezig om te maaijeo, en aan gras voor p liet vee is geen gebrek. De aardappelen groeijen zeer "Welig; sommige akkers bloeijen reeds, en tot nog toe . heeft men geen spoor der zoo zeer gevreesde ziekte kun' nen ontdekken , zoodat men met grond eenen rijken t Oogst mag voorspellen. De tabak , waarin vele menschen - in deze streken hun hoofdbestaan vinden, is niet vroeg kunnen worden geplant, en men heeft in den beginne t veel last van slakken en wormen.gehad, doch thans laat - de groei niets te weuscheu over. De fruitboomen , voor-. . al appel-, peren- en kersenboomen , zijn beladen; de fijne vruchten hebben echter veel door de vorst geleden. N. R. C.
Men schrijft uit Doeveren, 26 Junij. Gisteren avond had alhier de gewone jaarlijksche verpachting plaats van hooilauden ; daarvoor werden prijzen beloofd, waarvan men hier vroeger nooit hoorde gewagen , en in de jongst verloopene halve eeuw zou uien tijdvakken kunueu aanwijzen , waarin het land zelf bij deünitieven verkoop niet meer waarde had , dan tegenwoordig dc vruchten vau één jaar bij publieke verpachting opbrengen, (id.)
s'GRAVENHAGE, 27 Junij. Eene kommissie van leden der Tweede Kamer van de Staten-Generaal heeft heden ochtend het door die Kamer vastgestelde Adres van antwoord op de Troonrede bij de opening der tegenwoordige zitting aan Z. M. den Koning aangeboden. Z. M. heeft daarop het volgende antwoord aan de kommissie gegeven. Mijne Heeres ! Ik merk met genoegen op, dat de Tweede Kamer der Staten-Generaal regt laat wedervaren aan de beweegredenen Mijner handelingen, aan Mijne bezorgdheid voor de vrijheden en reglen van al Mijne onderdanen. Te regt acht zij de kracht onzer staatsinrigting gelegeu iv het wederkecrig vertrouwen der Regering en der Volksvertegenwoordiging, eu Ik neem gaarne hare verzekering aau, dat zij wenscht mede te werken tot vcrsterkuig vau die kracht en vau den band , die Nederland eu Qranje verbindt. Blijft die stemming de Wetgevende Magt bezielen , Mijne Heeren , het Vaderland zal er , ouder 's Hemel;, zegen , goede vruchten vau inoogsten.
---

