AMSTERDAM, 30 Junij.
Sinds verscheidene dagen liep het gerucht, dat de heer Lighlcuvelt op bet punt stond van naar Rome te vertrekken. De Slaats-Courant van beden meldt officieel, dat de minister voor de zaken der Katholieke Eeredienst door Z M.naar Rome is afgevaardigd, met eene bijzondere zending belast. Wij zullen dan alzoo binnen korte dagen twee gevol.magtigden te Rome hebben. Met welk doel? Waarom wordt aan den beer graaf de Liedekerke, de heer Lightenvelt toegevoegd? Welke is de zending vau deu laatste? Wat kan hij in last hebben? Wij hebben ons zulks gedurende de jongste dagen dikwerf afgevraagd, en wij moeten bekennen daarop geen bevredigend antwoord te kunnen geven. Er is in de jongste dagen zoo veel geschied , 'twelk sleehls vertooning was, dat men er ligtelijk toe komt, om in al hetgeen buitengewoon» voorvalt, slechts vertooninff te gaan zoeken. D,t het vertrek uit 's Hage van den heer Lightenvelt in deze gewigtige oogenblikken , om zich naar Rome te beSeveu , in buitengewone zending , zeer opmerkelijk is eu geschikt om opzien te baren, behoeft geen betoog. De vraag is alleen , of dit zeer opmerkelijke , dit zeer opzien barende vertrek ook evenzeer geschikt is , om eenig goed rezultaat voort te brengeu ? Wij betwijfelen 't. Ziehier de reden.
Te gelijk met het vertrek van den minister voor de zaken der R. R. Eeredienst naar Rome, loopt het gerucht, en is de verwachting algemeen, dat het wetsontwerp tot regeling van de betrekkingen tusschen Rcrk en Staat , van daag of morgen , ol' althans binnen korte dagen, in de Tweede Kamer zal worden ingediend.
Welke de inhoud van dat voorstel van wet zijn zal , is ons onbekend. De berigten door verschillende dagbladen daaromtrent medegedeeld, mogen waar of onwaar zijn ; dit is voor ons betoog op dit oogenblik tamelijk Onverschillig. Maar vermoedelijk moet men verwachten, dat dit voorstel van wet, hoe het dan ook ziju moge, menige bepaling behelzen zal , die inbreuk maakt op dc vrijheid en zelfstandigheid der kerkgenootschappen. Wij schrijven vermoedelijk , wij zouden ongetwijfeld kunnen zeggen, als men in aanmerking neemt, dat de godsdienstige quaestiën steeds door de staatslieden van den stempel , die thans besluren , met verbazende onweteabeid zijn behandeld. Dc beer van Hall , b. v. die de quaestie van het placet, in de wereld geholpen heeft, zonder te weten wat bij deed, de heer van Hall zal zich nog herinneren , wat het hem gekost heeft, om die qutestie van bet tooneel te doen verdwijnen. B:j die gelegenheid bad de staatsman eenige ondervinding kunnen opdoen , als men ooit door ondervinding wijs Werd. Intusschen die ondervinding heeft deu beer vau Hall niet wederhouden eerst van eeue belofte te doen Van genoegdoening aau de Protestanten ; vervolgens om die genoegdoening te zullen geren in den vorm vau eene wet;° welke wet eindelijk nu , naar men zegt, op het punt slaat van bij de Kamer te wordeu ter tafel gebragt. Van stap lot stap is de beer van Hall er toe gekotneu , om b<t onmogelijke le gaan beproeven, en zoo staat bij dan op bet punt om de vrijheid en zelfstandigheid der Kerk te gaan regelen door den Staat. Dit alleen, dat de Slaat de vrijheid eu zelfstandigheid der Kerk gaat rngek-u, is immers voldoende, om te kooien tot bet besluit, dat de zoogenaamde regeling der vrijheid en zelfstandigheid , onder welken vorm zij ook worde voorgedragen, met der d:iad zal nitloopen op eene konlUkatie van de vrijheid en zelfstandigheid der kerkgeuoobchanpen ten behoeve van dc suprematie van den Staat.
Welnu, als dc minister voor de zaken der R, K.. Eeredienst te Rome verschijnt om te onderhandelen , op bet oogcn- W'b , dat bet gouvernement te 's Hage eene wet voordraagt , waarbij de punten in verschil eigenmagtig worden uitgemaakt , met het doel om terug te komen op de officiëele verklaringen door het vorig gouvernement namens den Roning aan Z. U. Pius IX. gegeven • wat wil daar dan de heer Lightenvelt uitvoeren ? Immers niets. Derhalve, óf de voordragt van wet moet nog niet nabij zijn , óf de zending van den heer Lightenvelt is eene myslilikatie. Er is geen middenweg. Mogt de wet werkelijk in aantogt ziju, dan doet zich de vraag voor, wien de heer van Hall tracht te rnystificceren ? De minister van Buitenlandsehe Zaken staat bekend voor iemand, die zeer gevat is. Of hij zich noglans zoo behendig acht, dat hij meent de diplomatie van Rome te kunnen om den tuin leiden, dat is mogelijk; maar dan zal men ten minste ook ons verguuncn te gelooven, dat bij zich zelven bedriegt. Dat wij ook geen plan hebben , om de verwachte uiystifikatio van den heer vau Hall voor goede munt aan te nemen; dit blijkt uit dit ous schrijven, dat geen ander doel heeft.
Moet er dan iemand gemystificeerd worden; welnu, dan zullen het de goedwillige onderteekenaars der adressen zijn, die én in de wctsvoordragt en in bet vertrek van den heer Lighteuvelt het blijk zullen verkrijgen , dat bet ministerie om de aanhangige qua;stie te gelijk du de wetgevende magt en de diplomatie in buitengewone beweging brengt. Grooter bewijs kan bet ministerie niet geven, dat bet veel werk maakt van de belangen der adressanten.
Maar waarop zou al dat werk uitloopen ? Dat weet de goede Hemel. Het ministerie schijnt zich daarover niet al te zeer te bekommeren. Behalve op de behendigheid van den minister van Buitenlandsehe Zaken , sclujiit het te rekenen op het noodlot en het toeval , twee trouwlooze bondgenooten, waarop niet vee! staat is le maken , om de vervaarlijke grillen , die zij zich veroorloven. Want het zou ook zeer goed mogelijk kunnen zijn, dat het noodlot en het toeval niet duldden dat de adressanten werden gemystificeerd. In welke eventualiteit er eigenlijk niemand anders zou zijn gemystificeerd, dan het ministerie alléén.
Dit alles moet ons doen twijfelen , of de welsvoordragt wel op bet punt is om te worden in publieke diskussie gebragt. liet zou mogelijk kunnen zijn, dat de loopcude geruchten óf ongegrond waren, óf dat het ministerie zich bedacht en aan de beraamde plannen voor als nog geeu onmiddellijk gevolg gaf. De naastbij zijnde toekomst zal leeren , wat er van is. Inmiddels hebben wij t nuttig geacht zoowel het ministerie als het publiek te waarschuwen , opdat er in het gevaarlijk opgezet spel ten minste geene valsche kaarten gebezigd worden,
De Echo Unioersel beoordeelt het adres der Tweede Ramer volgender wijze :
»Het adres .der Tweede Kamer ia antwoord op de troonrede , is , zinder dat het even bepaald konservatief is als dat der Eerste Kamer , echter niet minder opmerkelijk. De kommissie zich voorstellende de verschillende liaktien en nuancen, waaruit da nieuwe Kamer is zamengesteld , heelt een stuk aau 't licht gebragt , 'twelk de meerderheid kon vereenigen , en ter bereiking van dit doel , heeft ze noowendig zich moeten onthouden om een frase te leveren van de troonrede. Hierin ligt eeue wezenlijke beteekenis. »Er is een plaats in het adres, die eene zekere overeenstemming met het kabinet schijut te behelzen; maar iv waarheid is die overeenstemming van eeue voorwaarde afhankelijk gemaakt. De zevende paragraaf zegt: «de werkzaamheden, die ons wachlen , zullen, naar wij wenschen , het bewijs geven van wederkeerig vertrouwen tusschen de regering en de volksvertegenwoordiging. nOmde natuur van dat vertrouwen wel te begrijpen, moet men die regelen in verbard brengen' met de voorgaande paragraaf «tot de verdere ontwikkeliug onzer staats-instellingen zullen wij gaarne bijdragen, door mede te werken tot verordeningen voor de onderwerpen die, naar de voorschriften der Grondwet, wettelijke voorziening vercischen." «Men zal zich herinneren da™ er in Je troonrede van geen enkele organieke wet wordt gesproken. De Kamer doet alzoo haar vertrouwen afhangen van het toekomstig politiek gedrag van het ministerie. Maar zij beschouwt dat vertrouwen als buiten alle bedenking wederkeerig, en daarom voegt zij er bij : »In dat vertrouwen, Sire , Uwe Majesteit is er van overtuigd , ligt de kracht onzer staatsinrigting." Dat wil zeggen dat zonder een aaneengesloten getal van stemmen een konstitutioncel gouvernement onmogelijk is, en dat het kabiuet, nu het nog arm den ingang van zijn loopbaan slaat, een parlementaire meerderheid moet zien te verkrijgen, want bezat bet die reeds , het adres van antwoord zou slechts eene eenvoudige omschrijving der troonrede zijn geweest.
«De groene partij heelt alle zeilen bijgezet, om deze waarheid regt duidelijk te maken. Deze partij heeft het ministerieel programma en de troonrede hemelhoog geprezen. Het laatste si uk vooral is in het orgaan der parlij met verrukking opgevijzeld. In de Kamer zijn al hare woordvoerders legen het adres opgetrokken, wijl het dc ouvoorzigligc woorden niet omschreef, welke het ministerie in den mond van het Hoofd van den Staat heeft gelegd, en toch beeft de meerderheid der Tweede Ramer haar zegel gehecht aan een adres, hetwelk zoo tegen de borst sluilte van beu , die de troonrede uitbundig hebben toegejuicht. Is het alzoo niet duidelijk, dat het kabinet, boe het zulks ook tegenspreekt, niets voor zich bad dan dc zich noemende anti revolutionnaire faktie, en dat de meerderheid de vermetelheid van het ministerie afkeurde, zonder het evenwel de gelegenheid Ie benemen , oui voor het vervolg het vertrouwen der volksvertegenwoordiging te verdienen."
Vervolg der beschouwingen van den J heer Donoso Cortez (zie ons vorig Nommer). Terwijl het Russische rijk zijne grenspalen al verder en verder uitzet , ziet het rijk der Ottomannen de hoornen van zijn gezigteinder van dag tot dag inkrimpen. De ster van Peter de Groote heelt de halve maan van Mahomet verduisterd. Wat is zij thans, die stad, welke na Rome, de stad der steden is geweest? Wat is zij thans, die stad, welke de hulde en schatting ontving van de volken der oudheid, ouder den naam van Byzantium, van de Grieken van het Neder-keizerrijk, onder deu naam vun Ronstautinopel, en van hare eigen overwinnaars , ouder deu naam van Stamboul? Wat is zij thans, die roemruchtige stad, welke twee werelddeelea met hareu blik omvaamde en die hare voeten in twee zeeën baadde? Eeue zorgelooze koningin, die om in te sluimeren onder haren eeuwig lazuren hemel, zich van al hare sieraden ontdoet en die al de bloemen van haar prachtige kroon wegwerpt, de een na de ander, omdat ze te zwaar wegen inbare bairen; die in weinig dagen tijds een rijk vermist, die Servië, Wallachije, Moldavië, bijna al haar opperheerschappij in Afrika zich ziet ontvallen, eu Griekenland, Egypte, Syrië, Arabic, de cijlanden Candia eu Chyprus verliest, en terzelfder tijd er van afziet deu opstand harer vassalen in Bosnië, Macedonië eu Albanië te beteugelen. Ziedaar Konstantinopel! Na.mw heelt baar bart kracht meer om te kloppen, haar hand is niet meer in staat den scepter vast te klemmen, en baar hoofd buigt onder het wigt der diadeem. Daar nu de magt van Konstantinopel zoo zwak is' die van Rusland daarentegen zoo krachtvol, en deze laatste mogendheid, door het traktaat dat haar de Dardanclen opent, meesteres is van de toekomst der eerste, zoo kan het geen verwondering baren dat Europa van |alle. Pphtieke qusestiea, de Oostcrsche qua3stie voor de igewigtigste houdt, en dat de nieuwe verbindtenissen gesloten worden met het oog op deze alles beheerschende qusestio. | Toen de Fransche omwenteling bedwongen was, zagen Oostenrijk en Pruissen met meer argwaan naai de eerzuchtige adelaren van Rusland , dan naar hst vreedzaam driekleurig vaandel. Pruissen, dat met zijn der- Uien millioen inwoners miuder eene natie kan genoemd worden dan een kamp, waarin Polen, Oostenrijkers, 'Saksers, Zweden, Duitsehers en Franschen onder cljkander zijn gemengd, Pruissen, met zijuc gebrekkige 'gedaante en zijne twee elkander bestrijdende godsdiensten, ziet met schrik de reusachtige ontwikkeling van .Rusland, 't welk voor zijne deuren groote legers kan werpen, vereenigd door de banden van e'ene godsdienst 'en ée'uc afkomst.
Wat Oostenrijk betreft, het is een oud en reeds ver" vallen rijk, zamcngevoegd uit staten die eenmaal onafhankelijk waren en zich zulks nog herinneren , uit staten die nog altijd heur cigcndommclijkheden bewaard hebben, uit verschillende hoofdsteden, die elk haar ugen meening blijven koesteren, die hunne sympathien even weinig opgeven, als ze moeite doen om bare antipathien te overwinnen. Na Engeland, is het zeker Oostenrijk, dat meer dan eenige mogendheid zich beang'-t moet gevoeleu over den aanwas van Rusland en de Oosterschc quaestie. Meer dan vier millioen zijner onderdanen belijden de Grieksche godsdienst, wier opperpriester dc alleenheerscher aller Russen is , en twee zijner voornaamste provinciën zijn bevolkt dooi het ontembare rasdier Slawen , welke Ruslands rulokraat onder zijn bewind heeft, en die door de drift naar geiijkmaking gedreven worden. Zijne bezittingen uit te breiden. De dag waarp de man die , gelijk Atlas , de wereld op zijne schouderen torscht , zal ophouden te bestaan, dc dag waarop de Russen zich meester zulleu maken van Konstantinopel , zal voor Oostenrijk het oogenblik wezen om weggenomen te worden uit den rei dir groote mogendheden, en zulks is de eerste schrede om van de lijst der volken te worden geschrapt.
Men schrijft ons het volgende : »De redaktie van den Tijd neemt enkele malen een der korrespondentic-artiikelen in de kolommen vanhaar blad op , weike uit Rotterdam aan de Emancipation beige van tijd tot tijd worden gezonden. Het zA den auteur dier artikelen zeer aangenaam zijn , om redenen, welke niet iv 't breede behoeven opgeromd te worden, een plaatsje gegund te zion in den Tijd aan de navolgende regelen , welke bedeu aan het geachte Brusselsche blad opgezonden worden. Rotterdam, 2S Junij' 1853. Een huivering overviel mij toen ik beden den brief las Zaturdag 11. aan de Emancipation gezonden. Ik begrijp niet hoe het gekomen is, maar dit is zeker, dat hetgeen op mijn naam in N°. 179 van de Emancipation is gepubliceerd, zoo weinig gelijkt op helgeeu ik geschreven heb, dat ik genoodzaakt ben te protesteeren tegen wat uwc zetters mij hebben lalen z ggen , en u te verzoeken, in uw eerstvolgend Nommer mijn brief van Zaturdag op nieuw te publiceeran, Hein herlezende, zult gij, ik twijfel er niet aau, met mij van hetzelfde gevoelen wezen, cm niet een oogi üblik een uwer korrespondenten onder de verdenking Ie laten van u zulke ahsurde eu belagchelijke dingen te hebben vermeld, als die welke thans onder mijn naam de wereld rorulloopen.
Ziehier hetgeen ik den 25 Junij heb geschreven: »De Tweede Kamer heft heden gestemd over het ontwerp van adres ten antwoord op de troonrede. Vijf en veertig stemmen hebben het goedgekeurd en dertien er zich tegen verklaard. De meesten, uithoofde van den verzoenenden t ion welke men er niet ia kan miskennen en die men beschouwen moet als eene onverbloemde af keuring der bedoelingen van bet gouvernement , gelijk ze in de troonrede staan uitgedrukt. Heb ik noodig te zeggen dat dé vertegenwoordigers , die de zijde van het ministerie hebben gekozen , om hun goedkeuring te hechten aan de trooniede , leden zijn van de orthodoxe fraktie, bij welken zich, om den wille der omstandigheden , zich eenige partijgangers der geheime genootschappen hebben aangesloten 't De Ramer heeft zich door die lieden niet willen laten voortstuwen op den weg des verdnrfs.
«Overigens ziehier dc namen die gestemd hebben legen bet ontwerp adres , om redenen , die zeker lijnregt tegen elkander inluopen : de heeren Reede van Outltshoorn , vau Lynden , Strens , lltuenholtz , Mackay , van Aseh van Wijck , van Nisperi , Elout , Dommer van Poldersveldt, van der Brugghen, de Lom de Berg, vau Bosse en Groen.
)i Ik kom nader terug op dc redevoeringen, die ter dezer gelegenheid zijn uitgesproken. De orthodoxen hebben zich dapper geweerd. Ze zijn alleraardigst geweest, maar van den anderen kant, hetgeen zij vermeend hebben op den voorgrond te moeten zclteu , heeft aau de gezindheid van de Kamer cenc zeer sprekende kleur gegeven. Het rezultaat is eenvoudig dus: de orthodoxen en zij die in hun geest gesproken hebben , deelen de zienswijze van het gouvernement : dc moesten, die het adres hebben goedgekeurd , zijn het tot op eeue zekere hoogte vijandig. Heeft het ministerie alzoo de meerderheid der Ramer wel voor zich ?
»Meu verzekert mij dal er weldra twee benoemingen zullen plaats hebben , waarvan de een eene promotie zal wezen , ten gevolge van een ontslag. «De minister voor de Zaken der Roomsch-Ratholieke ecrcdieiist, de heer Lightevelt, is onverwacht naar Rome vertrokken.
ij De organen van het roode protestantismus gaan steeds ongestraft voort met onzen gezant bij den U. Stoel, den graaf de Liederkerke , te beleedigen." Dit , mijnheer , heb ik u geschreven. Het vergelijlende met wat gepubliceerd is onder mijne handteekening, zult ge ongetwijfeld niet weigeren te voldoen aan bet verzoek dat ik u zoo straks met aandraag heb gedaan. | XXX.
Daar zal dus dit jaar geen Letterkundig Kongres plaats hebben. De ziekte , waaraan vele onzer Protestantsche landgenooten lijden , begiut meer en meer het karakter van manie aan te nemen. Arm vaderland! arm volk , dat men met een boeman naar bed jaagt ! Ja, men jaagt bet naar bed , en welligt met minder schuldeloos bedoelingen dat men dit den kinderen pleegt te doen. Als het volk maar eerst in de geweuschte lethargie verkeert, dan heeft de partij der beroering hare handen ruim.
Men verzekert , dat de boeman , waar men dit maal mede dreigt, niemand anders is dan onze vriend Alberdingk Thijm. De vijf leden der Noord-Nederlandschc Rongres-Kommissie schijnen in eens door zulk een schrik voor onzen goeden geloofs- en landgenoot te zijn bevangen , dat zij , met krampachtige vingeren naar België geschreven hebben, n komt asjeblieft, niet; wij duchten het ergste; Thijm zou het land bet onderste boven keeren. Wie weet , wat dc Bisschoppen zouden doen. Gij, Mijne Heeren Vlamingen, gij zoudt hier mogelijk last lijden .... Intusschen, zoo gij absoluut komen wilt .. — dan , men zal zien .... natuurlijk .... niet dat wij bang zijn; integendeel, de meerderheid der Rommissie iv Noord-Nederland is vóór het Kongres. Maar ziet ge, men kan nooit weten ... Intusschen, enz." Men verzekert zelfs dat Jhr. Hora Sir.cama , lid der Kommissie , niet alleen bang is ; niet slechts lijdt aan de algemeene ziekte , maar in ecu toestand verkeert, die hem de opregte deernis van alle weldeiikenden moet verzekeren.
Nu, wat hebben de Vlamingen geantwoord? Zij weten te leven , en de zaak ging hun te veel ter harte , om niet nog eene poging te doen. Zij wilden niet zeggen : Gij zijt onbeleefd ; derhalve komen wij niet. Zij hebben gezegd: «Wij zouden stellig gekomen zijn; maar indien men ons geene veiligheid van personen en goederen verzekeren kan...."
— »Ah, wat veiligheid belreft", heeft de N.-Nederl, Kommissie geantwoord: »direkt handgemeen-worden vreezen wij niet; maar gij weet zelf, dat Thijm zich heeft durven onderstaan, op bet Brusselsch hongrcs, aanmcrkin gen te maken op de Maatschappij Tot Nut van 't Algemeen ; dat zou weer kunnen gebeuren — en dan — het einde ware niet te overzien " — «Maar mij dunkt, als er een goed Voorzitter is," was do tegenbedenking , »kan de orde geen last lijden.... evenwel, als de heeren ons niet durven ontvangen, zullen wij wegblijven : Foitd toul!" En de N.-Nederl. Kommissie is zoo blij als een Engel. Zij wrijft zich de handen van pleizier over dc onverwachte uuitreddiug." Het Nederlandsoli Israël zal dan den Baalsknechten nog niet worden overgeleverd ! Lieve Hemel! als de Vlamingen weer hier gekomen waren, de Uollandsclie Kommissie zeide teregt, het einde ware niet te overzien. Stel u voor : Eeue karavaan , met Prof. David aan bet hoofd; Prol. David, die geloolt aan het Mirakel van den 11. Januarius ! voorts bestaande uit i'rol. Bormans, die geloolt, dat Siute Christina de wouderbare méér is geweest dan eene mythe; verder Prof. Serrure, die, met Snellaert en St. Geuois , de historische omgangen voorstaat. Omgangen! weet gij wat dat zegt? Voorts: de Prezident Dclecourt , niet zyne vrienden Daulzeuherg en Stallaert, de warme liefhebbers der baibaaischceu domme Middeleeuwen. Voorts: Prudcits van üuyse, de gevaarlijke improvizator. Dan Noleten Dc Laet — die allerlei katholieke sympatbiën hebben , de eene nog al maller dau de andere. De Laet vooral — dat is een gevaarlijk msnsch. Hij komt zoo vlak voor ziju gevoelen uit. Zijn stelsel sluit zoo goed in elkaar, in is zoo volkomen alge rond, dat men Cr te vergeefs eene krenk infaoeit, om het breekijzer tusschen te zeiten. Wie zou met dien ridder eeue lans durven breken? Dan kreegt ge bier al die letteroefenende prajeeptores , archivarii , bibliplhecarii , als van Buers, van Even en Wklgeur. Ge kreegt dc edellieden Kcrvijn en Blonimaeit ; ge kreegt den horriblg roomseben Conscience , den auteur van den Boerenkrijg, Artevelde, den Leeuw van Ftaeiideren., den Loleling , en andere oorlogzuchtige boeken. Conscience die niet slechts schrijven, maar praten kan als... als... enfin één onzer besten. Ge kreegt Jau van Rijswijk, met zijn Henriquatre en zijne liedjes. Ge kreegt Reus en zijn Eendragt, Van der Voort met heel zijn »Middencómiteit",Stroobanten Dodd, Slceckx en Kerkhoven, enz. enz. enz. Ge kreegt wie weet hoc veel Vlaamschè priesters, die de pen voeren ! O.ijzing, o schrik, o dierbaar Protestantsch Nederland , o heilige orthodoxen , o Israël , o geiten van Nazareth, o eerbiedwaardige groenen, o verdraagzame roodeu —ge kreegt, al te gaar Bisschopsmannen !! ! Ja , ja , ja, ze bragten den Bisschop van Brugge, den lioogw. Malou, ende schim van zaliger deu Bisschop van Luik (beiden in Nederland welbekend) , misschien met zich mede ! En wat dau ? _ Ja , wat dan? als het te laat wa* zouden wij 't ons beklagen. Neen, balen wij dat Trojaauschc paard niet in onze vesten. Adres aan Gijsbrccht van Amstel. O Vondel ! Die Vondel — dat is ook al zoon lastige herinnering. O Ultramoutaansche faklie ! O priesterlist en bedrog!... Neen, neen, neen. Wij zullen pal staan als een man. Wij zullen u niet over den Moerdijk laten. Volstrekt niet. Wat denkt gij wel ? Wij hebben al genoeg aan uwe 1.200.000 welvcrwenschte geloofsgenooten. O Nederland ! o Koning ! Weg met de Rongressen ! weg met het Nedeilandsch Woordenboek ! weg met de geschiedenis , behalve van 1566 tot 1790. Weg dan nog met de tijdperken van Oldenbarneveld en JandeWitt. Weg vooral met de oud-Nederlandsche Kunst en Letteren ! met de nevelen der middeleeuwen! Voort! voort! voort! — laat ons met rust , gij spooksels. Laat ons oefening houden ! stoort ons niet. Leve Bogerman en Trigland ! Maar — ernstig gesproken — zouden eommige Noord- Nederlandsche kongressanten misschien bezorgd zijn, dat de Zuid-Nederlandsche broeders een onwelgevallig kijkje namen van de hier heerschende verdraagzaamheid, waarop men zich wel gaarne in het buitenland beroemt, maar die men toch liefst niet, vooral in ditoogenblik, van nabij laat bezien ?
Men doet zich dikwijls de vraag of de snelle aanwas der Katholieken iv dc Vereenigde-Staten een gevolg zou zijn van de lersche landverhuizingen, dc missicu of wel van de bekeeringen onder de Protestanten. De twee eerste oorzaken brengen ongetwijfeld het hare toe om van tijd tot tijd de gelederen der geloovigcn te versterken op eene geregelde en indrukwekkende wijze. Het is weinige jaren geleden dat de landverhuizers nit lerland in Amerika van lieverlede van hun vaderlijk geloof afvielen , bij gebrek aan een genoegzaam getal van priesters om ze op den weg des heils te leiden; maar thans, nu ook de Vereenigde-Staten onder de bisschoppelijke hier» archie zijn geplaatst, stelt de priesterschap zich niet meer te vrede met alleen over de Katholieken te waken en ze in het Evangelie op te leiden, maar zij kan ziph ook toewijden aan het onderrigt dier bevoorregle zielen, weike te midden der ketterij door de genade zijn aangevoerd. Het is vooral onder de beschaafdste klassen der maatschappij dat de bekeeringen plaats hebben , omdat de menseh , die minder door den last der dagelijksche bezigheden wordt overstelpt , meer gelegenheid beeft om ernstig na te deuken over zijne bestemming. Men heeft vroeger het Katholicismus verweten vau iv Amerika slechts te zijn eene godsdienst voor de armen en voor dc lerlanders ; doch thans kan dit verwijt niet meer gelden , daar het doorgedrongen is tot de rijken en de in de Vereenigde Staten geboien burgers. Er ziju weiuig aanzienlijke I'aratlien , die onder hare leden niet ecu of meer krkeerden tellen.
Iv een der laatste nommers van het New-York Freeman s Journal treilen wede namen aan van drie en twintig protestantsche predikanten , die binnen weinige jaren , de ketterij hebben afgezworen om het Katholicismus ts omhelzen. Onder dit aantal behoorden er negentien (ot de episkopalc sekte , welke door hare leerstellingen en hiërarchie het digtst bij het Katholicismus staat. Hetzelfde blad vermeldt de namen van twaalf officieren van het slaande leger en veerlicn vau de marine , die in korte jai en bet ware geloof omhelsd hebben. Eenigen hunner hebben zich aan den geestelijken sland toegewijd. Men moet niet uit het oog verliezen, dat het staande leger der Vereenigde Staten de 10,000 man niet le boven gaat, en dat bij gevolg de staf niet zeer groot kan wezen.
Deze leiten bewijzen genoeg, dat onder de beschaafdste en verlii-htste klassen, er eeue merkwaardige beweging is om terug te keeren tot den schoot der Kerk , en het kan niet missen of die beweging, door den ijver van de priesters der Vereenigde Staten ges'.eund, zal zich sieeds verder en verder uitstrekken.
De boekhandelaar A. 11. van Gorcnm heeft de vertaling van een werk uitgegeven dat, oorspronkelijk niet in den handel verkrijgbaar, als een historisch gedenkstuk beschouwd eu niet genoeg kan worden gewaardeerd.
De titel van dit werk is: Gedenkschriften van den graaf van der Duin van Maasdam en van den baron van der Capel/e, bijeengezarneld, gerangschikt en uitgegeven door hunnen vriend baron C. F. van Grovestins. Met de levendigste belangstelling hebben wij van de eerste aflevering van dit werk , welke pas verschenen is, kenuis geuomen. Met het oog op de tegenwoordige gebeurtenissen, ziju deze Gedenkschriften rijk aan de nuttigste lessen, en bij herhaling zullen wij er dan ook op te wijzen hebben. Inmiddels geven wij de verzekering dat zij door niemand, die zich laat gelegen zijn aan de publieke zaak , onvoldaan uit de handen zullen gelegd worden.
Men schrijft ons uit Zieuwent (onder Lichtcvoorde en Ruurlo). »Het R. K. Kerkbestuur dezer dngeu uit vrijwillige bijdragen van alle ingezetenen , school en onderwijzershuis zullende vernieuwen , konden de ingezetenen geene permissie hekomen om de noodige materialen per as vnu , (d. i. zonder de paarden daarvoor in het personeel en patentregt aau te geven,) aan te voeren; zoo dat men er toe is overgegaan om ze met kruiwagens aan le brengen.
»Het was een wonder schouwspel eenen afstand van bijna drie uren (van het Haseveld onder Winterswijk lot het Zicuwenl) te zien afgezet met 240 man en even zoovele kruiwagens op 50 passen van elkander geplaatst, die door algemeene zamenwerking maar tevens bovenmatige inspanning toonden wat ccudragt vermag ; zood.it zij reeds in de eerste twee dagen ruim drie ureu ver door het gulle zand 220,000 stcenen aankruiden.
»Eere wien eere toekomt !"
Bij kon. besluit zijn benoemd: tot burgemeester van Naardan, B. J. ü. ™n Hasselt; van Vlissingen, J. Callenfels; van Franeker, J. Banga ;— tol subsütuut-ofiicier bij de arrondissements-regtbank te Dordrecht Mr. W. J. van Vollenhovcn, thaus griffier bij het kaniongeregt te Vlaardingen; tot notaris te 's Gravenhage D. P. J. vun Waning, kaudidaatuotaris aldaar.
Z M. heeft eervol ontslag verleend aan : J. 3. van Trappen als burgemeester van liengstdijk; h. Isijsseu als imrgem. van Hoek: F. A. Dieriek als bur^cin. van Overslag ; A. M. Dauekhaerst, als burgem. van Sas van Gent; F. Nieolle , als burgem. van Fhilippine; C van Ksbroek als burgem. der gemeente Katwoude, J. Wijndels de Jough.
En benoemd tot bur. van de gemeenten: Axel 11. J. van Eek; Clinge J. F. Vercauteren ; llengstdijk en OssenisseJ. B. Joossen; llontenisse E. F. Koel; Koewacht J. B van de Vijver; Neuzen en Hoek mr. J. I. Dionkers ; Overslag en Zuiddorpe A. J. Onghena; Sas van Gent en Philippine P. van Helmond ; St Jau Steen J. B. de Rijcke ; Stoppeldijk J. Voieecken; Westdorpc N. Kerckhaert; Zaamslag J. van Vessem ; Hulst Ph. P. Th. Pierssens ; Buiksloot, Mr. C. P. L. Brugmaus ; Katwoude ,F. , burgera. van Monnikendam , ten einde die betrekkingen gelijktijdig te bekleeden; Nieuwendam, A. Gruaflf, Wierittgen mr. J. van tiengel, Winkel F. Si:uwerts.
Rij dc op eergisteren gehouden herstemming voor een lid van Ie Tweede Kamer der Staten-Generaal zijn ingeleverd 1562 stembriefjes , van onwaarde 3, blijlt alzoo 1559, waarvan zijn uilgcbragt op den heer G. graaf Schimmelpenninck 944 en op den heer J. Heemskerk Hz. 615 stemmen, zoodat verkozen is de lieer G. graaf SCHIMMELPENNI A'CK..
Men schrijft uit Gouda : Bij de opening der stembriefjes tot verkiezing van een lid voor dc Tweede Kamer der Staten-Generaal, hij ovei stemming tusschen de heeren M.A. F.H. Uolïmanen Mr. J. W. Gefken, bleek, dat de heer Hoffinan 1073 en de heer Gelken 614 stemmen op zich vereenigde , zoodat eerstgenoemde verkozen werd. liet geheele getal ingekomene briefjes bedroeg 1751 , waarvan 64 vau onwaarde.
Te Weesp is bij herstemming tot lid der Provinciale Staten verkozen de heer Mr. J. Ueidanus , met 321 stemmen ; de heer C. P. de Roeper, vereenigde op zich 301 stemmen.
Naar wij vau goederhand vernemen , is schier gelijkfijdig in deu boezem der Nederlandsche en Belgische permanente kommissie voor bet te houden taal-kongres de bedenking opgekomen , of het niet verkieslijker zoude zijn, genoemd kongres voor één jaar uit te stellen , daar het thans bezwaarlijk scheen , om bij de levendige behandeling van taal en letterkundige vraagpunten , zoo geheel en al buiten godsdienstige en staatkundige geschillen te blijven . dat daardoor elke onaangename wrijving van denkbeelden vermeden werd. In bet vaste vertrouwen, dat zoodanig door velen verlangd ut'fstel niet tot een a/stel , hetwelk door niemand geweuseht wordt, zal geleiden, zouden de beide kommissiën zich met dit denkbeeld bij groote meerderheid hehben vereenigd. i111'1')
's GRAVENHAGE 27 Juuij. Z. Exc. de minister voor de Roomscb-katholiekc Eeredienst , de beer Lighleveld , heeft in den afgeloopen nacht werkelijk de rezidentie verlaten en zich naar Rome begeven.
Gedurende zijne afwezigheid zullen de zaken van het departement worden waargenomen door Z. Exc. den minister van buitenlandsehe zaken , den heer van Hall.
— Men verneemt dat het ontwerp van wet, in de Troonrede aangekondigd , betrekkelijk de uitvoering, aan bet Vie Hoofdstuk der Grondwet te geven, bij den Raad van Staten in overweging is en waarschijulijk Donderdag of Vrijdag aanstaande , in eene alsdan to hou den zitting der Tweede Kamer, van Rcgerings-wege aan de Staten-Generaal zal worden aangeboden.
---

