AMSTERDAM, 1 Julij.
Het is ec:ie manie van onzen tij«l , dat m-n alle staalkundige verwikkelingen wil trachten te voorkomen, of, zoo zij reeds ontstaan ziju, Iraclit uit den weg te ruimen door een voorstel van wet. Naauwelijks stuit men op eenig moeijelijk uit den weg te ruimen bezwaar, of men merkt op, dat liet niet wettelijk geregeld is. Spoedig moet er dan eene wet voor den dag komen , waarbij men niet slechts alle gerezen verschillen meent te kunnen uitmaken , maar zelfs vertrouwt in de toekomst het ontstaan van dergelijke ongelegenheden le zullen kunnen verhinderen. Men kan waarlijk niet meer naïef zijn. Immers,"gelijkt niet soms die welteninakerij aan den scheepjes bouw van kinderen , die zich verlustigen in het maabel hunner handen , niets levendiger verbuigen dan dit te water le brengen, maar steeds hit ongelukkige kunstprodukl óf zien kantelen , óf zien zinken, óf onverzettelijk bij elke poging, om het in 't ruime sop te sturen, niet den neus in den wal zien slooten?
Omicr die moeijelijke aangelegenheden, die voor geene wettelijke regeling vatbaar zijn , behoort ongetwijfeld de betrekking van de Kerk tot den Staat, omdat men daarbij uitgaat van ei n valsch denkbeeld. Men beschouwt de Kerk als eene partikuliere vereeniging , b. v. als eeue associatie van kooplieden , die gezamenlijk een kantoor opiiglen. Maar dewijl de Kerk nu vau hare zijde beweert , en hare beweering slaalt door de geschiedenis van 18 eeuwen , dat zij niet een partikulier genootschap, «maar eene geestelijke zellsfandige magt is, die publiek regt vordert en bezit, hoe kan dan de wettelijke regeling van de betrekking tusschen Kerk en Staat eene bevredigende oplossing erlangen? Waar twee zelfstandige magleu elkander ontmoeten , als een van beide de andeie nii-t als dusdanig erkent , daar is geen bevredigende regeling mogelijk , en de magt, die beproeven mogt om op eigen hand de perken der andere te omschrijven, zal, iv plaats van vrede, strijd verooi zaken. Ook dit zal ongetwijfeld liet geval zijn met liet wetsontwerp, dat bet ministerie heeft toegezegd, ten einde te gemoet te komen aau de bezwaren der adressanten in zake der katholieke kerkregeling. De Staat zal zelfstandig , ZUll(i(.r ue Kerk (]aarin ,e kennen, gaan regelen wat de Kerk op haar terrein al dan niet en onder welke voorwaarden, Zli\ vermogen te doen. Is dat alleen niet voldoende o:n te kunnen voorspellen , dat de Staat daar eeue taak gHat ondernemen , die onvermijdelijk mislukken moet 1 Het beet, dat men slechts het grondwettig toezigt zal regelen Maar als dia regeling hct toezigt uiet moest doen ontaarden, door dat toezigt , dat uit zijn aard slechts repressief is eu niet anders dan repressie! zijn kan , in eene preventieve tusschenkomst te verwisselen ; dan ware eene wettelijke regeling overbodig. Want dc Slaat is genoegzaam gewapeud , om elke overtreding der wet , vanwaar zij ook komen moge , te onderdrukken ; daarvoor is geene nieuwe wet noodig. Men wil daarom iets anders dan toezigt; men wil dat de Staat niet zal behooren toe te zien ; men wil uut de Staat door eine preventieve tusschenkoaist een akte doe van suprcmitie in en over de Kerk : eu men stoot alzoo zijn hoofd op twee bezwaren , die beide , in plaats van eenige moeije- Jijkheid uit den weg te ruimen , integendeel op hunne ' beurt bronnen zullen zija van veelvuldige twist (wee- ! dragt en onrust. Men zal stuiten op dc zelfstandige geestelijke magt der Kerk , die buiten het bereik ligt van den Staal ; men zal zondigen tegen de Grondwet , die drtwiil zii slechts eene repressieve bevoegdheid van toezigt geelt gene preventieve inmenging duldt. Ais het gouverueme.it er al i„ s|agen mogt om zajk eene wet door te drijven, hetgeen voor als nog niet waarschijnlijk is, zou dan het onderwerp geregeld zijn? Er zou eene wet zijn , maar geene regeling. Want de wet, in plaats van de moeijelijkheden ende bezwareu uit den weg te ruimen , zou juist die moeijelijkheden en bezwaren hebben verdubbeld. Eerst dan zouden de ongelegenheden van den tegenwoordigen toestand voor goed gaan beginnen. De godsdienstige verdeeldheid, die thans heerscht, eu slechts vrucht is van de drijverij deipartijschap , zbu dan opklimmen tot de magt eener wet. En wel blind zou hij moeten zijn, die zou verineenen daardoor vrede tn eendragt te bevorderen.
De wetgever , die zich' mogt voorstellen zulk een rezultaat door zulk een middel te bereiken, zou gelijk staan aan den dwaas , die zou beproeven vuur met olie te blusschen.
Het is onzen lezers genoeg bekend dat de Hk'orisch- Poli'isch Bidder , die te Munchen het licht zien, steeds vooraan op de bres zijn , waar het de verdediging betreft der bf-langcn \s\\ de Katholieke Kerk ; het kan hun bijgevolg ook niet dan aangenaam zijn le vernemen , wat dat tijdschrift dizer ddgen te lezen geeft meer bijzonderlijk over onzen tegenwoordigen kerkelijken toe stand. Wij deelen daarvan ecu paar uittreksels mede : Hét herstel der katholieke hiërarchie en de »Evangelische Staal" in Nederland; /,0e hij WU opgewektworden van den dioden.
Onder dien titel bevatten de Hislorisch-politische Blaller in de aflevering van 16 Junij ecu lang artikel waaraan wij het volgende ontleenen.
uDe uitzonderingen op den ouden regel, dat tot benadeeling der Katholieken ieder bondgenoot goed genoeg en ieder middel billijk is, zijn voorzeker bij ons steeds achtenswaardig; maar zij komen zoo zelden voor, dat het de moeite niet loont er melding van te maken — dal heelt (iods goedheid nu eens weder regt duidelijk getoond in Nederland , opdat wij niet door fraaije worden zouden bedrogen worden Daar, waar men bet overwigt heeft, l^omt liet beoogde doel in helgroot voor den dag, en dan heet het om de welluidendheid «Evangelische Staat;'1 vroeger kwam men er eerlijker voor uit, en men noemde het »protestantsche suprematie." 11 Wat nu deu Evaiigelischen Staat van Nederland betrelt , zoo hebben de //. P. 81. voor een halljaar uit goede bronnen aangetoond: met welke middelen men in geheime genootschappen eu openlijke ven eiiigiugen daarnaar streeft, en hoe vooral iv de liclitschuwe duisternis dhr geheime genootschappen, mannen «an dc meest uiteen loopeude en elkaar vijandige godsdienstige rigtingen in groote eendragt naast elkander stonden , oni deu vernielingstiijd tegen de Kerk met de oneerlijkste wapcuen le voeren, terwijl zij alle sci.akeeringen vertegenwoordigden , van af het strengste koiilessioualisiiius tot het
platste deïsmus der vrijmetselaren en tot de lilozolie der atheïsten. Heelt men het ooit gehooid dat deze laatste elementen uit politiek tot bevordering van katholieke bedoelingen hebben zaatugezworen , gelijk zij zich bier te werk stellen uit politiek voor de protestantsche suprematie? 01' moet niet iedereen het denkbeeld vau zulk eeue zaïneuzwrëring onwillekeurig bespottelijk viuden? En wat nog opmerkelijker is: wanneer zulke elementen bereid zijn om zells nog den zegepraal der strengste onkatholieke orthodoxie te vicreu als haar eigen triomf — dan verrast dat zelfs niet meer; slechts aan de onmiddellijke verbroedering van yelonvige Protestanten met hen wordt menigmaal gelwijleld. «Uit bovengenoemd artikel der Hisl. Polil. Blalter heeft het tUle'sche Folksbtatl van 19 Febr. een uittreksel gegeven, met de uitdaging dat men de onwaarheid der daarin aangevoerde daadzakeu moest aanwijzen |ol alle gemeenschap met die pogingen volstrekt verzaken. Nu waren er tot in Int begin van Mei bewijzen in menigte aan het Fulksblall in handen geko!men, zoowel iv aan hetzelve uit Holland toegezonden boe keu en schrilten , als door de jongste gebeurtenissen , waaronder juist eene woeste losbarsting der bedoelde geheime zameuzweeriiig heelt plaats gehad. Onderlusschen bevond zich daarbij niets, wat de aangevoerde daadzaken in twijfel kon doen trekken ! Nopens de aangewende middelen erkent het Folksblall openb|k dat juist in Nederland , waar de katholieke bevolking over het algemeen de onbemiddeldstc en al hankelijkstc is, eene half geheime zanienspanning, om aan alle Katholieken arbeid en verdiensten te onthouden, moest vei bitteren , en hij haalt de hollandsche Protestanten hevig door , omdat zij niet »enke| met geestelijke magt"' den strijd willen voeren. «Vervolgens slaat hij zelfs de handen in elkaar bij de beschouwing , hoe het bij de I'rotestanteu van Holland met die magt gesteld is, Reeds de hem ter toelichting vaa dat Muncliener arlikel der 11, P. Bl- toegezonden stukken behooren tot de allerlal'ste opsiering van den logen, en niets karakteriseert meer het Hollandsch Prolcslantisinus, dan de in; die geschriften gevoerde strijd tegeu het verlangen der Katholieken naar konlessioneel afgescheiden scholen. Eene katholieke stem heeft zeil verklaard, dat het Llollandsche univt-rsiteits wezen is dc verloochening van Christus, de vernietiging van elk christelijk beginsel , en dat elk , die nog den geringsten eerbied voor het Christendom heeft bewaard, dat onderwijs moet verfoeijen. Een protestantsche woordvoerder gevoelt zich daardoor echter niet weinig beleedigd eu antwoordt letterlijk in dezer voege: »De theologie, die men aan onze universiteiten leert, is noch prolestantsch , noch katholiek ; de theologie wordt daar pure me rit et simplemenl als wetenschap zonder eenige dogmatische kleuren geleerd. Dat is zoo waar, dat men elke soort van dogma loochenen, zelfs gansch goddeloos zijn , en desuieltemin kandidaat en üoklor in de godgeleerdheid worden kan. Niets zou alzoo van den kant desStaals beletten dat de Katholieken zoowel als de Protestanten hunne — theologische stodiën aan een onzer universiteiten deden."
Wel te regt staat het Folksblatt er over verstomd, dat zulk een bloedige spot op de theologie van den staat, de zuivere waarheid is. Dat zulks nogtans het geval is, erkende zelfs de geloovige Protestant M. J. de Costa, in eene openbare zitting van het Dublinsche «//t'ance-küngres. Iv Holland zeide hij , is de theologie grootendeels in handen van mannen, die van de» Drieéénheid , de Godheid van Christus enz. niets willen weten, en wat het lager onderwijs betreft, mogt het christelijk element op de openbare school niet dieper indringen dan het den Israëliet goeddunkt, die Christus verloochent." Men zou op het eerste gezigt daaruit opmaken , dat er in Holland volstrekt geene orthodoxe partij van eenige beteekenis meer is ; doch werkelijk wordt daardoor slechts het bewijs geleverd van hare grenzenlooze inschikkelijk heid jegens het onbcschaamdst autichrislendoin , waar deszelfs hulp tot onderdrukking der Kerk noodig is. Hoe dankbaar daarentegen de magt des ongeloofs zich daarvoor weet te toonen, zulks heeft de jongste eeschie lenis van Holland voor de gansche wereld opengelegd. Slechts door het verbond met de protestantsche vrijgeesteu en met de verlichting der geb irae genoolschappen is het aan de orthodoxe fanatieken gelukt liet ministerie Thorbecke omver te werpen eu zich zelven plaats aan het roer vau Staat te maken. Een enkel gebrek kon Thorbecke in het oog der Uoilandschc liclitviicnden hebben , dat hij als een vijand der siroopsmeerders in de geheime klubs bekend was, en de aan de belijders van alle gezindheden konstitutionneel gewaarborgde regten en vrijheden ook voor de Katholieken deed gelden; anders had hij zelfs den naatn van atheïst, en helde in alle geval zeer sterk naar dc dcmokratische zijde over. Desniettemin otterden de duisterlingen hem aan de Zeloten op ; wel is wair niet geheel belangeloos , want zij wachten van derzelvér regering met grond — bovenal onregtvaardige maatregelen tegen de Kerk , en bij slot van rekening eene wenschclijke verwarring vau alle dingen.
De vereenigde protestantsche partijen in Nederland hebben aldus eene merkwaardige koinmcnlarie gegeven up de welgemeende definitie der goede lieden d la Gerlach en Stai;l van deu » Evangeliseren Staat." Wat helpen ons de verzachtende uitdrukkingen vau die mannen, wanneer de kousequente daad zoo met luider stemme geheel anders spreekt? Men geeft zich wel is waar moeite om de bewijskracht der gebeurtenissen in Nederland te verzwakken , duor ze voor te slelleu als een eenvoudig gevolg van den uitzonderingstoestand, die wegeus de » voor het Hollandsch patiiolismus nog ongehedde wonden der afscheuring \an België" daar heerschten. Ook het Folksblall troost zich daarmede; maar tan welke uitwendige oorzaken sproot dan die godsdienstige tyranuy voort, welke tot die losscheuring van België zelve aanleiding gaf? die dc meerderheid der katholieke provinciën noodzaakte zich te onttrekken aan eenen regt-loozen toestand, die weinig beter was, dan die voor 1795? Van dezen laatsten erkent nogthans de Nederlandsche bron van het Fotksblalt onbewimpeld »dat de Katholieke inwoners toenmaals als buiten de gemeene wet (vogelvrij) zijn beschouwd geworden." Het is in allen gevaile een goed en voor de geheele latere geschiedenis der Katholieke Kerk iv Nederland geldig woord van dat blad : o Daardoor dat de evangelische staat haar belemmert in de vervulling harer heiligste pligten , dwingt hij haar tot die politieke bedrijvigheid, welke men haar verwijt"....
De Kerkelijke Courant «begeert — sedert 17 Juni 11. — niets dan de waarheid."
Een zeer loffelijke begeerte! De K. C. is in het zevende jaar van haar bestaan; men kan haar dus niet verwijten van te vroeg de waarheid Ie hebben begeerd.
Wanneer iemand een lot neemt in de loterij, heeft hij natuurlijk de begeerte om een prijs te trekken, en toch het gebeurt dikwijls, dat die begeerte, hoe sterk ook, wordt te leur gesteld door een — niel. Wij houden het er voor dat ook de K. C. niet haar «begeerte" van 17 Junij, naar de waarheid, zoo goed als in de loterij speelt, en stellig, zoo het niet al reeds gebeurd is, een niel zal trekken.
Immers, in alles wat de K. C. wekelijks (ook nog op den 17 Junij 11.) voor hare lezers uitkraamt, valt het moeijelijk eenig opregt en ernstig streven naar waarheid te ontdekken, Zelfs de Nederlander, als hij geen «nationale eigenaardigheid" ia het oog heeft gevat , eu niet optreedt als intrigant, of een slraatrumoer heelt ln exploiteeren iuiiden protesfanlscheu zin" van April , zou er voor staan , als hij uit de kolommen van de K. C. een enkele waarheid moest uitknippen, die zou te zien geven »de ontwikkeling van protestantsche beginselen in evangelischen zin"— ol'komt het niet al le maal van Groningen wat de K. C. verkoopt? van Groningen, waar men, als in de historie van Blaauw baard, bij het llaauwe lantarenlichlje van prol. de Groot , maar stevig blijft zoeken naar het Evangelie, en telkens benaauwder blijft vragen: «Zuster Anna, ziet ge nog niets ?:'
Het tijdschrift de Katholiek heeft in eenige artikelen met scherpzinnigheid , de waar lieden van het Groninger Evangelie ontleedt, en aangetoond hoe dat Evangelie, 'twelk men voor oorspronkelijk Groningsch heeft gehouden, niets anders is, daa een produkt uit Duilschlands rationalistische theologie schuur, verwerkt en met een eigenaardige kleur bestreken in dc fabriek van Groningen.
De bazen en knechts dier fabriek zullen zich eerlang lot een vliegend legertje formeeren , om de Roomschcn op zijn Groningsch te gaan evangelizeeren. Het legertje zal oprukken uit Arnhem , bij bet schijusel der Morgenster.
Daar do Kerkelijke Courant weet dat de begeerlijkheid een leelijk ding is, blijlt ze nog op 17 Junij II , nadat ze zoo plegtig hare «begeerte naar waarheid" ha I uitgesproken, aan haar oud systeem vasthouden, en vertelt den leiers dingen , die zij vooruit weet dat geen waarheid behelzen , doch die er thans , om in den grondtoon der adressen en Apiilpreken te blijven, meê door moeten. De kerkelijke Courant vertelt: «De Rambler een der warmste en heftigste organen van den kardinaalaartsbisschop Wiseman in Londen, bevat, volgens opgave van de Protestant. Monalsbilder für innere Zeitgeschichle, 1853, Marz s. 322—324 het volgende, waarvan wij wenschen zouden, dat alle Protestanten akte namen."
En waar moeten nu alle Protestanten akte van nemen? Van eene vertaling eener vertaling, waarin gcdeklaincerd wordt over het versleten thema, dat de Roomsch-Katholieke Kerk, waar zij de meerderheid heeft, alle vrijheid, alle verdraagzaamheid, alle regt, in het golsdienstige , staatkundige en burgerlijke, aan andersdenkenden ontzegt. Onze lez rs hegrijpen ligt, dat wij op het gezag van eene vertaling eener vertaling, en dan nog wel geleverd in 'Jf K' C niet kunnen afgaan, en dus geen der ho e deklamatien hier uitgegalmd overnemen. Alleen willen «e de preckinalige toepassing, waarmede de Kt., overeenkomstig We gereformeerde kerknatuur, besluit, laten hooren, wijl hiei.ult b|ijkt dat er met die geheele citatie niets anders bedoeld wordt dan het oproervuur aan te stoken , en bet zaaijen en onderhoudeu van haat en tweedragt tusschen «de zonen van hetzelfde vaderland". Voorde '¦ 'nderén geschiedt dit on de katechezatien , voor de bedeelden , de besjeshuismenschen en dergelijke <we kerkhabitués, op de predikstoelen, voor het i, .ü\v, door straatliedjes en orgeldeuntje?: "i voorde «beminden die lezen kunnen en nog eer. ii eer zijn dan alledaagsch ,in het orgaan 'Jat dooi' doiumé's, voor dominé's en omdominé's, wekelijks in de «onverdraagzaamste stad" van Nederland, in de hoofdplaats van den protestantschen April-zin, wordt gefabriceerd.
Na zich over niets verwonderd te hebben , galmt de K. C, zoo luid ze maar kan :
«Slechts één ding begeeren wij (De waarheid? volstrekt niet, dat is nog een beetje te vroeg , eerst later komt die begeerte.) «Slechts één ding begeeren wij, dat namelijk voortaan geen Katholiek meer in ons midden zich verontwaardigd of gebelgd toone , wanneer de protestantsche drukpers voortgaat te waarschuwen tegen de magt van het Katholicismus , dat niet minder beoogt dan het Protestantismus te verdelgen en te vernietigen met al de middeleu, waarover het beschikken kan."
Wat zullen de Katholieken hard loopen , om aan die begeerte van de K. C. te voldoen !
Men ziet de K. C. neemt hier een loopje met de waarheid, en dat maar alleen uit angst en vrees voor Rome. Ja, dat Rome kost die waarheidlievende dominees van de K. C. wat slapelooze nachten en smakelooze maaltijden ! daarom moet er gelogen en gelasterd worden tegen Rome onophoudelijk maar door, want kregen de wezenlijk gemoedelijke en godvruchtige Protestanten , die er nog zoo velen zijn, er eens de lucht van, dat men te Rome de waarheid niet bloot begeert, maar werkelijk ze in bezit heeft, och dau zou hun proteslantsche winkel spoedig verloopen , en wat moesteu de heeren dan beginnen ?
De verdelging en vernietiging van het Protestantismus zal nooit van Rome uitgaan , gelijk de K. C. dat wijsmaakt en preekt, want Rome weet zeer goed, door eene ondervinding van 18 eeuwen, dat elke ketterij in haar eigen boezem de zaden opkweekt, wier ontwikkeling doodelijk is voor haar eigen leven , en ze vroeg of laat in en door haar zelve totaal vernietigt eu vernielt. De roeping van Rome is: dc ketterij van haar bodem en uit het heiligdom van de haar toevertrouwde Kerk le honden , en daartoe is haar de magt verleend. Omdat ook dc vijand aan die in.igt gelooft, siddert bij eu lastert.
Bij koninklijk besluit vau den 28 dezer wordt te 's Gravenhage opgerigt eeue kamer van koophandel en fabrieken, bestaande uit zeven leden. De som , waarvoor de kiezers, ter zake van eenig bedrijf van handel ol fabriekwezen, in het patentregt op het minst moeien zijn aangeslagen, wordt voor die kamer bepaald op zestien gulden. De vergaderingen tot het kiezen der leden voor de nieuwe kamer worden gehouden in de maand Augustus e. k. De nieuwe kamer Ireedt ia werking met 1 Oktober e. k.
Z. M. heeft le eervol ontslagen 3. W. Uoessing van Itterson , als burgemeester van Achttienhoven c a. ; en 2e benoemd tot burgemeester van Nieuwkoop e. a. en Achttienhoven c. a. , J. A. Swillens.
Bij het aangeboden wets-ontwerp tot wijziging van het tarief van in- en uitgaande regten wordt voorgesteld , om iv dat tarief de volgende veranderingen te maken :
Tot op dit oogenblik zijn van do fabrijk- en stoomvverktuigen de regten bij invoer 1 pCt. van de waarde en bij den uitvoer vrij ; van het koper (rood koper, ruw en gaar) op de 100 poud bij invoer op 40 c. , bij uitvoer vrij ; van het lood (ruw, iv blokken of staven , mitsgaders oud lood) op de 100 pond bij invoer 20 e. , bij uitvoer vrij ; vau het spiauter of zink op de 100 poud bij invoer 30 c , bij uitvoer vrij ; van het vleesch (allerlei vleesch of spek , hammen en worst medegerekend , verseh of gezouten) op de 100 pond bij invoer ƒB, bij uitvoer vrij ; en gerookt vleesch op de 100 pond ƒlO en uitvoer vrij.
Voortaan wil de .Regering aan den Koning de bevoegdheid geven , om ook de landbouwersgereedschappen van nieuwe uitvinding , of die , welke hier te lauile niet vervaardigd worden , tegen het regt van 1 pCt. ten invoer toe le laten (het ontwerp zegt: ten uitvoer?) Voorts wordt voorgesteld bij den uitvoer al de bovengemelde artikelen vrij van regten te laten , zooals dit nu plaats heeft , de regten bij invoer echter te verminderen als volgt : voor koper pCt. van de waarde ; voor lood en spiautcr van de waarde; voor allerlei vleesch of vet, verseh of gezouten f 8 per luO pond ; gerookt of gedroogd f 10 per 100 pond . voor schapen vleesch ; mitsgaders varkeiisvleesch, spek en reuzel, verseh of gezouten f 1.25 per 100 pond, en gerookt of gedroogd f 1.5 u per 10J poud.
De vermindering vau het inkomend regt op de metalen wordt voorgedragen j omdat de fabrieken , die daaruit platen, bouten of spijkers vervaardigen, anders niet langer kunnen mededingen met de ingevoerde vreemde spijkers , bouten of platen.
Wai de wijziging betreft in het inkomend regt op het vleesch; de Regering acht, sedert de afschalfing van deu accijns op het schapen- en varkensvleeseh, die vermindering noodig, opdat de verkooper van binnen 's lands geslagt schapen- of varkensvleeseh verpligt worde den prijs daarvan uiet te hoog te stellen.
De Amsterdamsche Courant behelst het volgende schrijven: «Een onzer vrienden te 's Gravenhage betwijfelt het gerucht, onder dagtcekeuing van 29 Junij uit 's Hage aan eenige dagbladen gemeld , dat het ontwerp van wet, in de troonrede aangekondigd, betrekkelijk de uitvoering aan het Vide hoofdstuk der Grondwet te geven, bij den Raad van State in overweging is en waarschijnlijk nog deze week vau regeringswege aan dc Staten-Generaal zal worden aangeboden. Onze korrespondent is van od deel dat de uitdrukking: »in overweging is," verbetel zou moeten worden in: «geweest is," dewijl, naar I meent, de Raad van State het bedoeld ontwerp re» sedert eenige dagen teruggezonden heeft. Hij wil verd weten dat er nog al aanmerkingen op gemaakt zijn, « welligt bij de regering aanleiding tot wijziging zoud kunnen geven, op welke gronden hij vermoedt, dat b ontwerp dezer dagen nog niet zol worden aangebodeu
H. M. Koningin-Weduwe is den 19den Junij te F terhof aangekomen.
Het stedelijk bestuur van Amsterdam h^eft ter kerm van het algemeen gebragt, dat van heden af aan gei verlof tot begraven zal worden verleend , dan op i verklaring van een genees-, heel- of verloskundige dat de persoon, wiens overlijden wordt aangegeven! werkelijk dood zij.
De Hooge Raad heeft gisteren bevestigd het arrest zake jhr. R. L. van Andringa de Kempenaer te»en erlgenameii van Z. M. Koning Willem 11, waarbij eisch tegen de erfgenamen ingesteld, is ontzegd.
's GRAVENHAGE, 1 Julij. Z. M. de Koning hee gisteren iv een bijzonder gehoor ontvangen Mr. E. H. Borret, nieuw benoemd lid van den Raad van Stat tot het afleggen van den gevorderden ambtseed. Hedi heeft de heer Borret voor het eerst in dat kollegie z ting genomen.
— De Koning heelt den baron L. H. A. van Itti sum tot Hoogstdeszelfs Kamerbeer benoemd.
— Z. M. heeft Mr. G. L. Kniphorst, notaris en a vokaat te Assen benoemd tot raadsheer in het provii ciaal geregtshof van Drenthe.
— De Tweede Kamer der Staten-Generaal zal hcdi middag ten 2 ure vergaderen. In die zitting zal h ontwerp , betrekkelijk hoofdstuk VI (van de Godsdiens van de Grondwet , worden aangeboden. — Heden heeft Jhr. Mr. J. A. ridder van der Heil van Duiveiidijkc, onlangs door den Koning benoem tot kommissaris des Konings iv de provincie Zuidhoilaiii zijne belrekking aanvaard.
BATAVIA, 11 Mei 1853. Aan Europesche ingezet) nen , die , volgeus de algemeene bepalingen Omtrent h« vast verblijf in Nederlandsch-Indie , in de binnenlan den van Java mogen verblijven, zal, op hun verzoek door deu resident der Prcanger regentschappen worde< toegestaan de invoering , tot wederopzeggeus toe, op d< drie hoofdplaatsen dier residentie: Tjandjoer, BandouJ en Soemadang.
— Men verneemt van Redirie, den 16 April, dal i onlangs in het distrikt Gotean, regentschap Berbek i eene soort van cholerine is uitgebroken, die 149 uien' schen heeft aangetast, waarvan slechts 45 hersteld zijn- De ziekte heeft hevig maar gelukkig niet lang gewoed— Iv de Welkomst-Baai, nabij het eiland Gemand Soemoer) is verongelukt de Eng-lsche schoener Swallow! komende van Singapore en bestemd naar Poit Philip. de gezaghebber, genaamd Fordyce , benevens de eige' naar van het vaartuig John Reilly, en vijf man van d« equipage, zijn allen bij dit ongeluk omgekomen. (H. B.)
---

