AMSTERDAM, 2 Julij.
De toegezegde wctsvoordragt ziet eindelijk het licht. Zij schijnt, wat zij beloofde te worden, een gedrocht van willekeur, een wapenhuis, waarin aan het despotismus , dat de kerkgenootschappen zou willen verdrukken, de pijnbank der cellulaire gevangenis teu dienste wordt aangeboden. Wij zegden niet dat zulk een wetsontwerp cen hoon is den Katholieken aangedaan, tegen wier kerkrtgeling zij gerigt is; zij strekt ter schande van het land , waar zulk eene voordragt mogel:|k werd. Schande, omdat zij ontrouw maakt aan het gegeven woord. Wen las'ert de berk, als men beweert, dat de Katholieken, volgens hunne leer, het gegeven woord aan Protestanten niet behooren te houden. Maar wij zien iu dit wetsvoorstel de leering in praktijk gebragt, dal ecu ministerie ouder protestantscüen druk het aan de Katholieken gegeven woord mag schen len. Wat is iet doi-l van de wet? Immers geen ander dan terug te komen op het gegeven woord , dat dc Kerk geheel vrij is om zich te regelen, mits de Heilige Stoel het konkoidaat laat vallen. Het Opperhoofd der Kerk Iaat het koukordiat los; het organizeert vervolgens vrijelijk de Kerk. En nu dit alles heeft plaals gehad, nu komt het ministerie zeggen: gij zult niet vrijelijk regelen, maar eerst ons vei lol vragen. Onder fatsoenlijke lieden heelt zulke handeling, wanneer zij in het privaat leven plaals heelt , geen naam. Wat moet men daarvan nu denken , nu zulke handeling beproefd wordt op het terrein é-.i van liet publiek regt vau Nederland éu van het Europeesch volkenregt, door een ministerie , dat ten gelieve van de jongste beweging, beproeft onze verkrege:ic eu in praktijk gebragte irgteu te niet te maken ? En dan, wie moet zich uiet verontwaardigd gevoelen, als uien herdenkt , hoe nog onlangs bel land overdekt is geworden met schotschriften , waarin deu Protestanten werd aangekondigd, dat met de Bisschoppen tevens ii aantogt waren kerkers en moordschavotteu ? hoe nog onlangs de Katholieken gehoond zijn op de straten door voortellingen , die onze bisschoppen vertoonden als aanstokers vau mai tclvuren , waarop onze protestantsclie landgenooten levendig zuuden moeten wordeu verbrand ? hoede piolestanlsche keikcn weergalmd hebben van het oooilgeschrei der predikanten, alsof onze Bisschoppen bereid stonden de Protestanten hier te lande te vuur en te zwaard te vervolgen ? Eu wat is nu van al dat lasterlijk rumoer het gevolg ? Worden nu de Protestanten met verdrukking bedreigd? Staan de kerkers door de hand onzer Bisschoppen voor hen geopend? Wat er van is? — üe Katholieken wordeu met vervolging bedreigd in deu persoon hunner Bisschoppen; de kerkers worden geopend, niet voor de Protestanten, maar door Protestanten cn voor de Katholieken, de Bisschoppen Helaas ' het is waar , Katholieken , het ministerie is zoo ver gegaan , dat liet met kerkerstra! bedreigt den katholieken bedienaar, die eenen zetel oi standplaats zal blijven innemen , die aan bel ministerie en aan de drijver, der jongste agitatie mishaagt! hnrzuk een voorstel van kerkeis.raf, toepasselijk op onze Bisschoppen , heet regeling van de vrijheid eu zellstaudigl.e.d der Kerk! Dc verontwaardiging , die ons aangrijpt, bij het vernemen van zulk een tergende cn honende ironie is te groot, dan dat wij het mogen wageu, ons daaraan over tc geven. Wij leggen voor heden de pen neder met de verklaring, dat dewijl het ministerie den teerling der vervolging teg en de katholieke godsdienst heelt geworpen , wij voor geen der der gevolgen terug deinzen, die deze dolzinnige stap zal kunnen voortbrengen.
Wij deelen hieronder het wetsontwerp mede , dat meer nog dan de keiiiiigswet van den heer van Hall, in de geschiedenis van het land époque zal maken. Wij veroorloven ons nog sleehls eene aanmerking over de redaktie. Zij is sluw en heeft al deu scliiju van alleen tegeu de Katholieken te zijn gerigt; maar met der daad zal zij aau toekomstige regeringen, die met een niet zeer protestantschen geest mogten zijn bezield, de middelen aanbieden, om ook de protestantsche kerkgenootschappen onder verdrukking te brengen.
Het wets-onlwerp, regelende hét toezigt op de onderscheidene kerkgenootschappen , is van den navolgeuden inhoud : Wv WILLEM 111, «z. Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat het noodzakelijk is , wettelijke bepalingen vast te stellen ter uitvoering van onderscheidene voorschriften van het Vide hoofdstuk der Grondwet en ter vervanging van op rht onderwerp bestaande verordeningen , opdat Wij gelijke bescherming aan alle kerkgenootschappen in het llijk kunnen verleenen, en waken, dat zij zich houden binnen de palen' vau gehoorzaamheid aan de wetten van den Staat.
Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Art. 1. Aan de onderscheidene kerkgenootschappen wordt volkomene vrijheid gelaten , zich met betrekking tot alles, wat hunne godsdienst en de uitoefening daarvan in hunnen eigenen boezem betreft , te organiseren onder verpligting om Ons dadelijk van hunne organisatie volledig kennis te geven en Onze goedkeuring te vragen op zoodanige bepalingen, waarvan de uitvoering niet zonder medewerking van het Staatsgezag kan plaals hebben. Art. 2. Wij behouden Ons voor, van de bedienaren der openbare godsdienst, die vóór, bij of na de aanvaarding hunner bediening eenen eed of belofle afgelegd hebben, welke door Ons bedenkelijk voor de veiligheid van het Rijk of voor de openbare orde en rust wordt geoordeeld, te vorderen den eed van getrouwheid aan Ons en gehoorzaamheid aan dc wetten van den Staat, af te leggen binnen den termijn door Ons te bepalen, in handen van Onze koinmissarissen in de provinciën , tot het afnemen daarvan door Uns geinagtigd. Art. 3. Vreemdelingen worden tot het bedienen van de openbare godsdienst niet toegelaten , dan na daartoe Onze toestemming te hebben verkregen. Art. 4. De titulaturen in de kerkgenootschappen aan de bedienaren der openbare godsdienst toegekend , geven noch tenopziglc van het wereldlijk gezag, noch ten opzigtc van andere kerkgenootschappen , eenige aanspraak , rang of voorregt. In de aanraking met het wereldlijk gezag worden die titulaturen alleen gebezigd m vermelding van den geslachtnaam der titularissen. Art. 5. De ter aanwijzing van kerkelijk gebied door kerkgenootschappen gebezigde namen van provinciën of gemeenten worden slechts als van kerkelijken aard beschouwd en hebben geen verder gevolg. Art. 6. Zetels of standplaatsen vau bedienaren der openbare godsdienst of van vergaderingen , kerkgenootschappen vertegenwoordigende, worden niet opgerigt, aangewezen of veranderd , dan nadat Wij in het belang der openbare orde en rust de geschiktheid der plaats beoordeeld en erkend hebben.
Wij behouden Ons voor , in hetzelfde belang omtrent de al of niet geschiktheid dier zetels of' standplaatsen , welke zonder Onze goedkeuring na den 3deu November 1848 mogten zijn opgerigt, aangewezen of veranderd, uitspraak te doen binnen het jaar, volgende op het in werking brengen dezer wet. Alvorens echter krachtens dit artikel eenige beslissing te nemen wordt de Raad van State gehoord. Art. 7. De bedienaren der openbare godsdienst dragen het gewaad voor kerkelijke plegligheden of bij de uitoefening van de openbare godsdienst in hun kerkgenootschap voorgeschreven , niet dan binnen gebouwen en besloten plaatsen of daar waar dc openbare godsdienstoefening naar het 2de lid van art. 167 der Grondwet is toegelaten. Art. 8. Elke oprigting van een gebouw tot de uitoefening van de openbare godsdienst, vereischt i.i het belang der orde en rust een onderzoek ouitreut de plaats van vestiging in dc gemeente. Voor dat de oprigting wordt toegelaten zal, na verhoor der plaatselijke besturen, daaromtrent door Ons worden beslist. Wanneer Onze goedkeuring niet gevraagd of geweigerd is, kan de opruiming door Ons voor rekening der stichters worden gelast.
Art. 9. Het klokkengelui tot viering van kerkelijke plcgtighcden of om de ingezetenen tot de godsdienstoefening op te roepen, wordt in gemeenten, waar kerken van meer dan één kerkgenootschap zijn, niet toegelaten , dan met toestemming van Onzen kommissaris in de provincie.
Klokkengelui tot andere einden heeft geene plaats dan met vergunning der plaatselijke politie. Art. 10. De bedienaar der openbare godsdienst, die aan deze wet of aan de bevelen , door Ons uit kracht daarvan uitgevaardigd, niet voldoet, hare voorschriften overtreedt, of elders dan art. 167 der Grondwet toelaat de'openbare godsdienst uitoefent, wordt verklaard: am strijd met de wet le hebben gehandeld" en veroordeeld in de koslen.
Art. 11. De officieren van justitie bij de arrondissements-regtbanken eischen, de beklaagde behoorlijk gedagvaard, voor de regtbank ter burgerlijke teregtzitting , de toepassing van het voorgaand artikel.
Geene vervolging kan door hen worden ingesteld dan op magtiging van den procureur-generaal onder wiens bevelen zij staan.
Art. 12. Van het vonnis wordt appel, van het arrest cassatie toegelaten.
Art. 13. De behandeling der zaak heeft in eersten aanleg en hooger beroep plaats met geslotene deuren ; de gedaagde kan zich door een raadsman doen bijstaan. Art. 14. De bedienaar der openbare godsdienst die na eene eerste veroordeeling andermaal wordt verklaard in strijd met de wet (e hebben gehandeld , wordt bij hetzelfde vonnis ontzet van de regten opgenoemd in art, 42 van het Strafwetboek voor den tijd vau drie tot tien jaren. Bij derde of latere veroordeeling wordt de overtreder daarenboven lot gevangenisstraf van minstens zes maanden en hoogstens twee jaren veroordeeld. Art. 15. De reglsgedingen krachtens het voorgaand artikel ter zake van herhaalde overtreding gevoerd . worden op de gewone wijze voor den gewonen regter behandeld. Art. 16. Bij het iv werking komen dezer wet zijn , behoudens dc bepalingen der wetten en reglementen bedoeld in art. 167 d>;r Grondwet, afgeschaft de wet van 18 Germinal jaar X en alle andere met de tegenwoordige wet slrijdige bepalingen. Lasten en bevelen enz.
Kort voor het ter perse gaan van dit Nommer ontvingen wij ook de volgende
---

MEMORIE VAN TOELICHTING.
De verhouding van den Staat tot de Kerk, meer bepaaldelijk het regt van den Slaat om zoodanige verordeningen ten opzigte van de openbare godsdienst te maken , dat botsing voorgekomen en orde eu rust gehandhaafd worden , is eene aangelegenheid wel van teederen
aard , doch welker regeling in de hoofdpunten eene behoefte is, niet van het oogenblik alleen , maar door bevoegde beoordeelaars sedert geruimen lijd als wenschelijk eu noodzakelijk beschouwd. De tegenwoordige wets-voordragt heeft ten doel, aan die behoefte , daar waar zulks oirbaar en noodig scheen, le voldoen. Het toezigt van den Staat op de openbare godsdienstoefening is , op meer dan één punt, ten aanzien van één of meerdere kerkgenootschappen , tot eenonderwerp van twijfel en onzekerheid geworden. Die toestand mag niet worden bestendigd. Zoo van de zijde der keikgenootschappcn, met onbe! paalde vrijheid, vroegere instellingen door andere worden vervangen en nieuwe worden vastgesteld, mot ook van de andere zijde worden bepaald, wat de staat kan eischen en verbieden ten aanzien vau de openbare werking dier linstellingen naar buiten, opdat de regering in staat zij 'gevaarlijke wrijving voor te komen, orde en rust te bewaren en de verpligting des Konings, om alle kerkgenootschappen te houden binnen de palen van gehoorzaamheid aan de wetten van den Staat, door verwerping i
der iestaande wettelijke regeling zonder vervanging, g«en ijdel en natteloos voorschrift worde. Na rijp beraad en naauwkeurig onderzoek , heeft de Regering zich verpligt geacht de medewerking der Staten- Generaal , door het aanbieden der tegenwoordige wetsvoordragt, in te roepen, ten einde door de wetgevende raagt aan eiken staat van twijfel een einde kome.
Zonder tusschenkomst van den wetgever kan dit niet wel geschieden. Wel is waar zijn de regten en verpligtingen des Konings , als grondwettig hoofd der uitvoerende magt, met opzigt tot de Kerk , onmiskenbaar en in de artt. 164 en volgende der Grondwet, bepaaldelijk in art. 169, gehuldigd. Maar alle deze grondwettige bepalingen moeten leven en kracht ontvangen nit staatswetten , bereids gemaakt of nog te maken.
Zoodanige wetten ontbraken dan ook niet , maar de voornaamste derzelve was nooit geheel uitgevoerd , is soms gewijzigd , en hare toepasselijkheid is op meer dan één punt twijfelachtig geworden. De Regering heeft hier het oog op de wet van 18 Gertniual jaar X, «relalive a I'organisation des cultes ," waarbij eensdeels het concordaat tusschen Zijne Heiligheid Pius VII en dc Fransche Republiek tot wet van den Slaat werd verklaard , anderdeels voor uiet-Roomsche kerkgenootschappen een zeker aantal organieke bepalingen werden gemaakt. Wat met deze wet is voorgevallen verdient een zeer opzettelijk onderzoek , omdat zij , naar het inzien , niet eigenmagtig kan worden op zijde gelegd , en haar aanzijn alléén reeds eene wettelijke r„egeliug van het onderwerp vordert. De wet van 18 Gcrminal jaar X , ofschoon slechts in «en klein gedeelte van het Koningrijk der Nederlanden geheel uitgevoerd, had kracht vau wet voor liet geheele Rijk. Een deel van het tegenwoordig Koningrijk, met name Limburg , het voormalig 4e en 5e district van Zeeland, bevoud zich reeds ouder Fransche heerschappij , toen in 1802 die wet tot stand kwam. Zij is daar geheel uitgevoerd en zeker ten opzigte der organieke artikelen in volle kracht gebleven. Bij decreet van 22 Junij 1810 werd zij ingevoerd in de weinige maanden te voren aan Frankrijk afgestane departementen vau de Monden van den Rijn eu de Schelde en het arro idissement van Breda. Bij decreet van 18 October 1810 werd ten aanzien der overige gewesten van het gesloopte Koningrijk Holland in art. 206 wel is waar bepaald: nl'organisation du clergé Gatholique et du clergé Protestant, actuellcment existaute, est mainteuue"; doch deze bepaling gold in haren geheeleu omvang slechts korten tijd. Bij decreet van 6 Januarij 1811 toch werden ook «dans les sept nouveaux départements , formés du territuire de la ci-devant Hollande" uitvoerbaar verklaard de wellen, reglementen en decreten, »dont I'exécution dans les départements des Bouches du Rhin et des Bouches de I'Escaut a été ordonnée par Nos décrets des 22 Jnin et 8 Növeinbre 1810." Onder de wetten nu bij decreet vau 22 Junij 1810 uitvoerbaar verklaard , behoort , gelijk hierboven reeds herinnerd werd, de bedoelde wet van 18 Germiiial jaar X , welke derhalve sedert en door liet decreet van 6 Januarij 1811 regtsgeldig is geworden voor al de gewesten , welke deel uitmaken van het tegenwoordig Koningrijk, voor zoo verre zij dit niet reeds was hetzij sedert het tijdstip harer afkondiging, hetzij ingevolge het dekreet van 22 Junij 1810.
De organisatie der geestelijkheid bleef wel , krachtens het voorbehoud, te vinden in het dekreet vau 7 Januarij 1811, nog achterwege, maar de wetsbepalingen betredende de uitoefening van de openbare godsdienst waren ingevoerd en verbindend. Het 2de additionele artikel der Grondwet van 1815, liet 3de van die van 1843 hebben de aldus hier te linde ingevoerde Fransche wet gehandhaafd. Het konkordaat van 1827 heeft die regtsgeldigheid niet verzwakt, maar veeleer versterkt, door in art. 1 de toepassing (apdlication) van het in de noordt-lijke provinciën van het toenmalig Koningrijk wel ingevoerde, maar slechts gedeellelijd uitgevoerde konkordaat van 1801 te waarborgen. De uitvoering van het concordaat van 1801 was in de noordelijke provinciën steeds onvolkomen, en moest dit uit haren aard zijn, zoo lang niet het 59ste vau de organieke artikelen der wet van 18 Germinal jaar X en het daarbij behoorende tableau was aangevuld en voor toepassing hier te lande was vatbaar gemaekl. Daarop doelde art. 8 van het konkordaat van Fontainebleau, den 13den Febrnarij 1813 totstandgekomen, en kort daarna door Zijne Heiligheid den Paus weder ingetrokken. ; Had eene vestiging van Bisschoppen hier te lande nog geene plaats, heeft zij tot nog toe op geene wettige wijze tot stand kannen komen , hierdoor wordt de regtsgeldigheid der wet van 18 Germinal jaar X uict verminderd noch hare uitvoering, voor zooveel de mogelijkheid bestond, op andere punten belemmerd. Steeds werd, bijv., het art. 45 der organieke bepalingen ook iv de iioordarlijkc provinciën van het vereenigd Koningrijk en, na de afscheiding van België, in het Koningrijk der Nederlanden , door de Regering gehandhaafd. Steeds werd art. 1 als verbindend beschouwd, in die mate dat liet in 1848 noodig gekeurd werd art. 170 in de Grondwet op te nemen.
In datzelfde jaar verklaarde de Regering in eene Nota, gevoegd bij hare Memorie van Beantwoording op het Verslag der Tweede Kamer over de wets-vooodragten tot herziening der Grondwet , dat tot de wellen , in art. 167 2de lid der Grondwet bedoeld , met name behoorde de wet van 18 Gerninal jaar X; eene verklaring die geene weilerspraak uitlokte. Dat gedeelte der wet van h^t jaar X , dat de belangen der Hervormde kerken betrof, bleef buiten aanmerking, toen in 1816 en latere jaren de Protestantsche en Luthersche kerkgenootschappen hunne eigene inrigting erlangden in gemeen overleg met den Koning. ln hoeverre dit destijds geschiedde op grond der woorden; »sans prë'judice des modilicalions particulières, qui ont été ou seront par Nous appottées pour ces inêmes département," voorkomende in meergemeld decreet van 6 Januarij 1811 , dau wel zijn oorsprong ontleende aan dezelfde rcgtsbescliouwingen , welke leidden tot eeue afwijking in vrijgevigen zin van art. 44 der wet van 18 Germinal jaar X bij een Koninklijk besluit van 20 Junij 1825, N°. 116, behoeft hier niet opzettelijk te worden overwogen. Zeker is het itilusschcn , dat ten aanzien der Roomschkatholieke Kerk hier te lande, noch ten gevolge van eigene , inwendige organisatie onder goedkeuring des Konings, noch ten gevolge van latere overeenkomsten met den Pausselijken Stoel, veranderde b-palingen zijn ingevoerd , en dat derhalve , hoe mcv ook gelieve te denken over hetgeen in 1816 en volgende jaren ten aanzien der Hervormde kerken plaats greep , de wet van 18 Germinal jaar X alsnog de eenige verordening is , welke als organieke wet voor de Rooinsch-katlioliekc Kerk hier te lande reglsgeldig , voor dadelijke toepassing , immers gedeeltelijk, vatbaar is, en als wet, naar het inzien der Regering, zonder de tusschenkomst der wetgevende magt niet wel kan wordeu ingetrokken.
In de tweede plaats moet de Regering wijzen op het konkordaat van 1827, afgekondigd bij Koninklijk besluit van 2 Oktober 1827 (Staatsblad n°. 41.) Bij deze overeenkomst wordt bet wettig bestaan van de wet vau 18 Germinal jaar X erkend , want zij wordt niet in de noordelijke proviucicu ingevoerd , maar op dezelve sleehls toegepast. Stelt men nu intusschen dat konkordaat van 1827 ter zijde , dan blijft men in den toestand waarin men bevorens was; een toestand, welke dan ook tot nu toe is gehandhaafd, dat die organieke bepalingen, welke niet door latere voorschriften waren vervallen, als daar is begaaldelijk art. 45 der wet van 18 Germinal jaar X, hier te lande kracht van wet hadden en niet zonder tusschenkomst der Staten-Generaal krachteloos kunnen worden gemaakt. De Regering ten minste acht zich niet bevoegd om eene wet, al ware zij slechts ten opzigte van één enkel artikel of ten opzigte van een gedeelte van het Rijk van kracht gebleven , als vervallen voorbij te gaan. Maar ook al konde zij dit, des neen, ten opzigte der wet vau 18 Germinal jaar X en van andere bepalingen , waarin over de openbare godsdienst wordt gehandeld ; al moest men erkennen dat veel van de staatswetten , die het t,ezigt op de kerkgenootschappen verzekerden , was verlamd en twijfelachtig geworden , het zoude slechts de noodzakelijkheid eener wet als de onderhavige bewijzen. In een land waar zoo verschillende kerkgeuoo'schappen bestaan, moeien er wetten zijn binnen welker palcu dc Koning hen kan houden. Dit wil ook de Groudwct, zal het voorschrift van art. 169 dier wet niet zonder gevolg noch doel blijven , en het voorbehoud in de artt. 164 en 167 , ter bescherming der maalschappij en tot bewaring van orde en rust, niet zijn een ijdele klank. Er is alzoo eene wet noodig om de wet van 18 Germinal jaar X af te schallen; er is eeue wet noodig omdat er twijfel kan bestaan waar en in hoe var die wet nog werkt ; er is eene wet noodig omdat de organieke bepalingen dier wet niet passen op het beginsel van vrije godsdienst-belijdenis door de Grondwet gevestigd ; en er is vooral eene wet noodig omdat de Grondwet die vrijheid alleen wil behoudens orde en verantwoordelijkheid en alzoo behoudens regelen en voorschriften , waardoor botsing wordt voorgekomen en de Koning wordt iv staat gesteld orde en rust te bewaren. Wat nu betreft het aangeboden wets-ontwerp, zoo zijn daarin als hoofdbeginselen aangenomen gelijke regten en gelijke bescherming van alle kerkgenootseheppen , vrijheid van inwendige organisatie , maar bekendheid daarmede bij de Regering eu regt tot het vragen van waarborgen voor veiligheid , orde en rust en voorzorgen tegen stoornis daarvan. Het doel der wet is de zorg, dat de burgerlijke maatschappij geen seinde lijdc door de vrije belijdenis van ieders godsdienstige meening. De toelichting der artikelen zal dit aantoonen. H Art. 1 erkent een regt. dat ieder kerkgenootscliM Nederland heeft, om namelijk zich naar eigene k'H beginselen te ontwikkelen en te organiseren , maaiH schrijft tevens voor , dat die organisatien ter kcnl des Konings worden gebragt, ten einde Hij in d-H legenheid zij een wakend oog te houden en te zonl dat de orde gehandhaafd worde en de rust ongesH blijvc. Daorbij ontneemt het alle waarde aan voo-scH ten , waarbij , zonder goedkeuring des Konings , H de medewerking van staatsgezag is beschikt. H Art. 2. Het is eene bekende zaak, dat sommigel^H dienaren van de godsdienst beloften doen ol* eeden :l ren, welke voor meer dan ééne uitlegging vatbaar zl^B en waarvau de woorden moeijelijk in eenen anderenl^B voor de veiligheid bedcnkelijqen zin kunnen worfl opgevat. Om de Natie gerust te stellen en alle verdenkin"|^B de bedienaren der openbare godsdienst af te werifl heeft de Koning zich voorbehouden, van hen, die iJH Zijn oordeel zoodanige bedenkelijke eeden of beloitl hebben gedaan, te vorderen een eed van trouw jH Hem en gehoorzaamheid aan de wetten van den StaH Art. 3. Vreemdelingen, hier gewoonlijk zonder (H trekkingen, zonder belang en zeker zonder vadnrland^B gevoel, kunnen niet zonder gevaar toegelaten wordH om openbaar van een bijna onschendbaar standpunt Ijl woord te voeren. I Om hen tot het bedienen van de openbare godsdierH toe te laten, moet de Regering de overtuiging hebbeH dat zij waarborgeg tegen uitspattingen opleveren. I Art. 4, lste lid. Met het oog op artt. 165 der Gron wet is het noodig deze waarheid te konstateren iv de we Zij snijdt elke vordering, op grond van vermeende voorrang, in de toekomst af van de geestelijkheid t< genover de burgerlijke overheid, en tevens van de gee lelijkheid der verschillende kerkgenootschappen onderlinj Naijver en twist worden daardoor vermeden , zoowi als vei helling, al zij het slechts in schijn, van de een gezindheid boven de andere. 2de Hd. Deze bepaling heeft nog een bijzonderci grond aan het kerkelijk slaatsregt outleend. Er kan ir deu boezem van een kerkgenootschap zelf verschil zijt over de vraag: wie dc eigenlijke titularis is ; eene vraag, die door de wereldlijke overheid niet wei kan worder uitgemaakt , zouder in sacra zich te mengen. Gaat de titulatuur vergezeld van den titularis, de vraag blijft voor den Slaat onaangeroerd.
Art. 5. Ook deze bepaling is eene waarheid die , ler vermijding van verkeerde gevolgtrekkingen van dc zijde der Kerk , niet overbodig le aciiten is.
Art. 6. Handhaving van rust en orde, die groote en dikwerf moeijelijke taak van de uitvoerende magt, maakt dit artikel noodzakelijk, dat overigens zijnen grond vindt in artt. 164 en 167 der Grondwet eu iv de meergemelde verpligling der Kroon tot het houden van toezigt op de kerkgenootschappen en over hunne organisatie , voor zooverre die naar buiten werkt en hen in onmiddellijke aanraking brengt met den Slaat.
Dat de vestiging of verandering van zetels en standplaatsen der bedienaren |van de godsdienst, alom waar men dit zoude goedvinden, een onderwerp van zuiver kerkelijken aard is, kan evenmin worden toegegeven, als dat het vestigen van een kerkgebouw op eene voor de rust eener gemeente ongeschikte plaats, van zuiver kerkelijken aard zoude zijn. Hetgeen omtrent de standplaatsen der hoogere geestelijkheid in de meeste konkordaten tusschen den Pausclijken Stoel en de Staten van Europa is overeengekomen, of, in gemeen overleg met dezo laatsten, in de bullen van afkondiging dier konkordatnn veelal wordt vastgesteld , bewijst ten allen overvloede duidelijk, dat het hier geen onderwerp van uitsluitend kerkelijken aard geldt. De Regering is van oordeel , dat naar de beginselen der Grondwet geene zetels of standplaatsen zonder een voorloopig onderzoek van Staatswege naar de geschiktheid der plaats konden worden opgerigt of aangewezen, en dat het belang van orde en rust vordert, dat daarover , voor zoover geene goedkeuring is verkregen, nog door den Koning uitspraak kan worden gedaan. Zij heeft echter geoordeeld dat dit onderzoek niet hooger dan tot de afkondiging der gewijzigde Grondwet moest opklimmen en binnen eenen betrekkelijk korten termijn oplossing moest vinden , opdat de staat van onze' erheid niet te ver worde uitgebreid en van korten duur zij. Art. 7. Het art. 167 der Grondwet heeft hier tot leiddraad gestrekt. Elk vertoon van kerkgewaden is onnoodig op iedere andere dan op die plaats, waar de openbare godsdienst wordt uitgeoefend en geoorloofd is. Zoodanig vertoon is niet alleen voor de vrije uitoefening der godsdienst onnoodig ; het is tevens niet wenschelijk ouder eeue bevolking als die van Nederland , waar zoo onderscheidene gezindheden elkander iederen dag ontmoeten onder gelijke bescherming van allen door den Staat. _
üe Regering heeft intusschen hier slechts het oog op eigen kerkelijk gewaad, en geenszins hetgeen de bedienaren der openbare godsdienst buiten de kerken , in het dagelijksch leven gewoon zijn te dragen.
Art. 8. Ook dan, wanneer tot het oprigten van een kerkgebouw in eene gemeente is besloten, blijft nog de vraag, of de uitgekozene lokaliteit wel geschikt is in het belang van orde en rost. Zoo zoude hel weinig raadzaam zijn, kerkgebouwen van verschillende kerkgenootschappen naast elkander te plaatsen of daarvoor plaatsen in te nemen waaraan geschiedkundige herinneringen waren verbonden , waarop het grootste deel der gemeente grooten prijs stelde. Deze en meer niet te voorziene omstandigheden eischen ook hier een onderzoek naar de geschiktheid dor plaats. Art. 9. Ook dit uitwending kerkgebruik , dat bovendien alles behalve algemeen wordt in acht genomen , is in den regel onnoodig de kerkdiensten der verschil lende gezindheden niet zelden hinderlijk , en aanleiding gevende tot verwarring. Op sommige jilaatsen echter kan het nuttig zijn, op andere kan het de nadeelen hier opgenoemd missen en aan de gemeente aangenaam ziju ; dan kan de toestemming er toe worden verkregen. Het laatste lid des artikels ziet op de gevallen van brand , watersnood en andere omstandig heden van builengewoneu aard. Daaromtrent beslist de plaatselijke politie naar gelang van zaken. Art. 10 en 14 Bij eene eerste overtreding is bet voldoende rn meest aan de overtreding en den stand des overtreders passend geoordeeld , door den regter ten aanzii-n van dezen te doen verklaren, dat hij heeft gehandeld in s'rijd met de wet.
Ue soort van censuur schijnt doelmatig als slraf en als waarschuwing voor de toekomst tevens. Gaat echter eenig gec-.tel.jke voort met de wet ol art. 167-der Grondwet voor niets te achten eu te overtreden , dan zijn strengere maatregelen noodzakelijk. Bij eene eerste herhaling wordt hij ontzet van de regten in art. 42 van het Welhoek van Slrafregt op genoemd , en hechten zich derhalve aan de censuur , die ook dan wordt uitgesproken , gevolgen voor het burgerlijk leven , welke cene billijke verzwaring van straf d.iarstellen.
Bij derde of latere veroordeeling , achl de Regering het voegzaaui dien voortdurenden slaat van tegenstand tegen "s Lands wetten op mier krachtige wijze en wel door gevangenisstraf te bedwingen.
Artt. 11 en volgends Als regel van bevoegdheid was de bepaling noodig , welk regterlijk kollegie in eersten aanleg van de overtreding zal kennis nemen. Dc arrori dissementsregtbank.eu schenen daartoe als van zelf aangewezen. Het onderzoek ter tereglzitting zal bij eene eerste overtreding plaats hebben overeenkomstig art. 854 van het Wetboek van Burgerlijke Regtsvordering. Ten einde boveudien den geestelijken overtreder alsdan aan de onaangenaamheden eener openbare teregtslelling niet bloot te stellen, ook ten einde aan, onder sommige omstandigheden mogelijke spanning der gemoederen in eene gemeente geen voedsel te geven, wordt de zaak in eersten aanleg en in hooger beroep behandeld met gesloten deuren. Bij eene tweede of latere ovcitrcding echter wordt de zaak als een gewoon stralgeding voor den korrektionelen regter, kamer van strafzaken, behandeld. De tegemoetkoming, liggende in liet beregten der overtreding overeenkomstig art. 854 Wetboek van Burgerlijke Regtsvordering, schijnt geen vereischte met opzigt tot hen , die , voor cenc eerste waarschuwing doof, hunne overtreding heihalen.
Het torzigt, den procureurs-generaal in jiet ]aa(ste lid van art. 11 opgcdiagen, is een waarborg te meer voor de eenheid en voorzigtigheid in htt handhaven der wet.
De Raad van Minisiers , Va» Hall, Tijdelijk Foorzitler.
Sinds geruimen tijd gaf de houding van de Noord Brabanter aanleiding tot het vermoeden, dat dc Katholieken het onderling oneens waren in de zoo gcwigtig aanhangende quaistie. liet ministerie (vond daarin gelegenheid , om door zijne vrienden daarop in het buitenland te wijzen. Wij hebben derhalve het stilzwijgen bewaaid in de verwachting, dat de publieke opinie regt zou doen over dat geschrijf. Wij zijn niet le leur gesteld. De publieke opinie in Noord-Brabant heeft gesproken. — De uitgeefster betreurt in het-Nommer van heden die afwijking van de ecrebaan , gedurende eene lange reeks van jaren door het dagblad betreden. De redaktie gaat daarom in andere handen over, die de regten der Katholieken vrij en rond zullen verdedigen. Men leest in de Echo Universel: • Gelooft men nog dat de zending van den heer Lighten- V*U naar Rome de moeijelijkheid van den tegenwoordigen 'oestand zal kunnen doen eindigen? Men bedriegt zich ! "'er wordt of een nienwe twist-appel uitgeworpen, bij a'dien uien niet aanneemt dat er een sluwe voorzorg gebruikt is, waarvan men bet geheim achter de grendels van den ministerraad moet zoeken.
»Hoe, men heeft ophelderingen gevraagd, daar ter plaatse »van waar men meende dat de wonde onwillekeurig was toegebragt." Men heeft ophelderingen ontvangen, en deze zijn van dien aard dat een bewiud zoo zeer gesteld op publiciteit in de blijdschap zijner zegepraal, ze niet onder de oogen durft brengen der natie, welke het niet genoeg wist te vleijen, toen het in zijn belang «as de oude parlementaire meerderheid uiteen te drijven. Men maakt eene wet in gereedheid, die den gordiaansclien knoop moet doorhakken, welken het ministerie met alle geweld zoo vast heeft toegehaald, opdat het onmogelijk zou zijn hem zonder moeile te ontkiioopen , en evenwel stuurt nieu nog ecu minister naar Ruuie met eene buitengewone zending. » Wat kun de heer Lightcvelt te Rome uitvoeren, wat anders kan hij er wezen dan een verdubbeling vau den heer M. Liedekercke ? Wat heeft hij er nog te verhandelen wanneer de aangekoudigde wet de godsdienstige quaestie ten algemeene genoegen moet vereffenen, zoo als het ministerie zich wijsmaakt? Men moet dus de .verwijdering van den heer Lightcvelt wel aan andere redenen toeschrijven. Die reden zijn ten eerste de noodzakelijkheid waarin zich het kabinet bevindt om iv de godsdiensl-uuaestie nog meer verwarring te brengen en de oorzaak aan deu gang te houden waardoor het bestaat; en eindelijk de noodzakelijkheid misschien om zich behetidig te ontdoen van een tegenstander der wet die de godsdienstvrijheid der natie belemmert, en welke wet de heer Lightcvelt , getrouw aan zijne vroegere beginselen van 1Ö43 , met kracht zou bestreden hebben, en aan welke hij in geen geval de hand zou hebbeu willen leencu "
Men leest in de Grondwet: »Meu zegt, dat dc Regering zou weigeren uit te betalen de gelden, die op de Staats-begrooting voor het Roomsch-Katholieke kerkgenootschap staan uitgetrokken; omdut de Regering meent, dat op het oogenblik geen wettig erkend orgaan voor dat kerkgenootschap hier te lande bestaat, aan hetwelk die gelden zouden kunnen uitbetaald worden."
's GRAVENHAGE, 1 Julij. Volgens telegrafisch berigt van heden middag uit Schiedam, is het eerste vaartuig, dat den nieuwen haring moet aanbrengen in het gezigt. — Men verneemt , dat hét onderzoek over het ontwerp vau wet regelende het toezigt op de onderscheidene kerkgenootschappen , heden bij de Tweede Kamer der Statcii-Generaal ingekomen , op Dingsdag , 12 dezer , in de afdeelingen der Kamer zal aanvangen.
---

