AMSTERDAM, 4 Julij.
Groot was de verontwaardiging , die zich van ons meester maakte bij de eerste vlugtige lezing van de vervol-'zieke wet lot vernietiging van de vrijheid en tot vestiging van de al haukelijkliei.1 der kerkgenootschappen , als ondergeschikte dienaressen van dc heeren ministers . die gelijk Louis XIV, vermeenen, dat zij de Slaat zijn. Een lierluald onderzoek der verfoeijeiiswaarcige voordragt , lm ft dien eersten indruk zoo mogelijk nog verergerd. Want het Napoleontiesch ontwerp gaat oneindig verder, dan eeue eerste kennisneming tan doen
vermoeden
Men lieell fic wet, waarbij, door middel van de zoogenaamde vrijwillige leening, 127 millioenen \an onze natie werden afgeperst , eene monslerwel genoemd. Wij gelooven , dat de n lam van monsterwei veel beter past aan het gedrocht van willekeur, dat liet ministerie, bij monde van den heer van ll.ill , den moed heelt, wij wilb ii niel zeggen de onb^chaamdheid , aan de vertegenwoordiging voor te i-tillen. En locli', zouden wij geen regt hebben om het woord onbe>cliaaiiidlu-id te bezigen ? .Men draagt eene wet voor, die is aangekondigd als moelende de vrijheid en zelfstandi"h<,id der kerkgenootschappen regelen. Intusschen, waar blijft in deze inonslreuze voordragt de vrijheid en zelfstandigheid der kerkgenootschappen? Zij worden gekonfiskeerd voor het bon plaüir der ministers , die zich verschuilen achter het woordeke Staat, dat eeue abslraküe is , en hier niet ai.ders beteekent en nooit anders bcteekencn kan dan deu wil van de aan bet roer zittende ministers. Als men in de voordragt leest, dal de Slaat dit en dat behoeft , dan is het alsof men daar las; wij, ministers, willen dat de vrijheid iv verdrukking , en de onafhankelijkheid in slavernij verkeere. Daar komt alles op neer. Met der daad , als men de met schandelijke slordigheid , en tevens met eene in het oogloopendc, daaraan gcé'vcnredigde , sluwheid gestelde uioustervoordragl aandachtig nagaat , dan ontdekt men daarin een georganizeerd systeem vau verdrukking, dat het geheele wezen van het kerkelijk en godsdienstig leven aangrijpt, met uitzondering alleen van het dogma , dat wel niet ongehinderd blijlt staan , maar toch niet direkt wordt aangevallen , omdat zulks, buiten het bereik V3ii de willekeur ligt.
En met zulk een systeem van verdrukking komt men voor den dag, als diende het om hel INapoleontiesch systeem , dat op onzen bodem gevloekt is , te vervangen, middelerwijl men dalzcllde systeem in een anderen vorm vernieuwt en verergert, zonder acht te geven op de vrijheid eu zelfstandigheid der kerkgenootschappen , die de Grondwet expresse!ijk tegen elke Napoleontische overhcersching heelt gewaarborgd. 't Is eene bittere verguizing van het regi! Maar dc natie laat zich niet bespuiten 1 De verblindheid, dje thans bij een deel der bevolking heerscht , moge groot zijn; zoo groo. is die verblindheid niet, dat het volk vau Nederland zijne vrijheid verkoopen zal. Neen, zoo ver is het met gekomen, God dank! dat het protcstaiitsch gedeelte van onze bevolking handen en voeten aan het ministerie aanbiedt, om ze door de regering lc laten knevelen, mils het gouvernement ook de Katholieken iv boeijen slaat. En mogt ook al een klein gedeelte van de bevolking in de jongste beweging tot zoo laag zijn afgedaald, dat zij naar boeijen haakt , omdat die boeijen ook andere landgenooten zouden knellen ; dat zij ondragelijke ketenen kust , omdat diezillde ketenen tevens voor gehate mede-christenen gesuieee. zijn : kan eu ?.al hst meerendeel der bevolking gedoogen , dat een van Hall bestaat datgene te doen, wat i.et niet dau van een Napolcou heeft willen duinen, ouder deu magligcn druk van zijne onverwinbare legerbciiden? Nooit. Maar gaan wij nog verder. Veronderstellen wij zelfs het onmogelijke. Mogt het vrijheidsgevoel ten onzent zoo diep gezonken zijn, dat bijna de gansche protestantsche bevolking als uit een mond der re-ering toeriep; «Doet wat gij wilt, wordt despoten, verdrukt ons, mits gij slechts met ons ook de Katholieken verdrukt!" Dan nog zoude men stuiten op den onwil der Katholieken. Dan ja , zoude men beginnen met on 9 ketens aan te leggen. Maar die ketenen , wij, Katholieken, wij zouden ze niet lang dragen, wij zouden ze verbreken, wij zouden ze verbrijzelen , en met de brokstukken bet ministerie omverwerpen , dat bet zou hebben gewaagd ze
ons aan te doen
De tijd is voorbij dat een ministerie zonder ons en ten spijt van ons regeert. De Ratholieken kennen hunne kracht en zullen baar doen gelden. Als het, gouvernement er al in slagen mogt, hetgeen niet is te verwachten, om eene verdrukkingsgezinde meerderheid in de Kamers te vormen , dan zou hel met meer kunnen dan eene vcrvolgingswet maken op het papier. Mogt men haar willen uitvoeren? Maar wie zou dat durven? De taak , waarvoor lord Russell , het hoofd der VVliigs, gesteund zelfs door de Tory's is terug gedeinsd , zou die een ministerie-van Hall kunnen ondernemen?
Maar de Katholieken staan niet alleen in den strijd tegen de gehate wetsvoordragt. Duizende Protestanten zijn met ons. Duizende Protestanten van allerlei kleur, zelfs bewegingsgezinde Protestanten, zullen en moeten zich bij ons aansluiten; omdat de vrijheidslielde nog in hunne harten leeft, en een juk van overheersciiing bun niet minder een gruwel blijft, al is bet dat het levens aan Ratholieken wordt opgelegd.
De Hollandsche regeringen, die van Thorbecke uitgezonderd , munten niet uit door het talent van klare, duidelijke, voor een elk bevattelijke wetsartikelen te I'ormuleeien. Zij houden veel van dubbelzinnigheid, van onbestemde uitdrukkingen , van listig gevondene taalwendingen, zoodat men er van maken kan wat men wil; zoodat men spreken en handelen kan in vlak tegenovergestelden zin, naar de eischen der verschillende omstandigheden. Loyaal is dat niet, maar wel sluw; en sluwheid is het wapen der zwakken. De wet van vrijheid en gelijke bescherming van den heer vau Hall gaat aan datzelfde euvel mank, als de meeste wetten van Hollandschen oorsprong. Zij moet dienen om het reglciis bestaande af te breken; om de grondwettig gevestigde, door den Koning bezwoiene en, wat nog meer zegt, hisloriesch tot stand gekoinene godsdienstvrijheid te schande te maken; om de Grondwet te breidelen ; om wat krachtens geslotene overeenkomsten geschied is, te niet te doen. Welnu, durft hij, hij, die in slaat is om alles te durven, gelijk dc graaf vau der üuyu van hem zeide, durft bij met wat hij beoogt, open, rond, ruiterlijk voor den dag komen? Heeft hij inoeds genoeg, om aan dc dertig maal honderdduizend inwoners van Ncd.-rland in het gezigt te zeggen •. het is om uwe godsdienstvrijheid en om uw regt te doen ; ik, van Hall, ik zal haar aan banden leggen? Het lijkt er wel naar! De man, wiens koufiskatic-wct genoemd werd : »de wet van behoud en van liefde," diezelfde man, de grondwettig gewaarborgde en hisloriesch gevestigde vrijheid en gelijke bescherming willende konfiskeeren, draagt eene wet voor, welke hij gaarne juist voor eene wel van vrijheid en gelijke bescherming zou willen doen doorgaan! Het komt er dus op aan deze al weer vrij sluw en dubbelzinnig ingeklccde welsvoordragt van allen tooi te ontdoen, waardoor haar eigenaardig bous karakter bedekt wordt. A bas les masques! zij ons wachtwoord. Kort en klaar zullen wij derhalve gaan zeggen, wat er in het grondweischendend wetsontwerp van den neer vau Hall verscholen li^t. Op den voorgrond zij nogmaals herinnerd — hel. u >ge dagcliiks herinnerd worden , Want het schreeuwt wraak voor God ! — dat liet voorwendsel van wet is verdrukking der Katholieken, vernietiging van den toestand, door het Op - perhoofd der Katholieke Kerk lot stand gebragt. JSiet eigendunkelijk, niet willekeurig, maar nadat alle bevoegde staatsligchanien hem gezegd hadden, dat hij tot handelen geregtigd en volkomen vrij was , — maar nadat het koninklijk woord hem daarvan de verzekering had gegeven , heeft hij dien toestand gevestigd. Eu nu, onder voorwendsel van dat af te breken, gaat uien de vrijheid en zelfstandigheid van alle kerkgenootschappen aan banden leggen. Zulk een gedrag is niet le qualificeeren.
En wat die wet van vrijheid en gelijke bescherming nu eigenlijk inhoudt? Wij gaan het zeggen. Art. 1. De kerkgenootschappen zijn vrij om zich \e orgauizeeren — als Ifij hel goedvinden , en zooals Wij hel goedvinden.
Art. 2. Van al de bedienaren der openbare godsdienst behouden wij ons voor af te vragen een eed van getrouwheid aan Ons en gehoorzaamheid aan dc wetten van den Staat.
Art. 3. Vreemdelingen worden tot het bedienen der openbare godsdienst niet toegelaten , dan na daartoe onze toestemming verkregen te hebben.— Vraag: Zijn er vreemdelingen onder de bedienaren der openbare godsdienst, die, sinds Filipsll, dc rust verstoo-d hebben? Waar worden zij gevonden , en wie zijn zij ? Waartoe dan dit artikel?
Art. 4. Over de 'titulatuur, 't Is duidelijk; en niet kinderachtig lal'? Van art. 5 geldt hetzcllde. De regering schijnt geen hoogen dunk te hebben van het gezond verstand van het Hollandsche publiek. Maar nu Art. 6. Van Ons hangt het af, of en waar er eene pastorij , eene predikantsplaats , een diakonaat, en een klassis , een bisdom of eene synodale kommissie gevestigd zullen worden. Zij zijn wel reeds gevestigd , krachtens de Grondwet en ingevolge verkregene en gevestigde regten ; maar des ondanks behouden Wij ons voor ze weer te vernietigen, si lel est notre bon plaisir.
En dan spreekt men hier nog van het despotismusvan Keizer Napoleon , van het knoet-systeem van den Keizer van alle Russen ! Doch sinooren wij dc verzuchtingen van ons gemoed.
Art, 7 zegt dat geen kerkgewaden op straat mogen gedragen worden. Dat weiden zij trouwens nooit. Art. 8. Het hangt van Ons bon plaisir af, het boujven van eene kerk al dan niet toe te laten. Wordt zij gebouwd zonder Onze goed keuring , dan wordt zij opgeruimd op onzen last voor rekening van de stichters. — Art. 9. Het klokkengelui tot viering van kerkelijke plegligheden wordt afhankelijk gesteld van het bon plaisir van Onzen kommissaris in de provincie, of van den kommissaris van politie. Alweer het bon plaisir ! Nu volgen de strafbepalingen voor de overtreders van deze wet van vrijheid en gelijke bescherming. Stral bij eene eerste overtreding : eene waarschuwing van »in strijd met de wet te hebben gehandeld." Stral bij eene tweede overtreding : ontzetting van de regten , opgenoemd in art. 42 van het stralwetbock voor den tijd van drie tot zes jaren. Straf bij derde ol latere vooroordeeling: gevangenisstraf daarenboven van minstens zes maanden en hoogstens twee jaren.
Zoo luidt de. wet van vrijheid en gelijke bescherming! Men moest de twee eerste strafbepalingen maar weglaten , dat ware expedicter , en leidde spoediger tot het doel !
Men leest in het Journal de Bruxellcs
De bedoeling van het Hollandsche gouvernement komt meer en meer aan den dag. Teleurgesteld in zijne pogingen bij de Staten Generaal, welke niet hebben willen bijlen in het aas der protestantsche rcaktie, onder welker geweld het voorgaande kabinet is bezweken, draagt het tegenwoordig bewind aau de Tweede Kamer een wetsontwerp voor , waarbij het toevoorzigt van de-i Slaat op de kerkgenootschappen wordt geregeld. Onder voor.wcndsel van de godsdienstige qumstie in het ellen te zullen brengen, is bet gouvernement er op uit, ze nog dieper te verwarren, en ze te maken lot een slepende ziekte , tot een oorzaak van immer voortdurende opschudding Het ministerie toch heeft zijn bestaan te danken aan het slormgewcld eener opschudding, en om zich in het gezag te handhaven , kent het geen ander middel dan het aan den gang houden van diezelfde opschudding ; want in troebel water is het goed visschen. Het ingediende wetsontwerp heeft geen andere bedoeling.
«Vrede, vrede en geen gevaar van oorlog!' is het geroep geweest van bijna de gansche Europeesche dagbladpers. Het was alsof' mcv met dat geroep den oorlog dacht te kunneil bezweeren. Wij hebben, gelijk men weet, die gerustheid nooit gedeeld. Naar oorlog wijzen alle teekenen been en naar eenen oorlog, korter van duur, vermoedelijk, dan vroegere, maar in hevigheid, welligt alle vroegere overtreffende. De tijdingen uit het oosten van Europa outvangen , doen eene nabij zijnde verwezenlijking vau wat wij vreezen vermoeden. Zoo schijnt dan een wereld-oorlog voor de deur te staan — een wereld-oorlog, waarbij de neutraliteit van geen staat zal geëerbiedigd worden ! Welke rol zullen staten vau den tweeden en derden rang daarbij in te nemen hebben? Zoo zij geene plaats nemen op deu strijdkaros, dan zullen zij er onder plat getreden en vennorséld worden! Dat schijnt hunne toekomst ! Eu Nederland -~ waai toe zal dat besluiten! Ach , dat heeft wel aan iets anders te denken dan aan het nakende gevaar, eu aan (ieu dreigenderf oorlog, en aan de aaneensluiting van de krachten van al zijne burgers , en aan herlevendiging van het gevoel van vaderlandsliefde in aller borst ! Nederland heeft zich maar uitsluitend voorshands bezig te houden , met de wet van vrijheid on gelijke bescherming, waarbij onder zijne ingezetenen de (weedragt bestendigd zal worden ! O blinden! O rampzalig verblinden!
De stedelijke raad dezer hoofdstad heeft in zijne laatste vergadering besloten, dat voortaan geen hoogleëraar, aan het Atlicneseum llluslre dezer slad geplaatst, eene openbare bediening , als dit: van lid der Provinciale Stalen, zal mogen vervuiler!. De heer Mr. J. van Lennep is tegen het raadsbesluit met groote levendigheid opgekomen iv de Amslerdamsche Courant. Hij heeft het bestreden op grond dat het met dc Grondwet in strijd is, die het hoogleeraarsambt niet ouder dc inkompalibiiiteitcn tot het vervullen van openbare bedieningen op-.1l , op grond dat het krenkend is voor de regten der kiezers , op grond dat het absurd is , wijl de Provinciale Staten , voornamelijk in de zomermaanden , derhalve gedurende den professoralen vakantie-tijd, bijeenkomen , en dus het akademicsch onderwijs, onder de vervulling van dc verpligtingen van het lidmaatschap der Provinciale Staten , niet behoeft te lijden.
Wij gelooven , dat de argumentatie van deu heer van Lennep onwederlegbaar is en dat de stedelijke raad zijne magtsbevoegdheid is te builen gegaan. Verwonderen wij ons er over ? Niet in het minste. Wanneer in de hooge betrekkingen der maatschappij willekeur zich tracht te doen gelden in plaats van regt, dan wordt dat voorbeeld ook door mindere bedienaren van den Staat gevolgd. Zoo gebeurt liet dan spoedig, dat het regt al meer en meer krachteloos wordt, en dat het al willekeur wordt wat de klok slaat..
De heer van Lennep klaagt met eene zekere hevigheid over de daad van willekeur van den Amsterdamscheu raad. Ook wij hebben menschelijk gevoel: uit zijnen gemoedstoestand besluite de heer van Lennep tot dc aandoeuingen , die onze borst vervullen, bij het dreigen van de schandelijke willekeur , waarvan het ministerie de Kerkgenootschappen het slagtollcr wil maken.
Aan den hrahmin Poulhadi deed men eens de volgende vijf vragen : «Wat klimt het hoogst?" Hij antwoordde : »De hoogmoed van een middelnialigcu geest, die zijne blikken afkeert van God." «Wat is het sterkst?" Hij antwoordde: »De aanmatiging van een eerzuchtig man, die niets bemint dan zich zelven." »Wat is het diepst?" Hij antwoordde : »De slaap van een staatsman , die door zijn geweten niet wakker wordt geschud." JWat is het kleinst?" Hij antwoordde: »Uc gedachte van een staatsdienaar, die niet verder ziet dau het tegenwoordig oogenblik." »Wat is het ongelukkigst?" Hij antwoordde: . „Een volk wiens lot aan de handen van zulk een staatsdienaar is toevertrouwd."
Van al de gevoelens die het openbaar gezag hij een volk kan verwekken , is de verachting het 'noodlottigs! de haat zelfs 'n minder gevaarlijk. De volken gelijken in dit opzigt op den enkelen menseh , die voor den leeuw een siddering gevoelt, maar zonder medelijden het kruipend ongedierte onder zijn voeten vertrapt.
Het herstel der katholieke hiërarchie en de »Evangelische Slaat" %n Nederland; hoe hij wil opgewekt worden van de dooden. (Fervolg en Stol.)
Vervolgens geven de II- ƒ>, 81. een volledig geschied - kundig overzigt van dè bewegingen, die ter gelegenheid van het herstel der katholieke hiërarchie in Nederland hebben plaats gehad , en komen tot de volgende rezultaten : »Uet eerste oogmerk der beweging is reeds mislukt; Holland staat niet langer onder de propaganda ; het bestuur der Nederlandsche Kerk is aan de benoemde Bisschoppen , hoezeer dan ook zonder gedruisch , overgedragen, en zij hebben reeds in hun herderlijken brief tot de geloovigen gesproken. Die brieven" vol liefde eu dringende aansporing tot een vergevende lijdzaamheid , verschenen te midden der tegen de Kerk opgestookte gemoederen, als eertijds dr jeugdige bloedgetuigen in het strijdperk togen de wilde dieren. n liet nieuwe kabinet mompelde in den beginne wel vau niet-erkenning der heimelijk ingesmokkeldc uitschoppen ; doch men had zijne toestemming volstrekt niet tioodig.— Onder Thorbecke was de nieuwe hiërarchie een vastgesteld , maar nog niet voltooid feit ; ouder van Hall is zij ook dit laatste geworden! — zoo roepen de Zeloten , en vn vragen de verslagen liberalen honend, met welke soort van wouden het ligchaam der Protestantsche Kerk nu dau toch geslagen i 5?..,. Dc Koning heeft reeds aan den in het begin der beweging uit Rome teruggeroepen gezant andere instrukliën doen geworden. «Om kort te gaan, de Bisschoppen van Holland hebben hunne zetels bezet en wel op grond van het konstitutianneel regt. Aan hel proteslansch verlangen volkomen genoegdoening geven, dat kan alzoo het nieuwe kabinet volstrekt niet meer, zonder over le gaan tot brutaal geweld. Het zal zich voorzeker wel wachlcn , van gelijk zijne voorgangers, in den kwaden reuk van onverschilligheid omtrent de «katholieke aanmatigingen" te geraken gelijk men dan ook reeds hoort van de vvederregtclijkste achteruitzetting van katholieke mauaeu onder de hooge regtcrlijke ambtenaren, eu gelijk van den anderen kant de ministeriëele organen ook krachtig verkondigen, dat het vorige kabinet de Grondwet niet goed heeft weten toe te passen, en dat dezelve bescherming genoeg tegeu Rome biedt; men bezat immers (gelijk het programma der nieuwe iniuisters zelf zegt) bovenal de den' Ivonin"* aanvertrouwde zorg, welke hem in staat stelt de rust en vrede iv zijn rijk te bewaren." Het is beksmd welk een heirleger van chicanes achter die overbekende frase steeds de Kerk bedreigde; doch zullen de zaamgezworen Fanatieken dezelve niet no" maar als kleinigheden beschouwen , te onbeduidend, om hunne ongehoorde eischen te bevredigen? Wat anders was de misdaad van Thorbecke, dan dit hij ook voor de Katbo. lieken de Grondwet handhaafde? en thans laat het nieuwe kabinet zich aan deze Giondwet weinig of niets gelegen liggen ! Immers de gansche ortliodox-konservatievc koahtie heeft in den grooten storm tegen de nieuwe hiërarchie gespekuleerd, en hoe ijdel zijn thans de politieke koucessien, welke de op het schild verheven lieden willen doen ! En al wordt de kouslilutie ook nog zoo sluw ten nadeele der Katholieken toegepast, waar blijk toch, zoolang die konstitutie nog bestaat, regtens de door beide verbonden koalitien der orthodox-koiiservatieveu en der geheime genootschappen beoogde «proleslantsche suprematie ?" »Zoo veel is duidelijk: óf de groote beweging blijft zonder eenig voldoend rezultaat, öf achter het nieuwe kabinet treedt weldra de partij der ultra-fanatieken op, welke niet alleen op godsdienstig, maar ook op politiek terrein alles het onderste boven zal keeren. Het zal haar ook niet enkel te doen ziju om eene verbetering der demokratisehe afwijkingen iv de tegenwoordige Grondwet. Roods moeten aan vel Proleslauten daaromtrent dc oogen ziju opengegaan , dat men hen, onder eene godsdienstige slrijdleus tegen Rome, tevens een politieken veldtogt liet meemaken voor tendenzen, die zich niet ongemaskerd voor hunne oogen hadden durven vertooncu. Daarom beginnen thans reeds zoo vele dagblad berigten uit Nederland met de woorden: nor heerscht eeue gedrukte stemming." «Thans nu dc politieke quassticn meer en meer uit den chaos der godsdienstige opgewondenheid te voorschijn lieden, begint men in te zien boe juist de voorspelling der Katholieken is geweest, dat : terwijl men bezig is met hun de godsdienstige vrijheid te ontrooven', men tevens den afgrond opent, waarin dc kostbaarste waarborgen der burgerlijke vrijheid weldra zullen verzinken. Men schrijft uit Arnhem, 1 Julij. Heden morgen had alhier aan de Rhijnbrug een ongeluk plaats, hetwelk gewigiige gevolgen had kunnen hebben, doch met het veroorzaken van eenige ma'erieelc schade is afgeloopen. Omstreeks half zes ure kwam in de nabijheid van deze stad dc Rijn afzakken de stoomboot Pfalsgraf, achter zich slcepende twee sebcpen. De gewone seinschote werden, zoo het schijnt, niet tijdig gehoord door i brugwachters, welke op het vallen van zulke schote een vak van deschip'orug moeten openleggen ; althans me beweert, dat op de boot ten behoorlijken tijde geschil ten is. De brug bleef alzoo toe. Toen van de brug en van i boot het gevaar ontdekt werd, was het te laat om eene botsin voor le komen, want nabij de brug, rivier opwaarts, bestaa in ecu bogt vanden regter Rijnoever het uitspringend wer der overblijfselen van den stadswal , en eerst toen d boot om dien hoek gekomen was , kon men zien val de boot , dat de brug toelag en van de brug dat d boot niet aan wal boven de brug bleef liggen. Vrucli' tcloos heeft men getracht de vaart der boot en vooral van dc gesleepte schepen te stremmen eu zijn deze da( ook op de brug geloopen met zulk een geweld , dat tl geheele brug uiteengerukt werd en onderscheidene vak keu derzelve, in mindere of meerdere mate beschadigd afgedreven zijn. Ook een der gesleepte schepen moe nog al beschadigd wezen. De boot heeft niet geledenJ Tengevolge hiervan wordt thans in dc overvaart dclj rivier voorzien door eene pont, hetgeen op een marktdag eene groote teleurstelling gebaard heeft. Men werk! ijverig aan de brug, om haar wederom genoegzaam ia elkaar te krijgen, ten einde ze nog voor den afloop ded maikt voor de cirkolatie te kunnen openen. (N, R. Cl]
Z. M. heeft benoemd tot raadsheer in het prov. ge regtshof in Drenthe, Mr. G. L. Kniphorst.
Morgen voormiddag ten 10 ure zal alhier bij het provinciaal geregtshof worden behandeld de, wegens voorn vlugtighcid van den eersten beschuldigde , vroeger uitgestelde zaak van de bank van leening le Haarlem.
Men schrijft uit Konstantinopel, dd. 20 Junij, dal het Ned. oorlogstoomschip Soem'nng, den 16 aldaar aangekomen , den 17 weder vertrokken was met den kanselier der Nederl. legatie , om aan de autorit-.iten tc.Syra vijf Grieken aan te wijzen, die schuldig zijn aan deu moord eu rooi', eenigen lijd geleden op een Ned. schip gepleegd. Mcv hoopt dat de Grieksche regering ditmaal dc schuldigen zal stralleu , en hen niet als anders gewoonlijk geschiedt, het outvlugten zal gemakkelijk maken. De Soembing zal na den terugkeer van deze zending te Konstantinopel gestationeerd blijven.
'sGRAVENHAGE, 3 Julij. Gisteren namiddaglcn4j ure is in de rezidentie da nieuwe haring aangebragt waarvan onmiddellijk aaa, HU. MM. de Koning en^de Kouingin en aan HIJ. RK. UU. Prins ca Prinses Hendrik en Prins en Prinses Frederik de gewone geschenken ziju aangeboden. — De rijks-stoomboot de Cycloop, onder kommatido van den kapitein Camp, die de haringvloot heeft vergezeld , is tevens aanbrenger geweest van den nieuwen haring en heeft 10li ton aangebragt. — Z. M. heeft benoemd tot griffier van da arrond.-regtbaiik U Eindhoven, Mr. J. Mauritsz. Ganderheijden, thans kantonregter te Zalt-Bommel. — Naar men verneemt is de stoomboot met den zwaren metalen kabel voor de onderzeesche telegraaf reeds op weg naar onze kust geweest; doch moet de boot, tengevolge van stormachtig weder, voorzigtigheidshalve, dc reis niet voortgezet hebben. Nu wordt de kabel eerst binnen 24 of 48 uren voor Scheveningea verwacht. Intusschen hangt alles van het weder af. —Z. iVI. do Keizer van Oostenrijk heeft bij besluit van 16 Mei jl. den inspekteur van het loodswezen le Brouwershaven , deu heer Penning Nieuwland, benoemd tot ridder van de Frans-Joseph-orde, en den kommissaris van het loodswezen aldaar, den heer C. F. van Diercndonck , het gouden kruis van verdiensten geschonken wegens de redding der manschap van het den 25 Oktober op de Hollandsche kust verongelukte Oostenrijksche schip Pegno d'Amieizia. Voorts zijn aan dc personen, die aau de redding hebben deel genomen ; vereeringen iv geld toegekend. — De vergadering tot reorganisatie van het Israëlitisch kerkgenootschap heeft in de laatste dagen zeer drukke vergaderingen gehouden. Heden heeft zij hare taak geëindigd. Het ontwerp-Rcglement is heden niet cenc groote meerderheid der aanwezige leden aangenomen. Men verneemt , dat. het ontwerp aan Z. M. den Koning ler goedkeuring zal worden onderworpen. Men verwacht, dat de Vergadering later, zoo de goedkeuring mogt volgen, weder bijeenkomen zal, om du uitvoering van het vastgestelde reglement te regelen. — De konmissie van beheer over de tentoonstelling vau schilderijen enz. te 's Gravenhage. heeft bekend gemaakt, dat dc tentoonstelling zal verlengd WOrdeu tot en met den 10 Julij aanstaande. — Den 24 Junij jl. is het mo lel in pleister van het slandbeeld van Lourens Jansz. Koster van Amsterdam naar 's llage vervoerd , om daar in de werkplaats des heeren Enthoven in metaal te worden gegoten. — DeJloogc Raad heeft bij arrest van Vrijdag IL, in zake Koopmans tegen den ontvanger van Lemsteihnd . op dc pleidooijen van Mr, F. C. Donker Gurtius voor dc belastingscliiildigen en van Mr. W. Wintgens voor liet bestuur , dc wettigheid van dc helling der zoogenaamde slik- en armengelden in dc provincie Friesland uitgemaakt. Deze beslissing is genomen overeenkomstig de kop.klusiën van den prokureur-gcneraal vau Maarien, die echter meende , dat er geene bevoegdheid bestond tot invordering dier gelden bij dwangbevel eu parate exekutie. Ook op dit punt heelt de Hooge Raad de bevoegdheid daarloe aan de besturen toegekend _eu alzoo de voorziening iv kassatie tegeu het arrest iv Friesland verwoipen. H. 51. de Koningin-Moeder is den 19 J(jnij j'> in deu besten welstand te Petersburg aangekomen. — Men verneemt, dat door Z, ii. 11. Prins Hendrik der Nederlanden aan burgemeester en wethouders dezer rezidentie is toegezonden eene aanzienlijke som groot ƒ4OO, ten behoeve der algemeene armen, eu welke Z. K. 11. verlangt , dat onder de verschillende armbesturen zaiavorden verdeeld.
---

