AMSTERDAM, 5 Julij.
Wij hebben gezegd dat de kerkelijke monsterwet uitmunt door slor.iijflieiil en sluwheid van redaktie. Met der daad , dat Raat a"° be6r'P ,e boven. Gister reeds is door ons iets gezegd over de raadselachtige beteekenis der verfoeijelijke voordragt. Wij moeten daarop uitvoerig terugkomen , opdat hel een ieder duidelijk worde , wat door vrijheid en zelfstandigheid der kerkgenootschappen bij het ministerie verstaan wordt. Wij gaan daartoe zouder verdere inleiding over. Art. I laat wolkomen vrijheid" aan dc kerkgenootschappen , zich met betrekking lot alles , wat hunne yodsdienst en de uitoefening daarvan in hunnen eigen boezem betreft, te org.inizceren. De vrijheid en zcllslantliglicid der kerkgenootschappen is niet guller en loyaler te erkennen, dan zulks iv deu aanhef van dit artikel geschiedt, ln den aanbel wel te verstaan; want liet artikel heeft een staart. En die staart goochelt de gegcvene vrijheid en zelfstandigheid weer in de handen van het gouvernement , dat er van maakt wat hel wil. Men leest namelijk dat de verpligüug bestaat om dadelijk van dc organizatie volledig kennis te geven — eene vertiligting die te vervullen is — en om — nu komt de aap uit deu mouw — de ministeriëele ..goedkeuring te vragen op zoodanige bepalingen , waarvan de uilvoering nie' zonder medewerking van het staatsgezag kan plaats hebben." Daarin zit nu de kuoip der quaestie. Als uien deze voorwaarde in haren eenvoudigslen natuurlijken zin opvat , dan zou er weinig op zijn aan te merken. Natuurlijk is het dat dc staat niet verpligt is zijne medewerking tot uitvoering te geven aan alles, Wat een kerkgenootschap Jkan goedvinden in zijne organizatie op te nemen. Is derhalve tot de uitvoering der organizaiie dc medewerking der regering noodig, dan kan de staat zien of hij zich tot die medewerking kan leenen. In dien zin opgenomen bevat bet artikel niets, dat aan ouze jongst ingevoerde kerkregelitig hinderlijk is. Vooreerst de staat —om te spreken in den zin der tegenwoordige regering , die de gevoelens vau het ministerie wil doen doirgaan voor eischen vau den staat —
de staat dan heeft aan de Katholieke Kerk gezegd: gij nioo^t u vrij organizeeren , het gaat ons niet aan ; ouder dc voorwaarde nogtans, dat, zoo gij van het regt, dat wij u toekenven , gebruik maakt, het koukordaal vervalt."— «Goed, heeft dc Katholieke Kerk geantwoord, wij nemen de voorwaarde aan. Wij laten het konkordaat los onder de voorwaarde, dat wij ons geheel vrij kunnen organizeeren."' Dc staat kon des te vrijer tol die vrije organizatie besluiten, omdat deze organizatie niet iels nieuws is , maar oud als het christendom, en over de gansche wereld bekend en verspreid. De slaat wist dus wat die organizatie zijn moest ; hij w;at fJat ?j b-j schoppelijk zou ziju. En dewijl deze organizatie geeu cent 'neer aan den staat zou moeten koste, , zoo had ook de staat bij de uitvoering daarvau zijne medewerking noch te on.houden, noch te geven. Daarom is dan ook de bisschoppelijke kerkicgeli.ig eindelijk defin.t.cf tot stand gebragt en iv werking gekomen onder bel f hlïnisterie-van Hall- Grooter bewijs is niet nood.g , dut ' dc stait tot de uitvoering der organizatie niet noodig l.ad eenige daad , hoe gering ook , van medewerking
te doen , i i i Maar nu is er in dc besprokene reserve van art. 1 cenc 'achterdeur te vinden , die er eigenlijk niet aanwezig is, maar die er in te maken is, als men weinig 01, heelt met goede trouw, en spijkers op laag water ziekt, hetgeen in dc onderhavige quasjie maar al lc zeer bet geval is. De Staat l*:> 11 • ofschoon ten onregtc, beweeren dat hij in dc u: /ocring gemengd is, zoodra cene kerkelijke overheid optreedt, die wel ielf niets uit de schatkist geniet, ol' alleen datgene behoudt, wat aan zijnen voorganger in de kerkelijke administratie, al 'is het onder cene andere benaming, was toegekend; maar die benoemingen doet van pastoors, van kapellaans, van dekens enz., allen personen, die mindere of meerdere toelagen uit de schatkist ontvangen. Zulk beweeren is onhoudbaar vooral wiehet gezond verstand raadpleegt. Waut de kerkregcling, die alles laat staan, co alleen het kerkelijk gezag overbrengt van den eenen persoon op den andereu, vau de eene benoeming op de andere, kan de regering onmogelijk in dat alles betrekken , waarin dal kerkelijk gezag handelen zal volgens de tusschen de Kei k en Slaat reeds bestaande en gehandhaafde betrekkingen. Intusschen blijkbaar is de toeleg der regering, om (le bcleekenis van het slot van art. 1 tot zoover uit te strekken. Eu wat is nu het gevolg daarvan? Dat bij de minsle verandering iv de organizatie, al is de staat niet in het m'msic betrokken iv de uitvoering dier verandering, dewijl hij nogtans ceniger mate betrokken kan zijn iv de handelingen, die later volgeus bestaande betrekkingen tusschen Kerk en Staat zullen plaats hebben, dat hij op grond daarvan op alles zijne goedkeuring noodig kan achten. En daar het beginsel algemeen gesteld is, zoo geldt het voor alle kerkgenootschappen; van daag de katholieke, morgen de protestantsche in de verschillende rigtingen , waarin zij uiteenloopen. Wij vragen dus, naar den zin van het artikel, die het gouvernement schijnt op het oog ts hebben : wat blijft er in de kerkgenootschappen overig , waarin zich de staat niet zou kunnen mengen onder voorwendsel, dat hij tot de uitvoering moet medewerken 't Dan valt onder het bereik van de staatswillekeur de benoeming van alle bedienaren der godsdienst, de opvoeding en opleiding der kweekclingen, die zich tot bedienaren der godsdienst voorbereiden, de standplaatsen en werkzaamheden der godsdienst, dc kerken en bedehuizen, de armenkassen en armbesturen, met een woord alles , alles , wat zich niet lot het bloote dogma bepaalt.
Is dat niet monstrueus ? Is bet geen gedrechtelijke willekeur , dat men, onder voorwendsel vau de vrijheid en zelfstandigheid der kerkgenootschappen te regelen en te beschermen , bij de minste verandering in de organizatie , zich meester maakt van het geheele kerkelijk leven en zich voorbehoudt daarbij die voorwaarden te bedingen, die het bon plaisir van eenen of anderen bcmoeialligen minister zal goedvinden te stellen? Men zegge niet, het gouvernement zal zoover niet gaan. Wat weet men er van ? Wij weten wie vandaag aan het roer zit ? Wie zal er morgen zetelen 't lieden bestuurt de heer van Hall om de Katholieken te ketenen ; morgen rijst eeo Grouinger-iuiiiisterie om, niet de Katholieken, dc Groenen te breidelen ; overmorgen komt de beurt aan den heer Groen , ou» Katholieken en liberalen in hunne vrijheid te fnuiken! Waarlijk een behagelijke toestand, waarin het van het goedvinden van lijdelijke ministers wordt afhankelijk gemaakt, of en in hoeverre de godsdienst zich zal mogen bewegen op het zuiver kerkelijk terrein. Zijn er Protestanten , die liet zich kunnen laten welgevallen , om door zulke suprematie van den staat te worden overheerscht, wij vertrouwen dat zij weinigen zullen zijn. lïn die weinigen mogten wel eens deuken aan dc toekomst. De geschiedenis van ons vaderland heelt in de laatste 81l jaren vervaarlijke lotsverwisselingen oudergaan. Wat de meest nabijzijnde toekomst baren zal, is onbekend. Maar nifemaud, die zich met de openbare aangelegenheden bezig j^oudt, mag ignoreeren, dat alles in Europa , en dus ook Nederland , los staat , en dat ceue vreemde overheérsching over Nederland, zoo zij al niet waarschijnlijk is, dan toch behoort tot die eventualiteiten, waarop het pligt is zich'voor te bereiden , gelijk onze na- en voorbuur België doet. Wij willen niet wijzen op dc dwaasheid van staatslieden , die zulk een oogenblik, als wij beleven, ge bruiken om twist en Uveedragt in bet land te voeden ; otn ten minste 12 maal honderd duizend Katholieken ir. hetgeen hun hel heiligst is, dermate te grieven, dat zij, verontwaardigd, als één man opstaan, om zich legen de regering te verzetten. Hoe dwaas dit is, hebben wij meermalen betoogd, eu wij kunnen niet anders dan 't Vaderland beklagen , dat door zulke gewaagde roekeloosheid en onbegrijpelijke domheid , — dat is het ware woord ; het doet ons leed dal wij er geen ander voor vinden kunnen, — ten wissen afgrond wordt gevoerd. Maar wij vragen 't onzen protestantsche landgenooten af, of dc wet, die in schijn tegen de Katholieken is voorgedragen , niet oider andeie omstandigheden, die misschien nabij zijn , alleen tegen dc Protestanten zou kunnen worden geëxploiteerd? Zij mogen toezien wat zij te doen hebben. Wat ons aangaat, wij verdragen geen juk, dat niemand bet regt heeft ons op te leggen. Het gouvernement , dat door het gedrocl.tclijk art. 1 van de wetsvoordragt beproeft ons kerkelijk leven afhankelijk te maken van tegenwoordige en toekomstige ministers, kan ons wel verbitteren , maar ons dwingen , om den nek Ie krommen onder dat systeem van willekeur — dat nooit. Wij zullen strijden , omdat men ons tot den strijd dwingt. Zijn wij lijdzaam en geduldig en liefderijk geweest jegens ceue misleide bevolking , die ons smaadde, wij zullen niets lijden, niets verdragen, niets dulden van een ministerie, dat, geroepen om ons te beschermen , in plaats van de bescherming , waarop wij regt hebben , verdrukking en kerkerstraf aanbiedt. Alleen bidden -wij God, en wij doen het met droevigen ernst, dat de verantwoordelijkheid van hetgeen thans geschiedt, nooit moge opklimmen tot de koninklijke dynastie, die het ministerie, onverantwoordelijkcr wijze, niet dau schoorvoetend en met tegenzin en zoo weinig mogelijk dekt.
Overal openbaart zich eene levendige belangstelling , gepaard met eene regtmatige verontwaardiging over het aangeboden wetsontwerp, betrekkelijk de R. K. aangelegenheden. Op verschillende plaatsen maakt men reeds loebcrcidsclen , om petitien tegen dat ontwerp aan de Tweede Kamer in te dienen. Naar men verneemt, is er te 's Bosch reeds eene petitie ter teekening in omloop , waarin de adressanten in den aanhef zeggen het volgende : Aan de Tweede Kamer der Stalen-Generaal. «Mijne Heeren !
»Zoo lang de aankanting tegen hunne normale kerkregeliug zich bewoog op het gebied van onbestemde adressen, van pamfletten en schotschriften, konden de Katholieken het stilzwijgen bewaren. »Aan achterstelling en miskenning niet ongewoon , leden zij de verguizing van wat op aarde hun het dierbaarst is, kalm door hun goed regt, in de verzekering berustende, door 's Lands Regering bij herhaling plegtig en openbaar gegeven, dat aau de Grondwet, als aan do heilige ark, niet geraakt, en godsdienstvrijheid gehandhaafd zou worden.
»Nu echler , die verzekering ten spijt, aan deze Kamer een wetsvoorstel is ingezonden , hetwelk hunne godsdienstvrijheid aangrijpt in de barladcr, zou zwijgen pliglverzakiny wezen.
»Üe strijd is thans overgebragt in uwen boezem, Mij.ie ilceren ! op een veld, waar de Katholieken, zonder zich ti onteeren, verschijnen kuuneu. De Grondwet geeft hun dc bevoegdheid, ter verdediging hunner bedreigde regten, zich tot U te wenden; het geweten maakt hun dit tot een gebod.
» Wij zullen ons niet in woorden verliezen nopens deu geest en dc strekking vau het U aangeboden wetsontwerp , regelende het toezigt op de onderscheidene kerkgenootschappen. Genoeg dat alle Katholieken , zoo leeketi als geestelijken, die men toch wel als de bevoegdste beoordeelaars zal willen erkennen van het staatstoezigt, met de uitoefening hunner godsdienst bestaanbaar, eenparig verklaren , dat door zulk eene wet die uitoefening noodwendig onderbroken wordt.
«Ja, wij zeggen 't onbewimpeld: Kon deze voordragt, i> — wat God verhoede , - wet worden , — de kerk»voogden zagen zich buiten de mogelijkheid gebragt nhunne bediening te vervullen, dc onderhoorige geesntelijken genoodzaakt huiitie ! "ken le sluiten , de geloon vigen van alle openbare gndsdienstveriigtiugen berooid! »En wat hier niet minder gelden moet: is in gemeld «wetsontwerp, drie artikelen welligt uitgezonderd, wel «ééne bepaling, Mijne Heeren, die niet lijnregt aanndruischt tegen de godsdienstvrijheid , hoedanig dc nog 11 in volle kracht heerscheude Grondwet die den Ratholie»ken waarborgt? »Een kort overzigt zal dit meer dan voldoende aan-' toonen."
Nadat de Adressanten dit van ieder artikel in het 1> ij ton der hebben aangetoond , gaan zij voort als volgt: »Mijne Heeren !. door de onderwerpelijke voordragt van wgt staat de dierbaarste vrijheid van meer dan twee vijlde uwer medeburgers op het spel. De zoo duidelijke bepalingen der Grondwet , gevoegd bij de verzekering , door ds regeling zoo herhaaldelijk, plcgtig en openbaar gegeven, dat niets met die vrijheid in strijd zou ondernomen worden , maakten, naar het oordeel der Katholieken , cene voordragt als de onderhavige onmogelijk. Zij hebben zich vergist!.... Op u dan hun vertrouwen!
»Wrekers der bedreigde Grondwet, gij zult niet dulden dat de godsdienstvrijheid, duidelijker dan eenige andere vrijheid in dat maatschappelijk verdrag beschreven , er uitgewischt, en wat wij boven goed, bloed en leven schatten , aan willekeur prijs gegeven worde.
»In die rcgtmatige verwachting, naderen u de ondergeteekenden met de eerbiedige bede, dat Gij, Mijne Heeren , aan het bedoeld wetsvoorstel het goedkeurend votum weigeren moogt."
'Men leest iv de Echo Vniversel omtrent de kerkelijke monsterwet : «Wanneer men nadenkt over de vermetelheid waar-
mede het ministerie een poging waagt om de godsdienstige vrijheden der natie onder den voet te halen, wanneer men zich voorstelt hoe ver ziju verachting gaat
vojr de heiligste eu ontegeusprekelijkste regten , wanneer men getuige is van de wijze waarop het de felste toorts van tweedragt midden onder het volk slingert , komt men er bijna toe om het wegens zoo groote onwaardigheid en buitensporigheid met medelijden aan te zien. Er vermengt zich een gevoel van mecwaardigheid bij de verontwaardiging , die elk eerlijk man aangrijpt bij het lezen van een wetsontwerp, 'twelk voorgeeft het toe-
verzigt op de verschillende kerkgenootschappen te zullen regelen, maar dat in der daad de Grondwet in hare vcrhevenstc beginselen schendt en op den voorgrond zet de grootste revolutionaire leerstellingen, waardoor een gouvernement zich verachtelijk kan maken : verbreking van het eens gegeven woord en rugwaartsche handelwijze. «Ongelukkig Nederland! uw lot was te schoon, te benijdenswaard ! Een hooj) cerzuchtigen grijpt de eerste gelegenheid dc beste aau om een eerlijk eu opregt bewind omver te werpeu , ecu bewind dat alles in het werk stelde om nw geluk en uw roem te vestigen. Aan de builensporigheid van den hartstogt is het gelukt alles wat waar en regt is onkenbaar te maken, en.ecu ministerie op het kussen geworpen ten gevolge der opschudding , door die cerzuchtigen verwekt , klemt zich vast aan dien hartstogt om de vrijheden der natie den oorlog te verklaren. «Men wist wel dat dit ministerie vrijheidmoordeude
ontwerpen koesterde ; men wist wel dat bet tegen de hervormingen van 1848 was gekant; men wist wel dat het zijn vurigste wensch was op de beroerde wateren der reaktic met volle zeilen voort te stevenen ; men wist wel dat het zijne krachten inspande om dc politieke regten des volks te verstikken en uit te.roeijen; maar ineu durfde zich niet voorstellen dat hel dc onzinnigheid zoover zou drijven om eeue heiligsoheuuende hand
te leggen op de godsdienstigheid— dat ecu ministerie, welks bestaan zoo zwak eu verdacht is , het wagcu zou den oorlog te verklaren aau de Kerk, welker tijdelijk eu eenwig verzet tegen alles wat haar onderdrukt en in ketenen slaat duizendmaal sterker is dan al de strafwerktuigen, dan al de bajonetten, dau al de gevangenissen van een alvermogend bewind.
«Ach! gij ziet het niet in wat gij over het land haalt door uw uitsporig ontwerp van tocverzigt, 't weik van repressief preventief zou worden en u de magt zou geven de vrijheid, bij de Grondwet als een regt aan elke godsdienstige gezindheid verleend, in waarheid le vernietigen !'¦ Gij eisclit suprematie, welke de Kerk soms draagt met het geduld eens martelaars, maar welke zij altijd verwerpt eu bekampt met een eenheid eu ecu volharding, welke geen menschelijk gezag ter wereld kan oplossen ol iv het naauw brengen. Hoe meer gij hare kiaglcn smoort hoe meer gij uwe kerkers opent voor hare openlijke of stille tegenkanting, des te meer verguist gij haar invloed, des te meer ontvoukt gij den ijver harer kinderen, des te meer ondermijnt gij de met den dag verminderende krachten waarover gij beschikt. Iv deze worsteling van bet burgerlijk gezag met de magt die over de gewetens heerscht, kan de overwinning voor een oogenblik aan ileu ijzeren arm van deu Staat ten deel vallen; maar op den duur wordt het ijzer doorknaagd van de roest en de ketenen vallen al; het geweten alleen is eeuwig en bijgevolg ook de magt die het bestuurt, leidt, figt en den weg ten hemel wijst. «Het is reeds een groote misslag voor dea staatsman, vooral iv ons land, waar het godsdienstig ge,oel zoo levendig is , om dien gi.-lieimzinnigen invloed, ca bet wonderbaar vermogen, dat de godsdienst op degemoederen uitoefent, le miskennen. Het i« eene daad van zinneloosheid , als een gouvernement er naar streven durft dieu invloed le versmoren. Te vergeefs zoekt het iv 't Napoleontiesch tuighuis of in dat der middeleeuwen naar cenc verschooning voor zijne dolzinnige onderneming ; de onderneming lijdt ten laatste schipbreuk , achter zich latende én puinhoopen én smartelijke tranen » Want de Kerk ontleent haar regt niet alleen van de Konstitutie of van menschelijke regten, deze dienen slechts | ter bevestiging van hetgeen zij als van goddelijken oorsprong bet hare noemt. Men mag pogen zulks te ontkennen , een bewind dat geen geestelijk gezag hoegenaamd heeft, mag met een verachtelijk en spottend lagchen zulks, als zijnde slechts een vooroordeel, stil laten liggen; maar dat vooroordeel (de goddelijke oorsprong der Kerk) onuitroeibaar geworteld in den geest van alle godsdienstige menschen , is het bolwerk, de sterkte, de onkwetsbare rots waar tegen zich te barsten stoten alle wetten op het papier ontworpen , en alle ten uitvoer gelegde maatregelen, die de vermetelheid hebben aan de Kerk datgene te willen ontrukken, 't welk zij beschouwt als haar eeuwig en onvervreembaar regt.
De N. Noord Brabander het monster-wets-ontwerp mededeelende, laat zulks voorafgaan van de volgende woorden :
»Wij hebben de toegezegde wet met hare memorie van toelichting ontvangen, en deelen beide stukken heden aan onze lezers mede. Den indruk le schetsen , welken die stukken op ons hebben gemaakt, zullen wij voor heden niet wagen , daar ons gemoed te zeer van hartzeer en verontwaardiging overkropt is. Wij beklagen het land waar zoodanige wet wordt voorgesteld, meer zouden wij het laad beklagen, waar zij werd aangenomen, Eene reeks van vervolgingen opent zich voor de godsdienst, die de onze is, en voor allen die vrijheid van godsdienst en geloofsbelijdenis aankleven. »Wij zouden over deu toestand moeten wanhopen, indien wij geen vertrouwen hadden op dc alles bestierende Voorzienigheid, vóór alles, en op de regtvaardigheid eu eerlijkheid der zaak zelve, waarvoor wij den strijd hebben aangegord en dien wij zulleu volhouden, zoolang in Nederland liet woord vrijheid nog eenige beteekenis heeft.
Ouder de ingezouden stukken van de Grondwet lezen wij liet volgende : » Mijnheer 1 «Met aandacht het ontwerp van wet ter regeling van het toezigt op dc onderscheidene kerkgenootschappen gelezen hebbende , doet de ondergeleekende hulde aan dc regering , wegens de volledigheid van hetzelve , en meent, dat eene wet, wil ze volledig ziju, liever te veel dan te weiuig moet bevatten. Zoo was het hem hoogst aangenaam, daarin zaken te lezen, waaraan niemand twijfelt , b. v. dat de geestelijke titulaturen noch ten opzigte van het wereldlijk gezag, noch ten opzigte van de andere kerkgenootschappen eeuigi aanspraak , rang ot voorregt geven , als ook dat de ter aanwijzing van kerkelijk gebied gebruikte namen slechts als vau kerkelijken aard moeien warden beschouwd , maar bovenal beviel het hem, dat dc bcdienareu der openbare gods-: dienst hun gewaad voor kerkelijke plegligheden niet ! dau inlra muros mogen dragen ; daardoor toch zijn wij gerust gesteld tegen de overigens niet zeer waarschijnlijk «nationale ramp ," om de Bisschoppen b. v. iv groot kostuum langs 's heeren straten te zien kurjaren , en echter komt hem het ontwerp van wet nog niet volledig genoeg voor. Wauueer hij loch bedenkt, hoe zoo vele achtenswaardige bedienaren des goJdelijken woords foltering en vervolging der protestanten, inquisitie en brandstapels heubeii aangewezen als de gevolgen der bisschoppelijke hiërarchie hier te lande, dan wordt het hein bang om het harte. Immers men kan niet onderstellen, dat genoemde leeraars van den stoel der waarheid willens en welen* ongerijmdheden vcikondigd hebben eu moet het er dus voor houden, dat zij iv gemoede overtuigd waren van de gegrondheid vau hun beweren, en derhalve is het le j vreezen, dat zij, wanneer zij op den eenen of anderen schoonen zomeravonden wandeling gaan maken en toevallig eenen bisschop inogten ontmoeten, aanstonds op hein aan zullen vallen uit een zeer ualuurlijkc eu verschoonbare aandrift tot zelfverdediging; eu wanneer dan de aangevallene op gelijke wijze repliceerde, zou daardoor een toestaud geboren wordeu van jammer en ellende — een toestand, met één woord, «dien geen vaderlander wenscheu mag." Hij neemt derhalve de vrijheid , bescheiden aan onze tegenwoordige zoo wijze regering , en die , behalve het beletten van de oprigting der brandstapels , reeds zooveel teii waarachtigcu nutte van het vaderland gedaan heeft in bedenking te geven , op art. 7 van genoemd ontwerp van wet de volgeude ainpüatie te maken: »Hel dragen »van wandelstokken is aan de bedienaren der godsdienst »in de onderscheidene kerkgenootschappen niel geoorloofd , «dan met toestemming van 's Konings Commissaris in «de provincie, zullende de policie naauwlieurig hebben -nacht Ie geven , dat genoemde stokken slechts tol steun «van zwakke hoofden en lendenen gebruikt en niet lot «wapenen van aanval misbruikt worden »
Amsterdam , 3 Julij 1853
Volgens dc Fransche bladen is de graaf de Mornay. oud-minister en boezemvriend van Keizer Napoleon, naar Nederland vertrokken.
De minister Lightenvelt die , zooals hekend is , doo' Z. M. met eene bijzondere zending belast, naar Rom is vertrokken, wordt door den heer Verheul , zij» stiefzoon, als partikulier sekretaris vergezeld. Men wild* dat de afwezigheid van den minister, betrekkelijk van geen langen duur zal zijn. (N. fi.. C.)
Men schrijft uit Brnssel. De heer Lightcnvelt, Nederlminister voor de R. K. eeredienst, is Vrijdag l.ier doorgereisd. Ofschoon slechts eenige uren bier vertoevende, had hij eene vrij langdurige konferentie met den minister van Buitenl. Zaken.
Aan het jongste Nommer van het «Politiek Volks- Zondagsblad"' de Weegschaal, onlleenen wij de volgende snippers:
• Eender verwijten, welke de Nederlander doet aan het adres van antwoord op de Troonrede, is dat daarin niet wordt gewezen op de verdraagzaamheid, die hief te lande zoo bijzonder inheemsch is (!) Wat met dal verwijt bedoeld wordt is duidelijk , als men zich inaaf] herinnert dat verdraagzaamheid van verdragen, lijden_ dulden, afkomt. De verhouding der heide kerkgenootschappen moet zoo wezen, dat de Gereformeerde Kerk prijke in al den luister van hareu voorrang en suprematie. Dan alieen kan zij het bestaan van een veroothoedig» Katholiek Kerkje dulden of verdragen.
»De heer Groen heeft zich in de Tweede Kamer der Stateu-Generaal gevoelig betoond over de vehguizisg, zoo hij het noemt, die hem vau de zijde der Katholieken te beurt valt.
nAliquando bonus dormital Homerus. Niemand zoo knap, of hij vergist zich wel eens !
Een man van zoo veel'fijne takt, als dc heer Groen is , moet wel zeer hartslogtelijk geweest zijn , om een woord te gebruiken , dat ai dadelijk herinnerde aaa de ongehoorde belcedigingcn , welke 1200,000 Nederlanders van de erkende vrienden en bondgenooten vau deu heer Groen hebbeu moeten ondervinden! Of is hst niets, dat men aan den hoon en de verwachting van hel allerlaagste gemeen heeft prijs gegeven wat ons boven alles die. biar is: dat men het geëerbiedigd hoofd van onze godsdienst den Antcchrist, en de grijze Moederkerk de h. . . Van 'Babel durft noemen : dat donderden pamllelteu gratis werden rondgestrooid, en met affectatie, op rljen'nS'ast elkander opengeslagen voor de ramen der boekwinkels werden voorgehangen , oh» de hartstogten van cene verblinde menigte tegen het Katholicisme , tc^en de katholieken , hunne personen en hunne middelen van bc staan op te ruijen ? Wanueer men zoo gekompromitteerd wordt door zijne vrienden , en des moeh «iet beeït om dit onvad rlandsch eu onchristelijk gedrag naar verdienste af te keuren, dan doet men wel le zwijgen, en bij een onaangenaam woord, dat onzerzij Js gesproken wordt, die oxaaüdoehluibeid te bewaren , waarop de anti-revolutionnaire partij in hare spicgelgevechtcn tegen de liberale Protestanten zich zoo gaarue beroemt.
In ieder geval is het woord verguizing slecht gekozen. Verguizen is meer nog dan haten , meer nog dan verfoeijen: 't is de uitdrukking van de diepste verachting gepaard met den hittersten haat. De Katholieken, God dank! verguizen niemand. Zij zijn Christenen in geest en in waarheid.
Te Groningen ziet een nieuw dagblad het licht onder den titel van de Noord-Nederlander. Schoon wij niet gelooven in allen deele daarmede te kunnen overeenstemmen , vinden wij echter het volgende merkwaardig genoeg , om aan onze lezers mede te deelen :
---

