AMSTERDAM, 6 Julij.
A bas les masques , schreven wij in ons voorlaatst Nommer. Wij hebben des te meer regt om daarop bij het ministerie aan te dringen , dewijl het bij ziju optreden niets liever en spoediger te doen had , dau zelfs de vertrouwelijke koirespondenticn van den vorigen minister van Buitenlandsehe Zaken openbaar te maken. Dan, bij die buitensporige openbaarheidszuclit omtrent hst geen een vorig ministerie gedaan had , paart het nieuwe ministerie eene even buiteusporige zucht tot zwijgen omtrent al hetgeen in zijn eigen boezem omgaat. Toch is liet van meer belang le weten , wat in liet nienwe ministerie officieel geschiedt , dan wat een vorig ministerie in zijne vertrouwelijke korrespondentien meende te moeten opnemen. Met het laatste had de bevolking niets uit te staan ; terwijl zij regt heeft van de offieieele handelingen van het ministerie kennis te dragen. Wij meenen dat het ministerie inlichting diende Ie geven len minsle omtrent twee aangelegenheden , die beide van publiek belang zijn. I°. Dc onderhandelingen te Rome, die het vorig ministerie had afgebroken, zijn hervat. Er is door den heer vau llall eene nota ingediend. Als onze berigten juist zijn, dan moet daarop uit Rome zeer uitvoerig, zijn geantwoord, tijdig genoeg, om het stuk reeds vóór dc opening der Kamers te 's Hage te doen aankomen. Wat belet nu het ministerie én de nota van den heer van llall én het antwoord van het Pauselijk gouvernement openbaar te maken? liet is immers voor eiken ingezeten van publiek belang le weten wat- er van weerszijde geschreven is. — «Maar de ouderhandelingen zijn niet afgeloopen," zal het ministerie welligt antwoorden. — Waren die dan afgeloopen, toen gij onder de stukken van het vorig kabinet ook vertrouwelijke niededeelitigeti in het licht gaafl? Immers niet; want reeds (oen waart gij begonnen te onderhandelen. Van den anderen kaut, dewijl gij door uwe voordragt van wet alle onderhandeling onmogelijk hebt gemaakt, zoo kunnen en moeten die als afgeloopen worden beschouwd. Van die zijde is dus geen bezwaar om mede te deelen wat er tusschen ven i'cn Heiligen Stoel is gewisseld. — »En de reis van den heer Ligl.tenvclt?" zal men ons loevosgen. — Die reis is niets meer dan eene mystiCkalie, waarvan niemand dupe zal zijn.
2°. Maar juist ook over den heer Lightenvelt diende het ministerie eenige inlichtingen te geven. Wij zijn niet nieuwsgierig naar die reis; maar wel naar dc ware motieven, die de reis hebben veroorzaakt. Dc Echo Universel meent dat er noodzakelijkheid bestond , »om zich behendig te ontdoen vau ecu tegenstander der wet, die de godsdienstvrijheid der natie belemmert, en welke wet de heer Lightenvelt, getrouw aan zijne vroegere beginselen van 1848 , met kracht zou hebben bestieden, en aan welke hij in geen geval de hand zou hebhen willen lecnen."
Dit schrijven komt goed overeen met een gerucht, dat herhaaldelijk in de rezidentie heelt geloopen , dal de heer Lightenvelt zijne demissie had aangeboden, maar dat het ministerie" die demissie niet had aangenomen, én om een eclal le vermijden, én om dat er geen Katholiek te vinden was, die de portefeuille ook slechts voorloo pig zou hebben willen overnemen. Het spreekt van zelf, dat de heer van Hall , I'ij die tot alles in slaat is geacht, ook geschikt is om voor de Katholieken dalgene te doen , wat niet een enkel Katholiek in het gansche land vermag. Eeue reden te meer voor de Katholieken van Nederland om zich te bekommeren over hunne heiligste belangen , die aan zulke handen zijn toevertrouwd.
Als dus de heer Lightenvelt van de eene zijde de verantwoordelijkheid der monsterwet niet wilde — van dc andere zijde hem zijne demissie geweigerd werd — en hij in de derde plaats alle ectal wilde vermijden — wat bleef er dan anders overig dan op reis te gaan?
Dit schijnt de meening te zijn, niet slechts van den Echo Vniversel, maar ook van den Nederlander en van de Grondwet.
Gene schrijft: «Wij vertrouwen dat de reis van den
minister voor de Zaken der R. R. Eeredienst geene (trouwens weinig doeltreffende) poging is , om de kolttktieve verantwoordelijkheid te ontgaan." Het schijnt niet dat het vertrouwen van den Nederlander groot is. Daarbij voegt de Grondwet de bemerking: »Inderdaad ; velen zijn er die meenen , dat de heer Lightenvelt het liefst op reis zich bevindt, als de »lieftalige" wet in diskussie zal komen."
Voor zoo ver wij den heer Ligl.tenvelt kennen , is hij een man vau «er, die nooit zijne medewerking zal leenen tot cene wet, waarbij veel of weinig te kort wordt gedaan aan onze grondwettige reglen , waarvoor hij steeds als warme en moedige verdediger is opgetreden. Mogl er al iets raadselachligs zijn iv de houding, die hein door zijne intrede in dit ministerie is gemaakt; wij voeden het vertrouwen, zoo het gouvernement spreken wilde, ot gedoogen koude dat er van de zijde van den heer Lightenvell gesproken werd, dat dan op ziju naam geen andere blaam zou kleven dan dut hij , door goede bedoelingen geleid, eene plaats heeft ingenomen in een ministerie, waarvan uiels goeds te verwachten was.
Wij hebben, sinds de wording des Roningrijts , al knappe ministeries gehad , maar daar was er tot heden . toch nog geen céu , dat zulke luidsprekende regten op de erkentelijkheid van de natie heelt als het tegenwoor. dige. Daar zijn minisleries geweest , die zich om den wille van dc natie , zoodanig zelfzuchtig hebben aangesteld , dat zij hunne populariteit en de mogelijkheid hunner werking er ten eenen male door verbeurd hebben ; daar zijn ministeries geweest, die , om den wille van de natie, zich veel arbeid, inspanning, en miskenning hebben getroost : maar een ministerie zoo groot, zoo edelmoedig, zoo voortreffelijk als het tegenwoordige, was tot heden zonder voorbeeld in Nederland. Dit ministerie toch laat zich niet alleen veel zorg en arbeid en opofferingen van allerlei aard welgevallen, maar het neemt er geuoegeu mtê de risee van geheel Europa te zijn. Uit liefde voor dc natie, uit een hoog opgevat begrip van zelfverzaking , berust dit ministerie er iv , dat het belagchelijk zij in den hoogsleii graad, in de oogen van geheel het beschaafd Europa. Wij willen hier niet zoo zeerwijzeuop het allergrappigsle tooneel, waarin de zamenstellcr van het kabinet, de oud- en nieuwen dubbel-minister van Hall, met het beleid der justitie den grijsaard belast, d.c , in zijne schatting, het noustaatkuudigste hoofd" van geheel Nederland met zich ronddroeg; waarin eenander, die uog geen enkel bewijs van dc minste politieke bekwaamheid heeft gegeven , oit handen van ecu der staatkundigste hoofden van Nederland de portefeuille van Binnenlandsehe Zaken aanvaardt; waarin weer een ander het van Bosse , als minister vau Finantiën, verbeleren zal: die regt komische vertoouingeu laten wij daar , hoezeer wij hare lachwekkende verdienste geenszins miskennen : maar wij hebben thans het oog op het meesterstuk van wetgeving, dat dezer dagen het licht heeft gezien. Onze litteratuur is rijk aan potsijje kluchten en battetnenten , — maar zoo zot een narre..spel als het aanhangig welsontwerp werd nog nooit in Nederland geschreven. Ën daarom vragen wij, : ol het geen edel blijk van zelfopofferingszucht is , dat i een ministerie, ter liefde van de natie, zich met de i opmakiug van zoodanige dwaasheid wil afgeven. Nemen wij eens een paar artikelen van dat juweel van wetgeviug in oogciischouw. Art. 1. De kerkgenootschappen hebben volkomen vrijheid — volkomen , verslaat gij — volkomen vrijheid om zich te organizeeren ; maar zij moeten aan de Regering dadelijk volledig kennis geven van hunne organizatie. Men moet niet slechts kennis geven , maar dadelijk kennis geven; niet slechts dadelijk , maar volledig. Van al wat de organizatie des kerkgenootschaps »in eigenen boezem" betreft, moet de Regering dadelijk volledig kennis hebben. Daar mag het minste stukje niet aan haperen. Geene regeling omtrent de toediening der Sakramenten, geene disciplinaire verordeningen van de geestelijke overheid, aan hare ouderhoorige priesters gegeven, mogen aan de kennisneming van de regering ontsnappen. Wat rijmt dat heerlijk met art. 170 van de Grondwet! En dat niet alleen : maar «bepalingen , waarvan dc uitvoering niet zonder medewerking van het staatsgezag kan plaats hebben" — daarvoor moet de goedkeuring der regering gevraagd worden. Welke bepalingen zijn dat?— Dat zal de goede, lieve, zorgelijke regering niet nalaten ons in tijds met de meeste naauwkeurigheid te zeggen. Wij immers kennen zoodanige bepalingen niet. Ue regering wèl, en 't is van hare vaderlijkheid te verwachten, dat zij tot deze kategorie zeer vele bepalingen betrekken zal ; misschien wel alle bepalingen, waaromlreiit, volgens de eerste zinsnede van dit artikel, haarfijne mededeeling gedaan inoct worden. Art. 2. O dat is een heerlijk artikel! Luister: » Wij behouden ons voor" , van dc bedienaren der openbare Godsdienst, die zekere beloften afgelegd uebbeu , den eed van getrouwheid aau ons en gehoorzaamheid aan de [tegenwoordige en toekomstige V] wetten tan deu Staat te vorderen. Mais eest charmant: ben behoudt zich voon iels le vergen , waartoe men de aanleiding ontleent uit iets dat geschied is. Wat allergecstigste en kernachtigste uitdrukking, dat voorbeuoud. Wat schrander middel , om dc wet stellig te doen aannemen. Mijn Hemel, die wet kan niet verworpen worden. Men heeft haren inhoud zich immers voorbehouden 1
Art. 3. Een priester uit Vlaanderen , voorzien van een brief van den Bisschop van Brugge of van Gend , waarbij de Hollandsche pastoors verzocht worden den priester naar pligt en gewoonte dagelijks mis le laten lezen in eene hunner kerken , mag dat niet doen ; dat mag niet, of de regering moet het permitteeren. De regering zal voortaan zeggen ol die priester aan liet kleine of aan het groote allaar mis mag doen ; of hij in een blaauw of in een rood kazuifel zal lezen. Geen arme lersche pastoor mag ook prcêken iv cene Hollandsche kerk , en vragen ceue aalmoes voor zijne hongerlijdende gemeente; wel neen: tenzij dat ons vaderlijk gouvernement het toelaat; en dan mag het gouvernement natuurlijk besl.issen ol de man alleen in het Engelsch of Latijn , of dat hij in het meer bekende Frausch zijn aalmoes vragen mag.
Art. 4. Wel wel! wel wel! »De titulatuur in de kerkgenootschappen, geven daarbuiten hoegenaamd geene aanspraak, rang of voorregt." Zoo is dan dc Bisschop van Haarlem niet regtens Burgcincesler van de stad, noch zelfs regier in de arroudisseinenls-reglbank ? Zoo mag hij dan niet over de armenkas der Hervormden beschikken? Zoo heelt hij dan geen kosteloos vervoer per spoorweg? Zoo moet hij dan betalen wat hij koopt? Wel, dat is eene gruwelijke dwingelandij! Dat is ongehoord ! Begrijp eens, een pafoor en een dominé staan niet boven de wellen van het land ! Maar een koster of organist , of aanspreker, of schoolmeester (dat vaak zamenging), die ook niel? Wel, regerinkje, regerinkje ! Nu verbeurt gij haast uwe vaderlijke reputatie.
Art. 5. Neen, zeilde regering; 't is meenens, hoor je. Wij gaan verder! Wij gaan nog veel verder, zegt de regering, met een barsch gezigt. NB. »De ter aanwijzing van kerkelijk gebied door kerkgenootschappen gebezigde namen van provinciën of gemeenten worden slechts als vau kerkelijken aard beschouwd en hebben geen verder gevolg." Och kom?— Wel, dat is bitter, dat is hard , dat is om van te schreijen.... Ja wel is het om van te schreijen , dat men geen eerbied genoeg voor de staats- en regts-wetenschap heeft, om zulke bespottelijke axiouuta in de wet op te nemen. Men meent, inderdaad, cene vertoouing van de Amslerdamsche 4 kroonen bij te wonen, als men zulke ellendige kinderlijkheden met zoo veel ernst en nadruk hoort uitkramen. Üaar men bij de wet meent te moeten bepalen, dat de Bisschop van Breda niet is Baanderheer van Breda moet men noodzakelijk ook een artikel maken , waarbij voortaan wordt vastgesteld , dat de minister van Finantiën niet is eigenaar van "s lands financiën. Zijn dat groote Heeren , neen, zijn dat groote menschen, die zich niet schamen , ten aanhoore van Europa zulken zoltenklap uit te slaan !
' Iv Art. C wordt weer een allerkrachtigst voorbehoud op het tapijt gebragt. »Wij behouden ons voor omtrent de al of niet geschiktheid der zetels of standplaatsen van bedienaren der openbare Godsdienst, welke zonder ouze goedkeuring [krachtens vroeger geëerbiedigde regten of vrijheden] tnogten zijn opgerigt, uitspraak te doen binnen liefjaar." Gij zijt wel zeer genadig. Zult gij ook binnen het jaar uitspraak doen, of een koopman, die gepatenteerd is geweest over 1849, in 1849 handel heeft mo gen drijven? Behoudt gij n ook mogelijk voor, al de 10l heden vigeerende wetten te verklaren , als geen kracht le hebben gehad? — Wilt gij dan met. geweld het bewijs leveren, dat het Ministerie uit de nonstaatkundigste hooiden" van geheel Nederland is zamengesteld?
Bij Art. 7 wordt bepaald, dat geen stervende soldaat op het slagveld van de laatste 11. Sakramenten voorzien mug worden; want dc priester mag daar alles dragen, behalve het gewaad , dat » bij ue uitoefening der Godsdienst in zijn kerkgenootschap is voorgeschreven."
Art. 8. Niemand mag voor zijn eigen rekening, al voldoet hij aan al de wetsbepalingen, aan dergelijke timmcraadjes tot heden verbonden, eene kerk laten zetten — tenzij de regering vindt, dat de kerk daar inderdaad geen kwaad kan. Vreest de regering dus voor konkurrcutie in dit stuk, wil zij het gaan fer Roomsche of Lutliersche kerk onmogelijk maken, en aanleiding geven, dat de gemccnlc naar dc naburige, weliugérigte Dordtschc kerk trekke — dan heeft dc regering dit geheel in haar magt. Och, wat vaderlijke regering! Och, wat vrijheid en gelijkheid! Wat waarborgen voor ons geluk. Dit is nog eens een regering!
Mooi , niet om den inhoud zoozeer, maar om den \orui, den slijl , is art. 11 : »Dc officieren van justitie bij de arrondissenients-regtbanken eischen , de beklaagde behoorlijk gedagvaard , voor de regtbank der burgerlijke teregtzitting , de toepassing van het voorgaand artikel." Wat zegt ge van dien heerlijken uominativus absolutus — »dc beklaagde behoorlijk gedagvaard"? daar heeft men nog wat aan. Daar waait v zoo'n klassieke reuk , zoo iets streng Romeinsch, uit te gemoet. »De officieren enz. eischen, de beklaagde behoorlijk gedagvaard, de loepassing, enz." Ei, wat dunkt v? Dat is ecn stijllje, waar Thorbecke een punt aan Kan zuigeu. O , ik houd zoo veel vau die nomiuativi absoluti; meer welligt nog dan van dc ministri absoluti. Maar gij , tlteren, zegt ons, waar drommel hebt gij dien schoonen absolutus toch van daan gehaald : »de beklaagde behoorlijk gedagvaard ! ! !" En niet alleen gedagvaard: maar behoorlijk; dat wil zooveel zeggen als gelijk 't behoort, gelijk 't betaamt , gelijk 't welvoegelijk is. Ja, onze ministertjes hebben wel le sentiment exquis dcs convenanc.es!
De—be—klaag —de—be —hoorhjk—gedagvaard 1 Mais, eest charmant het is aanbiddeliik. Maar, in ernst, Heeren , zegt mij, zegt mij , zonder blozen (trouwens blozen! n'est-ce-pas.')... maar, zegt mij, „?,lais quand voas avez fait ce charmant quoiqu'on die Tensiez vous alors y niettre tant d'esprit ?" Zegt, mij, groote mannen! brave mannen! regtvaardige mannen! regtskundige mannen! staatkundigste hoofden vau heel Nederland , zegt mij , zegt mij, dilesmot, een oogenblik, een oogenblik.... vergunt mij het plcizier.... zoo lang uw wet nog geen wet Goddank is, zoo lang ik, spijt mijn diepen eerbied voor de wet, -met dit welplan, met dit juweel van staats- en regtskennis lagchen mag, zoolang ik mij vrolijk mag maken, met dit residu van eene encyklopedischc wetenschap en hooge moraliteit, waar het domme volk tot heden niet het minste idee van had.... ja, wat wilde ik zeggen-... maar gij maakt mijn hoofd aan het draaijen,. mijne oogen schemeren óp de schittering van zooveel talenten— Ik kan mijn volzin uiet afmaken.... vergeeft het mij! Ik zink weg in wczenloozc bewondering voor zoo veel schoous en groots, en ben geneigd met Byron te roepen: „You are to me a crystal-girdcd shrine. Worshipp'd at holy üistance, and uround Hallow'd and meekly kiss'd the saiutly ground." [Gij zijt voor mij een heiligdom , hetgeen _ylen dienen moest, van ver, ter aard gebogen En kussend heel den grond bij 't nadertreên (*)]. Maar , als ik nog even uit mijne bezwijming mag opzien , sta mij dan toe er dc verzen van ecu Nederlander (-[•), die niettemin ecu groot licht in de Dordtschc Synode geweest is, bij te voegen, en u te herinneren : „De vogel i.s idleen geboren om te spijden Met vleugelen de loclit , de poerden om te rijden , . J>e muylen om het pack te draden, of de lijn Te treeken aen den hals , en wy om vry to sijn 1"
Wat dunkt n, Lezer, als groote vercenigingen zich vormden, en in linie van bataillc schaarden, en mei den stormmarsch optrokken tegen Rome, zoude daarover niet gesproken worden? Zeer zeker, en nog wel zoo veel als toen »die Sieben Schwabenauf den llasenfang" (dc zeven Zwabcnlanders op de Hazenjagt) van top tot teen gewapend, het vree-
(*) Het doet mij leed , dat den vertaling niet fruaijer is j vraagt daar de volksvertegenwoordiger Van Lennep rekenschap van. (f) Daniel Helnsius
sclijk » voorwaarts, marsch!'.!" hadden uitgesproken, en optrokken tegen den Haas!
Kent gij die Duitsche prent, Lezer? De eene held had een strijdbijl, de andere eene buks, de derde eene lans ,' en zoo voorts, en zoo trokken ze op, krijgs- en ernst-, haftig; en daaroat werd over die zaak veel gesproken, zoo om den moed, als om den veldtogt.
Maar den veldtogt tegen Rome , daar zal niet minder over gesproken worden: en hoezeer op het gezigt der llazenjagers de menigte verstomde als van ecu Le-1 roïschfeit, toch wil onze eeuw dergelijke ondernemingen (jualificceren met den naam van \grotesk. (gelijk nog onlangs de exploiten en avonturen van Hicronymus Jobs) zoo zullen ze dat van de Campagne-aanvoerders tegeu Rome en de Bisschoppen niet zeggen ! — En zelfs de' Urkers , alè ze maar door iemand volkomen worden ingelicht op hunne oolijke vragen (Zie Kamper Courant ) zullen de zaken inzien gelijk het behoort.— Want zie I er zijn frappante punten van vergelijking tusschen den optogt tegen deu Haas,cn den optrekkenden Landstorm tegen Rome en de Bisschoppen! Daarom zal de geschiedenis nog lang de namen der heiden gedenken, én eer geven wien eer toekomt.
Er was wapenstilstand , maar voor korten tijd ; over de Jezuiten werd minder gesproken , en het konkordaat scheen vergeten. — Maar in die stilte broeide reeds het onweder ; en eindelijk brak de orkaan los. — En de volgzame menigte..., maar vooraf hadden zich onheilspellende teekens vertoond: zoo komen boute kraaijen en dergelijke vogels met schorre stem en vale pluimagie, het leelijkc weder aankondigen. Men had namelijk zien verschijnen, Maria Monk, en naar waarheid zeer juist (1) beschrijvende, hoe voor een 30tal jaren het er uit zag in een Nonnenklooster in Amerika; de geloofsbelijdenis die de Jezuiten in Hongarije in een ongenoemd jaar van protestantsche bekeerlingen afnamen (2), de Monita secrela der Jezuiten (3), de aandoenlijke historie der Madiai's, slagtoffers eener wet (4), enz. Maar de schrikkelijke kreet was nog niet vernomen, en in eens donderde het door het land: ..De Bisschoppen, zij komen, de Bisschoppen, en ons Land verzinkt in den afgrond."
Zie, over dien angst en dc daarop gevolgde Landstorm tegen de Bisschoppen , zal veel , en nog langen tijd , gesproken worden ! Was het ecu nachtgczigt ? Zag men Thorbecke Utrecht binnenkomen , en de Akademie verkeeren in een Seminarie ? o Minerva , o Minervalia 1 Een nachtgezigt moet het geweest zijn; dc gedaante was die eens Bisschops, en dat nog wel eens Metropolitaun-Bisschops, zoo als ze voor 300 jaren levendig waren, doch thans dood zijn: en dat met alle de doode Domheeren er bij. Dat was geen goede Bisschop St. Nicolaas, zoo natuurlijk beschreven door Schenkman , daar de kinderen wel hoog tegen opzien , maar van wien zij niets kwaads verwachten, (een lummel uitgezonderd, omdat hij 't er naar maakte;) neen, deze verschijning deed mannen beven, en uitroepen : » het Vaderland is in gevaar , één Aartsbisschop en vier Bisschoppen ! !!" —En omdat die Bisschoppen tot beschadigen onmagtig, en de anderen en de Domheeren al 300 jaren dood waren , houden velen het toch niet voor een nachtgezigt, maar voor eene soort van inystifikatie; want men omgordde zich met vaderlandsliefde en heldenmoed tegen gedaanten, die men zelve zeer goed wist dat al 300 jaren lang dood en derhalve in onze dagen tolaal onschadelijk zijn. Want zie ! achter dit alles staat Rome ; en vandaar de Campaguc, den slag in het aangezigt den Paus, den Aartsbisschop en da Bisschoppen, en den Katholiekeu hier te lande toegebragt. Was het dan ernstig gemeend , dat spiegelgevecht tegen groote en verschrikkelijke, maar niet meer bestaande gedaanten , die men aan de onverlichte menigte voorspiegelt, dat het hart ze in de schoenen zinkt? tegen moordschavotten, Inquisitie en brandstapels, waar aan de tegenwoordige Bisschoppen vreemd zijn, omdat dc Slaat overal de godsdienst aau haar zelve heeft overgelaten?
Was het bravoure , onder het mom van deu ooi log tegen de oude dooden, eene klopjagt te organizeeren tegen weerlooze geestelijken, die in de onmogelijkheid zijn om iemand le kunnen schaden ? Eene klopjagt , waarvan dc bespottelijkheid nog wordt overtroffen door de ondragelijkheid , — bijzonder in het gewrocht van Ds. ler Haar, waardig de ijzeren eeuw! Was het christelijk , was het edel , vaderlandslievend en eener gcachle natie waardig, mannen van adel en rang, door geleerdheid en stand en onmetelijke rijkdommen uitmuntende , het hoofd te zien buigen voor een onverlaat , omdat die roept: men moet eenen slag in het aangezigt geven aan Rome ? En op dat geroep
(1) Volgens haar eigen zeggen was zij eene leugenaarster, diefegge'en echtbreekster. (2) Tijdens dat de Metternichsche politie nog geeno Jesuiten duldde in de Oostenrijksche Monarchie. (3) Hoe komt toch de kat aan den kaas! 11 (4) Eene Italiaansche wet : niet die ter regeling der kerkelijke organisatie.
eenen verdelgingsoorlog te organizeeren tegen landgenooten , minder in getal , minder in middelen , maal uitmuntende in zwaar beproefde, als goud in het vuur gezuiverde trouw aan het vaderland ?
Eu dat voor hen, die in den Staten-Bijbel en in alle de millioenen Bijbels kunuen lezen de gulden vermaning: »ook gijlicden waart, toen gij in Egyptcland woondet, vreemdelingen : verdrukt derhalve die vreemdelingen niet."
Neen, die dwazen hadden eenen verniclingskrljg in den zin tegen landgenooten; en met vreugde grepen zij naar een vaandel, hoe smerig ook. Zij vonden het! Zie de Phalaux zich orgauiseeren en in beweging stellen , tot over de grenzen van Nederland. Eerst Welstand , en Phylacierion en Unitas, enz, ten einde het verre Rome te wonden ter dood , door den oorlog tegen de wesrlooze Bisschoppen, en de verhongering der Katholieken : en na nog onlangs , tengevolge van het gevaar (??) des vaderlands, de heeren G. Barger, y. d. m. (5j en 26 andere heeren, vereenigd »otn de gemeenschap (6) in » Christus , die er werkelijk bestaat tusschen broedertwist »onderscheidene gezindheden te beligchamen en te open»baren," ent. Welke vereeniging «hoopt: de ware »eenheid des geloofs (7) het ware Evangelisch Protesutantismus aanschouwbaar temaken," enz. en , »pogin»gen aan te wenden tegen de toenemende magt (8) van »Rotne, in ons vaderland," enz. (ook door middelvan) «Colporteurs en Evangelisten ..... des Heeren woord »en waarheid te verbreiden." (Wordt vervolgd.)
Men leest in het Handelsblad
Zoo als het wets ontwerp daar ligt hebben wij daartegen drie grieven; zij zijn : ongronilweltigheid , onregtvaardigheid en ondoelmatigheid. Wrij willen thans kortelijk reden hiervan geven ; later komen wij terug op de voordragt in verband tot de bestaande wetgeving , welke wij meenen , dat de ministerraad in dc memorie van toelichting zeer onnaauwkeurig heeft voorgesteld.
Ad lm. Ongrondwettig achten wij #het wels-ontwerp,. omclat het uitgaat van het tegenovergestelde beginsel als hetwelk in Hoofdstuk VI der Grondwet, zoo ais en uit dc woorden eu uit dc geschiedenis der Grondwet ten duidelijkste blijkt , 'is aangenomen.
De grondwets-herzicuing van 1843 had, wat de Godsdienst betrof, uict ten doel : de vrijheid van godsdienstige belijdenis en de gelijkheid van de belijders van élke godsdienst voor de wet, te grondvesten. Deze beide beginselen waren sedert 1815 fundamentcel in het Nederlandsche staatsregt en zelfs bekrachtigd door een volkcnregtelijk verdrag (dc zoogenaamde VIII Londensche artikelen). Maar onder dc eerste Grondwet van het Koningrijk waren over de verhouding van Kerk en Staat twijfelingen en hooggaande verschillen gerezen ; de Regering had met onderscheidene kerkgenootschappen achtervolgens te doen gehad , zich gemengd in het werk harer organisatie, het regt na.n placet on kerkelijke stukken uitgeoefend , onderscheidene kerkelijke reglementen, ook de uiterlijke Eeredienst betredende, bij besluit vastgesteld, ln het kort , zij had gemeend praeventicf gezag te noecten uitoefenen eu het regt te hebben , om tusschen beide te treden , krachtens het zoogenaamde jus circa sacra , ook waar geenerlei overtreding der strafwet bestond , om te voorkomen , te regelen , te leiden. Van de audere zijde was het regt van godsdienstige vergadering en vereeniging alleen erkend voor de vóór 1815 in Nederland beslaan hebbende Kerkgenootschappen. De letter van art. 191 der Grondwet van 1815 leende zich tot deze beperkende uitlegging, hoewel moeijelijk overeen te brengen met art. 193. De toepassing van eene hatelijke Fransche wet op de eerste bijeenkomsten der Afgescheidene gemeenten had bijna eene geloofsvervolging te weeg gebragt.
In deze twee punten wilde men voorzien bij de Grondwetsherziening van 1848 en wel bepaaldelijk om de godsdienstige vrijheid beter te waarborgen : ]". Door onafhankelijkheid der kerken in dogma , eeredieust en organisatie van het staatsgezag , behoudens alleen de handhaving der strafwet, dat is de repressie van strafbare handelingen, geschriften en woorden daaronder begrepen. 2°. Door gemeenmaking der vrijheid van godsdienstige belijdenis aan alle ingezetenen , ook die tot geene opentlijk erkende , d. i : van wege den Staat bezoldigde kerk behooren.
De Echo Universel schrijft over de monsterwet: • Wij hebben gister aangetoond hoe dwaas en buitensporig het wetsontwerp is, 't welk door het ministerie is aangeboden tegen de godsdienstvrijheid. In waarheid , de poging is zoo roekeloos , zoo gewaagd , dat men er,
(5) ad notam : Dé Heeren met het adjectief v. d. m. genieten van de opbrengsten der Katholieken, Akademisch onderwijs en kindergeld , &ca. (6) Positicf-negatief 1 (7) Positief-negatief ? (8) Over wie ? tegen wie 1 Op de Protestanten immers heeft dat bijgeloof geen vat ? Die hebbun den Bijbel , eu zijn te redelijk.
op zijn zachtst genomen ,'Van ion moeten zeggen, zulks is het werk vau menschen die hun verstand hebben verloren. Men behoeft liet eerste artikel maar te lezen om zich te ovcrtuigend.it de slrekking is: om feitelijk dc vrijheid der godsdienstige genootschappen, bij de grondwet gewaarborgd, te vernietigen—eu ze afhankelijk le -maken van het bon plaisir der regering. Om tot dit rezultaat te komen, had het miuisterie ten minsle meer opregt moeten zijn , door te beginnen met eene herziening van het Vide hoofdstuk der Grondwet; want het is onmogelijk de beginselen dezer hoogste wet van den Staat, in overeenstemming te brengen met de ongerijmde en onhandige goochelarij, welke bet, onderden naam van wetsontwerp, der Tweede Kamer heelt durven aanbieden. Zelfs de toelichtingen welke het ministerie bij zijn arbeid heeft gevoegd , en die dc vrucht zijn eener overweging van twee maanden , zijn even onopregt. Men heeft den text van het dekreet van 6 Jauuarij 1811 moeten veroiinken, om een schijn van leven te kunnen geven aau de wet van den 10 Germinal, jaar X , een wet, tlio nooit in Nederland is toegepast geworden en die zelfs in de zuidelijke provinciën nooit is ingediend, zoo als blijkt uit het dekreet van 18 Okt. 1810, vergeleken met de eindbesluil.cn van 6 Januarij 1811, waaruit het gouvernement slechts twee zinsneden hcefl medegedeeld , die ze gladweg tegenspreken.
Wij lezen in de Courier de la Meuse: » De enkele lezing van het wetsontwerp , regelende het toezigt op de onderscheidene kerkgenootschappen, moet de katholieken van Nederland met verontwaardiging vervuld hebben. Alleen maar de voordragt van dat ontwerp is niets minder dan eene lage schandelijke beleedin-'.n" , die vau twee zijden der nalie in het aangezigt wordt geworpen, ln weerwil van deszelfs arglistigen re dactie die toelaat dat elk ander minder niet kalviuistischc gevoelens doortrokken ministerie het eveneens tegen de andere gezindten van ons rijk in toepassing brengt, is dit stuk daadwerkelijk gerigl tegen de katholieke bevolking , welke het met dc geweldadige beroovine bedreigt van hare dierbaaistc vrijgcid , eene vrij heid welke men slechts loslaat , wanneer men na eene hardnekkige worsteling , door dc onweerstaanbare overinagt des vijands verpletterd werd. »Niet ten onregto noemt een onzer kloekmoedige kelleea's dit wetsontwerp ecu monster van willekeurig absolutismus , in ecu arsenaal , 't welk aan het dispotisinus , dat de godsdienstige gezindten wil vervolgen , de folteringen der cellulaire gevangenis zal aan de hand geven.
»De Stem" het orgaan der Christelijke afgescheidene iremecnten in Nederland, heeft zich gehaast, om in een buitengewoon Nommer incde te deelen het wetsontwerp tot reding van het toezigt op de onderscheidene kerkgenootschappen. ;,',,, De redaktie laat aan den tekst de volgende korte beschouwing voorafgaan. ?.,,, «Genoemd wetsontwerp is van zoodanigen inhoud, dat het met eene groote bedachtzaamheid door onze Gemeenten diende overwogen te- worden. Lclten wij op het
volgende : »Art. 1 in aanmerking nemende met dc toelichting: zal de kerk dan niets mogen doen in haren inwendigen boezem , dan met goedkeuring des Konings : geeiic tucht uitoefenen , geen predikant beroepen en ontvangen geene Synode beleggen en geen voorzitter derzelve benoemen? «Wie is dal 'lC't l'°°fd van de keik? de Heere Jezus ol onze Koning? . »Art. 2. Zoude de Itcgenng ook ons willen noodzaken tot zulk een eed gehoorzaamheid aan de wetten van den Slaat. ... .... „Zoude dan de staat ook eerst willen zweren dat hij in eeenen drele wetten zal maken tegeu Gods woord ? Art 6 Moeten onze standplaatsen van af 3 Novem bcr 1848 en in het vervolg, door den Koning worden Soclgekeure! Wij, die van af 1834 zyn mishandeld Lr vroegere regeringen, en van 1848 a tegen dc Grondwet teruggezet van de voorregten in art. lböi der Grondwet loegekend? »Zco de Gemeenten bezwaar legen genoemd wctsoii)-werp vinden: dat zij dan die bezwaren spoedig meteen rerbicdig en krachtig adres am den Koning en gelijklijdig daartoe ook een van gelijke strekking aan de Tweede Kamer der Staten-Generaal toezenden , met beiderzijdschc kennisgeving van de onderscheidene verzendingen."
Bij besluit van 28 Junij 1853 , wordt Vlissingen aangewezen uls losplaats voor steenkolen , bij invoer langs den Uhiju.
Van regeringswege wordt heden aan de Kamer van Koophandel en" Fabrieken te Amsterdam, ook ter mededeeling aan de Kamers, vermeld bij § 3 der circulaire in de Staats-Courant van 29 Julij 1852, verzonden een verslag van Zr. Ms. kousul-generaal te Kio-Janeiro , wegens den hami.el dier provincie van Brazilië over 1552 , betreffende onderscheiden aldaar ontworpen of reeds begonnen ondernemingen , onder anderen de stoonivaart op de Amazonen-rivier naar Peru , en een aan te leggen spoorweg naar de provinciën Minas Geraes en ö. Paulo.
Daarbij is gevoegd een slaat van de Nederlandsche scheepvaart met de haven v.m llio-Janciro , gedurende hetzelfde jaar.
Per telegraaf ontvangen wij uit Parijs het berigt dat den 2 Jnlij te R une tot Generaal der Sociëteit van Jezus verkozen is de Z. Ew. pater P. Bcckx,
VLAARDINGEN, 4 Julij. Heden arriveerde aliiier de tweede haringjager, aanbrengende 93 tonnen , zijnde 75 ton inaaljcsr, lSton volle haring Dc berigten aangaande dc visscherij z^ijn minder gunstig, daarin dc laatste dagen weinig of niets was gevangen ; bovendien is de visscherij zeer ongelijk , daar één schip iv deze jager 21 tonnen, heeft overgegeven , en dc haring over het algemeen door weinig schepen gevangen is.
---

