AMSTERDAM, 7 Maart.
De quaestie der vlugtelingen, die uit Engeland de rijken van het Vasteland beroeren , is aan de orde van den dag. Sinds de jongste poging tot opstand in Italië en den moordaanslag op den Keizer van Oostenrijk, is aller aandacht op deze internationale aangelegenheid gevestigd. Schier alle Duilsche bladen sporen de Mogenheden aan , om zich in gezamenlijke vertoogen te vereenigen tegen het gevaar , dat haar 'uit Engeland dreigt. Zij vorderen dat Engeland niet langer de hoofden der Europeesche beroering huisvest, op eeue wijze die hel haar veroorlooft om het gezag in Europa ifoor zameiizweeringen te ondermijnen. Oostenrijk , dat nu oulangs is aangevallen , staat daarbij natuurlijk op den voorgrond. En niemand zal bit verwonderen, dat de Oostenrijksche bladen,zich daarbij bet hevigst uitlaten, hoewel zij anderzins gewoon zijn zich door gematigdheid eu bezadigdheid le onderscheiden. , Wat zal er geworden van de vordering , dat aan Mazzini, Kossuth e Mii quant de Engelsche : honen, worde ontzegd , en hun alzoo (Te weg naar Amerika worde gewezen? Voor dit oogenblik n.et veel. Oostenrijk is nu niet in dc gelegenheid, om aan zijne vordering kracht bii te zetten. De Engelsche diplomatie is Oostenrijk te slim geweest, Zij beeft bij de wording van bet Fransche Keizerrijk in oVereenstcmraing met Pruissen en Rusland alles aangewend , om het Oostenrijksch gouvernement, dat onder den vorst von Schwartzenberg zich naauw aan Frankrijk had aangesloten , van Frankrijk te vervreemden. Men is daarin geslaagd. Middelerwijl de Engelschen te Parijs schier onwaardighcden begingen, om zich aan den nieuwen Keizer aangenaam te maken , waren zij te Weenen bezig om het hof' tegen Napoleon 111 op le zelten. Ouder de aanbeveling van Engeland kreeg eene verstandhouding tusschen dc Noordsche Mogendheden haar beslag, waarbij Oostenrijk zich verleiden liet, om den nieuwen Franschen Keizer op zeer gevoelige wijze te kwetsen. Het doel was bereikt. Frankrijk was, onder Engelschen invloed, van Oostenrijk eu de Noordsche Mogendheden verstouten. Men had. te Londen alzoo de gelegenheid om zijne vriendschap aan den nieuwcu potentaat aan te bieden , die na in het Noorden le zijn afgewezen, verondersteld moest worden in het Westen steun te zullen zoeken. In alle geval had men Oostenrijk en Frankrijk van elkaar vervreemd , eu had alzoo van geen van beiden veel te
vie zen. liet Weener hof werd onmiddellijk voor den aan het kabinet van St Jaincs bewezen dienst op Engelsche wijze betaald. Ouder het oog der Engelsche politie werd een opstand in Lombardije voorbereid, die zelfs tot in Hongarije vertakkingen bad. Gelukkig mislukte de aanslag tot opstand ; maar het scheelde weinig of de Keizer van Oostenrijk ware het slagtoffer van een afschuwlijken sluipmoord. Wat wil Oostenrijk in den stand van zaken , waarin het zich heeft laton plaatsen , tegen Engeland uitrigten ? Tvict veel Men beseft het onvermogen vau Oostenrijk te Londen. En is liet niet daarom dat Lord Palmerston reeds vóór dat de vertoogen van Oostenrijk iv Engeland waren aangekomen, verklaart heei't dat men daaraan niet kan voldoen? De taal van Lord Palmerston is opmerkelijk. Het is hem niet genoeg geweest te verklaren, dat het Engelsch gouvernement geen magt heeft om een vingteling uit Engeland te verjagen — eene beweerin" wier gegrondheid met regt betwijfeld wordt — maar hij gast verder. 11 ij verzekert dat het Parlement tot zulke uitzetting geene magt zal verleenen. Eu daarmede no<T n;Cf tevreden , doet hij nog een stap voorwaarts, en°verklaartbij , hij minisier van Binnenlandsche Zaken, dat liet Parlement daartoe geen verlof mag verleenen. 't Is brutaal vau overmoed. Wat beteekent het bij zulke gezindheid , als lord Palmerston ten slotte de vlugteliugen aan hunnen pligt herinnert, dat zij als mannen van eer geen misbruik mogen maken van de gastvrijheid, die hun verleend wordt? Een ieder kent de waarde van zulke vermaning in den mond van den grooten wereldberoerder die, zelfs toen hij minister van Buitenlandsche Zaken was , Mazzini en Kossuth als vrienden in zijne salons ontving. Oostenrijk weet dan nu wat het van de vriendschap van Engeland te wachten heelt, zoo daaromtrent na de jongste gebeurtenissen nog eeuigen twijfel had kunnen beslaan. De les, door dc Englsche diplomatie gegeven, is hard , maar leerzaam. Het Fransche gouvernement heeft zich van zijnen kant gehaast, om het aan Oostenrijk te doen gevoelen , welke de gevolgen zijn vau dc verwijdering, waarin het Weener kabinet zich legen over dat van Parijs geplaatst heeft. De Oostenrijksche bladen hebben met kracht aangedrongen op de noodzakelijkheid, dat Frankrijk zich aansluile bij de verloogeu der Noord.->ohc Mogendheden omtrent het verblijf der vlugtelingen iv Engeland. Het antwoord, dat dc Fransche Moniteur iv zijn officieel gedeelte gecfl , is voor Oostenrijk betcekeuend. liet zegt letterlijk bet voLendc :
»Wat de vlugleliiigcn betreft, Frankrijk rekent op »de loyauttit van het Engelsch gouvernement; het twij»felt er niet aan of het zal te tij nen opzigte alle pligii ten van goede nabuurschap vervullen; maar het heeft «zich niet aangesloten tot eene gezamenlijke handeling, ii indien al zulke handeling heeft plaats gehad." De beteekenis van deze verklaring isduidelijk. Frankrijk slaat op zich zelven , sinds de Mogendheden van hel Noorden zich verwijderd hebben. Hebben die Mogendheden zich over Engeland te beklagen , dat is hare zaak. Frankrijk verwacht van Engeland, dat het al de pligten van cene goede cabuurschap vervult te zijnen opzigte. Zoo niet , dan zal het zien wat bet le doen heeft.
Zal men nu le Weenen begrijpen , dat men door de Engelschen is om den tuin geleid ? Zal men 't nu beseften , dat de politiek van den prins von Schwartzenberg niet zoo geheel verwerpelijk was , hij die uitging van het beginsel , dat eene goede verstandhouding met Frankrijk voor Oostenrijk werd gevorderd ? Oostenrijk vermag tegen Engdand niets zonder Frankrijk. Frankrijk weet door ondervinding, dat het in En» geland een trouwcloozeu vriend bezit, bereid, om waar het noodig en mogelijk is , het ten onderste boven te keeren. Het is dus niet te veronderstellen, dat men iv Frankrijk met der daad gesteld is op een bondgenootschap met het Eugelsch gouvernement. Dat bondsgenootschap heeft men reeds dikwerf te duur betaald , dan dat men daarop iv de toekomst mag rekenen. Een bondgenootschap tusschen Oostenrijk en Frankrijk is daarom natuurlijk. Hunne belangen slaau elkander nergens in den weg ; en op vele puuien loopen zij zaam. Vroeg of laat moet het derhalve daartoe komen. Maar er is tijd noodig om die vereeniging tot stand te b engen , zoo men al daarheen wil. Inmiddels kan Oostenrijk tegen Engeland niets dan pruileu. En het is alzoo te verwachten , dat voor als nog de vertoogen van Oostenrijk omtrent de vlugtelingen in Engeland tot geene ernstige verwikkelingen zullen feilen.
Wij vinden in een letterkundig werk van het toryhoofd , den heer d'lsraëli , eenige beschouwingen over de voormalige klooster-abtdijen iv Engeland. Zij zijn te merkwaardig om ze niet mede te deelen. De getuigenis vau zulk een man , die als minister het katholijk element in Engeland heeft helpen bestrijden, is vau waarde. Zij is een bewijs te meer dat de politieke hartstogten niet altijd veroordeeltn , wat het kalm en oubevangen oordeel in het studievertrek prijst, hoogacht en vereert. Ziehier wat hij schrijft van de kloostergoederen en hunne bezitters , de monniken. »De Kerkelijke bezilters waren beter dan de tegenwoordige bezitters. Al hadden wij. de geschiedenis niet voor ons om zulks le bevestigen, dan zou reeds 't eenvoudig gezond verstand het ons zeggen. De monniken bezaten niets in eigendom : zij konden geen goed verzamelen, noch het vervreemdeu of vermaken. Zij leefden te zamen en alles wat ze outvingen en verteerden kwam bij of ging af van het geheel. Het eigentlijke klooster stierf niet, zoodat de pachter , te doen hebbende met een dusdanig bezitter, niet te vreezen had voor een baatzuchtig voogd , een' inhaligen schnldeischer of een j kostbaar regtsgeding. Alles was verzekerd. De huizing | veranderde niet van meester, de eiken werden niet geveld door een verspilzieken erfgenaam. Hoe trotsch zijn wij nog niet in Engeland op onze oude familliëu , eu hoe weinig zijn er thans nog van over. I Het volk zegt nog zoo gaarne; wij zijn de pachters ge| weest van zijn vader , van zijn grootvader , lang voor dat we het van hem waren ; zij gevoelen dat er iets voordecligs ligt in die langdurige betrekking. Welnu, de abt was altoos dezelfde. In 't kort, in heel den omtrek was het klooster een toevlugtsoord voor hen, die raad of bescherming noodig hadden. Daar wooude een verzameling van menschen die geen persoonlijke zorgen : kenden eu die toch genoeg ondervinding bezaten om de onkundigen voor te lichten, en ook genoeg rijkdommen om de armen te ondersteunen, Ja dikwijls zelfs niagtig waren om de onderdrukte.! te beschermen. Men zegt dat de abdijen een erfgoed waren voor de jongste zonen der aristocratische geslachten. Het zij zoo! Ik voor mij , zie liever, indien we eene aristokratie moeten hebben , dat hare kinderen de kloosters moeten bevolken , dan dat ze pronken met den titel van kolonel zonder regiment of van staatsdames op kasteelen , die in de verbeelding zijn gebouwd. Uet zou in ieder geval voor een minister een groot gemak zijn , zoo bij niet meer genoodzaakt was om wezens , die volstrekt alle bekwaamheid misseu , aan betrekkingen in den Staat te helpen , gelijk dit thans moet gebeuren. Vandaar ziet men dan ook aan generaals, die nooit kruid hebben geroken , de gewigtigste expeditien toevertrouwd; in ouze koloniën zijn menschen aan het roer , die nog niet eens zich zelven kunnen regeereu en zelfs vertrouwt mea gezantschappen toe aan een geruïncerdeu dandy of aan een gunsteling die in ongenade is. Zonder twijfel behoorden vele monniken eu kloosterlingen tot den adel; «at kwaad steekt daar in ? de aristokatie had het deel 't welk haar toekwam. »Ziedaar alles. Gelijk alle andere klassen der maat* schappij trok zij voordeel uit het bestaan der kloosters, en evenwel is liet tijdens de opheffing der kloosters gebleken , dat de groote meerderheid der gemijterde abten uit het volk kwam. Doch er is een pnnt dat door dc geheele wereld moet beaamd worden, te weten: dat de monniken groote bouwmeesters waven. »0, dat het land er iiizigt van hadde wat het heeft verloren. Wie kan er aan twijfelen y dat door de verwoesting der godsdienstige gestichten er veel is veranderd. Alleen in Engeland en het land van Wallis telde men meer dan drie duizend kloosters en stichtingen , kapellen en hospitalen van onderscheidene grootte, leder distrikt had wel een twintigtal dusdanige gebouwen , groot en schoon genoeg om met de fraaiste kasteelen te kunnen wedijveren. Men denke nu eens na welk een uitwerking een dertiglal zulke gebouwen op den toestand van de bevolking eener streek moest maken , te meer daar de eig-enaars nooit afwezig waren. En waarover is het dat men zich beden ten dage het sterkst beklaagd ? over dc afwezendbeid der meesters. »De monniken woonden altijd op hunne goederen. Zij verteerden hunne inkomsten onder de arbeiders die er werkten. Deze vroorne mannen bouwden eu plantten , gelijk ze in alles deden, met het oog op het nageslacht ; van hunne kerken maakten zij kathedralen, van hunne scholen kollegien, van hunne bibliotheken de archieven van een koningrijk. Overal vindt men bij hen terug dien geest van voorzorg en die gedachte aan de toekomst , waarvan wij heden tot zelfs de traditiehebben verloren. Naar dat inzigt gingen zij te werk met de bosschen , de wateren en landerijen. Zij verbeterden en verfraaiden het land en maakten de bewoners daardoor gelukkig en fier. Het volk is opgestaan om ze te verdedigen , maar te laat. Het had te worstelen tegen de in bezitneming en men heeft het overwonnen. Zoolang de monniken nog iets hadden , zag het volk zich door de eigenaars beschermd , als het lastig werd gevallen. Maar nu,, hoe is dat niet veranderd De reiziger die deze puinhoopen bezoekt, meent dat hij eene. diepe gedachte uitspreekt , wanneer hij eeuiijs * lleuaagsche zinsneden over liet geweld vau den tijd "iibrengt. Neen, het is de tijd niet die deze murenheeft omver geworpen ! Zulks is het werk van het geweld en van den oorlog , van dien oorlog welke van alle onze oorlogen de onregtvaardigste en onmenschelijkste is , dewijl hij menschen aanviel die geen weerstand boden. De kloosters zijn overrompeld , men heeft ze uilgeplundcrd endoor vuur en zwaard verwoest. Nooit had er een schandelijker rooverij plaats gehad. Een eeuw lang scheen het land aan een onvcrzoeulijken vijand ten prooi ; het is jammerlijk dat de sporen dezer verwoesting uög niet zijn uitgewischt. Ik beu er nieuw na of de werkhuizen dit eindelijk zullen doen. Ik beschouw deze quaistiu niel met het oog des geloofs, maar alleen met belrekkiug tot het bijzonder regt en het algemeen welzijn. Zij zouden, indien het ze zoo goed voorkwam, de godsdienst der abten veranderen., even gelijk ze het die der Bisschoppen gedaan hebben ; maar zij hadden het regt niet ze vali hunne goederen te berooven , en dat nog wel van een goed , '(welk onder hun beheer , zoozeer het, geluk der maatschappij bevorderde. De maatschappij ? Zij bestaat iv dil land niet. De eenige type, die wc er ooit van gehad hebben, is verdwenen met üc kloosters. Er is tegenwoordig slechts eea opeenstapeling , en dan nog altijd onder voorwaarden, die eerder ontbinding dan vereeniging ten gevolge hebben."
Men leest in eene korrespondentie: •» De federale-Raad geeft zich zeer veel moeite om aan de vreemde hoven te bewijzen , dat het gouvernement van Tcssiuo geheel onschuldig is aan de jongste gebeurtenissen te Milaan. Vooral tracht ze zich te verdedigen tegen de beschuldigingen van Oostenrijk. Men verzekert dat dc Zwitsersche agenten te Parijs en te Weenen in last hebben om dc overtuiging te wekken , dat de federale Raad de eenig mogelijke regeringsvorm is voor Zwitserland, als alleen in staat om weerstand te bieden aan de revolutionnairen, door zich aan het hoofd le stellen van de betrekkelijk gematigde i'raktie dezer partij. Om meer gewigt bij te zetten aau hare deliberaticu begint do radikale partij volksvergadeiingen te organizeeren en hare dagbladen ruijen de menigte op tot verzet tegen Oostenrijk. Dc agenten te Parijs eu te Weenen grijpen déze omstandigheid aan , om dc kabinetten er op te wijzen, hoezeer liet in hun belang is deu Baad te ondersteunen. Het zou ons niet bevreemden, zoo meer dan een diplomaat gehoor gaf aau deze rcdeneei-ing. Over het algemeen hebben de Zwitsersche radikalen ,• sedert 1830, telkens over de Europeesche diplojnalie gezegepraald: do bescherming van Engeland is ze verzekerd, en door deze bescherming en den goeden uilslag hunner pogingen zijn ze stouter geworden dan ooit. i> In Tessino is'het zeer slecht gesteld met de zaken betreffende de godsdienst; de radikalen maken gebruik van den Staat van beleg te Milaan om voor het kanton van Tessino scheiding le vragen, ran het bisdom van Milaan , waarbij bet sinds eeuwen behoort. He inwoners vnn - Tessino vergeten ten ecnemaie de weldaden die ze te danken diebbcn aan den aartsbisschop vau Milaan, Karel Borrommeo, die ze vóór de Katholieke godsdienst heeft behouden, dc losschcnring, van bet bisdom vau Milaan zou nieuwe ongelegenheden le weeg* brengen en zou op eerie uitnemende wijze in de baud werken de Engelsche levolutiounaire propaganda , die'gccne middelen onlzict om Italië' in het verderf te storten door het ondergeschikt te maken aan het Protestantismus en aan de Demokratie. De beruchte redevoering van Lord Palmerstou over de verdrijving der Jeznitcn uit Zwitserland laat geen twijfel meer over aangaauoe ue regte bron waarin de vervolgingen opwellen , aan welke de Zwitsersche Katholieken sinds 1847 en nog heden teu dage zijn blootgesteld. J -. a i -
De armzalige roman van A. Dumas, Isaac Ijaqued^ns , verschijnt op nieuw, na een inaaud tusschenpoziiig , in het feuilleton van de Consiitulioniel. Het berigt gaat er bij, dat de diie hoofdstukken, waarin de auteur op eeue zoo allersciiandehjkste wijze de H. mysteriën onzer godsdienst,. had , geparodieerd, in een enkel hoofdstuk zijn zameugediougeu. De heer Duinas, hierin geen genoegen nemende, schrijft in La Presse \\et volgende: »[k verzoek mijne gewone lezers , om geen waarde te hechten aan het .tiooi'd&tuk medegedeeld iv de Cunstit ilioiiel, onder liet opschrift : Eloha, daar dit hoofdstuk nicls anders is dan het armoedig overblijfsel van drie hoofdstukken , door het dagblad deerlijk verminkt. »lk kan niet vooruit weten, wat dc ConstiluÜonel mei de overige hoofdstukken in deu zin heelt, maar ik waarschuw bij dezeu , dat ik tegen elke nieuwe verminking zhl. opkomen. .» Voor het overige , zullen mijne lezers het werk ongeschonden, terug vinden in dc litteraire. Ik verzoek,. dat ik vaar die uitgave j.. welke üoor tn-ij alleen als echt wordt erkend , beoordeeld. Men zal er tevens alle ophelderingen vinden betredende het verbod der vergeving." iiAlkxameii Üubas." Zoowel de Conslitulionnel als de heer Dumas zouden wijs hebben gedaan indien ze dit ellendig roinan-pr.odukt, 't welk de verontwaardiging van het publiek reeds heeft gaande gemaakt, hadden achterwege gelaten. Men had zich dan ten minste niet daarenboven nog iv een belagchelijken strijd gewikkeld. Een niet zeer aanzienlijk Amsterdamsch boekverkooper heeft de roman van Du mas , tegen vijl cenlen de aflevering geannonceeerd , en prijst hem met groote gekleurde letters en holle volzinnen op alle hoeken der straten aan. Men veiwondere ofvertoorne zich niet over de onzedelijke praktijken van sommige kleine boekverkoopers, daar zij zich niet kunnen voeden, dan met de inkomsten en het afval der ondeugd en der goddeloosheid. En het voorbeeld dat nog dagelijks te Tiel wordt gegeven , waar men van zulk eene handelwijs overvloedige al zijn het ook wormstekige vruchten trekt , moet wel den naijver opwekken. En ook , de overgang van Maria Monk, de eerbaarheid van het stille leven der godsvrucht bekladdende, tot den Isaac Laquedem, de Heer der heerlijkheid in liet aangezigt slaande, is natuurlijk, is ongedwongen en gaat van zelve. Eerst staat men op tegen de Kerk, bespot ze en tracht hare instelliogen te vernielen, om vervolgens, staande op de puiuhoopen , deu Stichter der Kerk zelven aan te randen en van zijn troon te bonzen. Niet anders vervult zich de weg der zoogenaamde hervorming, die met meer regt , en overeenkomstig hare geaardheid, gelijk die zich vooral in onze dageu wederom konsequent openbaart, zou kunnen heeten: «misvorming!" God behoede de wereld voor de volledige doorzetting en toepassing van het duivelen systeem , 'twelk niet ophoudt sedert drie eeuwen de maatschappij door elkander te werpen , van hare grondslagen af' te scheuren en eiken wind der kering' iv de armen te werpen.
De Morning Uerald berigt dat de weduwe van Sir Robert Peel met hare dochter tot de Katholieke Kerk zal overgaan. De laatste zoude met een Katholiek, den zoon van Lord Camoys, in het huwelijk treden.
Thanß is op last van den minister van Justitie uitgegeven het verslag der staats-koinmissie , in 1852 benoemd , beslaande uit de heeren Provo Kluit, Staats Evers, van Dorp, Pape, I'riagle, Kouville eu Tydeman ; tot het doen van onderzoek en het uitbrengen van verslag over een aan de, tegenwoordige Staais-uirigtiug en wetgeving meest passend stelsel van politiewet. Daarin wordt op don voorgrond gesteld, dat do politie een deel is van het uitvoerend gezag, dat hier niet bedoeld wordt cène staatkundige polilie; dat de eigenlijk gezegde politie , welke in het belang der maatschappij alle aanbeveling en vertrouwen verdient, behoort te staan nevens de justitie maar niet onder een afgescheiden hoofd, hetgeen tot inugtsuitbreiding eu botsing aanleiding geeft. Dc minister van Justitie wordt als eigenaardig hoofd van dezen tak van het uitvoerend gezag voorgedragen; en dezelfde vereeuigiug van politie met. de justitie behoort niet alleeu bij liet hoofd, maar doorloopeud te bestaan iv dier voege, dat de politieambtenaren en sommige beambten ook met eenige i-cgtsbevofgdheid moeten worden bekleed, ten einde der justitie daarmede len dienste te staan.
Er wordt verder gesteld, dat justitie-ambtenaren geene politie-ambtenaveii moeten zijn ; dat dit ook voor de administratieve ambtenaren moet gelden, uitgezonderd voor burgemeesters ; dat er eenheid en zelfstandigheid vau politie-gezag zij , Jat er centralisatie moet zijn , zoo wel om de ondergeschiktheid van de lagere beambten aau de hoogere ambtenaren te verzekeren, als om e'e'a vonnige en voor allen en in alles gelijke politiebescherming daar te stellen. De miukostbaarheid van dit stelsel wordt aangewezen, en vervolgens de daarop te gronden orgauisatie oulvouwd. Die organisatie zou hierop ucderkomen :
Het hoofd der politie in Nederland , zij de minister van justitie, vuidei' ziju onmiddellijk toezigt zulleu vijf direkteuren van politie (of zooveel meer of minder als de regering mogt noodig achten) in bepaald aangewezen distrikteu werkzaam zijn. Iv elk geregtelijk kanton zij een Rijks-kommissaris van politio , residerende op de plaats waar het kautongeregt is gevestigd. Hij heelt onder zich een inspekteur van politie , bijvoorkeur gevestigd in eene andere gemeente van hetzelfde kanton (indien bet kanton uit meerdere gemeenten bestaat) en een tjenpugzaam aantal agenten voor de dienst bij dag en bij nacht. In elke gemeento , waar geen kommissaris is gevestigd , is de burgemeester teveiis ambtenaar van rijks-politie.
Behalve deze kantonnale kommissarisseu zullen er nog eenige andere rijks-kommissarissen zijn, deels gestationneerd in enkele groote en volkrijke gemeenten of op enkele grenspalen , deels op de plaats waar- de direkteur is gevestigd , oh tér zijner onmiddellijke beschikking. Desgelijks zullen de direkteur en rijks-kömmissarisseü een of meer inspekteuren en agenten van politie tot hunne dienst hebben. Bij elke direktie is het centraal bureau gevestigd , welks waarnemingaan een dei- rijks-kommissarissen zij opgedragen. De 'kantonnale kommissarissen zijn belast met de politie in Ij in kanton, en met de'vvaanieniiug vau het openbaar ministerie bij het kautongeregt. Waur meerdere katongerogten in ééue gemeente zijn, of in andere gioote gemeenten waai' meerdere kommissarisseu zijn gevestigd, is een. hunner niet het centraal toezigt belast. Du direktie kommissarissen strekken tot tijdelijke vervanging , bij beletsel of ontstentenis yan do kantonnale eu audere gevestigde rijks-kommissarissen , ól zij worden door den direkf ur derwaarts gezonden , waar tijdelijk buitengewone hulp te verleenen of buitengewoon toezigt vii te oefenen is. De inspekteuren van politie houden een waakzaam toezigt op het personeel der agenten, of zijn belast met dc dienst op de bureau*. Dc a^enteu, in verschillende klassen verdeeld , oefenen' öiider het öog hunner superieuron , de politiedienst uit : zij ziju'ook, hetzij alleen of' onder de leiding van een hooger ambtenaar of beambte, belast met do^dienst aan de geregtszalen eu met alle geregtelijke en administratieve transporten: hut toezigt op jagt en vissehern kan hun ook worden opgedragen. _ In sommige uavcnplaatson, of waar zulks vereischt wor* is een kommissaris met de betrekking van waterschout bekleed, en heeft onder zich een genoegzaam personeel voor de politiedienst in de havens , op de stroomen , eilanden en buitengrondea. Overigens moet dit politie-personeel kunnen worden verplaatst of zamen getrokken, naar mate de omstandigheden zulks vorderen.
De aanstelling der direkteuren en kommissarissen geschied»! door den Koning; die vau de inspekteuren door den iniuisW'1 yan Justitie, die der agenten door de direkteuren vau politie-, fJe direkteuren en kommissarissen als ook de burgemeester*' in gemeenten waar geeu kommissaris verblijf houdt, zijnaffll t.naren ; de inspekteurs en ageuien zijn beambten van politie-! tiet geheele politie-personeel behoort van een doelmatig gelijkvormig kostuum, verschillend slechts voor de verschillende rangen, te worden voorzien ; ook de burgemeesters moeten huu onderscheiding*-teeken dragen, wanneer zij voor de rijkspolitie werkzaam zijn. Uet geheele politie-personeel behoort ooü in den wapenhandel geoefend eu vau behoorlijke wapenen, naar gelang de omstandigheden zulks vorderen , voorzien 1» zijn ; terwijl waar de nood zulks eischt, ook dienst te paard moet worden verrigt. Waar de dienst het vordert, wordt hel personeel geembngadeerd en gekaserneerd. In dit stelsel komt niet slechts de dienst van geregtsdienaren en hulp-marechaussee , maar ook de geheele marechaussee te vervallen. Aan de grenzen (zoo wel teu oosten als ted zuiden des rijks) zat iv het vervolg een genoegzaam miliiait korps moeten zijn gestationeerd ..hetwelk gelijk aan alle ander gezag , inzonderheid aan de rijks-politie aan de grenzen zal ten dienste staan. Ook elders , waar de nood zulks tijdelijk ot duurzaam mogt vorderen , zal militaire ol maritieme magt moeien zijn gevestigd om aan de politie de behulpzame baud te biedeu.
Do kommissio besluit haar rapport aldus : „De kommissie ontveinst zich overigens niet, dat een der meest belangrijke waarborgen zal beslaan in de kunde, ervaring, eerlijkheid en braafheid van het rersoaeèl der politie zelve. Voor zoo verre de keuze der beambten behoort aan de burgemeesters , zal zulks met ernst ter hunner verantwoording behooren gesteld te wordeu, de hoogere ambtenaren moeten daarop zo!— vuldig toezien. Van deu Koning, de ministers , de kommissarissen des Konings in de provinciën en de direkteuren in de distrikten zal, vooral voor de eerste invoering van een nieuw politie-stelse! , in de nieuwe keuzen tot dat einde te doen , zeer veel afhangen. Om het vooroordeel tegen de politie tö doen ophouden, waar dit mogt bestaan, —om aeiiiiu" iv te, boezemen voor de hoogere en lagere dienaren van° bet openbaar gezag; —om eerbied voor de wet te vestigen in het gemoed van ingezetenen en vreemdelingen ; — behoort het gezag zelf eerbied en achting waardig te zijn. De handelingen der openbare magt moeten vertrouwen en toegenegenheid wekken , geen wantrouwen en wrevel doen ontstaan. Tegenover uitgebreide bevoegdheid in het algemeen belan» °zal eene gestrenge tucht, onvoorwaardelijke af'zcuin»- voor' alle wangedrag vau zedelijken of maatschappelijke!! aard , mime beloonmg en gepast eerbetoon voor buitengewone verdienste . behooren gesteld tv worden.
Op deze wijze kou , gelijk de kommissie met vertrouwen durft verzekeren , het door haar geschetste stelsel aereedeliik in praktijk worden gebragt, en zal het, onder den zJea der Voorzienigheid , gewenschte vruchten opleveren voor hut heil van Nederland.
Z. M. heeft benoemd tet plaatsvervanger van den kanionr te Harderwijk , J. I. Mirandolle, dir. van het postkantoor aldaar ; tot kantonr. te Oss, Mr. H. H. Vermeuleu • ter vervanging van den overleden komm. den heer J. z! lleijer tot adjunkt-komm. ter Kanselarij van de beide Orden ilnn heer J. E. W. Kaffert. "' aeß
Z. M. heeft den heer W. de ïongb. eervol ontslao- verleend als konsul der JNederlanden te Livorno , ouder toekenning, als een blijk van 's Konings tevredenheid over zijne lange en getrouwe diensten , vau deu titel van konsul-<re,,er. honorair ; en in diens plaats benoemd den heer L. Heukensfeldt Slaghek.
Z. M. heeft benoemd bij den plaatselijken staf: tot kapt. en plaatsadj. lste kl. den le. luit. J. C. vanEnkhuijsen; plaéuadj. 2de kl. te Grave; tot 2e. luit. en plaatsadj. 2de kl te Maastricht , den adj. onder-offic. 1. A. Hengst, van het -idfl reg. drag. ; bij het Bste reg. inf. lot kapt. 3de kl. (naar ouderdom van rang), den le. luit. T. Groeneveld , van het korps Z. M. heeft den lsten tuit. G. Valkenburg , plaatselijk adjudant der 2de klasse te Wienckerschans, een iiensim-n verleend van ƒ690; voorts den kapitein Ji. van der H.^ van het Bste ,en den 2den luit. F. H. a. Weutzkr van het 2de reg. inf , gesteldoop non-akiiviteït; en aa„ den Éérsten klerk .7. M. J. Kierdoiff, eerste drukker bij het tonographisch bureau van het Ministerie vau Oorlog een oen siocu verleend van ƒ490. c
Z. M. heeft erkend ,de heeren A. C. W. Ellinkhuysen; als konsul van Parma, te lïotterdam ; W. A van Oosterzee, alj konsul van Spanje en vice-konsul van Pui-ma , te Amslerdam i H. Kikkert, als vice-konsul van Parma. te Vlaardipgen jen J. T. Zur Miililen, al? vice-konsul van Parma, voor dea Helder éu de Kust vau Wieringen.
De Minister van Binnenl. Zaken heeft aan den heer A. Ruyssenaers, óp diens verzoek, eea uitstel lot den eersten Junij aanst. verleend , voor het aanleg-en vin den elektro-maguetischeu telegraaf tusschen Nederland en Engeland.
's GRAVENHAGE, 7 Maart. De kommissie ran enquête voor de verbeteringen aan te brengen in (le bestaande wetten op de zout-accijns, heei't negen deskundigen, waaronder ambtenaren, zoutjieders en gewezen zoutzieders , opgeroepen, om voor haar te verschijnen in het lokaal vau de Tweede Kamer der Staten-Generaal, op Maandag (14 dezer) eu volgende dagen , ten lü ure.
KAMPEN , 5 Staart; De IJssel boven de brug is met ijs bezet, doch beneden heelt men open water. De Zuiderzee ligt geheel digt tot aan Schotland , werwaarts heden cene ijsslede met vijf man is teruggegaan, (ff. C.)
OMMEN, 3 Maart. Algemeen beschouwt men hier de ingevallen vorst en sneeuw voor zeer gezegend. De akkers werden zeer door den slak , nog meer door de muis geplaagd, en nu zijn beide geheel opgeruimd. Dat menig landbouwer zich na den dooi beklagen zal dat zijne akkers, vroeger zoo welig groen , nu verüensd ie voorschijn komen laat zich verwachten, want dc sneeuwvlaag is zeer nadeelig voor het graan, wanneer er geeue onmiddellijke afvoer bestaat , en aan goede afwatering hebben de meeste.bouwlanden groot gebrek. Die nog bij den dooi zoo veel mogelijk daarop werkt, zal ruimschoots beloond worden. Al het graan staat fot nog toe zeer schoon. (Amst. C.)
---

