AMSTERDAM, 7 Julij.
Men leest in het Handelsblad: Tot verdere aanvulling van slaatsstukken , onlangs over de zaak der 11. K. hiërarchie in dc Nederlanden gewisseld , zijn wij in slaat gesteld oiuen lezers tevens de vertaling mede te deelen van het antwoord , door den 11. Stoel den lslen Junij jl. gegeven , op de nota van den Nederlandschen gezant te Rome , van dea lOden Mei bevorens. Aan Zijne Excellentie den buüengewonen Afgezant en gevolmagligd Minisier vau Z. M. den Koning der Nederlanden bij den Heiligen Sloet. Rome, 1 Junij 1853. Met eene nota van den 1 Oden Mei 11., zond ü. E., in naam van Zijn Koninklijk Gouvernement, aan den ondergeteekende, kardinaal-sckretaris van staat van Z. H., eene mededeeling, betrekkelijk de slukken , die kortte voren van den 11. S. waren uitgevaardigd , tot regeling van de bisschoppelijke katholieke hiërarchie m liet Koningrijk der Nederlanden. In de inleiding tot deze nota maakt men zinspeling op cene vroegere mededeeling , te weten: op eenen brief, kort te voren door U. E. aan den ondergeteekende woordelijk medeïcdceld , met het doel , om het misnoegen van het Koninklijk Gouvernement uit te drukken dat men van wege den U. S. nagelaten zou hebben vooral' kennis te geven nopens den weg , langs ¦welken de H. S. dc voornoemde besluiten ten uitvoer zou leggen. Aan het einde vau die inleiding komen de klagten over de publiciteit, gegeven aan de paussclijke allokutie van den 7 Maart , eu bovendien eenige opmerkingen omtrent de taal, die in deze allokutie gevoerd wordt, in bewoordingen , niet overeenkomstig met de letterlijke benaming van hel Koningrijk der Nederlanden , en daarenboven , 200 als men op deze plaats zegt, hinderlijk voor het niet-Kalholieke deel van het Koningrijk.
Vervolgens over het eigenlijke onderwerp sprekende, geeft meu het voornemen van het Koninklijk Gouvernement te kennen, om de zaak van de herstelling der katholieke hiërarchie rijpelijk te onderzoeken , door ze met de Grondwet des Roniiigrijks lc vergelijken, en meu stelt zich voor, liter liet resultaat van deze overwegingen aan den 11. S mede lc deelen , en intusschen gaat men over , aan het einde der nota , om inlichlingen te vragen omtrent den vorm van den eed , die door de prelaten der nieuweling herstelde bisschoppelijke zetels moet afgelegd worden , en men geeft te gelijkertijd de levendige begeerte te kennen , om te vernemen, welk het advies zou zijn van den Heiligen Stoel betrekkelijk eenige wijziging, die het koninklijk gouvernement geschikt zou oordcelen , in het belang der Katholieken zelven , bij de organisatie van de bisschoppelijke hiërarchie in te voeren. Om zijnen pligt te vervullen, heelt de ondergetoe: kende zich beijverd, de nota van 11. E. onder het oog Z H te brengen en haast zich nu U. L. het antwoord', waarmede hij belast is , te geven TT fe zeer wel wetende , wat er tusschen den Pauseliikcn internuntius in den Haag en het ministerie der iv j i i„„ nmoi.iï . langen tijd vóór dat men van Nederlanden omgn>0 . o j wege den 11. S, overging lot de herstelling van de kerkelijke hiërarchie in deze streken , behoeft de ondergeteekende geenszins hier * reeks der mededeelingen te onderzoeken . welke van be.de zijden gedaan werden , en deze behoefte zal zich zoo veel te minder doen ge voelen, na alles wat de Nederlandsche dagbladen zelven omtrent dit onderwerp bekend maakten , bij gelegenheid van de parlementaire iulerpellatien, daartoe betrekkelijk, gedaan aan de voorgangers der geëerde leden van het tegenwoordige ministerie. Toen heeft meu moeien erkennen en verklaren , dat de onderstelde belofte van eene nadere mededeeling, betrekkelijk den tijd en de wijze , waarop de H. S. zich voorstelde de herstellingen, die men voor had, te verwezenlijken, niet bestond. En ofschoon het Koninklijk Gouvernement misschien meende , dat eene dergelijke mededeeling aan hetzelve volgde , ligt er toch niet de minste onvoegzaamheid aan de zijde van deu H. S. in deze mededeeling niet gedaan te hebben , en le minder nog , daar deze aau het Koninklijk Gouvernement door tusschenkomst van zijnen vertegenwoordiger in tijds de oilicielc en volkomene onderhandelingen over het wezen dezer zaak had toegezonden ; buitendien had de 11. Stoel zich gehouden aan deze stukken na de uitdrukkelijke verklaring van het gouvernement zelf, dat er geen hinderpaal bestond voor den 11. S. ter vrije regeling van de K. kerk in Nederland , waar het beginsel door dc grondwet van het koningrijk gevestigd is, dat elk godsdienstig genootschap vrij is , zicli zulk ecu vorm van organisatie te geven , als haar voegzaam zou zijn. Deze verklaring vindt men in de nnta van Z. E. den minister van Buitenl. Zaken , dato 24 Maart 1852 , in antwoord op eene officiële mededeeling , die hem omtrent dit onderwerp gegeveu werd door den aposlolischcn internuntius in den Haag, deu oden December des vorigen jaars. Intusschen daar de H. S. een bewijs wilde geven van de inschikkelijkheid , die hein eigen is, wanneer de omstandigheden er zich niet legen verzetten, bleef hij niet in gebreke, officieus aan het koninklijk ministerie het voorafgaand advies , dat men begeerde, te doen toekomen.
Daarenboven is de H. S. in het bezit van stellige dokumenten, waaruit blijkt, dat dit advies werkelijk gegeven is aan verscheidene leden van liet ministerie , dat kort daarna aftrad, en dat men in die omstandigheden de verzekering gegeven heeft, dat de oprigting der vijf bisschoppelijke zetels niet den minsten tegenstand te duchten had.
Na de voorstelling van deze feiten kan de H. S. onmogelijk eenigen grond vinden voor de klaglen en ineeuingen , in den boyengenoemden brief bevat ; want het blijkt, dat de Heilige Sloel al het noodige heeft aangewend , opdat de koninklijke regering der Nederlanden genoegzaam zou ingelicht zijn over deszelfs bedoelingen. Het is daarenboven moeijelijk te begrijpen, hoe de openbaarheid aau de pausselijke allokutie van 7 Maart gegeven , verwondering heeft kunnen verwekken bij genoemde regering. Eu inderdaad, hoewel de allokutie. van Z. H. in de kousisto.ien zeer dikwijls loopen over zaken, die zich buiten den werkkring van de heilige ko.igregatie strekken, is het echter ook waar, dat dc openbare voorvallen gewoonlijk niet begrepen zijn ouder die zaken , omdat zij mei de algemeene belangen der kerk iv verband staan en daarom worden die pausselijke allokutien, welke bestemd zijn om die gebeurtenissen aan te kondigen , door middel van de openbare drukpers verspreid, liet zou ook overtollig en te laugwijlig zijn hier voorbeelden aan te halen , naar de verschillende tijdslippen van zoodanige verspreiding.
Overigens schijnt de allokutie van 7 Maart volstrekt geene gegronde bekommering aan de koninklijke regering te kunnen verwekken ; hetzij dat men ze bcschouwc naar hare openbaarheid of haren inhoud. Die wijze regeling heeft toch niet willen drukken op de benamingen , hier gebruikelijk , om het koningrijk der Nederlanden aau te duiden ; zoo is dc ondergeteekende vau gevoelen , dat een zoodanig incident de moeite niet waardig is om hier ia bijzondere uitlegging te treden; want men kan niet onderstellen , dat men hier de ware benaming van dat koning, ijk niet zou kennen en daarenboven weet men, dat bij het overbrengen van woorden en namen van de eeue taal in eeue andere, het soms voegzaam is zijne toevlugt te nemen tot omschrijving, om des te beter de waarde der uitdrukkingeu te behouden , waartoe eene letterlijke vertaling niet altijd het. geschiktste middel is.
In dezelfde nota laat men sterker uilkomen en zelfs protesteert men tegen zekere geschiedkundige zinspeling, die iv de allokutie gevonden wordt , waar men herinnert aan de vijandelijkheden , aau welke , in vroegere tijden , de katholieke godsdienst ten doel stond in de landen , waar nu de bisschoppelijke hiërarchie is hersteld geworden. Echter wijst het pausselijke stuk slechts ter loops aan , hetgeen men verward voorgesteld vindt in de schriften van geschiedschrijvers , niet alleen Katholieke , maar zelfs Protestantsche, die er zich op toelegden, om onpartijdig de ware toedragt der gebeurtenissen le verhalen.
En men veroorlove den ondergeteekende, hier te doen opmerken, dat als de koninklijke regering naauwkeuriger den test der pausselijke allokutie zal hebben gadegeslagen , zij alle reden zal viuden, om zich te ontdoen van den ongelukkigen indruk , welken zij in den aanvang door dit stuk heeft gekregen. Zij zal er inderdaad en zeer sterk uitgedrukt de regtmatige vergelijking lezen tusschen de rampen , waarmede vroeger de Katholieken in die landen le worstelen hadden en den beleren staat van zaken , die hun in latere tijden te beurt viel en vooral in de tegenwoordige dagen , dank zij de welwillende stemming ten hunnen opzigte bij den regelenden Vorst en ook aan den verlichten geest van hen, die met de regering van de stateu Zijner Majesteit belast zijn.
Daar nu de vestiging van de katholieke hiërarchie in liet koningrijk der Nederlanden een natuurlijk gevolg is van het goed regt, dat de Grondwet van het koningrijk aan de Katholieken waarborgt , van het goed regt , zoo plegtig erkend en verklaard door dc koninklijke regering in liet bovengenoemde ministeriele stuk, zoo kan de li. S. niet inzien , wat ooit aanleiding zou kunnen ge* ven tot een oplettend en gemoedelijk onderzoek, waarop U. E. zinspeelt in zijne nota , een onderzoek , dat ten doel zou hebben de vraag : in welke betrekking de vestiging der hiërarchie met de bepalingen der Nederlandsche Grondwet staat. Heelt men echter besloten zoodanig onderzoek gemoedelijk te volbrengen, zoo als men zulks voorgeeft, d.m is het buiten twijfel of eeue regering, die gewoonlijk voor geene andere in wijsheid en reglschapenheid wijkt, zal aan hare vroeger gedane formeele verklaringen getrouw blijven en zal zij, wanneer het eene wettig gevestigde en volbragle daad geldt, volmondig erkennen, dat men redelijkerwijze op die daad niet kan terugkomen met oogmerk er de substantie ca de vormen van te wijzigen, die er zoo innig aan verbonden zijn.
Daarenboven zal het gouvernement zelf, in zijn helder eu scherpzinnig oordeel, zich niet kunnen ontveinzen, dat men in het gegeven geval zich niet zal kunnen gronden op eenige uitzondering, daardoor alleen dat de wetten geene uitdrukkelijke melding maken van regeling van kerken, want dit regt vindt men voldoende uitgedrukt, zoowel voor de Katholieken als voor anderen, in het beginsel door dc wetten des lands aangenomen daardoor zelfs , dat die wetten voor iedere godsdienstige vereeniging de vrijheid waarboven , om zich zoodanige regeling te geven als haar voegt. En om dit bewijs meer te doen uitkomen , is het van belang hier woordelijk aan te halen het gevolg , dat meu in dit opzigt met grond uit de meermalen aangehaalde ministeriele nota trekken kan. Na gezegd te hebben, dat »volgens »de beginselen van de Grondwet des koningrijks iedere «godsdienstige vereeniging vrij is ooi zich die organinsatic te geven als haar voegt" leidt men daaruit af »bij gevolg is er van die zijde niets, dat zich verzet »legen de vrije regeling der Katholieke Kerk in de Nederlanden door den H. S." Deze gevolgtrekking komt zeer goed te pas om afgeleid te worden , in het tegenwoordige geval, uit het geopenbaarde voornemen van den H. S. , om de bisschoppelijke hiërarchie voor de Katholieken der Nederlanden te regelen. Ook zou men Vleit niet kunnen voorstellen, dat van den regelmatig. sten vorm, dien de Katholieke Kerk in dit rijk, krachtens haar erkend regt, weder aanneemt, ooit het gevaar zou kunnen ontstaan van eenigen invloed, ook I minder gunstig voor de algemeene orde. En inderdaad is het van den eenen kant wereldkundig , dat uit godsdienstpligt de Katholieken gehouden zijn de wettig aangestelde overheid le eerbiedigen , terwijl van den anderen kant de herstelling van hunne hiërarchie aan de niet-Katholiekcn geen nadeel kan toebrengen , waarover zij met reden zouden kunnen klagen.
Eu om meer kracht aan het hier aangevoerde bij te zetten , is het noodig hier te doen opmerken , zondor ¦ vrees van zich van de waarheid te verwijderen, dat de bewuste zaak ten slotte nederkomt alleen op eene wijze i
van bestuur meer in overeenstemming met de geestelijke huïipi der Katholieken en te gelijker tijd meer geschikt voor de beschaafde natiën , zonder de minste verandering te weeg te brengen , die de rost van hen zou kunnen storen, die eene andere godsdienst belijden. De herders der Katholieken zijn meerendeels dezelfde , die tot hiertoe reeds met de bisschoppelijke waardigheid bekleed , hetzelfde herderlijke ambt hebben uitgeoefend , ofschoon onder eene andere benaming. Verder zijn de beschikkingen , die de 11. S. nopens die zaak genomen heeft, in het algemeen met zulk cene voorzigtigheid en voorzorg geregeld , dat zij strekken , om elk voorwendsel tot kwalijk begrepeue bewegingen te voorkomen. Men kan dus gelooven: eu de 11. S. houdt er zich van overtuigd, dat de kreten, die men in de tegenwoordige omstandigheden heeft gehoord, van de minste kracht kunnen zijn, om het vertrouwen der Katholieken le verminderen in de vaderlijke bescherming van den groot moedigen Vorst en van zijn gouvernement, dat in zijne regtschapenheid zeker niet zou nalaten aan ditgedceite zijner getrouwe onderdanen den overeenstemmenden waarborg van de minzame genegenheid le doen ondervinden, waarmede zij gewoon zijn ze te beschouwen.
Hier meent de ondergeteekende niet met stilzwijgen te kunnen voorbijgaan , die zinsnede in de nota, waar gesproken wordt van een onderzoek , dat men zou willen instellen , ten opzigte van de volbragle gebeurtenis en voegt men er bij , dat men iv zulk eene omstandigheid ook te onderzoeken zal hebben, of alles, wat tot het in werking brengen en liet behoud vaudc vrijheid, gewaarborgd door de Grondwet aan alle godsdienstige gezindten, in betrekking slaat, — of dat alles aanleiding kon geven lot vragen , verschillend van die , welke in dat rijk moeten behandeld worden , en welke door de overheden des lands moeten beslist worden , zonder dat men dulden kan dat eenig vorst of vreemde overheid zich daarin mengen of tusschen beiden komen kan.
Het gevoelen dat de ondergeteekende heeft van de wijsheid van gezegd gouvernement , veroorlooft hem niet te gelooven dat men , door de aangehaalde uitdrukkingen, zou willen doen verstaan, dat de Paus zich zou willen inlaten met binnenlandsehe zaken, die het bestuur van den Nederlandschen Staat aangaan. Echter kan het niet ondienstig zijn wel te doen opmerken , dat het niet in den geest van den Heiligen Stoel opkomt , zich zoo iets aan te matigen. De H. Stoel erkent en eerbiedigt de onafhankelijkheid der gouvernementen. De grondwet overigens bevestigd , en de ministeriele nota van 24 Maart 1852 verklaard hebbende, dat de .Katholieke Kerk der Nederlanden vrij is zich te regelen , zoo als zij het goedvindt, is het ook natuurlijk , dat zij zich geregeld heeft volgens de kerkelijke wetten , en dat zij , een deel uitmakende van de Algemeene Kerk , en dos met haar een algemeen opperhoofd hebbende in den Roomschen kerkvoogd , krachtens deu voorrang . die hem toekomt, is het natuurlijk , zeggen wij , dat zij van dien kerkvoogd in de godsdienstige aangelegenheden af bange. Verder overgaande tot de twee vragen , uitgedrukt aan het einde der nota, moet de ondergeteekende U. E. doen opmerken betrekkelijk het eerste punt, dat, ouder de zorgen, die den Bisschoppen opgelegd zijn, volgeus den vorm van den eed, dien het Roomsche rituaal hun in het algemeen voorschrijft, er eene is, die in het eerst eenige bezorgdheid bij een gouvernement van eenen staat van gemengde godsdienst zou kunnen doen ontstaan. Maar dit moet hier niet worden uitgelegd ïn de volle beteekenis der woorden; want liet bevel , waarvan men hier wil spreken , komt eigenlijk neder op de verpligti«g der Bisschoppen , te waken voor de onschendbaarheid der heilige leeringeu , ten einde door waarschuwingen en andere zedelijke middelen , eigen aan hunne bisschoppelijke bediening-, de verleiding te verhinderen, die zou kunnen indringen j onder de geloovigen , aan het herderlijk bestuur der Bisschoppen, toevertrouwd. Daar overigens de U. Stoel de gewoonte heelt de zaken zoo veel mogelijk naar de omstandigheden van plaats en tijd te regelen, heelt hij reeds besloten om in den bewusten vorm , met betrekking tot verscheidene staten , zoodanige wijzigingen te brengen, als met de verschillende lokale aangelegenheden der gewijde herders zou kunnen overeenkomen. Daarom is de ondergeteekende in staat aan U Exc. te verklaren , dat , wat de Bisschoppen der herstelde kerken in het koningrijk der Nederlanden betreft, men den vorm zal vaststellen, gewijzigd juist in dat gedeelte, dat U. E. op het oog heeft. Aangaande het andere punt gelooft dc ondergeteekende , dat men gevoegelijk kan alleiden uit hetgeen vooraf gaat, in welke moeijelijkheid de H. S. zich zou bevinden , indien hij moest toegeven aan veranderingen iv de bisschoppelijke hiërarchie, die reeds op zekere plaalsen vau het rijk gevestigd is. U. E. heeft van nu af zulke ontwerpen kenbaar gemaakt , door ze in het bijzonder toe te passen op het geval van eene wezenlijke vestiging van eenen aartsbisschcppelijkcn zetel in de stad Ulrecht en eenen bisgehoppclijken te Haarlem ; gedachtig aan de gevolgen , die daaruit 'zouden kunnen voortkomen door de gevoeligheid der niet Katholieken, die in deze steden de meerderheid der bevolking uitmaken.
lutusschcn na te hebben vastgesteld en zonder eenige beperking te hebben erkend dat de Katholieken de vrijheid hebben zich eene regeling te geven , zoo als het hun voegt in hunne godsdienstige gezindte , is het natuurlijk dat deze regeling hare uitwerking hebbe op dezelfde plaatsen, waar vroeger de bisschoppelijke zetels reeds gevestigd waren. En daarenboven, zoo als men het reeds heeft opgemerkt, kan er nooit eenige hindernis voortkomen voor hen, die van verschillende godsdienst zijn, uit de regeling van de Katholieke Kerk iri die landen, waar zij zich bevinden, want het onderhavig geval bevat geen element, in staat om, in welk opzigt ook, den toestand, waarin zij zich bevinden, in hunne godsdienstige betrekkingen ten uadeele te veranderen ten gevolge van de wetten van het Rijk. Overigens is het goed nog te doen opmerken, dat daar de 11. S. wel in overweging heeft genomen den aard van het land, door mensehen van verschillende godsdienst bewoon ! , hij van den beginne af zorg heeft gedragen aan dc vijf Bisschoppen inslruktiën le doen toekomen , die de voorzigtigheid scheen voor te schrijven. Aldus en voor hetgeen bijzonder de residentiën betreft, gaf de U, S. volmagt aan zoodauigen Bisschop in geval het nuttiger zou zijn, uit voorzigtigheid zijn verblijf voorloopig elders te vestigen en niet in de hoofdplaats van zijn bisdom, hetgeen inderdaad met de eerste der heide bovengenoemde steden plaats had. Zijne Ma jesteit de Koning en ziju gouvernement zulleu zonder twijfel in zijne behoedzame beschikkingen een duidelijk bewijs erkennen, dat dc Heilige Vader er belang in stelt, hunne geëerbiedigde wenschen niet alleen zooveel hij kan te ondersteunen, maar die zelfs te voorkomen. U. E, verzoekende de deductien vervat in du tegenwoordige nota , ter kennis van Zijn Doorluchtig Gouvernement te brengen , herinnert de ondergeteekende met genoegen de gevoelens van zijne hooge achting. (Get.) G. Gard. AINTONELLI.
Men schrijft ons uit Noord-Braband:
»De heer Borret, dc eenigste Katholiek in den raad van state , — tot dat kollegie niet toegelaten voor den 1 Julij — de heer Lightetive.lt, — de eenigste Katholiek in 's Konings raad — door eene zending zonder doel of naam uit het rijk verwijderd ; de heer van Hall — een onkatholiek — belast met het departement voor de zaken der katholieke Ecredicnst; — het reeds al le beruchte tegen de Katholieken ontworpen wetsvoorstel , door dieu interimairen Minisier in de 2e. Kamer gebragt : zietdaar eeue oorlogsverklaring , duidelijker en plegtiger gedaan, dan de Fetialen van liet oude Rome, die deu vijand aankondigden. »Dan, of de oorlogsverklaring nog niet ondubbelzinnig genoeg ware , zoo dekreteert de iuterimaire Minister bij zijne toelichtings-inemorie , dat hier te land executoir en GEëiEciTEERD is de wet van den 18 Germinal Xcle jaar , welke Napoleon, ja, in ons bulletin des lois plaatsen deed , doch waarvan hij geene enkele Bepaling in werking durfde te brengen, even weinig als laler Goubau die op Noord-Nederland toe te passen onderstond. De bloole beschouwing, dat deze wet niets anders was dan een eigendunkelijk aanhangsel vau het koukordaat van 1801, door den Keizer alléén buiten medewerking vau den Paus gefabriceerd , terwijl hel Iconkordaal zelf, als tweezijdig of wederkeerig, zonder uitdrukkelijke toestemming , bewilliging of medewerking van »eide verdragende parlijen , in dit rijk geene dc minste kracht, toepassing of eenigen hoegeuaamden invloed hebben kon , hield hem van de uitvoering terug. En dat feit alle'én , voor een ieder , behalve den heer van Hall, van historische bekendheid , wederlcgt meer dau voldoende de onedele argutiën der schrale memorie.
» Dat echter de Amsterdamsche Sicardi niet terugdeinst, voor wat eenen despoot en een absolutistischen minister afschrikte, doet ons enkel herinneren den Jupiter Scapiu van den abbé de Pradt.
»Rest de vraag , wie in- den strijd op leven en dood aan 't einde zegevieren zal: de meer dan 18 eeuwen oude Kerk, of de Kaunilz van Vianen? »üe heer vari llall lroiidé het zich voot gezegd, al mogt hij ook in de door zune ontdekking en zure resolutie executoir en geëxecuteerd verklaarde wet van Germinal gronden vinden om het Collegium philosophicuin le heropenen , de seminariën te sluiten, een paar kerkvoogden le kunnen uit het rijk verbannen, eeuige dozijnen pastoors uit hunne gemeenten le verdrijven , een honderdtal priesters bij de nationale militie te doen inlijven , en wat dies meer zij , ook dan vleije hij zich niet de overwinning te hebben behaald , maar wete er zich verder bas ooit van verwijderd !
Het Journal du Limbourg schrijft : nUet lezen alleen van dit wetsontwerp maakte reeds een smartelijken indruk op ons , die waarschijnlijk nog sterker zal worden , als wij den tijd gehad hebben om ons te verdiepen in al de 'betreurenswaardige gevolgen, welke voor de Katholieken uit de aanneming en de uitvoering van dat ministerieel gewrocht zouden voort' vloeijen. Het zijn bovenal artt. 2,7 en 9, die de bf kommering van alle waarlijk godsdienstige lieden uW ten wekken.
»De strekking van het eerste artikel is, om aaü de katholieke Bisschoppen den eed op te leggen van trouw aan den Koning en aan de wetten van den staal- Het is gemakkelijk te begrijpen , dat zulk een eed niel onvoorwaardelijk door de bedienaren van onze heilig' godsdienst kan worden afgelegd. Wij willen , eigenlijk gezegd , wel gelooven , en wij geven ook de hoop niel op , dat de wetgevende magt steeds trachten zal dl overeenstemming tusschen de goddelijke en de menschelijke wetten te handhaven ; maar men behoort toch voorbereid te zijn op de mogelijkheid dat, ten gevolge van bijzondere omstandigheden of van geheimen invloed, eene door de Kamers goedgekeurde en door den Koning bekrachtigde wet, strijdig ware met de geboden God* of der H. Kerk , en in dat geval zou geenerlei geweld noch vervolging de katholieke geestelijkheid kunnen dwingen om zulk eene wet werkelijk te gehoorzamen, of zelfs zich lijdelijk daaraan te onderwerpen."
nOm alzoo aan eene billijke bekommering te gemoet te komen , behoorde men bij het formulier van den eed te voegen : in zoo verre die trouw en die gehoorzaamheid niet strijdig zijn met de geboden Gods en der 11. Kerk. Maar dan zou de eed doelloos worden. «Geel aan God wat Godes en den Keizer wat des Keizers is" is een van de grondbeginselen der katholieke godsdienst, en 't is genoeg bekend hoe onze eerwaardige geestelijkheid met woord en daad het voorbeeld geelt der nakoming van dit goddelijk gebod. «Overigens betwisten wij aan de wetgevende magt het regt om va 1 de katholieke Bisschoppsn eenen eed alle vorderen. Op welken grond zou men hun dien afeisehen ? 't Zijn immers geen ambtenaren. Als de Staat ze betaalt, dan is 't niets meer dan eene verschuldigde schadeloosstelling, voor de geestelijke goederen, die in den tij I ten profijte van den Slaat gekonfisqueerd zijn. Onzes inziens bestaat er niet meer grond om van een Bisschop dan om vau cen partikulier eenen eed af te vorderen ; immers dat zou de exeeptioneele terugkeer zijn tot ecn preventief stelsel , dat uiet meer strookt met den konstitulionneelen vooruitgang. Dezelfde grond, die het iv art. 170 der Grondwet afgeschaft placet liet varen, pleit insgelijks voor de niet-beëediging der bedienaren van de godsdienst. »Voor het oogenblik zij het ons genoeg te hebben aangetoond, dat het aan de wetgeveude magt voorgedragen wetsontwerp in der daad niets anders is dan een aanslag tot vervolging, waartegen wij uit naam der Katholieken van Limburg, met al ons vermogen protesteeren. »Wij smeeken de Kamers zich te herinneren, gelijk zij bereids deden in hunne adressen aan den Koning , dat zij niet enkel de Protestanten , maar al de inwoners vau Nederland vertegenwoordigen , waarbij twee vijfde van het geheel der bevolking de katholieke, apostolische , roomsche godsdienst belijden. Overigens stellen wij vertrouwen genoeg in de onpartijdigheid en de vaderlandsliefde der vertegenwoordiging van ons land om overtuigd le zijn , dat zij nooit hare goedkeuring zal geven aan maatregelen, die slechts bevrediging van eenigen met versmading der heiligste regten van anderen voortbrengen , en dat , zoo zij in hunne wijsheid eene wet mogten noodig achten ter regeling van de uitvoering van Hoofdstuk VI der Grondwet, zij len minste zullen zorgen alles te vermijden , wat de eene of andere der verschillende godsdienstige belijdenissen zou kunnen krenken."
Wij deelen hieronder mede het vervolg en slot van het gisteren (bladz. 2) afgebroken artikel :
Maar lezer , er is meer; behalve Unilas, Welstand en Phylacterion , werkzaam ieder op zijn gebied , om den Katholieken, (die mede de heeren met het adjektief v. d. m. hunne vrouwen en lieve kleinen , voeden ,) het in zuren arbeid uitgeperst zweet en verdiende brood te ontnemen, komen de heeren G. Barger v. d. m. en 26 andere Heeren niet alleen , maar nog meerderen, Rome met het Evangelie bestrijden , omdat het gevaar nakende en dreigend is ; want hoor wat de heer M. H. Amshoff, te Groningen, en nog zeven en dertig andere heeren uitroepen : «Een vreemd Priestervorst heeft hier zijne landvoogden «geplaatst, vier Bisschoppen met een Aarts-Bisschop, «die hem den eed moesten zweren, om zijne aangemantigde heerschappij te ondersteunen en uit fe breiden, «en ons, Evangelische Christenen, te bestrijden en te «vervolgen, tot dat geheel Nederland weer een wingewest »is geworden van het Prieslerregt van Rome.
«Immers de Paus van Rome heeft ons openlijk en «plegtig den oorlog verklaard : heeft zijne legerbenden op »ons afgezonden, en voert den krijg reeds tegen ons." «Indien wij daartegen stil zitten, en niets doen, even «alsof bet diepe vrede ware, dan wordt hij ons meester, «en Nederland gaat de toekomst legen.... Hier volgt eene schildering, zoo akelig, dat elk burger , ambachtsman en boer die niet van marmer is, de haren le berge moeten rijzen. De wijze hoe de Bisschoppen die hunne Diocesen moeten besturen , maar met de klassis der Domino's niets uitstaan hebben , hunne Priesters wijden , en hunne jeugdige geloofsgenooten het 11. Vormsel toedienen , zonder zich met anderen in le laten , de wijze hoe die Bisschoppen de Protestanten zullen vernietigen, om Rome op derzelvér lijken zegevierend te doen nederzitten , wordt niet omschreven. Sleehls wordt de oorlog verklaard aau Rome, uit represaille eu oplat het Vaderland niet wegziuke in den afgrond. De heer M. A. AmsliolF, le Groningen, en 37 anderen , over die definitie heen springende , roepen nu op tot dien strijd «met het zwaard des gcestes, mei «het Evangelie." En dat aan «hen die het niet ken»ncn, hetzij dewijl het hun niet is aangeboden, hhetzij dewijl het hun opzettelijk wordt onthouden.... 11 Zij (de Katholieken) komen niet om het Evangelie tot «ons (Protestanten); dus moeten wij, zullen zij het lee» ren kennen, met het Evangelie tot hen komen."
Hier moet ik dc strijdlustige heer M. A. Amshoff, te Groningen, en 37 audere strijders, verzoeken, ecu oogenblik hall te houden; er is een parlementair in het gezigt. Hij wenscht zich te doen hooren. Hij verzoekt eenen wapenstilstand, om aan den heer M. A. Atnshofl, t; Grouingeu, en aan nog 37 andere heeren, en aan alle geleerde of ongeleerde heeren , hetzij te Haarlem in deftige maatschappij vergaderd , 0f door geheel het land wonende, eu aan alle burgers, ambachtslieden en boeren in Nederland , wetenden en onwetenden , vooral aan de verschrikten en strijdbaren, bekend te maken, dat voorhanden zijn in katholieke boekwinkels, (en onder anderen in die van onzen uitgever C. L. van Langenhuvscn , die ze gaarne ook aan Protestanten zal verkoopen) de volgende boeken: 1. Epistels en Evangeliën , met dc gebeden genaamd Collccta Secrcta eu Post-Oommunie , enz, te Venloo , bij de Wed. 11. Bontamps, 1852, bevat 304 pag. 2 Epistels en Evangeliën op alle Zon- en voorname Feestdagen door het jaar , bij 4 verschillende boekverkoopers. — lil pag-3. Epislcleu en Evangeliën zooals dezelve door het geheele jaar onder dc 11. Mis gelezen worden , vertaald door J. Stafford , Roomsch Kath. Pastoor te Haarlem
enz. Rotterdam, bij A. J. van Belle, 1848. — 530 pag. 4. Lessen en Evangeliën gelijk dezelve door het gansche jaar onder de H. Dienst gelezen worden , op nieuw vertaald door M. A. van Steenwijk , 's Hage , bij J. W. ten Hagen. — 655 pag. 5. Zondags- en Heiligdagsche School , of uitlegging van de Evangeliën , op alle Zon- en Heiligdagen van het geheele jaar , ten gebruike van' R. K. , Venloo , bij de weduwe H Bontamps, 1852. — 429 pag. 6. -Zondagsschool tot oefening van hnisaandacht voor R. K. , bestaande in zedelijke uitleggingen en bemerkingen op dc Evangeliën van de Zon- en geboden Feestdagen van het geheele jaar, door Kngbers , Aarlsp, van Twenthe en R. K Past. te Vasse, «Hertogenboseh, bij J. J. Arkesteijn en Zn. — 460 pag. 7. De Christelijke Vader, brekende het Geestelijk Brood voor de Kinderen , of uitleggingen van de Epistels en Evangeliën die door het jaar aan de Geloovigen worden voorgelezen worden. In vragen en antwoorden door een R. K. Priester, te zamen 9 deelen , uitmakende 4338 pag. 7. B. Overbcrg's Bijbelsche Geschiedenis, le «tuk oud verbond, 2e stuk nienw verbond, Deventer bij J. W. Robijns, 1845, te zamen 294 pag. 8 Bijbelsche Geschiedenis in beknopte verhalen voor 'de Jeogd , 9e uitgave , 's Hertogenboseh bij J. J. Arkesteijn en Zn 1850. - If stukje Gesch. des O. Test. 2e id. des N. Test. 3e id. der Apostelen. — 447 pag. 9 Merkwaardige verhalen uit de geschiedenissen des O. Verb. met Aardrijkskundige aanteekeningen idem des N. Verb. met idem Roermond bij J. J. Romen te
10 Bijbelsche verhalen uit het 0. Test. en leesboekje voor de Nederl. Jeugd, door B. Doorenweerd, R. C. Pastoor te Kampen, 10e verbeterde druk, Rotterdam, Erve Mulders, 1851, 115 idem Nieuw Test. (e zamen 275 pag. _ 11 Geschiedenis van het U. en «. lestament , met christelijke en stichtende bemerkingen... zeer nuttig rn dienstig voor de geloovigen, lurnhout, bij Glenisson en van Gcuechtcn , 1846, 693 pag. En zoo komt de parlementair tot den heer M. A. Amshoff te Groningen , en 37 andere heereu, aanbiedende on-eveer 9000 bladzijden , Bijbel en Evangelie , alléén voor het Katholieke niet-volk van Nederland , beginnende zoo ten aanzien van het oude ais nieuwe Testament, van de eerste jeugd af aan. En de parlementair is er zeker vau, dat zoo wel als de arme 1200 duizcud Ned. Katholieken; bij verschillende uitgevers, de beste schalen uit Bijbel en Evangelie kunnen bekomen, ook do 40 millioenen Fransche Katholieken, sedert Dionysius, en de groote menigte in Duitschland aanwezigen , sedert Bonifacius, van Bijbel en Evangelie voorzien zijn; bewijzen dat de Protestantsche Maatschappij er zeer goed gemist kan worden.
Mogten intusschen sommigen verlangen, met die Bijbel- en Evangelie-vruchten van vreemden bodem nader bekend le worden, al ware het hen slechts nultig om geene bespottelijke oproepingen of kampagnes meer le doen, de katholieke boekhandel zal de beide talen leveren voor eene jaren lange lektuur Zij zelven , de heeren M. A. AmsholF te Groningen, en 37 andere, zeggen: «voor geene leerstellingen wenschen wij te ijveren, «maar voor 't Evangelie," zoodat zij wel doen met liever te onderzoeken, dan de goê gemeente, wier horizon soms al zeer laag is , geld uit den zak te jagen voor 'tgcen onnuttig is , of aan de angstigen van harte, aan vrouwen en kinderen gevaren voor te spiegelen, die niet bestaan; of met alle geweld daardoor de erkenning te willen beletteu der Bisschoppen, die met hen niet willen te doen hebben, dewijl zij, Protestanten, zelve da gemeenschap hebben verlaten. Welligt zullen de heeren M. A. Amsholl , te Groningen , en 37 andere heeren , bij betere kennis der waarheid, en na inzage te hebben genomen der aangehaalde 9000 bladzijden Bijbel eu Evangelie , alléén voor 't arme niet-volk gedrukt, en verder , na in vreemde talen nasporingen gedaan te hebben, 'tgeeu hen , geleerden , mogelijk en na deze heusche vermaning voortaan pligtmatig is , niet meer zeggen : •De Koning van Nederland , moge en zal, vertrouwen «wij, die Bisschoppen niet erkennen: zij zijn er toch »en gaan voort, Nederland voor Rome's vorst te her• overen. Niets kan hun (den Bisschoppen)" duurzamer wederstand bieden dan eene «Evangelie-prediking o.ider ode onkundigen, welke zij in hun belang in duistcr»nis willen houden." —En mogten die geleerden, na de aanwijzing van 9000 bladzijden druks , in de laatste jaren , (want van een legio vroegere uitgave spreken wij niel) zoo maarvoetstoets, in dc verachte Nederlandsche laai, voor jong en oud katholijk niet-volk geschreven, en na de thans voor hen gebiedende mogelijkheid van zich le overtuigen van de ounoeinlijke schatten van Bijbel- en Evangelie-kennis welke o. a. België, Frankrijk , Duitschland enz. bevallen , loch iv hunne van nu af onvergeeflijke onwetendheid, willens blijveu voortgaan, wij zullen over hen de schouders ophalen, en , liever dau verder het oor te leencn aan onzin , Don yuicliottcrie , Arlequinades met steek ca bel , voor eene waarheid- en ernstlievende natie beschamend , gretig blijveu luisteren naar de blijde boodschap, tot het goede volk der Nederlanden gesproken door den eersten aartsbisschop Willibrord, toen hij, in den Naam van den Zaligmaker der menschen, ouze vaderen, kwam verlossen uit de heidensche duisternissen en dc schaduwe des doods, en zij uil zijne hand het heilig Evangelie ontvingen , zoo als dit nog wordt gepredikt en verklaard in onze kerken, en overdacht in onze huisgezinnen. St. Petrus- en Paulusdag, 1353.
---

