AMSTERDAM, 8 Julij.
In liet geheim konsisforie van den 27 Junij liceft Z. H. bet pallium verleend onder anderen aan Mgr. J. Zwijsen Aartsbisschop van Utrecht. In lietzelfde geheim konsistorie heeft Z. 11. benoemd: tot Aartsbisschop van Weenen, Mgr. J. O. Rancher, bisschop van Teckarc; tot Aartsbisschop van Palermo, Mgr. I. B. Nasclie, bisschop van Nolo; tot Aartsbisschop van Syracuse, den Eerw. heer Angelo Robine. lot Aartsbisschop van Olmutz , den eerwaarden heer F. Landgraaf van Fursteinberg. Ook aan deze Mclropolitanen is liet pallium verleend. In bet openbaar konsistoric van dien datum is aan rle twee Fransche Kardinalen , Mgr. Donnet , Aarlsbisbisschop van Bordeaux , en Mgr Morlot, Aartsbisschop van Tours, den kardinaalshoed pleglig ler hand gesteld.
Iv ons Nommer van Woensdag 11 hebben wij trachten aan te toonen , hoeveel er in het sluw en duister art. 1 van dc minislei voordragt zit. De Amsterdamsche Couranl meent dat de kerkelijke arinengelden en de keikefondsen daaronder niet zijn begrepen. Hij belooft alzoo dat deze beide aangelegenheden door nadere welten zullen worden geregeld. Wij gelooven 't wel. Als art. 1 maar eens zal zijn goedgekeurd , dan kunnen er i nog lal van wellen op grond van art. 1 worden gemaakt, om ter uitvoering van dat art. de kerkelijke 'genootschappen deugdelijk en wel aan banden te leggen. Maar die wetten kunnen ook even goed worden gemist. Want dat de arme en frerfeefomlsen onder art. 1 niet zouden zijn begrepen , dat is slechts een beweeren van de Amsterdamsche Couranl, die zich niet de moeite geeft , om dat beweeren door eenig bewijs te staven , maar die eenvoudig dekreteert, gelijk de beer van Hidi goedvindt le dekreteeren , dat de wet van 18 Germinal Xe jaar geldend is. Zeer natuurlijk ; zoo meester , zoo dienaar. De handelingen zoowel van den eeneu als van den anderen zijn weinig in slaat om de verontruste gemoederen le bedaren.
Want art. 1 bevat een arsenaal van willekeur, en met dat art. kouden gevoegelijk alle artikelen van de monstervoordragt wegblijven, als men daarvan de strafbepalingen uitzondert. Immers alle beperkende bepalingen, die verder in de monsterwet voorkomen , geven slechts eenige der vele gevolgtrekkingen op, die het gouvernement daaruit niet alleen kan , maar ook met der tijd Ongetwijfeld zal afleiden. De eed b. v. in art. 2 gevorderd , wat is die meer dan een gevolg van art. I? De Staat acht zich betrokken in de uitvoering van een kerkelijke organ.zalie , zoodra een bedienaar der godsdienst in zijne hoedanigheid optreedt. Hij stelt dus eene voorwaarde bij die optreding. Kn Welke is die voorwaarde?- Dat ieder bedienaar der openbare godsdienst, die vóór, bij of na de aanvaarding timer bediening eenen eed of belofte afgelegd heelt, Welke door Ons bedenkelijk voor de veiligheid van het Rijk of voor de openbare orde of rust wordt geoordeeld , |af hebben af te leggen den eed van getrouwheid aan den Koning en van gehoorzaamheid aan de wetten van den Slaat." . , , Die eed is schijnbaar gemaakt legen den eed der Bisschoppen. Maar bij gaat weer oneindig verder dan de Bisschoppen. Dc Bisschoppen dienen hier, gelijk in art. I. «n gelijk in al de overige artikelen , als schrikgeslaiten. Om .de Protestanten over de brug, binnen de vesting lier verdrukking te jagen. Veronderstel dat deze eed allt-cn voor de Bisscho, pen gold; dan nog zou hij eene inocslruoziLeit moeten zijn, «ell's in de oogen der Protestanten, die zich verontrust hebben gevoeld over den eed, dien de Bisschoppen bij de wijding alleggen. Want is de eed, door het gouvernement gevorderd, in strijd met den vorigen eed, wat waarde zou er te hechten zijn aan het zweeren van lieden, die elk oogenblik bereid zijn hunne eeden te ontzweeren? Heeft niet reeds het Goudsch Kronijkske, Pat anderen naar zich zelven beoordeelt, gezegd, dat hij aan den politieken eed geene waarde hecht, omdat men dien door eene reslriclio menlalis, die de schrijvers van het Krotiijkske in de praktijk schijnen te kennen, zou verijdelen?— Is integendeel de bisschoppelijke eed niet in strijd met den politieken eed, waarom hein dan gevorderd? — Mogt er, gelijk in dit geval, een, sclioon onredelijke, twijfel bestaan , waarom dan niet liever eene verklaring gevorderd van de magt aan welke gezworen is? Indien immers de authentieke magt, aan welke de eed is gedaan, authentiek verklaart, dat de eed zoo is gevraagd , dat hij de getrouwheid aan den Koning en de gehoorzaamheid aan de wetten van den Staat iv haar geheel laat, dan is, volgens den regel vau het zweeren, dat de eed gedaan weidt in den zin van die hem vraagt, geene terugroeping noodig; want dan valt alle tegenspraak weg tusschen dieu eed en dc pligten van een gelrouw onderdaan en goed burger van den Staat.—Die verklaring, meenen wij , is te Rome gevraagd, en door den H. Stoel gegeven. Er kan dien ten gevolge omtrent den bisschoppelijken eed geen de minste twijfel bestaan. Waarom dan een politieken eed gevraagd? En wat behelst die politieke eed? Behalve de trouw aan den Koning , die ieder Nederlander schuldig is , vordert de politieke eed : blinde gehoorzaamheid aan al hetgeen men nu of later zal kuunen verhcllen tot wet van den Slaat, onaaugezien of die wetten al dan niet zullen strijden legen het geweten, 't Is waarlijk fraai zulk een eed van bliude gehoorzaamheid te komen vorderen, des noods van alle bedienaren van elke eeredienst, onder voorwendsel dat in den eed, door uier personen gedaan, eenig bezwaar ligt , dat overigens volkomen ongegrond blijkt , omtrent de verhouding dier vier personen lot de Protestanten. En op grond van dit onhoudbaar voorwendsel, dat slechts vier personen geldt, wordt bet gouvernement onvoorwaardelijk gemagtigd om van eiken bedienaar der godsdienst zulkeu eed van blinde gehoorzaamheid al te vorderen! Wij zeggen onvoorwaardelijk. Want de gestelde voorwaarde is geene voorwaarde, maar alleen een formulier van het bon plai.Hr der ministers. leder bedienaar der godsdienst., hetzij hij katholiek, protestant of israeliet zij , doet ten minste eenc belolte. Uet hangt nu slechts van het gouvernement, en niet slechts vau dit gouvernement, maar van alle lockoaistige gouvernementen, af, om iv de beloften en zelfs in de geloofsbelijdenissen , die ten minste eene gelolie bevatten , iets bedenkelijke te zien voor de veiligheid van het rijk of voor de openbare orde en rust. En aanstonds zult gij de bedienaren vau de godsdienst zien opgeroepen om trouw te zweeren niet slechts aan den Koning uit het liuis van Oranje , maar zelfs aan den tijdelijken overweldiger , die in de toekomstige oorlogen Nederland ooit kunnen bezetten. Zij zullen moeten zweeren gehoorzaamheid aan al de wetten van den Staat, die eene ol andere parlij zal kunnen doordrijven , of een of ander overweldiger , van den stemjjel van Napoleon I , zal willen dekreleeren , zonder te vragen of' die watten al dan niet strijden tegen het geweten der ingezetenen. Waarlijk als de heer van llall er zich toe zet, om weiten te maken , die klinken als alarmklokken , dan behoeft men niet te vreezen, dat hij beneden zijne taak zal blijven. Heeft hij zijne proeven niet reeds geleverd als minister van Finantiën ? De proef, die hij nu aan den dag brengt, is van geen minder allooi. 't Is maar de vraag of de goede burgerij van Nederland gezind zal zijn , om zich voor het alarm van den heer van tlall te laten overschreeuwen, 't is maar de vraag of, onder een ijdel voorwendsel, al de bedienaren van alle eerediensten zich zullen laten oproepen lot het zweeren van blinde gehoorzaamheid aan alle magten , die zich op Ncderlantlschcn bodem als wetgevers zullen kunnen doen gelden, 't Is maar de vraag of het vrije Nederland, om een tijdelijk en reeds verdwenen bezwaar, in den heer van Hall alle tegenwoordige en toekomstige despoten zal magtigen , om alle bedienaren van alle godsdiensten den nek te doen bukken onder eischeti , die willekeurig over hnn geweten beschikken. En men lette wel op, dat, met behulp der strafbepalingen, in deze voordragt opgenomen, het aan de gouvernementen in handen wordt gespeeld , om alle openbare eeredienst te verhinderen. Late men van daag eene wet uitvaardigen, die strijdt met het gevoelen van eene of' andere eeredienst. Wat dan? Het gouvernement behoeft dan niet meer te doen dan den eed der bedienaren van de godsdietisl af te vorderen , om al aanstonds de openbare godsdienstoefeningen van eene geheele gezindheid te. slaken.
En zulk eenc buitensporige magt, gewapend met kerkerstraf, heet regeling der vrijheid en zelfstandigheid der kerkgenootschappen! En men zou niet geregtigd zijn over zulke despotieke monsterwet zich diep gegriefd, belcedigd en verontwaardigd te gevoelen! Is men dan in Nederland gedoemd om slaafsch aanbidder te zijn van de onbegrijpelijke domheden of, hetgeen nog meer verachtelijk is , van het onbeschaamd despolismus, dat een ministerie zich zal kunnen veroorloven? Wie het zich kunne laten welgevallen; wij nooü. De Katholieken zijn niet strijdensgezind van aard! Daarvan meenen zij blijken te hebben gegeven. Maar als er slechts keus is lusschen God en het geweten van de eene zijde en lusschen een ministerie met gedrochlelijkc monsterwetten van de andere zijde ; dan wordt strijden pligt. En daarom ook zullen wij strijden , en stout en lier het hoofd verheffen boveu dc willekeur; lerwijl geen lafaart onder ons laag genoeg zal zijn om de behingen van God en zijn geweten op te olleren aan het despotismus van een belagchelijk ministerie.
Goed r, oor gaan doet goed volgen. *)
Hebben de tegenwoordige ministers zich wel ontzien , hunne voorgangers aan den haat van eene misleide menigte prijs te geven, door het openbaar maken van konfidentieele stukken ? Zoekt minister van Hall op eene sluwe wijze het zesde hoofdstuk der bezworenc Grondwet te niet te doen ? Is hel dan te verwonderen dat nu ieder der partij er op uit is van de tegenwoordige beweging voordeel te trekken?
Aan dc sujetten van het uit le voeren treurspel ontbraken nog de schoolmannen (de voorlezers en voorzangers der Dordlsche kerk). De »kcrkgezanljes" zijn ten tooneel verschenen en spelen een rol hunner waardig. Met vaardigheid en ernst (?) smeeken de Zeeuwsche opvoeders der jeugd den Oranje-vorst: «vernietiging van al de besluiten , in strijd met den geest van de wet van 1806," maar vooral uvan het Kon. besluit van 2 Jan. 1842;" en als ware dit vooreerst niet genoeg, weg-schrapping , vernieliging willen zij van art. 194 der Grondwet: «liet geven van onderwijs is vrij." Spreekt men niet van Inquisitie, Brandstapels of wat dies meer zij ; men waagt bet de handen aan het bolwerk van Neêrlands vrijheid te slaan. Gisteren was het vernietiging der godsdienstvrijheid. Heden is het vernietiging van de vrijheid van onderwijs. Wat wacht ons morgen ? Katholieken! waakt, want het is tijd en uur! De Gelderlander ziet in de monslerwet een coupa"élat, en schrijft daarvan: »Wat men in Nederland onder het beheer van den Souvcreincn Vorst onmogelijk achtte , waaraan men onder dc latere grondwettige orde van zaken niet eens dacht en helgeen men tijdens dc vereeniging met het Katholieke België, onder het ministerie van Maanen, niet durfde beproeven, heeft het ministerie thans durven onderstaan! Het heeft, onder schijnbaar wettigen vorm, dc grondwettige vrijheid der Katholieken aangerand aangerand niet alleen, maar in beginsel geheel vernietigd. Dit is een coup d'etal veel erger dan die in Frankrijk, want daar werd slechts de Burgerlijke vrijheid gekluisterd , hier echter wil men de vrijheid der Katholieke godsdienst hebben in ketenen geklonken. Het is geene zaak voor de Katholieken dien toeleg met over elkander geslagen armen te aanschouwen. Wij raden aan te grijpen naar de wapenen, die dc Grondwet aan de hand (*) Ingezonden.
geeft, en, even als dc Protestanten , storm (c loopen met adressen aan den Koning. Onze Katholieke naburen hebben het oog op ons gevestigd."
De monsterwei van den heer van Hall , is in hare willekeurige vorderingen zoo tergend, dat zij den kalmsten boos maakt. Van den anderen kant komt daarin zooveel voor , 't welk van de grootst mogelijke onkunde en onbezonnenheid getuigt , dat er naast de grootste verontwaardiging steeds plaals blijft voor den belachelijksten spot.. Een onzer vrienden heeft in ons voorlaatst Nommer daarvan een grappig bewijs geleverd. Wij vinden eene niet minder vrolijke proef in den IJssetbode, die wij niet kunnen nalaten, hier grooteudeels te laten volgen. Dc IJsselbode schrijft:
---

