AMSTERDAM, 9 Julij.
Gelijk art. 2, zoo ook is art. 3 een uitvloeisel van art. I. »Vreemdelingen worden tot het bedienen van openhare godsdienst niet toegelaten , dan na daartoe onze toestemming te heliben verkregen." Wij gelooven, dat men de hcele wereld zal kunnen rondreizen, zonder ergens eene dergelijke en bediUnchtige bepaling te ontmoeten. Noch onder den knoet van den Kus, noch den yagalan van den Turk zal iets dergelijks worden aangetroffen. Misschien zou het mogelijk kunnen zijn , dat in China dusdanige godsdienst vrijheid werd aangetroffen. Maar dat zal dan ook slechts alleen iv China zijn. Is er welligt de regering op uit, om met der daad en in waarheid Nederland lot een Europcesch China le maken , opdat het veldwinnend spreekwoord , dat de Nedei landers eenc soort van Chineezen zijn, al meer en meer zoude worden bewaarheid? Wij welen 't niet. Intusschen dit staat vast , dat eene wetsbepaling als die van art. 3 , niet dan van een ondankbaar nageslacht kan komen. Immers is hel Piptestantismus niet in Nederland ingevoerd door vreemdelingen ? Als Filips 11, in plaats van een wieeden hertog van Alva, een sluwen minisler van Hall naast zich hadde gehad , dan zou eene monslerwet de plaats hebben ingenomen van de Spaansche soldaten, en met een Iro-pje grensbeambten en polilieagenteii hadde hij het ï'iuteslautisuius op de grenzen van Nederland slaande gehouden.
Maar een ondankbaar nageslacht tracht de vrijheden, waarvoor de vaderen hebben gestreden, te vergelen , rn als het zich hedi-n ten dage op dien strijd der vadeien beroept, dan is het dikwijls slechts om, in de plaats der vrijheid, eene despotieke overheerst-hing in te voeren. Art. 3 heeft genie andere waarde. Het is zuiver despolismus, waarbij de Slaat willekeurig beschikt".over de bediening der godsdienst, zij die bediening ook de alle.heiligste en de meest spi-ituei-le.— Voor de Katholieken is de bepaling vau art. 3 ondragelijk. In onze dagen., die het reizen zoo gemakkelijk hebben gemaakt, wordt ons land ook door bedienaren der godsdienst veelvuldig bezocht. En uu zal aan een ons land bezoekend vreemd priester het luzen der 11. Mis moeien worden ontzegd ! Dat is schi'-r onmogelijk. Daarenboven waar gaat dat heen? Tot allerlei verwikkelingen met de vreemde diplomatie. Of denkt men, dat ons gouvernement een Engelsen. Fransch of Duitsch priester of predikant zoo maar achter de muren kan plakken, als hij goedvindt hier godsdiensloelening ,e l,oudeil zon,ler vt.,.|o[' va„ OQS gouvernement! Wij zonde,, |,et wr,| eHlls w;||en aanzieil loc in dergelijk geval de heer van Ha|l zo„ |luis|loll,|en met zijn vriend den franschen gezant, of nog liever met den met. hem niet bijzonder bevriende,, algevaardigde van het kabinet, waarin Lord l>almer,ton zit? Uet art. 3, gelijk het daar ligt, is onuitvoerbaar en kan slechts dienen lot ecu wapen van willekeur, om in tijden van spanning onregt te doen aan dezeu of gene,,, U-u dienste van tyrannieke partijzucht Art. 4 en 5 zij" eenvoudig belagchelijk , en geven le kennen, dat óf het ministerie onzinnig, óf het volk, waaraan men daaruieê wenscht te behagen , verbazend onwetend zijn moet. Art. 7 geeft eene omschrijving van art. 147 der Grondwet. Waarom? Z"u welligt de Grondwet hebben opgehouden van kracht te ziju sinds de heer van Hall regeert? Het schijnt wel. V\ aarom wordt zij heden in zoo vele artikelen dezer voordragt op zij geschoven? Eu hier integendeel art. 167 van kracht verklaard? Men b'elioelt zich dan ook, nadat wij art. 1 hebhen gezien , niet le verwonderen over den inhoud van art. 6, dat wel een uitvloeisel is van art. 1 , maar waarbij tevens is gevoegd , wat in onze Grondwet niet erkend is, eene terugwerkende kracht, om te niet te doen wat niet slechts wettelijk, maar zelf wetlig is geschied. Maar dat art. 6 vereischt wel een afzonderlijk artikel, en wij bespreken 't in een volgend Nommer.
Zoo het nuttig is aanleekening te houden van enkele der meeste treffende beschouwingen, waartoe de wet ?an Trijheid en gelijke bescherming aan de meest invloedhebbende organen der publieke opinie aanleiding geelt, niet minder 'nultig is het op de argumenten te letten, welke , ter verdediging van die fraaije wet, vernomen worden van de zijde der meer of min ministerieel gekleurde pers. ii üp de arqumenlen , zeulen wij, die van die zijde vernomen worden." Wij hebben op dit oogenblik voor ons liggen vier, verschillend genuanceerde, ministeriëele organen , de Amsterdamsche Courant, de Waakzaamheid, het Kronijkske eu de Kerkelijke Ciuranl. Met de meeste aandacht hebben wij gelezen wat zij over hel wetsontwerp te zeggeu hadden; aan de oude A'nslertlamsche vooral, als aan het bijzonder geprivilegieerd blad van den prezident-minister , hebben wij gemeend eene herhaalde lezing en herlezing le moeten wijden. Hoe wij echler onze oogen blind hebben zitten turen , het is ons niet mogen gelukken , in al het geschrijf dier ijverige van-tlalliaueii ook maar één argument of iets dat naar een argument zweemde , le ontmoeten Aan groote woorden, het spreekt van zelf, is daarin geen gebrek ; aan stellige verzekeringen en even stuuk: ontkenningen evenmin — verzekeringen en ontkenningen, zoo kras, dat ge vau verbazing opspringt van uw stoel. Maar hebt gij de onbescheidenheid <|e gronden te wil len kennen , waarop die bladen het regt meenen le hebben zóó te mogen spreken als zij doen , dan hebben zij niets teantwooiden , dan keeren zij u den rug toe, eu dan zijl ge in het onaangename geval van hen op hun woord te moeten gelooven, of van beo te moeten laten staan.
Het is dan ook wel onmogelijk met die bladen eene geregelde diskussie te openen over de wet van vrijheid en gelijke bescherming , door hen, niet verdedigd, maar slechts met cxklainatieu en opdekhirnatoiischeu toon toegejuicht — bij gebrek , vermoedelijk, van eenig fatsoenlijk argument. Wil men derhalve nu/a nemen van wat zoo al ten voordeele der wet in het midden wordt gebragt , dan heelt men zich niet te vermoeijen met hel ontleden van argumenten , maar mag men zich bepalen tot het refereeieu der jubelkeetcn , welke door de »lot iv den dood getrouwe" tail-dlalluturn aangeheven worden. Ziehier enkele strofen uit den lierzang van de oude Amsterdamsche'.
» [fit Home wordt ons vaderland bedreigd met een strijd ; Ons vaderland is uit Home ecu handscaoen toegeworpen. Voorwaarts derhalve legen Home!
» De Nederlandsche regering sla aan de spits van het strij lvoerend leger ; haar wap-m z:j de wet : geen edeler en loyaler wapen dan dit. Dit wapen toch is uict slechts legen Home, maur daarenboven tegen hare eigene stnjdgenooten gerigt ( ! ! \) !
»Zoo zai Home, met alle andere kerkgenootschappen, bedwongen en gefnuikt worden ! Zoo zal de ware qelijkhtiid zegevieren ! Zoo zal, ook in de hitte van den kampsfrijd , de. Grondwet worden gehandhaafd ! Alle kerkgenootschappen , zeli's zij die met hem strijden , zullen zwichten voor van Hall. Hem zij dank ca eere.' »»Tot hiertoe en „iet verder!" roept hij hun toe, en allen deinzen rugwaarls. Tot dusverre handelden zij naar willekeur en leefdeu zij in onzekerheid. Dat is uit. Voorlaan zullen zij zich niet mogen bewegen dan in het hun opgelegde gareel, waarin zij , overigens , vrij , volkomen vrij zijn !
«Maar, zacht, mijne Muze, iniar zacht! Hoe kunt gij de vrijheid bezingen ! Alsof zij ons niet reeds leeds genoeg berokkend h,d ! Be leuk , bedenk , dat een ijzeren gareel naauwelijks voldoende is om haar in bedwang te houden. Zwijg dau van vrijheid, eu bezing liever op wegslependen toon, welke weldadige middelen , ler volkomene vestiging der gelijkheid , aangewend moeten worden !
«Bezing die wetten , welke wij van eene regering , zoo vaderlijk als de onze, mogen verwachten, de wetten ter beperking van de kerkelijke liefdadigheid , van het vrije beheer der kerkelijke finantiën en der kerkengoederen. De heerschappij over dg godsdienstige vrijheid is immers der regering niet genoeg: ook van de fondsen der kerkelijke liefdadigheid , ook over de kerkelijke fiuanlien en de kerken-goederen moet zij meesteres zijn. \\ ant dan ccrsl, wanneer de vrijheid in boeijen geslagen en alle vrije beschikking over hare finantiëele middelen haar ontnomen zal zijn , dan zal de zegepraal der gelijkheid eerst volkomen voltrokken zijn ; dan eerst zal dc Slaat als eenige oppergebieder kunnen hcerschen, en dan eerst zal Nederland gelukkig wezen ! »Ja , gelukkig, driewerf dan gelukkig, ons dierbaar Nederland ! Geene willekeur dan meer, geene ongelijkmatigheid, geene onregelmatigheid: de kerkgenootschap. pen zullen dan weten, waaraan zich te houden, om hunne bedienaars niet ter strafplaats verwezen te zien! Bijna gansch Europa zal Nederland benijden ; Noord-Amerika alleen zal in het wijsheid van stua-tsinrigting overtreffen ! >i Voorwaarts dan , nog cci>s, voorwaarts dan legen Rome I liet wapen zij de wet! Geen edeler en loyaler wapen dan dit; want dit wapen zal deu doodsteek geven aan tegenstander en bondgenoot!"
Aldus zingt de oude Amsterdamsche , in welker lyrische ontboezeming wij alleen getracht hebben eenige meerdere orde te brengen , zonder echter in het minste aan den daarin heerschenden geest te schaden, Wij vragen het, ol tegenover zoodanige geestvervoering eenige diskussie van ons mag verwacht worden? Trouwens, zou zij wel doelmatig zijn? Kan door ons iets scherpers tegen de wet van vrijheid en gelijke bescherming aangevoerd worden, dan wat, le harer aanprijzing, door de oude Ams'erdamsche, in dichterlijke verrukking gezongen wordt?
Wat hare drie andere opgenoemde strijdgenooten betreft — daarover in een volgend Nommer.
In het Maas-Waalsche wordt onderstaand verzoekschrift, zoo meldt men ons , vau dorp tot dorp met handteekeningen gevuld door kiezers en gegoede ingezetenen : Aan de Tweede Kamer der Stateu-Geueraal. » Mijne Heeren! «Ofschoon, met leedwezen gebruik makende van een regt , hun bij de Groudwet verleend , wenden de ondergeteekenden , allen kiezers ingezetenen van Nederland , verschillende begrippen toegedaan , zich tot de hoogste vertegenwoordiging des lands, tot ü, mijne Heeren ! om door uwe tusschenkomst een gevaar afgewend te zien, hetwelk, naar hunne meening , een der hei. ligste regten bedreigt , en de rust van het dierbaar Vaderland op het spel zet. » Het ii Ontwerp van toet, regelende hel toezigt op de onderscheidene Kerkgenootschappen" dezer dagen uwer overweging aangeboden, is, huns inziens, dit dreigend gevaar ; daarin zien zij eene afwijking van het beginsel , hetwelk de Grondwet , het palladium der volksregten en vrijheden , huldigt; n. h. dat de godsdienst en de uitoefening derzelve zijn vrij en onafhankelijk van den Staat, dat hare bedienaren onverlet , door het wereldlijk gezag gehandhaafd eu geëerbiedigd hunne heilige funktien uitoefenen.
n Werde het vermelde «Ontwerp" onverhoopt Wet dau toch worden die bedienaren in het alternatief gebragt te kiezen tusschen het volbrengen hunner geeste» De ondergeteekenden vreezen, Mijne Ueeren ! dat dit ontwerp ten nadeele der geestelijke eu materieele belangen des geliefden Vaderlands vroeg of laat verdeeldheid tusschen de zonen vau denzelfden bodem doe.ontstaan , godsdieusthaat en beroering kweeke , en de eersle slap zij op den weg der vernietiging van alle volksvrijheden en alzoo den ondergang van het gemeenschappelijke Vaderland voorbereide.
«Zij weuden zich derhalve met vertrouwen lot U, Mijne Heeren ! als de bewaarders eu handhavers onzer vrijheden , met de eerbiedige , kalme, maar ernstige bede: «Verwerpt, Mijne Heeren! het ü aangeboden wetsontwerp , behoedt Nederland daardoor voor een wissen ondergang, en bevordert zoo doende nog tijdig het herstel van eendragt, orde , rust en welvaart." De Grondwet van gisteren bespreekt de homogeniteit Van den raad van ministers in zake der monsterwei. Het artikel is kurieus. De monsterwei is namelijk onderteekend door den heer van Hall namens den raad van ministers. Nu onderzoekt de Grondwet hoe talrijk de raad van ministers kan geweest zijn ? En hij bevindt: I°. Dat daarbij niet behoort de heer Donker Curtius, die als tijdelijke president van den raad van ministers ten jare 1848 heeft verklaard dat dc Grondwet slechts een repressief geen preventief waken gedoogt.
2°. Dat ook de heer Lightenvelt daar aau vreemd is; hetgeen wij zelfs onnoodig achten te bewijzen. 3°. Dat de heeren Pahnd, Enslie en Forstner van Dambenoy daaraan geen deel hebben kunnen nemen, blijkens de verklaring aan den Koning , die zij op deu 16 April hebben geteekend,
4°. Dat ook de heer van Doorn ten deze niet homogeen kan zijn, wordt afgeleid nit zijne redevoering op den 18 April als lid der vorige Kamer uitgesproken. Alzoo blijven er: 5° Slechts twee ministers overig, te weten de heeren van Reenen en van Hall, die omtrent de monsterwet homogeen kunnen zijn. Na dit te hebben gekonstateerd besluit de Grondwet met de volgende aanmerking: «Gewigtiger dan welligt oppervlakkig schijnt, is het onderzoek naar de homogeniteit der Ministers over den inhoud en de strekking der aangeboden wet. «Immers, wat volgt uit dat onderzoek? «Dat vau de acht ministers slechts twee zich knnnen verantwoordelijk stelten voor die wet,.... wanneer namelijk, gelijk men van Nederlandsche ministers het regt heeft te verwachten, vroegere daden niet bezoedeld, woorden niet verloochend, handelingen niet ontkend worden. «Zijn echter inderdaad de acht ministers homogeen omtrent de wet: niets anders dan deze homogeniteit ware noodig, om de wet, uit het oogpunt va,u zedelijkheid en loyauteit, te veroordeelen." ,
üe Grondwet insinueert herhaaldelijk, dat de antirevolutionnaire partij omtrent de monster'joel is geraadpleegd vóór dat die wet in de Kamer kwam. Heden schijnt zij te verzekeren \ dat de monsterwet, ten gelieve der anli-révolutionnairen is gewijzigd, om hunne slemmen te winnen. Wat daarvan is weten wij niet. Wel is het opgemerkt, dat een lid der anti-revolutionnaire partij een'éfsclirift der wet bezat, toen zij in de Kamer werd voorgedragen, Cn daarvan aan zijne nietauti-revolutionnaire omgeving voorlezing deed? — Zou de Nederlander ook. ia staat zijn omtrent het vermoeden van de Grondwet eenige inlichting te geven?
De Ami de la Religion mededeelende het wetsontwerp-van Hall tegen de godsdienstvrijheid, laat het van de volgende woorden voorafgaan:
t Het Nederlandsche gouvernement is een verderfelijk pad ingeslagen. Meer en meer raakt' het in verwarring. Even gelijk in zoo vele andere landen, zullen wij ook in Holland het despotismus van den Staat te velde zien trekken tégen de godsdienstvrijheid. «Wij hebben thans den text dier befaamde wét van willekeur en onderdrukking voor ons liggen , waarmede de Katholieken wórden bedreigd , van het oogenblik af, dat de Kerk, in overeenstemming mét de Kroon en de Staten-Generaal , heeft gebruik gemaakt van hare regten , door de Grondwet plegtig verzekerd, om de Kerkregeling haar volkomen beslag te geven. „Wij deelen het stuk, in weerwil van zijn uitgebreidheid , hier letterlijk mede. Wij komen nader op de bijzonderheden terug. Met een enkel woord echter karakteriseren wij heden het geheel: Het is een wet ter onderdrukking der eerediensten in 't algemeen eu die der Katholieken , in 't bijzonder."
Men schrijft ons uit 's Hage: «Het kan nuttig zijn , om: de zonderlinge verschijnselen, welke zich in deze bewogen dagen voordoen , niet onopgemerkt te laten voorbijgaan ; niets moet aan de oplettendheid van het Ned. volk ontgaan. »Ik zeg zonderlinge verschijnselen, en ik ineen het punt dat ik behandelen wil , daaronder met volmaakt legt te mogen rangschikken. •> Het is u bekend , wat er eenigen tijd geleden voorviel in de gemeente Appeltern, toen aldaar, nadat jaren lang de katholieke bevolking onder de protestantsche heerschappij zuchtend was, eindelijk regt geschiedde en bij vergelijkend examen een katholiek dorpsonderwijzer benoemd werd. Dit feit scheen der minderheid van de bevolking van deze Maas- eu Waalsche gemeente niet te bevallen. Zoo als men dat gewoon is te doen, zoo haast er aan anderen regt geschiedt, moest ook ditmaal de zaak worden verwrongen en aldus opgesmukt aan het Nederlandsch Protestanlsch volk worden opgedischt, ten einde van hetzelve een aalmoes te vragen en te bewegen , om de bedreigde broeders met hun penningske ter hulpe te snellen.
«Op zich zelf genomen was daar niets tegen; in het, land der vrijheid, had de protestantsche bevolking regt, om voor eigen kosten eene school op te rigten. Maar waar ik bepaald tegen opkooien moet, is dit: de oorzaak voor die afscheiding — daar zit de knoop. «Jareu lang hebbeu we het thema hooren zingen , wat klageu toch de Katholieken , dat nergens in het land , ook daar meestal niet waar ze de overgroote meerderheid der bevolking uitmaken , katholieke onderwijzers benoemd worden ? Ze hebben immers niets te vreezen: de onderwijzer geeft les in het lezen , schrijven en rekenen , en bij geval voegt hij er wat historie en geographie bij. Wat doet er dal nu toe of hij het katholieke of het protestantsche geloof belijdt ? — Gezonde redenering gewis ! en buitendien gestaafd door de ondervinding ! !! «Maar zoo haast als de kans op eene enkele plaats is gekeerd; zoo haast als de meerderheid der bevolking iv eene kleine gemeente wakker wordt en goedvindt, om een provisioneel werkenden protestautschen onderwijzer , door ecu definitief benoemde katholieken schoolmeester te vervangen, dan is de redenering niet meer dezelfde, nu zegt men, moeten de kinderen gescheiden worden. Geen protestantsche lieve kleinen den katholieken meester toegevertrouwd. • Wat deukt toch die alles vermogende, alleen regthebbende, en alleen uit 's lands kas puttende, protestantsche bevolking in het katholiek deel van Gelderland ? Vermeent ze, dat de Grondwet alleen voor hen geschrei ven is? Ze zullen als ze het tegendeel niet gelooven , dan zeker door de koude realiteit wakker worden en begrijpen dat men eenmaal de kinderjaren ontwassen, zich de luijers niet meer laat aanbinden. o Dit voorop , en nu ter zake. «Gewis zal het niemand in dc gedachten komen, zoodra vorstelijke giften geschieden, de oorzaken eu gevolgen daarvan na te vorschen; maar er doet zich hier een geval voor dat eenige beteekenis heeft. ... . Dezen avond las ik in de dagbladen dat het Z. R.. 11. Prins Frederik behaagd heeft, een som groot /*250 le schenken voor de oprigting eener protestantsche school te Appeltern ; mij dunkt dit heeft iets te beduiden. Of meent men , dat het zonder gevolg zal blijven als op die wijze de kroon wordt gezet op bundelingen, afkuurenswaard om de eenvoudige reden, dat.de aanleiding tot het scheiden der te onderwijzen kinderen te Appeltern niet bestaat, en terwijl dit feit kennelijk alleen dienen moet oiu den katholieken onderwijzer en daarmede dc katholieke bevolking van Appeltern te grieven ? -Kwaad mag men niet met kwaad vergelden, maar zeker is het, dat de katholieke bevolking van het land, door deze lessen wijzer geworden , zal trachten de onderwijzers , die tot de protestantsche geloofsbelijdenis behooren te verwijderen op die plaatsen, waar ze daartoe de magt bezitten, terwijl ze op de overige hunne kinderen op bijzondere scholen zulten doen onderwijzen. «Dat zijn de gevolgen als men door graf'elij'ken invloed , arglistig het medelijden van vorstelijke personen weet op te wekken, zonder te bedenken, welken invloed die publiek gemaakte gift noodzakelijk op het katholieke volk hebben moet."
Do heer Salvador heeft ons den volgenden brief toegezonden, dien wij wedervinden in de Haarlemsehe Couranl: » Haarlem, 6 Julij 1853. «Wel Edele Heeren! »Bedrieg ik mij niet, dan werd weinig tijd geledeu, bij het bespreken der jongste benoeming van Mr. W. H. van Voorst tot lid der Tweede Kamer, Mr. M.S.F, de Moraaz Imans, (Burgemeester vaa. Heemstede en lid der Provinciale Stateu van Noord-Holland), iv een korrespon'deUtie artikel van het dagblad de Tijd, als behoorende tot de liberale konstitutionnele partij aangewezen. — Een berigt der kiezersvereeniging Eendragl, voorkomende in de Haarlemsehe Courant van heden; door Mr. M, S. F. de Moraaz Imaus, als sekretaris met Jhr. J. P. Teding van Berkhout mede onderteekend, geeft met het oog op zoo vete geheime genootschappen, het regt, het tegendeel te veronderstellen. Deze Kiezersvereeniging heeft zich kort geleden a la sourdine, zonder openbare oproeping gevestigd en tot op heden is van hare beginselen niets anders bekend gemaakt als het Art. 3, dat maar al te zeer van eeneu geest van eenzijdigheid, uitsluiting en onverdraagzaamheid getuigt en deu geest van onze Grondwet >de publieke zaak wil publiek behandeld worden" geheel ter zijde stelt. «Mr. M. S. F. de Moraaz Imans is tevens te Heemstede woonachtig en bezit hier in de stad , waar Z. Ed. zich met Gemeenteverkiezingen schijnt te willen inlaten, geen kiesregt. «De heer Jhr. J. P. Teding van Berkhout, het afgetreden lid der Gedeputeerde Staten van Noord-Holland, is algemeen als een voorstander van het oude behoud bekend. — Bij de Gemeenteverkiezingen van 1851, na de invoering der Gemeentewet, deed Z. H. W. Geb. niets tot bevordering vau gematigd liberalismus en echte verdraagzaamheid.
«Gaarne breng ik uwe aandacht ca die uwer lezers op bet bovenstaande. »Ik heb de eer te zijn, Wel Edele Heeren, »Uw dieustv. dienaar, «Jhr. M. SALVADOR. «Aan de Redaktie van de Tijd, Noord-Hollandsche Courant, te Amsterdam."
Z. M. heeft ter vervanging van den cm. hoogl. J. M. Schrant, tot gewoon hoogl. in de fak. van besp. wijsb. en lett. aan do' hoogeschool te Leyden benoemd den heer M. de Vries, thans hoogl. in dezelfde fakulteitaan de hoogeschool te Groningen. Nog zijn benoemd : tot not. te Zaandam C Hondius; tot ontv. der dir. bel. ace. te Leek en Marmn J. F. Suethlagei te Beugen e. a. J. a. Kessels.
De stemgeregtigde deelhebbers in de Handelmaatschappij, behoorende tot het kieskollegie van Amsterdam , ziin tegen 22 Julij , des namiddags l_ ure, opgeroepen, om zich in de raadkamer op het Stadhuis te vereenigen ten einde over te gaan tot de vervulling van twee vakatures en benoeming van twee kommissarissen-plaatsvervangers.
De Provinciale Staten van Noord-Holland hebben tot lid der Eerste Kamer verkozen den heer F. van der Oudermeulen, in plaats van den heer van Foreest, die zijn ontslag als zoodanig heeft genomen.
's HEHTOGENBOSCH , 8 Julij. Nadat sedert fleren de lucht ondragelijk drukkend was , pakten zich heden morgen, omstreeks 10 ure, dikke onweerswolken boven de stad te zamen ; de wind stak op, eenige hagelsteenen vielen als de voorbode der nadere verr woesting; een verschrikkelijk onweder barstte los; onder aanhoudenden donder stroomde het water uit de wolken vergezeld van hagel en stukken ijs, zoo menigvuldig en zoo groot als bij menschengeheugen niet gezien zijn ; hagel zoo groot als duiveneijeren , ijsstukken als kippeneijereu, vielen in schrikbarende menigte neder en verwoestten de glazen in al de ramen van de kerken en huizen, welke met het front in het noord-westen staan; de schade is aanmerkelijk, al de kleine in het lood gezette glazen van de eerwaardige Kathedrale Kerk van St. Jan naar den kant der Hintbamerstraat zijn verwoest. Met eene angstige gewaarwording betreedt men dieu eerwaardigen tempel na deze verwoesting. Nagenoeg al do glasruiten in het front: van het sta ihais, zoomede van dé partikuliere gebouwen op de zijde van het stadhuii, zijn vernield, en zoo gaat het doorgaans tot aan da Vughter- en Hinthamerpoorten , terwijl de huizen aan de overzijde en de glazen van achteren werden getroffen : in de fabriek van de heeren Lutkie en Crane.nburg aileeu ziju ruim 400 ruiten aan stuk; geen glas genoeg is er voorhanden, om het verwoeste te herstellen, handen ontbreken om die herstelling te bewerkstelligen, docbl het zijn hier maar gebroken glazen! De mare verspreid zich op het oogenblik, dat het er buiten nog droeviger uitziet; voorloopig verneemt men, dat te Vught niet alleen al de te veld staande vruchten zijn vernield maar zelfs wordt verzekerd, dat behalve de glazen eene menigte dakpannen zijn aan stukken gehageld. Dit vréeselijk onweder heeft zich in eene regte lijn door vau de zijde van Utrecht over deze stad bewogen; met de grootste bezorgdheid worden tijdingen van het platte land te gemoet gezien; voorloopig loopt het gerucht, dat ook te Vlijmen de schade aanmerkelijk is.
---

