AMSTERDAM, 11 Julij.
t . fi ler Wet van den heer van Hall is een van ¦ Art. 6 der W< .»¦beschaafde maatschappij ¦ :"''B3t,"r1:rToo-g';i,:;-,, a. -i *«««..g.- ¦ aunen vro den o g vt.i|ei|e„c moelen opklimmen , ¦ nog al ver iv bepalingen gelijkt. ¦ u iets te vinden, dat ¦¦ r ta maakt zich ¦ Het art. he.lt drie P»**1"™: • vall s.a..dpla*.sei,-J^B iees;er van de toekomen e - «B«M^ 18* ; ¦ ie tweede van de reeds iv B««• b k apotheker lc de.de. tracht de be.de vorige, gelijl ¦ ijne bittere pillen, te vergub en. gcvolgtrek- ¦ Bigallllik is de -^^VÏÏitJeTe kun.i blijven. M gne van art. I. /.ij '¦«" «• heiaalt voor nieuwe ¦ istandplaatseu , ol zeieis kerkgenootschappen ¦ igodsdUt, o van verga, .mgen,^ £ ¦ i vertegenwoordigende , al is erl uitvoering ¦ ;!,.,- g°en enkel oogpunt ...et d'"*'*J art. 1 heel, ¦ daarvan eenige de minste aan Jles voorbehoudt , dus ¦ „'„geiiia-ikt dat de regering /ui. ¦ ouk d- standplaatsen eu» goedkeuring geven ¦ Moet overigens de .<{/• 0f standplaats , om u ¦ bn de te kunnen aanbieden, die ¦ W.-S nood* ecu- lp< ee|,e beM!|,enn.,.g , d.e gij ¦ Lij Uli.-seu k«.nt - <le . t ,„ u|aalß ¦ noult 1'" „ü6 regt hebt, het ton plamr van ¦ der vnjhc.d, -™"£ «JI °K|l dat heel ten. are 18«J-i ¦ H TliWiigS vrijheid eu «Itaigheid. - | 1 ke 1.. " t dat die goedkeu, ing alle n geldl ¦ Nu denke me... i waal.&(lit.ut ook hier wederom ¦ de bisschopzet ». \W » p ¦ d-' httïTÏ-?!SSï«S* de geur van't gei.radeu ¦ tante, dal, ten »*» 6 lc Hlet ¦ SPek',,;de''"ne tüewet duidelijk. Zeils is er bier niet ¦ "/"T2li vin bisschopszetels of van synodale Ver- ¦ slech.s qu«t. '^ )e|.ilabl,-lllale optred.,.g. Voort- ¦ gader.ugu , " %e|.,lin(le,en, dat op geen H aan zal ook art. « predikant , ol kapel- ¦ rï-rfSSK et p^o,es,antScl!e Nazareth-prediker ? ¦ laan, ot ranu.ju , '.„.i:,., 0f «oordvoerder vau ¦ „f algescheidene ol me, 0d.., o zomler ¦ de vrienden onder tkrui., eu«. e P - i r «-.n bet gouvernement, is uai ¦»" j H verlo van .e go verlecneu, dan zulks ¦ dat de vrijheid niet vt cli H liet voiisr siouverueine.it gedaan neuw u" n h è ,e >'',jhe'.d iv de wereld zoo groot, zöo onbepaald ¦ „ onbenerU, als de. vrijheid, die OnS ... Nederland ¦ *°? il» eeKUi.d , als het gouvernement ons eerst I val wolden &--& o , \Oeti;" za' ''e""1-" geketend/ ¦ handen en liej,ijen wij uu? slechts § 1 van art. 6 ¦ Maar da ir „mlscher. Ue^e toch vraagt ¦ De volgende > • ° dat wfcU,3 beslaande en reg- ¦ niet u.cci' ol uil |asi,sen zullen kunnen worden ver- I tcus opgerigte stan [ VCllangt dus te wordeu benietigd. Het guuv ¦ . ,Jlagt o[n aa|l de wetg. kleed: 1°- u,et, de ,t"rkc,,dc kracht te ve.bmden , die voordragt eeue eu rk. brengen. Nu behoerij j „aar W-'leleur zal aar ou£e „ .cl **a *i 3 niet [°0Ó aan de regering eene bevoegdheid iBte vinden, *"' „Pd om naar bare luimen w.llekeur.g tan worden verleen , aiestri.ek te vernietigen, wat af te breken, »'et gefaragtj üader ,lCt miwetlig en rrgtens bl.s,uurt , is zulke vraag welligt nisterie, «lat «''f ._t eu gevestigde regten schijnen Onbescheiden. «101 UIII plaals te maken voor bet yoo.loopig op z'j B „., iieii genomen hébben om fan platstr der benen , j h t za^-s- VJII ve,.. rust e«»redeaau te K» -. _ ,^n y( (.il)(J ()t;l. v 1.,.. deeldhe.d. Maar dlt. 6 ons belooft. Aan 1,,, i d.c de mons e „riüetijseu wat wettig bede bu.leospo. ige '"•' • zelfs veioondei, «taal, is *a,i vaii konliskatie zonder schadevergoe-2° eene soo^ biuuea het iloor Uet gouvei.ue. ding. Wij wee.. d6t. nieuwe protesianlsche en | inent aangewezt.. j e ingeuouieu. Op die nieuwe katholieke staodplaa vev '^.«^ ysrüm. rtandplaalsen zijn g ker bouwd 0f ver-1
dit het gou.e7ne.nent, naar de magtigi«S -JH : „e standplaats opheft, dan hebben de gjMj- « kerk gedaan en rï .nA^Jmgg -l«M£^ derlte van hare waarde -'0J luizend gulden h-elt» gebouwd, die 10. &> , «>J °} *UJ . ? ," .anj ,|aatsß gekost. Het gouvernement vindt goed .dit «<* ¦ op te hellen. BVVat moet me,, nu met die kerk .» u ¦ L? Wat is die kerk nu waard, die 50 du.zengu ¦ 'den mag gekost hchben en «'"J^^fiÊ een groot pakhuis kan dienen.' Le zeil S<;mv ¦ meti niet Ver. Verkoopt men haar, üm kan mej daarop 25, ja 50 pCt en meer verliezen. En J* ' "j van 'schadcv-lrgoed.ng geen spraak is, zoo hebbenwy| te vrezen, L hetgeen weltig .en regte*. ot stanuj kwam , met slechts wordt vein.el.gd , ...aar d a¦ cnhoven de waarde va, het eigendom aan de »'»nd^j toegevoegd voor de helft en meer willekeur.g wordt. eckouüskeerd. , ?:|„„r;i,J bNu belooft $ 3 wel eene vcrguld.ng ol verzl g| der biltere pil , die den ingezetenen van «ederUid. wordt aangeboden, 't Is niet meer dan b. v. een doekje voor het bloeden. De Raad van State zal «*«*¥«£ worden! 't Is een schoone waarborg d<ra'dplegnD van een ligchaam, dat met gesloten deuren del üe eu e„ welks meeniug daa.enboveu het gouve.nement u«l verpligt is iv te volgen, al mogt die meen.ng zich ook ,ne! unanieme stemmen tegen hel voornemen van dt rrfferine verklaren '. .. .. leA.a d,t alles voor iemand nog een bew.js noojg dat het gouvernement in deze welsvoord.agt de heil
dat ons eene zoo diepe veroutwaarü gm0 ¦ pen bij het zien onulu.ten van zulku. wp - h ¦ villekeur! Dan zijn er nog Heden d naar j ,| li(lz,am Wijven en ons onze regt,nal.0e « S ¦ ovez zulke despo.ieke maat,egeleu *«' £J^nf tüt CCUB „aam der vrijheid voorgedragen en aanbevo _ Ve^^:iLhet= het is schande voor Nederland,! n^L^r^ÖaZaaterzJndieznlJ veem vaudesputisinus niet «racl.tel.jk noemen ¦ eeoFy iv e zel.sPouder de :vrijhe.d,chreeuwers de.| , J ,li,. le,. SJiiri-eu vr.lheidsoorlug te hulpß 5£ A^ïïke -nsteiwet vau godsd.enst-j "£? ït^i^Ür--. art. 1 en van art 6.| Hetis meer specifiek terug gegeven, wat reeds in art. 1 iv het algemeen was gezegd, en nog nader m art 6M i „ PIL-p bouw van eene nieuwe kerk kauß was omschreven. Llke üuuw ïa" ™; Btandplaats. I iimueis worden aangeneu als JgJJJJ *, rPabbijJ _U b.V. of and rp stoor, «tP^^ £ te 's Hage gevesl.gr I' - overleden Uu-gelbet Voorhout het i,,e-mj(..(14ar een nieuwe kerk schen minister te.koop«,»» wJl;Bilwio, iv te bouwen, wat *ottde f°| ,eraiKl^ittg van .Uilddie verplaatsing van » Jf dieaea plaats te. zien ? 1.,.u • s a«U _ ," '1C "SIT tedoe 'voAomen. ü.euwel gee°lï §2 nog lllg meer slo.d.g te doe. uemeu, „, lieb. eeue nieuwe voorwaarde, » ken van ¦ben te vervullen. In art. JS^ Km art' SUdt ook voor het bouwen v-an ¦ ;ïea «~. w.t «*• plaatselijke autoriteiten ¦van denken, 't Is èen «>am»<, die n.et .n t voordcel «I ¦der vrïheid: omdat het genoeg kan lij» , dat een ol _______£Tï tselijke autoriteit door eene hatelijke voonn-
genomenheid worde gedreven , om aan het jS°«™ ment mo.ieven aan de hand te geven, waarop het ztjQ despotiek besluit kan opmaken. Art 9 over het klokkenluide* is van hetzelfde dei. polick allooi . waarbij wederom aan de regeung; de magt Lr.lt verleend , om verkregene en gevestigde regten te
Enn°« worden verder al die fraaije godsd e„ t-verdrukken le bepalingen bevestigd en gestaald door - bepalingen, waarvl. de eerste bclagchel.jk en de laatste ondragelijk zijn. Men zegt ons: »gi] »jt vrij , .naar ab gij handelt zonder onze goedkeuring , gaat gij van zes mianden tot twee jaren in de gevangenis; daarenbove* vernietigen w,j uwe verkreg.ne eu gevestigde regten, en UnCskeereu leu slotte geheel of gedeeltelijk uw ker-
keliik eigendom. . ? Behalve het gedrochtelijke, om zulke wetsbepalingen als vriiheidsregeling op te dringen - ligt daarin bo.endien niet een vervaarlijk antecedent l Is het beg.n-sel der wet, waa.bij men bestaande regten willekeurig vernietigt, en het eigendoms.egt ten minste voor een gedeelte aantast, niet zuiver socialistischl Blind moet men ziin om dat niet in le zien, zoo zeer oopt zulks in het oog en zoo gevaarlijk is bet voor vriend en vijand. De baan wordt immers daardior geëllcnd voor die willen opklimmen lot voor 93, zoo als men le regt ol ten onregte van de Groenen verwacht; voor de Papen, gelijk ...en ze noemt, indien door mogeliJKe lotsverw.sseling eeft k.thol.ek despoot aan het roer Uam o.n tot voo de reloruiatie lerug te gaan; voor Led.u Rol.n, cum suis, om tot den tijd der Batavieren weêr te keeren. En het zijn zoogenaamde behoudslioden, d,e met zulk een radikaal en socialistisch despotisme voor den dag
Neme er vrede mcè , die het verkiest; wij believen daarvan niet gediend ! Ons Katholieken zal men geen despotisme kunnen aanbevelen door het voorn.tz.g dat d.Uelfde despotisme later kan dienen om de l>rotestanten te verdrukken. Dat moge een prikkel zijn voor sommige protestantsche dweepers vau den jougsten tijd. Uet meereudeel der Protestanten zal zich met de Kathol.eken vereenigen , om het ve.loeid en verloe.lijk juk, dat allen gezamenlijk dreigt le knellen, te verwerpen. Aoola-.g er op Nederlandschen bodem in de borst der ingezetenen nog een greintje vr.jhe.dszucl.t overblijft; zoolang ook Lal de leus geilend blijven: leve de vr.jhe.d! weg I met het despolismus '.
Dat de heer van Hall de wet van Germinal waaraan ¦ l ,U,.ht omredolven heelt. bevreemdt ons in "~ d.xle üit^eesterstuk van Napoleontisch deSpo^ üsmus valt zoo geheel in deu smaak van het door onzen 'sinus . „ m-,„isier tenen de godsdienst geëlaborecrd 'T!!2lSr« h KgenJL der Grondwet met oti^o dtgolsdieiistvrijhefd, en met hare uitoefening Z wch iq bUnnbaar, dat op de xeklamatien van den Paus de Bisschoppen en van al wat de naam van KaÏÏe'k veHient, Napoleon zelf zich spoedig genoodzaakt lg bet in de toepassing te wijzigen, en er heden te* d-,ge ook in Fraukr.jk, niet veel van overgebleven uu Zifn 'dit nu geene titelen, die het eeuen kullus-mimstet J vau den stempel van den heer van llall dierbaar maken moesten ? Doch wat wij hier voorhebben te bewijzen , en waarvan reeds door het llandelsbad in zijn no.u.ner van vrijdag 8 Julii il. het onweerlegbaar betoog is geleverd; nooit is «ene meer valsche, meer oniegtsLuudige, meer ongerijmde stelling opgevoerd, zells niet in de gedrogtel.jke me.no.ie van toelichting, olschoou dan ook een model xan sopbisliek, dan de bewering des heeren van llall. dat de wet van Germinal ooit wat hij noemt reglsgeldtg zou zijn geweest, ooit wetskrachl zou itebben gehad u Xtnttkrten van 1810 en 1811 somde de overweldiger tallooze Fransche verordeningen op, die in ,Noorcl-Nedcrland zouden worden ingevoerd, en daaronder ook het konkordaat van den jare 801, met het do« 'hem daartoo gefabriceerd aanhangsel, - de ««genaamd.
arlicles erganiquei, — een en ander vervat in dc wet van den 18 Germinal Xden jaars. Dat dit konkordaat; — als zijnde ecu verdrag tusschen twee souvereine magten, ten aanzien alléén van Frankrijk gesloten, — niet eigendunkelijk door één harer, buiten medewerking der andere, op een vreemd land kon worden toepasselijk gemaakt, en dus even weinig de wet van Germinal, waarvan het de hoofdstof en de grondslag is, lag in den aard der zaak. Doch dat ook Napoleon zelf dit niet anders begreep, blijkt én uit zoo menig voorbehoud , zoo menige klausule iv die dekreeten voorkomende, waarvan de toelichtingsmemorie er eenige vermeldt, én uit 's Keizers handelingen met opzigt tot de wet van Germinal hier te lande.
Wel verre trouwens dat het konkordaat en de organieke artikelen hier al dadelijk kracht van wet zouden hebben erlangd, werden bij de dekreeten van 29 Oktober 1811 en 24 Januarij 1812 kominissien benoemd om, onder voorzitterschap van een keizerlijk hoofdambtenaar, te beraadslagen hoe aan de wet van Germinal in Noord- Nederland gezag, hoe werking eu uitvoering zouden knnnen gegeven worden? En het rapport zelf dier kominissien, in de maand Angustus 1812 aan het Parijsche gouvernement aangeboden, deed den Keizer, welke in weerwil zijner heerschzocht er tegen opzag zich bespottelijk le maken, en den Jozeüstischen kostersrol immers te zigtbaar te vervullen, aanstonds bevroeden , dat voor de invoering in deze streken van de wet van Germinal, zonder 's Pausen medewerking, geen zweem van mogelijkheid bestond. Hij bekende en beleed dit openlijk in art. 8. van het konkordaat , te Fontainebleau op den 25 Januarij 1813 door hein met Pius VII. gesloten, en hetwelk den 13 Februarij daaraanvolgende als staatswet werd afgekoudigd , waarin met zoovele woorden gelezen wordt: »dat beide magten zich nader verstaan zullen over de in Holland op te rigten Bisdommen," en dus, niet enkel over het personeel der aan te stellen kerkvoogden , maar over de in te voeren kerkregeling of orgauizatic. Alleen deze wet van 13 Februarij 1813 — men neme het wel in acht — zou genoegzaam wezen om aan die van Germinal al haar kracht te ontnemen, wanneer ze hier te land ooit kracht gehad had, naar den elementairen reglsregel , dat eene latere wet de vroegere, waarmede ze in strijd is , afschaft. Dan , d^t het nooit in des wetgevers , dat is zeli's niet in 's Keizers bedoelingen gelegen heeft, aan de wet van Germinal hier regtstreeks wetskracht toe te kennen, is door opgemelde préliminairen boven alle tegenspraak verheven. Zoodanig was de stand van zaken. — Vruchteloos had de keizerlijke regering overwogen, hoe aan de wet van Germinal binnen dit rijk wetsgezag en uitvoering te verschaffen. Zij had zich genoodzaakt gezien zich met den Pans te verdragen, om met gemeen overleg tot eene regelmatige organizatie der Katholieke Kerk alhier te kunnen geraken: — toen de kozakken van den Don ons van den dwingeland , en tevens van de wet van Germinal, ofschoon zonder kracht en uitvoering, steeds nog als 't zwaard van Damokles dreigend boven onze hoofden hangende, even als van zijne zucht om het kerkwezen in Noord-Nederland te regelen, weldadig verlosten.
Het 2e additioneel artikel der Grondwet van 1815 kon dan ook niet handhaven wat nooit bestaan , wat nooit kracht of gezag had gehad , wat nooit in wezen geweest , noch ingevoerd of tot uitvoering gebragt was. Integendeel: die Grondwet, ook vóór dat ze in 1848 herzien werd , zou de wet van Germinal hebben opgeheven , indien ze op zulk eeue onregelmatige en despotieke wijze , wes neen, eenige weiskracht had knnnen bekomen. Die Grondwet toch waarborgde , niet minder dan de huidige, aan alle gezindheden , in het rijk bestaande, hunne vrije kerkorganizatie, geheel onafhankelijk van den staat. Eu zoo werd zulks al onmiddellijk in 1816 , en teregt begrepen ten aanzien der Nederlandsche hervormde gezindheid. Te haren opzigte had gereedelijk twijfel kunnen rijzen , of zij niet door de wet van Germinal gebonden ware, omdat hare inrigting daarbij geheel op zich zelve, volkomen afgescheiden , zoo als van zelf spreekt , van het konkordaat, waarmede ze niets te maken had , en onafhankelijk van eenig preliminair beschreven is Doch men ging toen , en ook later steeds, van de onbetwiste daadzaak uit, dat die wet voor niet een kerkgenootschap in Noord Nederland eenige verbindende kracht heelt ot hebben kan : i Wij willen ons echter met dit "alles afdoende betoog „,ct vergenoegen noch h ootelijk verwijzen „aar het koninklijk besluit van 1816 (Staatsblad N" 23) door het Handelsblad herinnerd , en zoo als hetzelve zeer juist aanmerkt , in de toelichtingsmemorie naast zoo vele aanhalingen , zoo loyaal en ridderlijk verzwegen ¦ een besluit, waarbij het vraagstuk , zoo het een vraagstuk heeten mag , in terminis beslist wordt. Neen , nit den inhoud zelven van dc wet van Germinal is dagklaar te zien , dat ze hier nooit eenige kracht, gezag, werking of uitvoering gehad heeft. Vooraf nogtans zij ten overvloede geweten, dat de heer van Hall, hoezeer dan ook belast met dc portefeuille voor de Zaken der R. K. Keredienst, omtrent deze stof al zeer verwarde en onzuivere begrippen opgevat heeft, en dat hij bepaaldelijk in zijn brein scheidt, wat niet gescheiden kan worden. De wet van Germinal , wel te verstaan i-t betrekking tot de katholieke Eeredienst, is zoozeer een aanhangsel, een appendix, een accessorium vau het konkordaat van 1801 , waaraan ze , zoo het heet, organieke artikelen toevoegt, dat ze, zonder hetzelve, zonder diens voorafgaande uitvoering , zonder diens werking, zin noch strekking heeft, ja zelfs als ens ralionis niet denkbaar is. Neem het konkordaat weg, en de grond ontzinkt haar, wijl elke bepaling met hetzelve noodwendig verband houdt. Zij is met het konkordaat één weefsel, dat men niet deelen, waarvan men ze niet losschenren kan zonder ze te vernietigen. En daarin ligt, uit een louter rationeel en reglskundtg oogpunt, de ware reden, waarom die wet in Noord-Nederland ten aanzien der Katholieke Kerk noch wettelijke kracht hebben , noch werken kan. Wat wordt er van de bijzaak , zóó de hoofdzaak vervalt? fóó die niét bestaat? Het konkordaat, zonder de organieke artikelen, laat zich denken: en zoo behoorde het ook in Frankrijk te bestaan , wijl die artikelen er door één der verdragende partijen, buiten medewerking der andere, willekeurig aan vastgehecht zijn. Het konkordaat, zonder de organieke artikelen, werd bij dat van 1827 toegepast op Noord-Nederland , en niet de wet van Germinal, zoo als de memorie van toelichting arglistiglijk tracht te doen ingang vinden; daar de Paus nooit, ook toen niet, noch bij de onderhandelingen, noch bij het verdrag, sprake geduld heeft van eene wet, de organieke artikelen inhoudende, waartegen de H. Stoel steeds ten sterkste heeft geprotesteerd. Doch , de organieke artikelen , zonder het konkordaat, zijn blootweg eene ongerijmdheid; en het betaamde dat uien dit niet ignoreerde op het verheven standpunt, waarvan men het geheel beter overziet. Doorloopen we nu slechts vlugtig de wet van Germinal. De eerste titel van de organieke artikelen vangt aan met het placet in le voeren, en de heer van Hall leidt daaruit af, dat de wet van Germinal ook in Noord-Nederland uitvoering gehad heeft. Onwaar! Goubau en de andere ministers onzaliger gedachtenisse , welke hel placet vorderden, gingen niet uit van die wet, welke 's Konings Besluit van 10 Mei 1816 (Staatsblad JN° 23) alléén voor de Zuidelijke gewesten verbindend verklaarde ; neen: zij grondden zich mei opzigt tot de Noordelijke , op art. 194, § 2 der Grondwet van 1815: ode Kouing ZORGT dat alle godsdienstige gezindheden zich houden binnen de palen van gehoorzaamheid aan de weiten van den Staat," in verband met de art. 204—208 van den Code pénal; terwijl abstrakt van alle positieve wet, het regt van placet hun was eeue van die oubeschrevcne hoogheden des Konings en des lauds, te eerbiedwaardiger, in hun oog, naarmate ze minder zigtbaar zijn. Even weinig heeft, uit krach te der in dien titel volgende bepalingen, ten aanzien der Noordelijke provinciën het gouvernement zich gemengd in de ambtsverrigtingeu der nuntiussen, legaten of delegaten. Wel werd hun, wanneer ze tevens als vice superiors der Hoilaudsche zen ding optraden, doch alléén in die hoedaniglieid, niet eene akte van ma/tiging, doch blootelijk vau erkenning, beleefd, maar toch' ongevraagd toegezonden. Even weiuig trok men zich de uitvoering van apostolische kommissieu aan; even weinig de vergaderingen of bijeenkomsten van geestelijken, zoo verre deze die verkozen te houden; even weinig de regeling der jura slotae. En wel allerminst liet de regering zich in met het appel comme d'abus , bij dezen titel zoo angstvallig geregeld. Legio integendeel zijn de koninklijke besluiten , waarbij het gouvernement zich onbevoegd verklaart om van weigering van kerkelijke begraafuis, van kerkelijk huwelijk, van toelating tot de eerste kommunie, en andere grieven tegen handelingen van geestelijken ken nis te nemen , en de klagers eenvoudig naar het kerkelijk gezag verwijst. De betrekkingen tusschen de kerkvoogden en hunne onderhoorige geestelijken : — de exemptien van de kerkelijke regtsmagt der ordinarissen, welke in Nederland , tegen 't verbod van lit. 2 , art. 10, njtoirlijk zoo veelvuldig zijn ; de geestelijke instellingen; de titulatuur , het waken der kerkvoogden voor de regtzinnigheid in het geloof en de handhaving der tucht; het bedrag vau den geestelijken wijdingstitel; de installatie des Pastoors; hunne verpligting tot rezidentie; de aanstelling der kapellanen ; het exeal naar andere kerkdistrikten ; alles met een woord , wat deze titel te regelen zich aanmatigt, heeft ons gouvernement, met betrekking tot de Noordelijke Provinciën , zeer wijssclijk, nooit aangevoerd. De ongerijmdheid nog daargelaten, dat het burgerlijk gezag onderstaan zou in zulke materie te treden, springt het al dadelijk in het oog , dat er in elke bepaling schier rede is van Metropolitanen, Bisschoppen, Vikarissen generaal, kapittels , wat, alleen en op zich zelve, andermaal dag Klaas uitmaakt dat, zouder voorafgaande invoering en werking van het konkordaat van 1801, dc nitvoerin» der organieke artikelen ook voor de ijverigste agenten van den heer van Hall volstrekt onmogelijk zijn zon. Bij den lilden titel wordt N. B. verordend dat er maar ces utobgie , cc» katecb.smcs voor geheel het rijk zijn zullen ; dat geene buitengewone openbare gebeden door de Pastoors zonder magtiging van den Bisschop mogen worden bevolen ; dat geene kerkelijke feestdagen buiten den Zondag mogen worden ingesteld ; dat dc lagere geestelijkheid niet vermag zich ia Bisschoppelijk gewaad te hullen ; dat alle geestelijken zullen gekleed gaan k la fba[.<;aise , den Bisschoppen echter het borstkruis en de paarsche kousen gelaten; dat geene huiskapellen mogen worden opgerigt, dat er in de kathedralen en in de parochiale kerkgebouwen gedistingueerdo plaatsen zijn zullen voor de burgerlijke en militaire ambtenaren ; dat het gebruik der klokken tot kerkelijke dienst met het burgerlijk gezag zal worden geregeld ; dat, wannéér de regering openbare gebeden beveles zal (ordonnera , ons gouvernement, de Grondwet indachtig , heeft die nooit anders dan verzocht) , de Bisschop zich met den prefekt eu den militairen kommandant over de uitvoering beraden zal ; dat plegtige sermonex , even als de staties vau der ADVEHT en vau de vaste niet mogen gehouden worden dan door Priesters, welke daabtoe buzos- DEBE HAGTIGIKG VAS DES BISSCHOP EBLAKGD HEBBES doch wij maken ons , even als de organieke artikelen , al te bespottelijk, waarvoor, tot aan de jongste optreding van deu heer van Hall , onze Regering , ook zelfs Goubau . zich hebben weten te behoeden. Anders zouden wij er nog bijvoegen dat , krachtens art. 56 in alle kerkelijke en geestelijke akten moet gebruikt worden de nachtevening-almanak , vastgesteld bij de wetten der Fransche Republiek , en de dagen aangeduid door dien van deu zonneslilstand !
Ooi het betoog te voleindigen , dat de Wet van Gerininial hier nimmer wetskracht gehad heeft noch, heeft kunnen hebben , blijkens hare inexeculie , merken we nog enkel dat titel IV alleen handelt over de omschrijving der aartsbisdommen, bisdommen en parochien het bedrag der traktementen en de teruggave der kerkgebouwen , alles lijnregt in strijd met wat hier te landde steeds bestaan heelt.
3°. Men vergnnne ons echter nog een moment tem" le komen op art. 45, houdende: oaucune cérémonie re°figiettse naura lieu hors des édifices consacrés au culte catholique , dans les villes ou il y a des lempl.es destinés d différents culles:" welk artikel de heer van Hall aanhaalt als tweede bewijsreden (/«>ee van de zeven en zeventig: 't is weinig! het placet, men herinnert het zich, was de eerste!) dat de wet van Germinal hier gezag heeft.
Het verwondert ons dat zijne Excellentie ook niet het volgende art. 46, als derde bewijsreden heeft aangevoerd : ale même temple ne pourra être consacré qua vn même culte." Waarom die bepaling, die een onbetwistbaar feit in de Nederlanden is , ook niet in de toclichtingsmeinorie opgenomen , ten bewijze der wetskracht hier te lande van de wet van Germinal?
Duld, mijnheer onze interimaire minister, want ge zijt dan toch onze minister! Duld dat we U eerbiedig en bescheiden een goeden raad geven. Lees in nw archief de verordeningen , bedoeld bij art. 167 % 2 der Grondwet, en al aanstonds zult ge bevinden dat in Hagranten strijd met nw geliefkoosd art. 45, godsdiénstplegtigheden van Katholijken, ja processiën , schrikbarende omT.egangen, geoorloofd zijn op 's Heeren openbare straten , en dat wel in plaatsen waar hervormde tempels prijken. En dit is grondwettig , mijnheer van Hall , even grondwettig als uwe roeping door den Koning aan de Groene tafel. Zóó ge, man van het wijsgeerig en historisch regt, wat meer 's lands dan Napoléons wetten en verordeningen geraadpleegd hadt, hadt go ongetwijfeld ontdekt dat onze orde van zaken op dit stuk aanvangt met art. 22 van de algemeene beginselen der staatsregeling van 1798 , welke bepaling wil dat de gemeenschappelijke godsdienstoefening plaats hebbe binnen de daartoe bestemde gebouwen, onverschillig 0f er al dan niel kerkgebouwen van eene andere gezindheid bestaan; — eeue bepaling, die aan deze staatsregeling steeds overleefd heeft; terwijl de regering daarvan alleen afwijking heeft gedoogd ten gonste van zoodanige plaatsen , alwaar de Katholijken bewezen van oudsher ongestoord die openbare godsdienstoefeningen onder den blooten hemel te hebben verrigt, onverschillig almede of er al dan niet zich daar kerkgebouwen van andere gezindheden bevonden. En het is die feitelijke toestand, met uw art. 45 volstrekt niet te rijmen, waaraan in 1848 de Grondwet hare bekrachtiging is komen schenken. Dan genoeg , ja te veel om te doen zien dat de bewering, als of de wet van Germinal binnen dit rijk ooit wetskracht had kunnen hebben, is geei» staatkundig hoofd moest opkomen.
O die onhandige vrienden! Het spreekwoord heeft wel gelijk , 'twelk leert, dat zij gevaarlijker zijn dan de ergste vijanden ! Daar hebt ge , bijv. die goede , oude Amsterdamsche. Dien lieven gullen minister van Hall draagt zij , gelijk men weet, in haar hart —en niet zonder reden; en opdat zoo velen als er zijn, die nog niet zoo bijzonder veel van dien goeden minister van Hall houden, "aar gevoel zouden deelen , komt zij er zelfs toe , haar reeds aan de wilgen opgehangen Hertje daar af te nemen en, hem, onzen premier, ter eere, met hecschekeel, een blijden lofzang aan te hellen. Dat die goede, oude Amsterdamsche tot de vrienden van onzen ïnterimairen minister voor de Zaken der R. K. eeredienst behoort, zal dan ook wel door niemand in twijfel getrokken worden.' En echter ja , en echter ! Zelf moge hij het getuigen , onze wakkere premier, of wel een zijner tegenstanders , en zij ontbreken hem niet, hem grootere ondienst bewijzen kon , dan die zelfde goede oude vriendin ! Toen hij , na de poeëtische ontboezemingen der goede oude , in een tweede artikel over zijne heerlijke wet , haar proza gelezen had — wat moet het hem toen raar om het hart geweest zijn ! Bedriegen wij ons niet, dan moet het hem zoo ten naastenbij geweest zijn als den ouden Romein , die , door eene vriendenhand , van het Kapitool op de Tarpeïsche rotsen neergestoten werd; en onder het uedervallen mogt hij , voorwaar, wel uitgeroepen hebben : Hemel , bescherm ons toch legen onze vrienden ! Hoe onze goede oude er toe is kunnen komen, den vriend, voor welken gisteren nog geene vleilaal honigzoet genoeg was, heden zoo onbarmhartig aan de kaak te stellen, is een raadsel voor ons, met welks oplossing wij echter onze hersenen niet willen vermoeijen. Bepalen wij ons liever tot het optellen der grieven, welke: zei is d.e goede, oude Amsterdamse/ie - Et '" quoque Brute! -tegen de mfnsterwet van den heer van Hall heft. Daarbij hebben wii meer belang dan bi de psychologische verklaring van haar wispelturig gedrag vooral omdat de Amsterdamsche tegen die wet enkele grieven in het midden heeft gebragt, waaromtrent zelts door de eigenl.jke onnozilie tot dusverre het stilzwijgen werd bewaard. De Grorulwet heeft zich de moeite getroost, in een zeer puntig opstel, die grieven iv weinige regels zamen le vanen. Wi nemen dus van haar over de uomeukla" , .J „nlke de Amserdamsche tegen de 17 van' dl'Te'r v^HaÏ. heelt. Het Haagsclfc blad de wet een wapen: .dat in den volsten zin des woords een cerl.jk wapen hcelcn mag. Eergisteren was dat wapen nimmer gebruikt op „eenc meer edele eu loijale wijze. Eergisteren zou de wet, ware zij dien dag tot stand gebragt, «eeue vrijheid aau „de kerkgenootschappen in ons Vaderland scheuken . . . «schier alleen overtroffen in N. Amerika." »lieden bevat de wet «eene groote dubbelzinnigheid , waardoor zij »even onduidelijk" zou wordeu als vroeeere wetten. Heden worden in de wet „gevaarlijke" en .min gepaste" bepalingen aangetroffen. Heden wordt zii genoemd : eene »loi des suspects.' Deden wordt de terugwerkende kracht afgekeurd. Heden bevat de wet „onnoodige" en «niets dan verwarring veroorzakende voorschriften, lieden leest de Amsterdamsche , bepalineen in de wet, die „gerustelijk knnnen geschrapt" worden. Heden wordt de wet verklaard aanleiding te geven ,»lot „wrok en ergernis onder de goede gemeente van burgers nen boeres !" , , .Gij, oude Amsterdamsche'. hebt uwen roem van goochelaar voortreffelijk gehandhaafd. «Maar .... het Ministerie ? » Eergisteren nog trotsch op den bijstand van de oude Amsterdamsche is heden al zijne hoop vau dien kant vervlogen, eu slaat het nu het angstige oog op ... . de '* Gravenhaagsclie iMieuwsbode! „Een stevig anker!"
Men verzoekt ons te berigten , dat , op het voorbeeld „ Noord Brabant, Limburg en het Maas-Waalsche , ook de Katholieken in de overige provinciën gevestigd, Th met hunne bezwaren tegen de kerkel.jke monsterzicb ma nu tot (,e lwee(Je Kamerwen rl bollen Omtrent den aard en de uitgestrektheid den zullen.¦ ewordt ons een opstel van dezelfde jezer demonstra^ .g ter p]aa(sing banu, " l jen Wij deelen dat opstel morgen mede, heell iaanSten ons hieronder reeds heden de petitie te doch haas e;„ sci,jer a|le steden en gemeenten laten vo 6C ' oor(jeiijk gedeelte des rijks.gcteekeud wordt. Zii luidt aldus: Aan de Tweede Kamer der Staten-Generaal. Mijne Heeren, De ondergeteekenden, rustige burgers van den Nederlandschen Staat, trouwe onderdanen van Z. M. Koning Willem 111, achten hunne dierbaarste regten krenkt in de Wetsvoordragt, regelende het toezigt op f„ onderscheidene Kerkgenootschappen die aan uwe i i.|a»;.ieen is onderworpen. Mj hebben de aankanï_£ Sn hunne godsdienstige vrijheid , die in de • ,„ ,Wn buiten het wetgevend gebied plaats hadden, rf aeduTen lijdzaamheid verdragen Sterk op hnn ™,d reet door de Grondwet gewaarborgd , vertrouwende op de herhaalde verklaringen van Z. M. regerine dat aller regten gelijkelijk zouden gehandhaafd en beschermd worden, meenden zij het stilzwijgen te knnnen en , in het belang van den vrede , te moeten bewaren. Hoe bitter echter is thans niet hunne teleurstelling, daar hun, in het bedoelde Wetsontwerp, in plaals van de godsdienstige vrijheid en zelfstandigheid , slechts gemeenschappelijke verdrukking der Kerkgenootschappen wordt aangeboden ! Het is daarom , Mijne Heeren , dat zij zich thans wenden tot U > aan welker oordeel het Wetsvoorstel is onderworpen. Het zal onnoodig zijn in uitvoerige beschouwingen te treden, ten einde aan te toonen , dat het Wetsontwerp regtstreeks aandruischt tegen de met eede bozworene bepalingen der Grondwet. Ten betooge daarvan volsta dit weinige : Art. 1, dat volkomene vrijheid tot organizatie erkent, maakt] die vrijheid afhankelijk van eene dadelijke en volledige kennisgeving eu, wat meer zegt, van de goedkeuring der regering, op zoodanige bepalingen, waarvan de uilvoering niet zonder medewerking van hel Staatsgezag kan plaals hebben. Daar nu die zoogenaamde medewerking van den Staat tot het geheele kerkelijke leven kan worden uitgestrekt, zoo wordt dan ook door die bepaling de geheele kerkelijke organizatie van de regering afhankelijk gemaakt en alzoo geeft Ait. 1 , iv plaats van gelijke vrijheid der Kerkgenootschappen, gelijke afhankelijkheid van alle van het bon plaisir der regering. Voor het repressief systeem , dat de Grondwet wil, wordt een preventief in de plaats geschoven, dat aan alle regt van vrijheid en zelfstandigheid den bodem inslaat.
De overige artikelen der Wetsvoord.agt geven slechts eenige der vele gevolgtrekkingen , die uit Art. I kunnen eu zullen worden afgeleid , als — wat God verhoede ! — dit voorstel Wet mogt zijn geworden. De eed , bij Art. 2 gevorderd , is even ondoelmatig als willekeurig en onzedelijk , eu moet lot jammerlijke gevolgen leiden , daar , bijv. deze Wet zelve reeds oorzaak kan zijn , dat geen bedienaar der Godsdienst dieu eed zou kuuneu afleggen. Daardoor alleen zou dus het middel zijn gegeven , om de oefening vau de katholieke Godsdienst geheel le verhinderen. Arl. 'ó is ten aanzien der Katholieken onmogelijk uit le voeren, en bevat van de zijde der regering eeue ongehoorde inmenging in sacris, waardoor zij beslist , wie ai dan niet ccue zuiver godsdienstige daad zou mogen verrigten. Art. 6 maakt den Slaat mcesler van dc geestelijke of kerkelijke jurisdiktiu , wa-irinede zich te bemoeijen elk burgerlijk gezag volstrekt onbevoegd is. §2 geelt daarenboven aau dc Wetsvoordragt eene , iv de jaarboeken van ons regt, schier voorbeeldelooze terugwei kende kracht tot schennis van verkregeue eu met cede plegtig gewaarborgde regten , hoedauige terugwerkende kracht onze wetgeving niet gedoogt aan de regering toe te kennen. Art. 8 is insgelijks eene onderschuiving vau het preventief regt, iv plaats vau het repressieve; en geelt, verder, aan de regering het regt om, ouder allerlei voorwendsels, het bouwen van bidplaatsen te verhin-
deren. Hetzelfde valt aan le merken van het klokkcnluideu in Art. 0, waarbij wederom, door eene terugwerkende kracht te geven aan het Wetsvoorstel , verkregene regten kunnen worden geschonden en vernietigd. Van Artt. 4, 5 en 7 willen wij niet spreken. De eerbied , welken wij koesteren voor bet hooge Staatsl.g-chaain , tot hetwelk wij ons wenden , houdt ons daarvan terug. Dit weinige, Mijne Heeren , zij voldoende ter staving van onze heiligste overtuiging , dat het bedoelde Wetsontwerp in bijna elk zijner artikelen in strijd is met de Grondwet en de strekking heeft om de den Katholieken meest dierbare regten, die namelijk der godsdienstige vrijheid, te vernietigen. De ondergeteekenden wenden zich dan ook met vertrouwen tot U, Mijne Heeren , als tot hen aan welken het mede opgedragen is een elk in het genot zijner grondwettige regten te beschermen en te handhaven, met het verzoek , dat door U een goedkeurend votum aan deze Wetsvoordragl onthouden worde. Hetwelk doende
Men schrijft ons uit Twenthe: Het schandelijk wetsontwerp, zoo kenbaar tot kreuking vau twee vijfde deel der natie op het papier gebragt, heeft ook hier een diepe verontwaardiging verwekt. Op alle plaatsen van dit dittrikt, zoo als te Enschede , Oldenzaal, Vasse, Denekamp, Ootmarsum, kortom overal maakt men zich gereed om door een algemeen petitionnement krachtig tegen zoodanig systeem van onderdrukking en verongelijking te protesteren. Schrijver is welligt in de gelegenheid om U weldra den inhoud van eenige der voornaamste pctilics aan de Tweede Kamer mede te deelen. Dat God verhoede dal eerlang niet de natie , door de schandelijke kunstgrepen van een handvol eerzuchtigen , in twee kampen verdeeld worde. Heeft men gepetitionneerd ter vestiging van eene dwingelandij over de in onze dagen meer eu meer miskende Catholijkcn , wij zullen eene krachtige demonstratie -doen , om ongrondwelligheid en tyranni van onzen halzen af' te weren. Eene menigte welgezind Protestanten willen ons hier Iv onze pogingen onder» steunen.
Men schrijft ons uit Winterswijk j »Op den 8 Julij pakte zich boven deze plaats en ort' streken een verbazende onweerswolk te zamen. Vrcesselijke regens, doch wat erger was, alles vernielende hagelslag, was hiervan het gevolg; hierdoor werd de oogst totaal vernietigd (beginnende half weg Groenlo en hier) over eenc uitgestrektheid van meer dan drie nur. Alle aan de windzijdc gelegen glasruiten zijn totaal verbrijzeld, zoo in kerken als partikuliere gebouwen; de nijvere landman, ziet zijnen zwaren arbeid als verloren. Groot is de ramp voor onze omstreken, waarvan de schade nog niet op te geven is."
---

