AMSTERDAM, 12 Julij
Nu wii de artikelen der monsterwei achtereenvolgens hebben iioorgeloopen , nu wij hebben aangetoond, wat i daaruit kan en daarom ook zal worden afgeleid , als het mogelijk was dat zulk een gedrocht van willekeur ou Nederlaudschen bodem wet werd; nu vragen wij, kan de verontwaardiging te groot zijn , kunnen woorden sterk genoeg worden gevonden om aan die verontwaardiging lucht te geven ? Hoe"', het land , dat zich de bakermat der vrijheid noemt , het volk , dat er zich op beroemt , Filips II door openbaren opstand over de grenzen te hebben gejaagd , om de godsdienstige vrijheid te bevechten — zal dat woorden wikken eu wegen op liet oogenblik , dat een onbezonnen ministerie het durft beslaan eenc voordragt van wet vooi' te stellen, waarin alle eerediensten aan'"'banden worden gelegd van willekeurige ministers? 01 grijpt de wet niet de gansche godsdienst aan in art. 1 V En wordt niet de legcling van alle godsdienst in al Ji'aie uitingen afhankelijk gemaakt van tegenwoordige en, erger nog, van toekomstige ministers? — Is uien niet onbeschaamd genoeg om onzedelijke eeden le vragen van alle tegenwoordige en toekomstige bedienaren "ler godsdienst? eeden, die of ounoodig zijn, of meineed umt weli voeren ? eeden , waarbij men in plaats van ' verklaring te vragen omtrenl hetgeen twijfelachtig ino»t jjjn^ wil laten ont.zwee.en wat men denkt aan God bij°ccde beloofd te ziju? eeden, waarbij men niet het tegendeel vraagt vau hetgeen men in deu vorigen eed vreest , maar waarbij men blinde gehoorzaamheid ook aan onchristelijke eu duemwaarilige wetten vraagt? — Is het niet een schandelijk vergeten van het voorgeslacht , dat door vreemdelingen Protestant werd , als men alle vreemde priesters eu predikanten ter beschikking stelt van regerinésluimen? Eu wat een geur van godsdienstige vrijheid zal weldra over de vijl' werclddeelen uit Nederland verspreid worden, als geen der steeds ons land doorreizende bedienaren der godsdienst, noch in cle kerk een woord mag spieken, noen eene stille Heilige Mis mag lezen , zonder eerst aan de regering verlof te hebben gevraagd? Een voorschrift, dat alleen in China bestaat, omdat men daar het Christendom niet duldt.— Is het eindelijk, zelfs na al lift voorgaande niet monstrueus, dat de regering zich het regt wil hebben toegekend om 1". 't van zijn willekeur afhankelijk te maken of en waar ergens eenisje gezindheid oenen zetel of eene standplaats zal mogen oprigten , zooilat niet slechts én dc bisschopszetels, én de synodale, én de klassikale standplaatsen en deu rabbinaleu stoel aan de willekeur van het gouvernement worden overgeleverd; maar zelfs het gouvernement zal kunnen verhinderen , dat ergens eene nieuwe pastorij , ergens eene nieuwe predikantsplaats, ergens eene nieuwe synagoge tot staud komt; om 2°. zich liet «egt te laten geven van naar goedvinden aan de vorigeondragelijke bepaling nog eene terugwerkende kracht te verbinden , waardoor het na goedvinden zal kunnen vernietigen wat sinds vijf' jaren wetiig f„t ,tand is gebragt , onaangezien of 10 ' m _° uitvoering van deze bepaling eene onvermüdeliike verbeurtverklaring van een deel van den wettigen eigendom is verbonden. Als men nu nog daarbij voegt wat de regering meent zich te moeten voorbehouden en omtrent het bouwen der kerken, dat zij zal konnen onmoge ijk maken, als zij 't verkies!; én omlrent het klokken uiden, waarbij zij weer wettige en grondwettig gevestigde regten vernietigen wil; wat is er .tan nog noodig om aan zulk een systeem van despótismus de kroon op le zetten anders Han de bedreiging van kerkerstraf? De regering heeft gezorgd, dat ook dat element van tyraunij niet ontbreekt. Wie niet goedvindt zich lot een lijdelijk werktuig van het gouvernement in zake van godsdienst te laten gebruiken, die beeft het vooruitzigt, zoo hij trouw blijit aan pligt en geweien, dat hij voor zes maanden tot twee jaar achter het slot der cellulaire gevangenis zal worden gekerkerd. Wij vragen het, kan het noodig zijn, dat otntrcut zulke despotieke aanmatigingen , door tuchthuis-boeijen gcsanklionneerd , diskussie plaats hebbe? Wat valt hier te diskuteeren? Waarover? Wij verklaren 't niet te welen. Wil men dan hebben, dat het bewijs worde geleverd hoe dc Grondwet met letter en zin schandelijk wordt op zij geschoven , als ware er in Nederland van geen Grondwet spraak ? Moet men dan des middags om twaalf ure gaan bewijzen dat het dag en geen nacht is . Of heeft dau de Nederlandsche taal haren zin en hare beteekenis gewijzigd, en moeten vrijheid en bescherming, sinds dc heer van Hall regeert , worden vertaald door afhankelijkheid van ministeriëele willekeur en verdrukking ? Of moet het bewezen worden dat de wet van 18 Germinal Xe. jaar niet bestaat , al vindt de heer yan Hall goed , dat bestaan in de memorie van toelichting te dekreteeren ? Dat is overigens reeds, hoezeer onnoo dig-, geschiedt. Waartoe moet dan verder de diskussie leiden? Wat moet zij voortbrengen? Alle diskussie is hier letterlijk praat voor de vaak. Er is hier niets noodig dan een krachtig protest, een kreet van verontwaardiging! Als men zoo onbezonnen den spot drijft met het volk van Nederland ; als men zoo vermetel onze dierbaarste en heiligste rgten met voelen (reedt ; als men ons iv plaats van vrijheid dwang en kerkerstraf toezegt; dan hebben wij nii ts anders te doen, dan gezamenlijk als één man onze slem te verheffen , en luide te roepen : Weg met de monslerwel en leve de vrijheid !
De Nieuwe Noordbrabander schrijft:
nNaar wij vernemen zijn al de lüssehoppen van Nederland te Tilburg bij den lloogw. Metropolitaan , Aartsbisschop van Utrecht gearriveerd, en heeft 11. Vrijdag. eene plegtige vergadering plaats gehad. Naar wij vernemen is d?ar eenparig besloten , dat de lloogw. Kerkvoogden eerbiedig, maar ernstig Z. M. den Koning zullen adiceren , om 11. D. aandacht in te roepen op de rampzalige gevolgen, welke het door hel ministerie aangeboden wetsontwerp na zich moet slepen, zoo bet immer vet wordt, en daarbij de verklaring le voegen, dat zij zelven en hunne onderhoorige geestelijkheid zich nimmer aan zoodanige wet zouden kunnen onderwerpen, zonder hunne godsdienst en de waardigheid eu het karakter hunner heilige bediening met voelen te treden. Een vriendenhand biedt ons het volgende ter plaatsing aan :
---

„Het petitionnement.
»De Katholieken hebben gezwegen, zoolang hun goed regt miskend en gehoond werd door eene bedrogene volksmenigte , van welke met grond verwacht mogt worden , dat zij spoedig hare dwaling inzien en lot eenc betere waardeering vau het goed regt der Katholieken ikomen zoude. »*t Is echter nu niet meer eene door de ellendigste ;hulpmiddelen misleide en opgeruide volksmenigte , die jhun goed regt miskent en aanrandt: 't is 's Lands hooge regering zelve, die , op het eigen oogenblik dat aller gemoederen mogten geacht worden lot kalmte terug j le zijn gekomen , door eene Wetsvoordragt , waarbij alle sints lang verkregene en historiesch gevestigde regten, zoowel als de grondwettig gewaarborgde vrijheid en [onafhankelijkheid der Kerkgenootschappen, geschonden en !met voeten worden getreden, — t is, zeg ik, s Lands 1 hooge regering zelve, die het onregt over het regt wil doen zegevieren, en een despotisinus wettelijk zoekt te. vestigen, dat op geene wijze te verdedigen is. »lNu dan ook de godsdienstige vrijheid, nu dan ook de zaak des regis met helgrootste gevaar bedreigd wordt —nu het stilzwijgen te bewaren, ware pligtverzaking. Te meer nog , daar het onregt, waarvan 's Lands regering de Kerkgenootschappen iv t algemeen en inzonderheid dc Katholieke Kerk het slagtoller zoekt te maken, nog ver is van voltrokken te zijn. Immers, van de beslissing der Tweede Kamer hangt het af, of het door de regering aan haar oordeel onderworpen grondwetschendend Wetsontwerp ook wel in eerste instantie zal worden goedgekeurd. Te spreken , en met nadruk te spreken , is daarom dc pligt, dc gewetenspligt van alle Katholieken. De Tweede Kamer behoort te weten van welke aandoeningen het haar aangeboden Wetsontwerp het gemoed der Katholieken vervuld heeft.
»Is het noodig in 't breede le betoogen , op hoedanige wijze door het meermalen bedoelde Wetsontwerp het goed regt der Kerkgenootschappen in 't algemeen , maar meer bepaaldelijk dat der Katnoliekcn belecdigd en geschonden wordt? Is het noodig aan le toonen , dat daardoor aan den Staat of, met andere woorden, aan de beurtelings zich opvolgende regeringen het vrcesselijkst despotismus over de vrijheid en zelfstandigheid van alle Kerkgenootschappen , dat wil zeggen , over hel vrije geweten, wettelijk toegekend wordt? dat dit in regtsliccksche tegenspraak is met de duidelijke letter onzer Grondwet, welker handhaving door den Koning en door de Volksvertegenwoordiging plegtig bezworen is, en aan welke de regering len ernstigste verklaard heeft zich trouw te willen betoonetiV Is het noodig met vele woorden aan te wijzen, dal, mogt de regering met eene wet gewapend worden als die is welke zij heeft durven voordragen, dat alsdan, in de negentiende eeuw, in Nederland , op nieuw den tijd der onzinnigste godsdienstvervolging zou geopend worden ? »A 1 zulke vragen le beantwoorden , mag schier overtollig worden geacht. De algemeene verontwaardiging , welke het bedoelde Wetsontwerp bij alle Katholieken van Nederland en ook bij zeer vele reglschapen proteslantsche landgenooten heeft verwekt , duidt genoegzaam aan, hoe volkomen hel erkend wordt, dat het met de godsdienstvrijheid in Nederland gedaan is , zoo immer dit Wetsontwerp kracht van Wet verkrijgen en toe-, gepast worden mogt. »»i>Wat te doen in dezen grooten nood, die ons dreigt? Wat anders, dau iv de cersle plaats onze toevlugt te nemen tot God , Wiens zegen en bijstand ons tot dus verre niet ontbroken hebben ; daarenboven echter gebruik makende van al die verdedigingsmiddelen, welke de wettelijke instellingen des Lands aan de hand geven ? Die middelen met kracht aan le grijpen, is thans een onzer heiligste pligten ; wij zouden onwaardig zijn die middelen te onzer beschikking te hebben , wanneer wij ze onder omstandigheden , zoo zwaarwigtig als de tegenwoordige, ongebruikt konden laten. «Tot die middelen behoor! dat, van ons met onze grieven tot onze Vertegenwoordigers le wenden, en tevens met de b dc , dat zij ons beschermen en handhaven in het geuol van onze grondwettige regten. Gansch Noord-Brabant en gansch Limburg hebben dit middel ter zelfverdediging reeds met kracht aangegrepen : den Katholieken vau de overige provinciën des Rijks zij dit voorbeeld ten spoorslag, opdat ook zij allcu doen wat nuttig is en wat gewetenspligt vau hen vordert.
«Maar de bescheidene ineeiiing vau velen, valt ten opzigte van deze katholieke demonstratie aan te merken, wat de personen aangaat, welke tot deelname aan deze demonstratie behooren uitgenoodigd te worden, dat,— wat eigenlijk niel gezegd behoelt le worden — vrouwen, bedeelden en kinderen uit den aard der zaak daarvan builen gesloten moeten worden. Zij mogen blijk geven van hunne belangstelling in de handhaving der ten onzent zoo fel bedreigde godsdienstvrijheid op eene andere en niet minder krachtdadige wijze, — door een gestadig gebed tot God namelijk , opdat Hij ons bijsta en bescherme in den strijd , te Zijner eere eu lot het heil der zielen ondernomen! Tot de Volksvertegenwoordiging echter wenden zich alleen diegenen, welke geacht kunnen worden naar behooren te kunnen waardeeren het gevaar dat dreigt en den slap , welke , ter afwending van dat gevaar, gedaan moet worden. Hieruit volgt, dat het niet betamelijk geacht wordt te laag af te dalen bij dc aanbieding van het adres.
»Overigens komt het er op aan iv deze aangelegenheid met grooten spoed lc werk te gaan. Heden komen ionze Vertegenwoordigers bijeen , om het onderzoek van j het grondwetseiieudeiid Wetsontwerp aan te vangen. 'Het is van gewigt, dat zij dus onverwijld onderrigt worden van de gevoelens, welke de katholieke bevolking van Nederland vervullen." Wij zijn nog aan onze lezers schuldig gebleven , wat da in een vorig artikel opgenoemde bladen , de Kerkelijke Courant, het Goudsch Kronijkske en de Ifaakzaatnhéid ten voordeele van de kerkelijke monsterwet in het „midden hebben gebragt. Wij gaan daartoe over, na hiin 'échter vooraf berigt gegeven te hebbeu van eene verrassende wending , welke sinds gisteren in de zienswijze der Amsterdamsche lot stand is gekomen.
Onze lezers herinneren zich , dat hare laatstelijk herdachte beschouwingen over de wet niet roozeklenrig waren. Na in een eerst artikel aan onzen interimairen minister voor de Zaken der R. K. Eeredienst een niet zeer geurigen wierook geofferd te hebben , kwam zij in ecu volgend artikel met de vrij krasse aanmerking te voorschijn, dat de wet «dubbelzinnig" was, neven onduidelijk" als vroegere wetten ; dat zij gevaarlijke en min gepaste bepalingen" bevatte; dat zij mag genoemd worden nune loi des suspects;" dat zij we,ens hare terugwerkende kracht behoort te worden afgekeurd ; dat zij Donnoodige en niets dan verwarring veroorzakende" bepalingen bevat ; (lat eenige bepalingen ngerustelijk kunnen geschrapt" worden , en dat de wet aanleiding geeft 11 lot wrok en ergernis ouder de goede gemeente van burgers en boeten." En heden weer? Wel, dwaas, die zou verwachten twee dagen achtereen dezelfde meening door de goede oude te hooren verkondigen ! lieden vindt zij de wet weer zoo mooi , aU er maar ooit ter weiüld eene wet kan uitgedacht worden, en al wat de Tijd en het Handelsblad daartegen hebben aangevoerd, is niet steekhoudend en sleehls het uitvloeisel van groote partijdigheid ! Wat nu de goede menschen , die niets lezen dan dc Amsterdamsche , van dc wet denken moeten , komt ons vrij raadselachtig voor. Liun orgaan verandert zoo dikwijls en zoo snel van meening , dat het mag geacht worden zelf niet zeer bepaalde gedachten van de wet te hebben. Hoe dan te verwachten dat de trouwe lezers er een gedecidcerden kijk op zouden hebben? Intusschen, dat is hunne zaak. Wat ons belieft — onze tijd is te kostbaar , dan dat wij dien nog langer ten beste kunnen geven aan lui , die zoo weinig begrip schijnen te hebben van de zaak waarover zij spreken , als de Amslerdamsche, en die, met grond, vau bazelen verdacht mogen gehouden worden ; waarom wij dan ook voorshands van het voornaamste ministerieel orgaan voor goed afscheid nemen.
Met de overige genoemde bladen, die hunne goedkeuring geschonken hebben aan de wctsvoordragt, zal de diskussie weinig gunstiger rezultaten opleveren dan die met de goede oude. 't Is waarlijk, alsof de trouwste vrienden van het ministerie er maar niet in zijn kunnen slagen, eenig fatsoenlijk argument te vinden ter verdediging van zijn ontwerp van wet. Daar hebt ge, bijv. de Kerkelijke Courant. Zij verdedigt de wet. De lijd slaat, volgens haar, den bal totaal mis, en onze regering is eene regering, dat het eenc liefhebberij is. Aan ieder zijn smaak! Maar hare argumenten ten voordeele der wet? Men leze: »De Noodzakelijkheid der Wet (niet regelende: de vrijheid en zelfstandigheid der Kerk , maar het toezigt op de onderscheidene kerkgenootschappen) wordt door de Regering beweerd , en hare bewering is geheel niet in strijd met de Grondwet van 1848. »Het Hoofdbeginsel der Wet is overeenkomstig met den fisch, die de Grondwet doet.
«Het Doel der Wet is geen ander, dan uitvoering te geven aan eene bepaling der Grondwet, die gevaar Jiep niet meer te worden, dau eene doode letter." Verder?
Verder niets ! Zulke algemeene , uit de lucht gegrepen stellingen , die van geen enkel bewijs vergezeld gaan, en welker onhoudbaarheid zonneklaar van alle kanten bewezen is, worden voldoende geacht om tot de op hoogen toon voorgedragen uitspraak te regtvaardigen, dat «het Ministerie aan de Grondwet is getrouw gebleven !" Wordt door zulk een gedrag het vermoeden niet allezins gewettigd , dat door het ministerie aan (ie Grondwet verraad is gepleegd ?
De Waakzaamheid, een ander der zeer weinige bladen, die de verdediging van het ministerie op zich durven nemen, maakt het niet veel beter ; integendeel, zij maakt het, in zoo verre mogelijk, nog erger dan de Kerkelijke Couranl. Zij stelt eene reeks van vragen, waar zus en zoo op geantwoord kan worden , onthoudt zich echler vau alle antwoord daarop , maar besluit desniettemin , dat elke «Christen dc wet van van Hall moet toejuichen." Ziehier wat het haar zoo al behaagd heeft te vragen: »V\ie zal het betwijlelen dat de'regering kennis behoort te hebhen van de volledige organisatie vau ieder kerkgenootschap , en zij de bepalingen, die niet zonder medewerking van het staatsgezag kunnen plaats hebben , behoort goed te keuren ? Wie kan hut in gemoédè wraken dat (lc verkondiger der godsdienst aan deu Koning zweert een trouw staatsburger te zullen zijn , dat niet elk vreemdeling als godsdienstleraar lan optreden? Wie durft wenschen dal elk die daarin genoegen vindt, gemeenten, kerspels, kerken en kapellen kan oprigten waar en wanneer het hem goeddunkt, ol eenwedstrijd uillokt in het klokkenluiden, of' dc kerkelijke plegtigheden naar de openbare straat verplaatst? Wie kaneen oogenblik twijfelen dat de overtredingen der weiten gestraft dienen te worden ?"
Zonder aanmatiging zij het gezegd, maar wij meenen dat niemand van ons verlangen zal dat wij met iemand, wiens redeneerkraeht beperkt is tot het stellen van zulke vragen , in diskussie treden. Het zij ons slechts geoorloofd aan al de vragen van de Waakzaamheid nog deze eene toe te voegen : " Wien zal het bevreemden , dat Christenen van üe kleur der Waakzaamheid en der Fakkel alle godsdienstvrijheid aan den Staat prezent geven? Over het laatst door ons genoemde blad , het Goudsch Kronijkske, kunnen wij zeer kort zijn. Iv zijn eerste Nommer verklaart het, »dat de wet is een toeken, dat het Ministerie zijne roeping kent, om aan de Roomsche heerschzucht geen voedsel te geven." In zijn volgend Nommer is het tot beter inzigt gekomen en «erkent het gaarne, dat gezegd ontwerp hem weinig heeft voldaan. Ja, het aarzelt geenszins de verklaring af te leggen, dat de hier door de Regering aangebodeu wet gebleven is verre beneden dat , wat het zich had voorgesteld." Wat het Kronijkske zich dan had voorgesteld ? Getrouwe toepassing en ontwikkeling der Grondwet, dat wil zeggen, volgens het Kronijkske, volkomene vernietiging der Katholieke Kerk in Nederland.
Foei , dat het Kronijkske niet begrepen heeft, dat zijn wensch geheel zal vervuld worden , als de welsvoordragt wet mogt zijn geworden!
Men schrijft ons nit liet Maas-Waalsche :
«Met diepe verontwaardiging lazen de Katholieken in uw geacht blad van Maandag 4 dezer het wetsontwerp regelende het toezigt over de onderscheidene kerkgenootschappen ; — met een gevoel van fierheid en besef van eigenwaarde , uwe korte , maar krachtige en waardige taal over dit ontwerp ; —de Tijd is daarin het orgaan der Katholieken geweest. Mogo uw blad namens die Katholieken blijven verkondigen , dat zij, dc Katholiekeu , door den bitteren smaad , hun door de regering, onder de vlag van Van Hall, aangedaan, diep zijn gewond. Lang genoeg zijn zij gehoond, miskend, versmaad, toen men hen slechts duldde. Lenigde de laatste tijd hunne rampen, heelde hij hunne wonden, stelde hij hen, als iuwoners vau hetzelfde land, gelijk met hunne andersdenkende landgenooten ; zij ademden vrij , en hadden er regt op. — Maar nu, men laat hun quasi die vrijheid ; maar alsof de domste niet begreep , dat er onder het liefelijk groen der voordragt ecu verraderlijke adder sluipt , die ons , arme Katholieken , niet gelijk de Grondwet onlangs te regt aanmerkte , openlijk de moordpriem toont, maar ons verraderlijk overvalt. Is het mogelijk dat men twaalf honderd duizend laudgeuooten miskent en onze door de Grondwet gewaarborgde regten ontneemt ! Misschien is men er driest, maar ook dom genoeg toe om dat te bestaan. Misschien wel ziet het huidige ministerie , ten gevolge van een schandelijk rumoer op het kussen geraakt, zich wel gedrongen, het drama uit te spelen , waarvan de eerste akte zoo tragiesch begonnen is ; het ministerie neme echter voor zijne rekening de gevolgen, die daaruit onvermijdelijk zullen ontstaan. «Moeten wij het maar geduldig afwachten, dat het plakaten-systeem weder ingevoerd worde, dat heden onze priesters in den kerker geworpen , dat morgen , onder een ander ministerie , dat ons weldra tot 1618 zal willen terugvoeren , ook de leeken acMcr deu grendel worden geborgen ! Dat zouden twaalf maal honderd duizend Katholieken lijdelijk moeten aanzien; lijdelijk dulden? «Genoeg voor het oogenblik. — Met u zeggen wij : »Onze verontwaardiging is te groot bij het vernemen van zulk eene tergende en honende ironie ais die deiwet , dan dat wij het mogen wagen ons daaraan over le geven." — Ik leg dus ook de peu neder. Wij zullen zien de dingen die daar komen zullen ; wij zullen de toekomst verbeideu kalm en ruslig; het ministerie heelt den teerling geworpen ; met u herhalen honderd duizenden : « Wij deinzen voor geen der gevolgen terug, die deze dolzinnige stap zal kunnen voortbrengen"
Men schrijft ons uit Arnhem
»Met genoegen vernemen wij het plan cener geachte kommissie van Katholieken hier ter stede, om een adres aan de Tweede Kamer tot teekening bij de kiezers en andere bevoegde geloofsgenooten te doen cirkuleren, waarin in eeue krachtige, maar waardige taal wordt aangedrongen op het verwerpen der voorgedrageue Wet, regelende het toezigt (?) der kerkgenootschappen. Wij hadden gelegenheid dat stuk te beoordeelen , en hopen dat het tot de gewenschle gevolgen moge bijdragen. Daartoe in de gelegenheid gesteld wordende , zal inzender dezes het stuk zelve binnen een paar dagen aan u me dcdeclen, om er des verkiezende publiciteit aan te kunnen geven."
Men schrijft ons uit Ankeveen , dat van daar aan de Tweede Kamer der Staten-Generaal een adres is opgezonden tegen dc monstcrwet, gelijkluidend met het Adres in ons Nommer 1889 medegedeeld.
Zelfs de buitenlandsche bladen , die van hunne antikatholieke gevoelens geen geheim maken , keuren het wetsontwerp af, waarmede de heer van Hall is voor den dag gekomen.
Onder anderen leest men in de lndépendance Beige eene beoordeeling van het gezegde wetsontwerp, waarin met ronde woorden gezegd wordt, dat zulk een ontwerp als de Nederlandsche regering den Staten-Generaal heelt durven aanbieden , de grootste onverdraagzaamheid ademt, en bij de lezing eene smartelijke gewaarwording te weeg brengt. Want niet alleen aan de vrije uitoefening der godsdienst worden hinderpalen gesteld, maar, wat meer zegt, de vrijheid van geweien waarop ieder individu als zijn heiligst regt aanspraak heeft, wordt door dat wetsontwerp iv banden gekneld, die de onwetendheid en dweepzucht van vroegere dagen in het geheugen terug roepen , en voor deu tegenwoordigen tijd een lomp anachronisme zijn.
Als wij dus , zegt het blad verder , het Nederlandsche kabinet door zijn wetsontwerp aan de kerkgenootschappen de vrijheid zien ontzeggen, om zich in haren ei'e» boezem te orgatiizeercn ten aanzien van alles wat hunne eerediensten hare uitoefening betreft, zonder die organizatie aan de goedkeuring der regering te onderwerpen; wanneer wij zien , dat het een eed eischt vau de bedienaren der godsd.eust; dat het zich het regt voorbehoudt om de magtiging te verlecnen of té weigeren tot het vrije vestigen van zetels of standplaatsen van de geestelijke fonclionnarissen, vertegenwoordigers der kerkgenootschappen ; kortom , dat het zich mengt in zaken , welke uitsluitend behooren tot het godsdienstig gebied • wanneer wij het Nederlandsche kabinet dit alles zien doen , dan kunnen wij niet anders dan onze hoogste afkeuring en den wensch te kennen geven, dat de Kamers dit wetsontwerp verwerpen.
Vau onderscheidene kanten ontvaugen wij meer of min treurige berigten omtrent de uitwerkselen deiop het laatst der vorige week in onderscheiden provinciën van ons vaderland gevallen onweders, en de ten gevolge daarvan aau huizen , schuren en te veld staande gewassen berokkende schade. Onze lezers zullen het ons zoo wij hopen ten goede houden, even als de geachte inzenders van die berigten , dat wij ons bij deze algemeene vermelding bepalen, vooral omdat de quaestie van leven en dood voor de godsdienstvrijheid hier te lande , welke thans aau de orde van deu dag is, bovenal aanspraak heeft op de tur onzer beschikking staande plaatsruim te.
Z. M. heeft herbenoemd en bij kontinuatie aangesteld de navolgende titularissen, als: tot kantonregter te Zevenbergen, T. van Aken j tot kantonregter te Nijmegen, Mr. J. M. baron van Fabst tot Bingerden ; tot griffier bij het kantongeregt te Naaldwijk, Mr. J. VV. Iluijgeus ; tot plaatsvervangend kantonregter te Leiden, Mr. 11. O. tluijser; tot plaatsvervangend kantonregter te öliediecht, Mr. Al. Buijs van Sittert; tot plaatsvervangend kautonregter te Zaandam, G. llondins j tot plaatsvervangend kiinfonregier to ileiiikenszand, B. van den Mandere ; tot plaatsvervangend kantonregter te Cortgeen, J. H. L. Vader; tot plaatsvervangend kantonregter te Axel, il. J. van Eek; tot plaatsvervangend kantonregter to Hulst, V. lieumer Hardenberg; tut kantonregter te Zierikzee Mr J. Booije; en lot griffier bij het kantongeregt te Maastricht, C. H. Armand.
Men leest in het Weekblad van hel Regi de volgende uittreksels, ontleend aau 'de statistiek der gevangenissen in Nederland :
Gemiddelde bevolking van de gevangenissen, huizen vau verzekering van arrest en bewaring, in 1851. Strafgevangenissen 2520 Burgerlijke en mililaire huizen van verzekering 1159 Huizen van arrest 453 Huizen van bewaring 172 Te zamen 4304 Wat dc «trafgevaiigeni-scn betreft, is het opgemelde gelal het gunstigste in de jongste zes jareu , en overtreft dat van 1850, hetwelk reeds gunstig mogt geheten worden, met 177 minder: in 184(3 was het gemiddelde getal stiafgevangenen 3200 en in 1847, onder den invloed van da omstandigheden des tijds, klom dit tot 3333; daarna is het t raps wijs gedaald tot 2520 in 1851, hetgeen dus het aanzienlijk verschil van 813 oplevert. Wat de burgerlijke en militaire huizen van verzekering aangaat, de sterkte der bevolking van deze is in 1851 eenigzins meer geweest dan in 1850 (144) en in 1849 (146); doch merkelijk minder dan in de drie jaren vroeger, daar b. v. in 1846 het gelal 1751, in 1847 zells 1996 was. Wat de huizen van arrest aanbelangt , de sterkte der bevolking daarvan in 1851 houdt het midden tusschen (üe van het jongste driejarig tijdperk (1849—51) , bedraagt 48 meer dan in 1850, maar is verreweg minder dan in het driejarig tijdperk van 1840—48, toen het getal van 534 tot 748 afwisselde.
Betrekkelijk de huizen van bewaring valt op te merken , dat de sterkte der bevolking daarvan in 1851 (172)eenigzins meer was dan de drie jaren te voren, ior-n zij van 133 tot 164 afwisselde, maar veel minder dan in 1846—47, toen het getal 262 en 247 bedroeg. Als men opgctneld gezamentlijk totaal der gevangenen enz. van 4304 vergelijkt met dat van vorige jaren , vindt uien eeue vermindering, die, met betrekking tot 1850 , niet zeer aanzienlijk is (toen was het getal 4350), maar merkelijk lager dan iv 1849 (toen het 4800 beliep), wanneer er reeds eenige daling , in vergelijking vooral met 1846 werd waargenomen.
Dc Provinciale Staten van Zuid-Holland hebben herkozen als leden der Eerste Kamer de altredende leden Mr. J. A. i'hilipse en A. van Rijckevorsel Hz. , en op nieuw gekozen voor de vakalure van Jhr. Mr. W. M. de Brauw den heer C. S. Lotsy.
Op verzoek van de heeren Planjer c s. is de vergunning, die luinden 23 Nov. 1852 voor eene schrocfbootdienst van Leyden op Amsterdam eo alle tusschenphatsen, heen en terug , tot vervoer van reizigers en vrachtgoederen , werd verleend , bij beschikking van den minister van binnenl. zaken van 8 dezer, overgeschreven op de. naamlooze vennootschap ode Leidsche Stooinbootdie'nst 1" Aan die vennootschap is tevens een uitstel van 6 maanden bewilligd lot het in werking brengen dier dienst , welk uitstel gerekend wordt te zijn ingegaan met 23 Mei 1853 , en het. aanleggen eener tweede ijzeren schroef boot iv dezelfde dienst vergund.
Op den 15 Julij aanstaande worden de kantoren van den Rijkstelcgraaf te Utrecht eu Arnhem voor het publiek opengesteld.
Volgens waarnemingen op het huis Zwanenburg gedaan , is in den namiddag vau den 9.len Julij , van 5 ure 46 minuten tot 7 ure 24 minuten , gevallen 17 en eene halve lijn , of ruim drie en acht tienden ned. duimen regenwater. .
De prijzen van het hooi zijn sloeds stijgende, een paar dagen geleden is, op het Kampereilan I , van het veld voor / 12 de 1000 halve Ned. pond afgeleverd.
MAASTRICHT, 10 Julij. Men ziet thans met zekerheid tegen het begin der maand Oktober aanstaande , dc openin" van den Akeu-jYlaastriohtschen spoorweg te gemoet.
— Naar wij vernemen , zegt dc iSieuwsbode, is door den heer Balkema , op den onlangs verschenen termijn, niet gestort dc borgtogt van een millioen guldens, voor de hem verleende konecssie lot den aanleg van den Noorder spoorweg, en is dus hierdoor wederom voor een onbepaalden tijd het uitzigt op eene zoo belangrijke kommunikatie met het buitenland weggevallen. Op vrijdag, 22 Julij zal aan liet lokaal van het provinciaal bestuur te Arnhem worden aanbesteed de aanleg van de telegraaf-lijn van Zwolle over Deventer, Zutphen , Arnhem , .Nijmegen , Venlo eu Roermond naar Maastricht, iv drie perceelen. Aan het dezer dagen plaats gehad hebbende examen voor plaatsing als kadets voor het leger hier te lande en in de koloniën op de akademie te Breda , hebben 124 aspiranten deelgenomen, waarvan s'cchls 63 aan de ver•eischten hebben kunnen voldoen , terwijl 88 geplaatst luidden kunnen worden.
— Bij arrest van de„ Uoogen Raad van den 25 April II , den 3 Mei 11. uitgesproken, is door den Hoogen Raad uitgemaakt de bevoegdheid van de onbezoldigde opzieners der jagt- en visscherij tot het sta,™ van overtreding der wet vau 6 Maart lüi)2 (Staatsblad „o 47) c„ vau de daaruit voortgevloeide verordeningen, gepleegd op andere gronden en in andere wateren dan van den eigenaar ol regtliebbendc, op wiens verzoek zij zijn aangesteld.
---

