AMSTERDAM, 13 Julij.
Gisteren heeft de Kamer eene openbare zitting gehouden , die aan het slot eene bijzondere belangstelling verwierf. Dc heer Gevers van Rndegeest heelt den heer van Hall geyraag'd ol' de nota van den Kardinaal Antonelli , door het Handelsblad openbaar gemaakt , werkelijk bij de regering is ingekomen, en zoo ja, ol' er dan bezwaar zou bestaan om zoowel dat stuk , als de nota der regering over te legden, benevens zoodanige andere stukken , als te dezer zake tusschen onze regering met deu Pausclijkcn Stoel mogten zijn gewisseld.
De heer van Hall heeft daarop geantwoord: 1° Dat nHe regering geheel en al vreemd is aan de bekendmaking" van het paussclijk antwoord. De heer van Hall behoefde die verklaring niet af te leggen. Hij, die zeli's partikuliere korrespondcndiëii van zijne voorgangers openbaar maakt, heelt te zeer getoond alle publiciteit van zijne eigene handelingen te vreezen, dan dat wij op de spoedige openbaarmaking van de met den Heiligen Stoel gewisselde slukken van zijne zijde konden rekenen; maar 2° heeft de heer van Hall verklaard, dat het door het Handelsblad openbaar gemaakte niet is kuunen worden afgeschreven van de stukken, die in het bezit der regering zijn. Hoe weet de heer van Hall zulks ? — Wij begrijpen volkomen , dat onze minister gretig de gelegenheid zoekt om den Heiligen Stoel van dezelfde indiskrelie te doen verdenken, waardoor hij bij zijn optreden de gansche diplomatie heelt ontstemd. Dat hij daarom op dit oogenblik de schuld der openbaarmaking aan het paussclijk gouvernement wil hebben toegeschreven , nat ligt zoo zeer in den aard van des ministers Wel bekende praktijken , dat niemand zich daarover zal Verwonderen. Maar ook juist daarom hechten wij aan zijne tweede verklaring, die overigens te pozitie! spreekt, om onvoorwaardelijk geloof te kunnen verdienen , weinig waarde. Had hij er zich bij bepaald te zeggen : dat hij alle mogelijke voorzorgen had genomen , om de open baarmaking althans van zijne zijde te verhinderen , wij zouden daaraan niet een oogenblik hebben kunnen twij i'elen. Maar nu hij verder gaat; nu hij verzekert dat, Wat het Handelsblad openbaar maakte, niet is kunnen Morden afgeschreven van cte slukken, die ons gouvernement in zijn bezit heeft, nu vragen wij: wat weet gij er van ? Gij verzekert datgene , wat niet door u , maar door het Handelsblad kan worden uitgemaakt. — En als men nu van den Kardinaal Antonelli eene dergelijke verklaring mogt vernemen, wat dan? Zou dan het stuk uit dc lucht in de bureaux van het Handelsblad zijn gevallen 'l Of zou de indiskrelie vau onzen minister, bij zijn optreden aan het departement van Buitenlandsche Zaken betoond, voor iederen onbevooroordeelde niet genoeg zijn , om bij de twee tegenstrijdige ver. klaringen het ongelijk aau den kant van onzen minister te doen vermoeden ? 3» Verklaart de heer van Hall niet te weten, of het stuk van het Handelsblad hetzelldc is als dat hem van Rome is geworden, üe tijd had hem ontbroken om de verTaling met het officieele stuk te vergelijken. 40 IS,, het stuk toch openbaar gemaakt is door het 11 ? 11 1 „,, yiet liii er geen bezwaar in, om daar- Uandelsblad, nu zur »'J & , , 1 . .«rn. ziide openbaarheid te geven. Dat is aan ook van zijne zijuk l 6 heel braaf van onzen munster-diplomaat cat h.j niet geheim houdt wat reeds door het gansche land openbaar is. Het antwoord van den Kardinaal Antonelli met de nota van den heer van Hall zal benevens eenige verdere stukken tot deze zaak betrekkelijk, aan de Kamer medegedeeld worden. Zal onder die verdere stukken de heer van Hall ook begrijpen dc private korrespondentien door hem met onzen gewonen minister te R„ule gewisseld? En zou de heer van Hall ook mededeeling kunnen doen: ... 1° van de beweegredenen , die hem hebben genoopt, om den heer Lightenvelt in buitengewone zending uit de rezidentie te verwijderen? 2°. welke de reden is , die den heer vau llall op dit oogenblik minister voor de Zaken van de R. K. Eeredienst doet zijn?
3°: wat de heer Lightenvelt te Rome zal hebben te verrigten ? Ook dit is van belang te weten. Laat de heer van Hall met open kaart spelen. Want hij wete, dat ineen land als het onze zijne zoogenaamde staatsgeheimen niet meer zijn dan te secret de la comèdie.
Het blijkt al langer hoe meer , dat de Aprilberoering , door onze blinde leidslieden aangegrepen , om het gouvernement te beiiiagligcii , Nederland len val brengt. Wat toch voert het ministerie uit sinds het op de groene kussens is gaan neerzitten? Heeft het naar iets anders getracht dan Nederland te houden in voortdurende spanning? Wat anders is zijn systeem, dau steun te zoeken in het onrustig deel der bevolking, om het andere rustige en ordelijke deel te verdrukken? Toen, door oproerige kanselpreken en Oranje met verjaging bedreigende Fa/iW-inamlesten, het lager deel der protestantsche bevolking met behulp van leugen en laster tegen de Katholieken opgezet, op straat verscheen , toen heeft het huidige ministerie gezien dat de Katholieken rustige en kalme toeschouwers bleven bij den tegen hen en huune heiligste belangen opgezweepteu storm.
Het is ellendige verdichting , die al te lang geduurd heelt, als men de prolestautsche bevolking , ook nu nog, na al het gebeurde, komt voorpralen, dat bare eer gekrenkt en hare godsdienstige vrijheid bedreigd is door de katholieke kerkregeling. Zoo in den laatsten tijd iemands eer geleden heelt , of iemand bedreigd is, zijn liet niet de Katholieken? Ziju zij niet verguisd als waren zij het uitvaagsel van de wereld? Zijn zij niet bedreigd door een fanatiek gepeupel, dat men moedwillig op straat had geworpen ? Worden zij ook nu niet bedreigd door het gouvernement, dat ons bescherming schuldig is tegen verdrukking, en in plaats van ous te beschermen , partij trekt voor de ons bedreigende tegenstanders ?
Wanneer men den gang van het tegenwoordige ministerie nagaat , dan bespeurt men daarin iets , wat wij met den regten naam niet willen noemen. Maar al is het dat wij het woord niet gebruiken , er is niemand die niet weet hoe een ministerie te qualiCceereu , dat zich aan het hoofd stelt van de jongste beweging , omdat het hoopt dat de bedreigde minderheid oninagtig zal zijn om hare regten te doen gelden. Omdat de Katholieken rustig zijn gebleven bij het protestantsche straatrumoer, heelt het gedacht: de Katholieken zijn bang. Genomen dat de Katholieken bevreesd waren geweest, was dat niet eene reden te meer om ze ouder bescherming te nemen? 01' mogt meu ze juist daarom overleveren?
Maar neen, de Katholieken zijn niet vreesachtig geweest in den zin , waarop het ministerie zijne jjoliliek schijnt te hebben gebouwd. Zij hebben, ja, gevreesd burgeroorlog te veroorzaken; en 't schijnt dat men waarlijk ministerieel-gezind , ol 't predikantenruinoer genegeu moet zijn , om daarvoor niet te vreezen. Maar nooit hebben dc Katholieken een oogenblik geducht , dat zij niet in staat zouden zijn om , wat er ook mogt gebeuren , hunne regten te handhaven. Wie weten wil, wat er bij de Katholieken omging tijdens het Aprilrumoer, 'Lij vervoege zich bij onze katholieke priesters, niet in Noord-Brabant en Limburg, waar zij de meerderheid uitmaken, maar iv het hart vau ons land , in oiue groote noordelijke steden en dorpen. Dan zal hij van onze pastoors kunnen vernemen, wat al moeite velen hunner hebben moeten besteden, om te verhinderen , dat ook niet de katholieke lagere klasse op straat verscheen , om zich te wreken over den hoon, den Katholieken zoo smadelijk toegeworpen. Maar de katholieke bedienaar der godsdienst in Nederland , aan pligt getrouw, is een bedienaar des vredes. Voor hem is de stoel der waarheid geen tribune waarop men de voikshartstogteu aan 't gisten brengen mag. Zoo hem daar een woord van de lippen valt, het'is om rust en eendragt aan te bevelen. Men mag het waarlijk aan onze waardige priesterschap en ook aan menig bezadigdeu leek, danken, dat in denjongsten tijd de publieke rust niet is gestoord. Zonder hunnen gezegenden invloed, had man tegenover man op straat gestaan, en de gevelgen waren onberekenbaar geweest. Die waardige en boven allen lof verhevene houding der Katholieken wordt door het gouvernement niet gewaardeerd. Het handelt als hadde het gezegd: »de Katholieken zijn lijdzaam ; laten wij ons daarom bij de beweging aansluiten : met de Katholieken kunnen wij doen wat wij goedvinden." Wie daarop bouwt, zal buiten den waard hebben gerekend.
Het is waar, en wij roemen er op, wij, Katholieken, wij hebben geloond, dat wij vaderlandsliefde bezitten, dat wij verdraagzaam en lijdzaam zijn, dat wij liever stilzwijgend hoon en verguizing verdragen van eene opgewondene menigte, die niet weet wat zij doet, dan dat wij dc rust van het land zouden wagen.
Maar wat wij geduldig afwachten van eene misleide en tot fanatismus opgezette bevolking, dat zullen wij niet lijden, niet verdragen van een ministerie, wiens pligt het is ous le beschermen eu onze vrijheid en zelfstandigheid te handhaven
De Katholieken zullen toonen, dat, waar het hnn regt geldt, dat zich de regering vermeent te kunnen schenden , geen vrees hen zal weerhouden , om tot den laatsten man voor hun goed regt op te komen , en dat te verdedigen door alle geschikte middelen , die de goddelijke Voorzienigheid hun aau de hand geeft.
Ten jare 18*27, schreef de heer Michand, redaktear van het Parijsehe legitimilische dagblad, la Quolidienne, ter gelegenheid der toen voorgedragene wetsvoordragt op de drukpers , het volgende :
nCombien faut-tl de poudre pour charger une piêce de 24 ? — Deux livres. — Eh bien meltez-en quatre , pour quetle f'asse plus de bruit el plus d'effel. — On en met quatre ; el bientöl la pièce éclale au milieu de ceux qui t'ottl chargée, s.xns faire le moindre mal d l'ennemi. — L'histoire de ce canon chargé si impru' deminenl deviendra fhiiloire du dernier projet de loi."
Men leest in de Nieuwe Itotlerdamsche Couranl: «Terwijl de geheeie pers het wetsontwerp regelende het toezigt op dji kerkgenootschappen , beoordeeld heeft, zwijgt steeds het orgaan der zoogenaamde anti-re volutionnairen. » Waarom ? «Om het gewigt en moeijelijkheid dier wet," antwoordt het blad, «wordt, zoo men vastheid van overtuiging begeert , rijpheid van beraad vereischt." «Zeer juist; maar er zijn nu reeds ruim 14 dagen vcrloopen , sedert de wet werd aangeboden. Hoe gewigtig en moeijelijk zij ook wezen moge , wij gelooven dat veertien dagen studie, bij toetsing aan vaste beginselen, het oordeel daarover wel kan doen rijpen. «Zou soms het terughouden der beoordeeling ook aan andere oorzaken te wijten zijn ? «Mogelijk; er loopen ten minste allerhande geruchten. Zoo zegt men, dat de heeren het onderling niet eens zijn. Terwijl sommigen uit politiek vóór de wet wenschen te stemmen, zouden anderen uit beginsel er tegen zijn. «Wat van de zaak is, weten wij niet; maar het zwijgen vau het anti-revolutionnaire orgaan , waar eene »loyale diskussie'" en eene «doelmatige gedachten wisseling" zoo zeer vereischt wordt, is zonderling. Iv 1845 heeft professor Vreede , de bekende Vrecde, aan wien vooral Nederland zoo veel rampzaligs te wijten heeft , een raar boekje uitgegeven dat er tamelijk demokratiesch uit ziet, maar waardoor hij inzonderheid bewezen heelt veel gelezen té hebben en er een ijverigen kopiist oj> na le houden. Het boekje draagt ten opschrift: De regering en de natie sedert 1672 tot 1795 en beslaat uit niets dan citaten. Welke historische of poütisehe quasstie de heer Vreede met al die citaten heeft willen uitmaken, is zeer onduidelijk; wat echter niet wegneemt , dat er onder al die citaten vele treffende voorkomen , die , in vele omstandigheden, nuttige l
¦wenken en waarschuwingen bevatten. Zoo schijnt ons opmerkenswaardig, wat de hooggeleerde op blz. 61 afgeschreven heeft uit een pleidooi van Mr. H Noordkcrk: «Voor de eerste maal mijns levens sprak ik over eene zaak als deze : mogt het de laatste zijn ! — Ik zal mij troosten met de gedachte , dat , wanneer eens onze nakomelingen op onze graven staande , zullen vervloeken degenen, die het allereerst een dwang des gewetens hier weder hebben ingevoerd , mijn naam integendeel zal mogen vermeld worden ouder degenen , die er zich met ijver tegen kantten , toen de vrijheid bij openbare sententie ten lande werd uitgebannen." Noordkerk zegevierde."
Hij , die zoo sprak , wordt door den heer Vreede nde brave Noordkcrk" geheelen. En desniettemin is dezelfde heer Vreede een der eersten , der ijverigsten geweest om de Katholieken in hunne godsdienstvrijheid aan te randen !
Niet minder opmerkenswaardig dan het voorgaande citaat , is hetgeen wij op blz. 123 en volg. van het aangehaalde werkje , naar aanleiding van Mr. A. H. Metelerkamp en van ecu ongenoemde, afgeschreven vinden. Het geldt de beantwoording der tegenwoordig in de hoogste mate gewigtige vraag , of allen in Nederland aanspraak hebben op gelijke regten — eene vraag , die ook in 1785 aan de orde van den dag was.
: «Vele Roomschgezinden en Reinonslranteii hadden zich , even als de belijders van andere getolereerde gezindten in de burgerwapening doen inschrijven. Vanhier de vraag , of alleen de leden der »praedominerende" kerk, dau wel ook andersdenkenden tot de uitoefening van het stemregt zouden worden toegelUen? Het zaad dnor van der Marck gestrooid droeg vruchten. Men aarzelde niet, hen stembevoegd te achten , daar het er zeer verre af was , dat de Hervormden alleen het wel met den Staat meenen zouden. Allen waren leden derzelfde burgermaatschappij ; allen erkenden dezellde overheid , hetzelfde bestuur ; allen behoorden niet slechts dragers van dezelfde lasten , maar ook deelgcnooten van dezelfde regten te zijn. Zonder billijke redenen uitgesloten , zouden zij zich kunnen aanmerken als een, in zekere opzigten , van den Staat afgescheiden ligchaam." Ze als zoodanig te beschouwen, is dat eene gezonde staatkunde? Eene regering, die zulk eene staatkunde opvolgt, welke maatregelen lokt zij uit? Ziehier wat onze hooggeleerde afschrijft uit ecu werkje, getiteld: Reflexien over de gebreken in de gesteldheid der Regering der Fereenigde Nederlanden : «Nooit heeft men gezien, dat gebreken in de Regering zich van zelf herstellen, maar integendeel aan zich zelf overgelaten , verergeren zij van dag tot dag, en xerspreiden haren verderfelijken invloed door het geheele bestier, en men geraakt eindelijk zoo verre verzeild , dat dc liarde remedien , die alleen voor zulke kwalen overblijven, bijna zoo gevaarlijk zijn als de kwa len zelfs."
De aanmerking is zeer jnist en in onze dagen ter zake. Ten slotte nog een waar woord uit des hooggeleerden eigen pen gevloeid: «Eene naauvrgezette beoefening der geschiedeuis leidt tot verdraagzaamheid (bl. 5)." Dat is juist, gelooven wij ; maar mogen wij dau niet vragen , of de hooglecraar de geschiedenis wel met de vereischte naauwgezetheid beoefend heelt ? Helaas , voor hem en voor velen schijnen althaus hare lessen geheel verloren te zijn geraakt !
Toen het Bezadigd Woord van Prof. Broern (I) het licht zag, —de monsterwet N° 2 van den minister van Hall had toen nog niet de ministeriëele portefeuille verlaten , en niemand die veronderstellen dorst, dat onze regering het zou durven bestaan een zoo moorddadigen aanslag op de gewetensvrijheid te wagen. De schrijver van het voortreffelijke genoemde werkje wist alleen aan welke aanvallen die vrijheid van den kant eener verblinde menigte en veler blinde leidslieden dier verblinden bloot had gestaan, en slechts deze laatsten derhalve kon hij waarschuwen tegen de onvermijdelijke gevolgen van hun niet te verwezenlijken en onzinnig po-gen. Het tot hen gezegde worde echter thans , nu de regering aan de gewetensvrijheid den oorlog verklaard heelt, beschouwd als ook aan de regering toegevoegd. Veel rauipzaligs ware voorgekomen geweest, wanneer zij het niet beneden zich had geacht te letten op de volgende wenken van een onzer thaus — mogt de wet doorgaan! — met kerkerstraf bedreigde priesters: «In wat grove tegenspraak is men niet vervallen. Men roept de godsdienstvrijheid in , en zegt dat er tacitig jaren voor gestreden is, om te besluiten: dat de Katholieken die vrijheid niet mogen genieten. Meil heeft geen woorden genoeg om den Paus eu de Bisschoppen en dc geheele Katholieke godsdienst te bespotten en te verguizen, en desniettemin wordt even luid geroepen , dat het vaderland in gevaar is , en het Katholiek kerkgenootschap hier <.»en aanzien, een suprematie zal erlangen, die de Pro-
(1) 'sGravenhage bij Gebr. van Langenhuysen. Naar wij vernemen, zal hel vi;rde duizen ital van deze brochure weldra uitverkocht y.ijn.
tcslauten niet kunnen verdragen. Is er een redelijk menseh die gelooft aan dat ngevaar voor Maatschappij en gezin" waar Domme' Oosterzt-e van spreekt (1)? aan »het moordtuig dat wg voeren', volgens Dom'.ué Barger (2j ? aan de «folteringen" die hij op dezelfde plaats voorspelt? aan den tijgerachtigeu aard, dien Dominé Doedes ons toeschrijft? aan het levensgevaar der Protestanten en wat dezelfde Predikant al verder verhaalt (3)?
«Dat zijn de begrippen, zoo het nog dien naamverdient, waar men iv Nederland van uitgaat, en den geest der eeuw mede overwinnen zal? «Waar dan wonen we? Achter eene Chinesche muur? Hebben we de Tarta.en tot naburen , of Pruissen, België en Engeland? Eu zijn daar niet' overal Katholieke Bisschoppen? Hetgeen in een der laatstgenoemde koningrijken gebeurd is, geeft nog zeer bijzonder de magt van het tijdsbegrip te kennen. In België waren , bij de scheiding van dit land, de Katholieken volkomen meester, hun afkeer tegen de Protestanten was in hooge mate opgewekt, en gelijk nog heden, het aantal dezer laatsten daar zeer gering. Met dat al hebben de Katholieke Belgen de godsdienst geheel vrij verklaard. Welke beschaming voor degenen , wier onverdraagzame sektegeest den afval dier schoone provinciën heeft veroorzaakt, en die, steeds andereu verwijtend wat zij zelven doen, het geestelijk gezag der Kerk , waaraan men slechts met vrijheid kan gelooven , durven uitbijten als gewetensdwang , onderwijl zij , tegen alle regt en rede, de tijdelijke magt ter onderdrukking der Katholieke godsdienst inroepen, en de verarming harer belijders als een gepast dwangmiddel aanbevelen van hunnen kansel.
«Moesten wij nog eerst door den algemeenen stroom i worden meegevoerd , en bestond tot op dit oogenblik de ' heerschende kerk , het zou wel niet doenlijk zijn dien i staat vau zaken langer te handhaven , maar er zou in . de onderdrukking der Katholieken minder wederregtelijks, i minder onzedelijks , minder slrijdigs met de omstandig- i heden zijn. Nu echter, nu dat begrip van godsdienstvrijheid hier zijne omwentelingen heeft voortgebragt, ; hier herhaaldelijk in de elkander opvolgende staatsrege- 1 lingen is opgenomen en steeds uitdrukkelijker erkend, i nu wij zelven mede drijven op den alles voortvoereuden stroom — nu dieu eensklaps te keeren, en ecu politiek te doen zegepralen die eene predikatie over \iel» beest" i tot punt van uitgang heeft, neen dat is niet mogelijk, en het werk der eeuwen in ecu oogenblik niet af te breken, i » Want, dat men zich niet bedriege: ecu oogenblik heeft men tijd, en niet langer. Weldra zullen de denkbeelden hunnen loop slechts te sneller hernemen, zullen beginselen van vrijheid doordringen, die de Katholieken zeer zeker niet beamen, maar die, wanneer men dit oogenblik tegen hunne vrijheid misbruikt, aan de Hervormde kerk onherstelbare slagen toebrengen." Men schrijft ons uit de oostelijke streek van Noord- Brabaut: »De verontwaardiging, die het wetsontwerp ter vernietiging der godsdienstvrijheid , blijkens de berigten uit alle deelen van Noord-Brabant eu Limburg is ten deel gevallen , heeft dc plaats eener bewonderenswaardige kalmte ingenomen;... Men zweeg daar men waakte, en stelde slechts uit, te spreken eu te handelen, tot dat het duidelijk zoude blijken, dat de grondwettige regten bedreigd worden. Thans echter is de tijd van zoete rust voorbij ; de vijand onzer grondwettige regten heeft het masker afgeworpen; onze vaderlandsche instellingen worden bedreigd ; alle vrienden gaan zich om haar scharen , de strijd is pro aris et focis, voor godsdienst en haardsteden. Het eerste tijdvak onzer grondwettige beweging iis aangebroken; het kenmerkt zich door allerlei vragen en antwoorden , b. v. Fr. Zou het wetsontwerp aan het ministerie ernst zijn? Antw. Ja , de minister van Hall meent het ernstig. Fr. Maar hoe kan een ontwerp, dat Hoofdstuk VI der Grondwet zoo dolzinnig verscheurt, ernst zijn. I Ant. Blijft onbeantwoord. Fr. Moet dan de redering niet zorg dragen en het voorbeeld geven, dat de Grondwet en andere wetten, ongeschonden blijven ? Ant. Ja , dat is haar hoogste pligt. Fr. Plaatst men Hoofdstuk VI der Grondwet naast hel bewuste wetsontwerp , is er dan wel grootere tegenspraak denkbaar ? Antw. Neen. Fr. Is niet geheel Nederland en tegelijk het oordeelend publiek van Europa door de Grondwet van 1848 bedrogen , zoo deze in den geest vau het wels-ontwerp moet verstaan en toegepast worden ? Antw. Ja , schandelijk ! Fr. Maar als het ontwerp , tegen deze duidelijke letter en geest der Grondwet, tegeii de plegtige eeden , waardoor de wetgevers haar bekrachtigd hebben , eens wet zoude worden , wat dan ? Ant. Dan krijgen wij ook ccus op zijn Fransch , een soort vau despotismus. 1 (1) liladi. 3 zijner toespraak. . (2) Leerrede o«er Jozua V. 13—13, bladz. 12. (A) De Allokutic enz,, bladz. 35 en sj.
Fr. Despotismus ! Maar zal dat van duur zijn ? Antw. Neen , neen. Fr. Zou die ongelukkige toestand niet kunnen voor gekomen worden ? Anlw. Ja. Fr. Door welke middelen ? Ant. Wij moeten geene wettige middelen onbeproefd laten , en beginnen met adressen aau de Tweede Kamer iv te zenden. Fr. Wat moeten die adressen bevatten? Antw. Men behoeft daarin geene breedvoerige verklaring en beschouwingen van grondwetschennis, over het outwerp regelende hel toezigt op (beheerschiug derj de onderscheidene kerkgenootschappen , want de regeritig is zeer wel bewust , hoedanig het door honderdduizeude Nederlanders is begroet ; de adressen behooren zeer duidelijk , eerbiedig, maar tevens krachtig door mannelijken ernst en nadruk te wezen. Fr. Welke behoeft slechts de hoofdzakelijke inhoud dier adressen te wezen? Antw. Men betuige «dal de adressanten door het wels«ontwerp in hun nationaal, godsdienstig, grondwettig »en verstandelijk gevoel hevig zijn geschokt, dat er, «naar hun inzien, nimmer bij de opstelling eener Grond»wet een schandelijker bedrog gepleegd werd, indien «Hoofdstuk VI in den zin van het ontwerp moet tcr»staan worden ; dat zij dus door alle wettige middelen «zullen voortgaan dusdanige wetsontwerpen te bestrijden." Fr. Wat zal dan het eerste gevolg dier adressen wezen?
Antw. Z. M. en de leden der Tweede Kamer zullen daaruit zonneklaar kunnen besluiten , dat eren als er eenige duizende Nederlanders in bun nationaal gevoel geschokt zijn , even eens duizende anderen door een ministerieel grondwetschendend ontwerp verontwaardigd zijn geworden , dat de heeren ministers hun vertrouwen niet meer waardig ziju , en dat eene opgeruide volks menigte geen regt kan vragen noch geven om de grondwet te vertrappen ; en dat het pligtmatiger zoude wezen , indien men de regten vau vreedzame burgers , huu zoo pleglig gewaarborgd , verdedigde ,om daardoor de rust eu de welvaart van het land niet op het spel te zetten.
Fr. Wat zullen dan de verdere gevolgen dier adressen wezen !
Antw. De loop der omstandigheden zal deze later aauwijzen , wij zullen ze afwachten.
Door de gansche priesterschap van het bisdom Haarlem worden geteekend adressen van den navolgenden inhoud : n Aan de Tweede Kamer der Slaten-Generaal van het Koningrijk der Nederlanden. Dc ondergeteekenden, allen zijnde dienstdoende R. K. geestelijken, op de bij hunne naamteekeningeu respeklivelijk aangewezene plaatsen, zien zich genoodzaakt van het ook hun toekomend regt tot het indienen vau verzoekschriften gebruik te maken, ten einde de Tweede Kamer der Staten-Generaal met verschuldigden eerbied ,1 en tevens met den meesten aandrang te verzoeken, dat zij het bij haar aanhangige ontwerp van wet, genaamd «tot regeling van het toezigt op de onderscheidene kerkgenootschappen" gelieve te verwerpen. » Dit verzoek der ondergeteekenden zal de Tweede Kamer niet bevreemden , daar het duidelijk is , dat genoemd ontwerp hen, als bedienaren der Godsdienst, regtstreeks en onmiddellijk trett, hen in kerkelijke be-l trekking aan eene buitenkerkelijke magt onderwerpt eo hen — zoo het wet wierd — bij de uitvoering ligtelijk in het geval zou kunnen brengen , dat zij de openbare waarneming hunner bediening zouden moeten staken , of dat zij daaraan door eene gedwongene afwezigheid zouden worden ontrukt.
«Het is niet noodig, dat de ondergeteekenden, zich iv dezen aan de Tweede Kamer der Staten-Generaal wendende, in breedvoerige ontwikkelingen treden; het is genoeg, dat zij, bij de volksvertegenwoordiging) zich beroepen op dc vrijheid en de bescherming in het zesde Hoofdstuk der Grondwet aan de Godsdiensten hare oefening gewaarborgd , en dat zij op de , met die grondwettige vrijheid en bescherming strijdende, gevolgen wijzen , die uit de aanneming van het ontwerp zouden geboren worden. Zij meenen evenwel, gelet op een der artikelen van het ontwerp, deze gelegenheid te moeten waarnemen om ten aanhoore van geheel Nederland , de plegtige verklaring af te leggen, dat nimmer van eenig dienaar der Godsdienst in de R. K. Kerk, bij of na de aanvaarding zijner bediening , of op welk ander tijdstip ook , door het kerkelijk gezag een eed of eene belofte gevorderd wordt, waarin iets bedenkelijks vóór de veiligheid van het rijk , of vóór de openbare orde en rust > of iets strijdigs met de getrouwheid aan den Koning i of met de gehoorzaamheid aan de wetten van den Staal verschuldigd, gelegen is, of gelegen kan zijn. Nimmer hebben zij zoodanigen eed of belofte afgelegd : nimmer zullen zij het doen. » Hiermede enz."
Onderstaand adres , voorzien van 49J hand-eekeningen van kiezers en andere wel gestelde ingezetenen van de stad Oldenzaal en omstreken is den Uden Julij afgezonden _- Aan de Tweede Kamer der Staten-Generaal.
Mijne Heeren! ..Het was mei schrik en bekommering dat de ondergeteekenden , adressanten uit de stad Oldenzaal en omstreken kennis bekwamen van het voorstel van wet van 1° Julij, thans aan uwe overweging voorgedragen; enn voorstel dat het voorspel dreigt te worden van een systeem van verongelijk ing en onderdrukking, dat de dierbaarste vrijheden des volks , en onder deze de onkreukbare vrijheid van godsdienst iv den hartader gaat aantasten. «Op de eenzijdigheid, de doelloosheid, de ongrondwcttigheid en willekeur in incest alle artikelen van het oudeihavige ontwerp doorstralende te wijzen, kan genoegzaam overbodig geacht worden. Met kracht van redenen . veelvuldig en nadrukkelijk, heeft zich de publieke opinie reeds langs verschillende wegen geopenbaard. Zoo wordt , na zoo veel verguizing en laster als in de April-dageu over de hoofden der Katholieken werd uitgestort , door deze wet aan eene roekeloos veroorzaakte beweging, helaas! van regeringswege de sombere kroon opgezet. «Adressanten erkennen , dat het grootsle deel van U eene andere godsdienst dan de hunne belijdt; zij erkennen almede dat hunne geloofsgenooten in de hoogste staatskollegiën en deu ministerraad schaars vertegen \voordi"d , aldaar magt en invloed missen. Dau gewoon, schoon twee vijfde der natie dezellde lasten torschen<le . aan zoodanige grieven , is het juist deze schijnbaar onze zwakke zijde, welke in uw oog onze sterkte moet uitmaken.
«Wij ten minste, treden juist met des te grooter en onbepaalde? vertrouwen tot U geroepen als gij zijt om het Palladium onzer vrijheid tegen elke aanlanding te verdedigen , een beroep doende op dé heiligheid van het re-t vooral van deu zwakke , en op edeler driften dan haat eu vervolging. «Moet reeds de oorsprong van dejulij-wel niet in dc Grondwet gezocht wonen , maar veeleer iv eene in hare gevolgen maar al le droevige beweging, is het dan wel wonder dat hare geest en strekking niet anders dan partijdig en ongromlwettig kunnen zijn ? «Vertegenwoordigers van het Nederlandsche Volk ! Gij allen gevoelt, moei ten minste gevoelen, dat de Katholieken , door de st.engsle leer tot gehoorzaamheid verpligt, noch den smaad der jongste dagen , veel minder de voorgestelde dwangwet verdiend hebben. Repressieve maatregelen tegen willekeur en uitspattingen ; daartoe geelt de Grondwet de middelen aan de hand: wij juichen zoodanige bepalingen zelfs toe, maar hoe mt de vrijheid en zelfstandigheid der godsdienst grievend» praeoenlive wetten te rijmen, alleen steunende oi) de reeds gewraakte wet van Germinal , jaar X. »De lont is onberaden aan de mijn gebragt, eene ontploffing , die het land iv gevaarlijke oogenblikken van een moet splijten , den geboortegrond scheuren iv niet te vullen kloven , is alleen door uwe wijsheid te voorkomen. Welaan, mijne Heeren! laat ons vertrouwen op U niet beschaamd worden, «'t Welk doende."
Wij vernemen heden , dat verzonden zijn aan de Tweede Kamer der Stalen Generaal adressen, gelijkluidende met dat in ons Nommer' 1889 medegedeeld,'uit Zutphen mcl "* "uaiJl|eekenirigen, Hilversum » 80 Maassluis » 7'f Vlaardingen » 82 » Schipluiden » 142 Koekingen » 127 u Schoonhoven » 54 Teckop «113 » Oldenzaal » 490 » Tiel » 91 •
Een aantal adressen , en daarouder 20 tegen de voordragt, nopens het toezigt op de kerkgenootschappen, ziju in de zitting der Tweede Kamer van gisteren iv Landen gesteld van de kommissie ad hoc. Het verdient opmerking dat de Staals-Courani in Laar verslag van die zilting daarvan niet het minste gewag maakt. Vanwaar dat?
De Grondwet verneemt : » Dat de Tweede Kamer (gisteren) de heeren Groen van Prinsterer , Westerhoff, Wiutgens . Sloet lot Oldhuis en de Brauw heeft benoemd tot Rapporteurs voor het wetsontwerp tot regeling van het toezigt op de onderscheidene Kerkgenootschappen.'
De Grondwet schrijft : «Wanneer men vooraf een ontwerp bepraat en te za nen over den inhoud overeenkomt, dafl is natuurlijkerwijze verder geineen overleg onnoodig. «Jammer slechts, dat dan zoo verloren gaat, wat de Heer Groej. vroeger zoo wenschte: «gemeen overleg in hit openbaar , ter vestiging van de publieke meening."
Men weet dat de Fransche Moniteur niets opneemt dan artikelen, welke onder de oogeu ziju geweest der
regering. Zeer opmerkelijk is daarom dat gezegd officieel blad opgenomen heeft uit een Duitsch blad volledige narigten omtrent den staat der Duitsche vestingwerken , en zoo zouder voorbehoud, integendeel, gedeeltelijk in kurcijf, het volgende drukt:
»Daarentegen behooren de Hollandsche plaatsen Maastricht , Roermond en Venlo, die de Maaslinie verdedigen, veeleer tot de Duitsche, dan tot het Hollandsche stelsel van verdediging.
«'t Is evenzoo met Antwerpen, dat als eene Duitsche vesting behoort te worden aangezien."
Bij Let departement van Koloniën, is ten behoeve van dc noodlijdenden in de Molukkos ontvangen : van Zijne Majesteit den Koning f6OO, en van Zijne Koninklijke Hoogheid Prins Frederik der Nederlanden /"3JO.
Z. M. heeft 1° goedgekeurd de benoeming van C. Kissels , burg. van Meerssen , tot sekr. dier gemeente ; i" eervol ontslagen Jhr. Mr. 0. Eysinga als dijks-ged. der Vijf deelen Zeedyken binnendijks , prov. friesland ; 5° benoemd tot ontv. der dir. bel. Eu ace.: te Sexbierum, L. van der Niepoort; te Baard, J. de Kapper; te Drogehain ca., J. O. de Gorter, te Stavoren ca., tl. Luinsiugi. j te HuUi o. a. , J. C. de f otter ; te Honteni3se c. a., M- J. tiistermans ; eu te Sluis, JF. vau de JPlassche. i" tot op een gezamenlijk bedrag van /lü verminderd de iOö geldboeten , elk vau ƒlO, waartoe A, Budde, diligence-ondernemer te Deventer, den 10 Maart jl. door de arrond. regtb. te Zwolle i» veroordeeld wegens 2üü overtredingen van het reglement op de opeubare middelen van vervoer te lande, üveiigens blijft het vonnis iv zijn geheel.
De min. van Binnenl. Zaken heelt 1" aan J. W. de Groot en Li. de Groot, onder de firma van J. W. de Groot en C°., te Vree»w.jk, tot wederopzegging , vergunning verleend voor eene stoomuootdenst vau Arnhem op Rotterdam en tusschenplaatseu, tot vervoer vau reizigers , goederen en vee ; 2°. in verb.nd daarmede ingetrokken de vergunning, den 23 Okt. 1841 aan J. W. de Groot eu C- , te zamen met J. Vrijl.off verleend voor eeue stoombootdiensl tusschen Kotterdam en Culeinborg.
Iv dc zitting der l'rov. Staten van Noord-Holland op heden , zijn tot leden der Eerste Kamer herkozen de heeren I). Borski en Jhr. Mr. F. L. H. J. Bosch van Urakesteiu.
liet Provinciaal Geregtshof heelt heden uitspraak gedaan iv de zaak der Haarlemsehe bank vau leeuiug. Het heeft den eersten voortvlugtigeu beschuldigde weerspannig verklaard aan de wet eu de aanwezige drie beschuldigden vrijgesproken , als zijnde het wcüig bewijs hunner schuld niet geleverd.
Men schrijft uit Huizen, dd. 11 Julij. De aanbesteding der haven te Huizen met alle daarbij behoorende werkzaamheden , heeft heden alhier plaats gehad. De uitslag daarvan is , dat de heer Tijs 6»cts Tz. , te ilardinxveld , aannemer is vat. dit hoogst belangrijk werk voor de som van ƒ'84,800; weinig verschillende vau de kosten waarop liet geraamd was.
's GRAVENHAGE , 13 Julij. Gistereti heeft alhier de verkiezing vau een lid der Provinciale Slateu plaats gehad. De heeren Mr. E J. A. graaf vau Bylaudl bekwam 223, Mr. A. A, J. Meylink 182 stemmen. Er zal alzoo eene overstemming plaats hebben lusschen de heeren van Bylandt eu Jlcyl.nk.
— liergiateren morgen is te Uellevoetsluis binnengekomen de vierde hariugjager , aanbrengende 20Ö tou.
---

