AMSTERDAM, 14 Julij.
De Katholieken zijn steeds bij ons te lande door zekere partij fel bestreden, vroeger als Jezuiten , thans als ultramontanen. Het woord Jezuit is algesleten sinds de zich noemende orthodoxen protestantsche Jezuiten zijn genaamd. De Nederlander heelt daarom het ultramontanistnus voor de verandering in den wandel gebragt, als hel mikpunt, waarop de Protestanten het regt hebben hunne gul af te spuwen. Zoodra in deze dagen tegen de Katholieken en de Katholieke Kerk moet worden uitgevallen, dan doet men zulks slechts tegen de ultramontanen , niet tegen de Katholieken ; maar men gebruikt de voorzorg, on. waar het pas geeft, te laten gevoelen en zelfs te verklaren, dat bedeu ten dage schier alle Katholieken ultramontanen zijn. Wat hebben dan toch de ultramontanen , dat is de Katholieken ten hunnen laste? O schroomelijk veel. Verheel u , dat zij niets meer of inindtr zijn dan lieden die het onzedelijk beginsel tot bestendige gedragslijn nemen dal. hel doel de mldtlelen welligt. Om het Protestantismus aan le vallen, te bestrijden en te overwinnen meeneu de Katholieken dat alles geoorloofd is, en veroo.loven zij zich dan ook alles. Zoo luidt de beschuldiging. En liet bewijs? O', dat wordt niet geleverd; dat behoeft ook niet geleverd te worden. Waar is het ooit iv de kleine wereld van de thans heeischende Nederlandsche verdraagzaamheid gehoord dat er bewijs noodig is, als men de Katholieken beschuldigt? Dc Katholieken zijn immers de paria's van den vaderlandschen bodem, waarop ieder onverlaat den voet kan drukken , gelijk men ongedierte vertreedt, zonder dat er iemand acht op geeft. liet doel welligt de middelen. Wanneer bragten de Katholieken van Nederland die leer in praktijk? O dut deden /ij niet. Maar sommige onzer protestantsche dweepers veroorloofden zich allerlei onbehoorlijke middelen tot hun doel. En dewijl de Katholieken de zondenbok zijn van dat oniustig deel onzer anderszins goede bevolking, zoo spreekt Int van zelf, dat de Katholieken de schuld moesten dragen van hetgeen zij wel mei misdeden, maar wat let/en hen misdaan werd. Daarin ligt de sleutel der geschiedenis van de jnrgste dagen. Zoogenaamde konservatieven , zoogenaamde anti revolutioiinaircn , zoogenaamde liberale predikanten vereenigden zich als één man tegen de Katliolieken. Waarom ? Om door den haat, dien men tegen de Katholieken gezamenlijk trachtte op te wekken, eenc beweging in het land te brengen , die ieder der drie partijen in haar voordeel zou trachten te belieerschen. De zoogenaamde konservatieven wilden het roer van staat bemagligen en tevens de kerkgenootschappen onder de schoolplak van de regering plaatsen, lieerschzucht was dus haar doel. De zoogenaamde antirevolutionna.ren hebben een omwenteling in deu staat op bet oog. Z,ij wenschen éo te heerseben over den staat, én hun kerkje in de praktijk tot staatskerk lc maken , die schrijlings over de andere kerkgenootschappen heen zit. Blijkt ook h.er de heerschzucht niet? De zoogenaamde liberale predikanten hegeeren ook eene staatsomwenteling, waarin zij een woord in den staat zullen hebben in te brengen en hunne onchristelijke beginselen tot staatskerk iurigteu , om Katholieken en Groenen gezamenlijk aaa den band te leggen. En wat anders is daarin blijkbaar dan wederom heerschzucht ? • j j Maar wat nu gedaan opdat ieder der ger.oem Ie partijen haar doel br reiken zou? Och, dood eenvoudig de Katholieken van l.eerschzucht beschuldigen.
was het ijs gebroken door het orgaan der Tnti-revolutionnairen , dat slechts het sinds lang ingeslagen pad had te vervolgen. Prof. Vreede trok de alarmklok voor dc konservatieven en de Morgensier, voor de liberale predikanten, om niet te spreken van de Fakkel, die al sinds lang op de baan vooruit was. Daar werd een misbaar gehoord over de heerschzucht van Rome ter gelegenheid der kerkregeling, dat de hairen daarvan moesten tot berge rijzen. Het was ijsselijk. Eerst had de Nederlander aangekondigd, dat de lijd I zou terug komen der Roomsche in'oordschavotten en inartelvuren. Die tijd nu, zeiden de overigen, was aangebroken door de kcrkregeling. En het volk op straat begreep dat werkelijk de Bisschoppen in aantogt waren met beulen en boeijen, om iederen Protestant, die niet voor hen zou neerknielen, aan de bloedige trawanten der inquisitie, zonder vorm van proces, over te leveren, ge lijk de Groote Heer aan zijne dienaren de zijden koord te huis zendt, met parate exekutie zonder mogelijkheid van verzet. Zoo werd dan aan Rome heerschzucht toegedicht, om dc drie partijen in de gelegenheid te stellen van aan hare eigene heerschzucht te kunnen voldoen. Men verkreeg het volgende voorloopig rezultaat : I°. De konservatieven kwamen aan het roer vau den staat. 2°. De Groenen erlangden eenige mannen hunner kleur in de Kamer, en buiten de Kamer stegen zij zeer in invloed. 3°. De liberale predikanten zagen zich gesteund door een ministerie naar hun wensch en door vertegenwoordigers van hun kleur. Uit voorloopig rezultaat bragt een ander voort , na meiijk de mo'tster-voordragi, die de konservatieven mei willekeur bekleedt ; deu Groenen , in de toekomst, waarop zij rekenen , de heerschappij belooft, en deu liberale predikanten slechts daarom niet genoegzaam voldoet, omdat de kans voor hunne onchristelijke staatskerk niet zeker genoeg wordt gemaakt tegen de Groenen. Natuurlijk geven daaraan hun bijval de konservalieven bij monde van de Auislenlaiii-che C/uranl; de liberale predikanten door de Morgenster , en de Groenen , zij die gewoon zijn alles af te keuren , door het beteekenend stilzwijgen van der Nederlander. Maar waar blijft bij dit alles de vrijheid vau godsdienst, die men boven de daken heelt uitgeroepen tegen de Katholieken , welke men voorstelde als wilden zij de vrijheid van godsdienst door hunne kerkregeling vernietigen ! Nu, dc vrijheid v.tn godsdienst! Wie is ouuoozel geno'-g om daaraan nu nog te denken, nu de mannen der beweging meenen dat zij de baas zijn? Wie hunner bekommert zich over de vrijheid van godsdienst? Dit mogende Katholieken doen, iv hunne domheid, met de wezenlijk liberale Protestanten, die de eigenaardigheid van de protestantsche verdraagzaamheid niet kennen! Uet land is vrij en de godsdienst ook, als van llall regeert , Groen kans heeft om dat bewind over te nemen , en de predikanten er op rekenen, dat zij Groen zullen , kunnen breidelen met dc Katholieken. De vraag is nu slechts, boe men het voorstel tot wet zal maken. De Amsterdamsche Courant heeft daarloe het middel aangewezen, dat geheel in het systeem ligt der jongste beweging, namelijk: hel doel wettigt de middelen. Die het doel wil, zegt de goede, en onhandige Amsterdamsche babbelaarster, wil de middelen: qui veut la fin veut les moyens. Hetgeen het Handelsblad 'eer te regt vertaalt: »wil de Kamer de aanmatigingen van den Roomschen Stoel binnen puien en perken besloten , hebben, dan moet zij ook niet voor de aanneming dezer wet „ terug deinzen", al is het, voegen wij erbij, dat de wet t de godsdienstige vrijheid vernietigt, de Grondwet c schendt, willekeur invoert, de toekomst voor alle par- ( tijen ondragelijk maakt, het vaderland in gevaar brengt, en de koninklijke dynastie op het spel zet. Wat eene hooge zedelijkheid spreekt uit dit alles! En hoe wordt ook van deze zijde de verlbeijenswaardige monsterwet aan den eerbied van het verstandig publiek aanbevolen I Alles is bier aan elkander geëveuredigd : doel en middelen zijn even monstrueus.
En men vleit zich, dat men zulk een gedrochtelijk juk door zulke gedrochtelijke middelen niet slechts aau 12 maal honderd duizend Katholieken zal kunnen laten welgevallen : maar zells aan de honderd duizende niet dweepende maar bezadigde Protestanten zal kunnen opleggen !
De Grondwet ontleedt art. 3 van de monsterwet in dezer voege ;
«Even ondoelmatig schijnt de beperking van art. 3: »Vreemdelingen worden tot het bedienen van de opennbaie godsdienst niet toegelaten, dan na daartoe onze «toestemming te hebben verkregen." Volgens de Mem. van Toel. strekt zij om »de Regering de overtuiging»te doen hebben, dat <lc vreemdelingen waarborgen «tegen uitspattingen opleveren." »VVat is hier uitspatting? «Zondigen legende wetten der zedelijkheid of de regels van hit maatschappelijk verkeer? onbehoorlijke bediening der godsdienst binnen de wanden der kerk ? afwijking van leer en belijdenis? — of aanzetling tot misdaad . tot oproer , tot allerlei verkeerdheid ?
• Mei het eerste mag de Staat zich bemoeijen , voor het laatste moet de strafwet worden ingeroepen. ¦ Tegen welke uitspattingen van den vreemden prediker moeten waarborgen gezocht worden? «Mijne Heeren! wat verstaat gij door de uitspatting van een vreemden predikant ? «Geeft een voorbeeld. Het zal tevens geschikt zijn om aan dat beeld , dat gij uit het leven neemt, de deugdelijkheid van den waarborg te toetsen. »Is het verkreijen verlof een baud, die den vreemde van uitspatting kan weerhouden?
» l)e vreemde godsdienstleraar is , volgens dc Regering, een gevaarlijk wezen; hij is immers «hier gewoonlijk «zonder betrekkingen, zonder belang, en zeker zonder » vaderlandse!. [Nederlandsch?] gevoel." Om te prediken heelt hij verlot noodig; gij geelt het hem; hebt gij na waarborg dat hij «zouder gevaar van ziju bijna onschendnbaar standpunt het woord kan voeren?"
«Op welken groud zal men verlof geven of weigeren? Zal men zich om inlichtingen wenden lot hen , die hem hier riepen, hem verzochten zich eens te docr. hooren? Of tot ben die deu vreemde niet kennen ? Indien de heer Corpierel te 's Hage zal komen preeken, zal men, dan advies vragen bij den Waalschen kerkeraad, of bii pastoor of rabijn? Of zal men eerst schrijven naar het land, waar hij «betrekkingen" heeft en ..vaderlandsch gevoel . Indien eene bezending Schollen ons hier tot het on verdorven Schotsche geloof wil bekeeren, zal dan de vrijheid der prediking bij ous afhangen van hetgeen het Engelsch gouvernement ons wil doen weten?
«Alles wel, zoo de minister dezelfde belijdenis heeft als de vreemde. Maar zoo hij dit niet heeft; zoo hij die der «gezindte" des vreemden beschouwt als dweepers, ol als kctteis, ol' als ondermijneis van het geloof, waar het land mede staat of valt , zal er dan geen aanleiding zijn, in dit artikel, tot partijdigheid, tot willekeurig belet eener naar zijn inzien gevaarlijke prediking?
»Eu wat zijn de uitkomsten , ingeval er geen willekeur plaats vindt? Men vermoedt, op gronden, die bijkans geen twijfel meer overlaten , dat er ecu zeer gevaarlijke preek zal worden gehouden. Men weigert het verlof. Maar de vreemdeling preekt toch ; want het ergste wat hem gebeuren kan, die «hier zonder belang- en betrekkingen" is en spoedig weder vertrekt , is dat hij na zijn vertrek verklaard wordt min strijd met de wet <• te hebben gehandeld". Hij kan het er zelfs voor de tweede maal op wagen, daar hem dan niets zal treffen dan outzemng van regten , die hij hier „iet heeft, noch denkt uit te oelenen.
«Heerlijke waarborg ! «De verdachte preekt, maar doet dit nu juist zoo kalm en waardig, dat alle last der weigering van het verlof op de regering terugvalt. «Of de onverdachte krijgt verlof, spat uit, en de regering draagt de schuld , dat zij de maatschappij niet beter heeft gewaarborgd, terwijl juist daarvoor haarde wapens ziju in handen gegeven. «Is dat nu, wij vragen het met vrijmoedigheid aan eiken onbevooroordeelde , .... is dat nu eene verstandige bepaling? Is die noodig «om een toestand te doen «geboren worden, waarin gelijke bescherming zal kun«nen worden verleend"?
«Is dat nu een middel tot bevrediging, dat in Waalsche, Schotsche of Engelsche kerken geen vreemd prediker mag komen preken, geen vreemde rabbijn in de synagoge mag""djleast doen, zonder dat de llegcrin" alvorens ouderzóek doe naar zijn handel en wandel, roudzie naar'waarborgen , die niet te vinden zijn , en dan eerst hem voorzie met eene permissie om le
preken. «Het is zeker eeno bepaling, die op den weg ligt der anti-revolulionnairen. Een der praktische resultaten, die, met behoud der eigenaardigheid van eigen rigting, voorloopig kan worden aangenomen. Niets toch zal beletten haar toe te passen in Groeniaanschen zin. Want het verlof kan des noods ook afhankelijk worden gemaakt van het voorloopig onderzoek naar de la-r van den vreemde. »!n een normalen toestand immers zou (vol«geris den heer Groen) de Regering acht geven op liet »criterium van de Kerk, op de leer, de belijdenis. Dc «Regering zou geene leeraren zien in hen, die zich «beijveren in het bestrijden van haar leer. ..Tref dus een ietwes Groen ministerie, en het stelt zich tot gcloolsrigter over den vreemde, die hier leden zijner gezindheid wil stichten en voorgaan. «Ligt deze stap niet op den weg der mannen, die oser krenking van het regt der gezindte klagen, wanneer een Groniugsch hoogleeraar in eene Haagsche kerk voorbidt en Gods Woord verklaart?"
Dat het perfide artikel 1 der monsterwet I\° 2 eeni' tuighuis is, waarin zich wapenen bevinden tegen alle ' vrijheden, die geacht mogen worden de vorollaria te zijn der godsdienst vrijheid , wordt al meer en meer erkend. In de hoogste mate zou het derhalve .nkonsequent zijn , dat zij , die tegen de laatst voorgedrageue Armeuwct gezind waren, hunne goedkeuring gaven aan deze monslerwet. Te regt schrijft dan ook de Arnhemsche Couranl, in antwoord op de vraag , wat o. a art. 1 dier wet voorschrijft : «Juist dalgene, zoo antwoordt zij , waar legende zestienhonderd en zooveel adressen waren gerigt; onderwerping vau de bepalingen, door de kerk omtrent hare armverzorging gemaakt, aan de goedkeuring van deu S'aat. • Wij duiden het aan het ministerie Donker-van Hall niet euvel, dat het zijn programma «in milderen zin" nu _ reeds verloochent. Dat programma was niets anders dau een politiek stuk , bestemd om het nieuwe ministerie populair te maken; alleen omdat het ontwerp yan armenwet zooveel tegenkanting had gevonden, werd in dat programma zeer behendig en dubbelzinnig op «art. 195 iv verband met het eerste en tweede ontwerp van armenwet' gewezen. Wij duiden het ook aan het ministerie met euvel, dat het iv zijne pozitie opzettelijke en duidelijke vermelding van zijne veranderde zienswijze in dit wetsontwerp — waar het anders niet ongepast zou geweest zijn — niet «oirbaar en noodig" rekende. Wij konstatereu alleeu, dat de kerkelijke armverzorging in dit wetsontwerp wel degelijk aan banden wordt gelegd , en dat het ontwerp daardoor van onderscheidene kanten in de Kamer tegenkanting zal vinden."
Te Arnhem wordt door de aanzienlijke en welgezttenc Katholiekeu geteekend het navolgende adres: «Aan de Tweede Kamer der Staten-Generaal. » Mijne Heeren ! «Wij ondergeteekenden , allen belijders van de Katholieke godsdienst en ingezetenen van Arnhem, provincie Geldei land, wenden ous met den diepsten eerbied , maar tevens met levendigeu nadruk tot U de vertegenwoordigers vau liet Nederlandsche volk , on U onze bekommeringen eu wenschen kenbaar te maken met betrekking lot het wetsontwerp, regelende het toezigt der Regering op de ¦ onderscheidene kerkgenootschappen. » Wij hebben met de diepste verontwaardiging de gevaarvolle agitatie gadegeslagen ter zake van de organisatie van ons kerkgenootschap , sedert de laatste drie maanden iti het leven geroepen en kunstmatig onderhouden. «Pamfletten en straalrumoer te beantwoorden hebben wij beueden ons geacht. Als rustige burgers, die het wel meenen met het vaderland, hebben wij het pligt geacht te zwijgen en d 3 bestaande opgewondenheid niet te vermeerderen, al ware het ook alleen door op te komen voor ons goed regt. «Lu het kalme vertrouwen, eigen aan dat goed regt, hebben wij van de regering verwacht handhaving deiorde -, en van de godsdienstige vrijhei-!, liet onvervreemdbaar erfdeel vau den mensch.
u Met te nieer regt koesterden wij die verwachting , nu de bevoegde autoriteiten het krachtig.hadden afgekeurd , dat er onheilig vuur op den altaar was gebragt ; nu het de regering niet bad ontbroken aan beteekenisvolle wenken van eene veel beteekenende zijde; nu de Pauselijke Stoel ten -allen overvloede verklaringen heelt afgelegd, als welke geschikt ziju om den meest scherpmimgen argwaan elk voorwendsel te ontnemen vau bestaan. »Diep teleurgesteld en met bittere verontwaardiging hebbeu .vij dan ook van de regering zelve zien uitgaan eene voordragt als daar is het wetsontwerp tot regeling vau het loezigt dei regering op -de'onderscheidene kerP genootschappen. «.Thans is het voor ous pligt lc spreken, een pligt waarvoor elke bedenking wijkt. » Wij aarzelen niet het te verklaren: bezwaarlijk konde uien eenc regeling uitdenken meer geschikt om godsdienstige partijschappen aau- te kweeken en onverdraagzaamheid te doen blóëijen tusschen burgers van denzelfden Staat. pDe bescherming der godsdienstige vrijheid tegen elke aanranding. Ziedaar deu grondslag der verdraagzaamheid , en eene voorwaarde van orde en rust in den Staat. «Die wetsvoordra-gt, zeis iv strijd, ze is onbestaanbaar met de Grondwet. — Die grondwet duldt in zake vau godsdienst geene preventieve maatregelen. «liet onderhavige wetsontwerp tast de vrijheid van godsdienst, het regt van eigen organizatie, de vrije belijdenis en oefening aan iv hare hartader. (Art. Ij Het gezag in de Kerk, — niet de regering — behoort de zaken der kerk te regelen. De vrije oefening van de godsdienst lm de Grondwet geschreven, kan niet afhangen van de Iwillekeur der regering, tiet kan haar niet worden over- Igelateu door het eindeloos alkeuren van zetels , èn voor Igeestelijke bedieningen èn van standplaatsen voor kerk- Igebouweu , dc organizatie te beletten van een kerkgenootschap , door godsdienstoefening onmogelijk te maken lof naar ne achterbuurten te verbannen. I »De geschiedenis , ook des Vaderlands, leeraart, helaas ! Ide noodzakelijkheid van de godsdienst te beschermen liegen de mogelijke trouweloosheid eener regering. I »De wonden aan het Vaderland geslagen ter gelegenheid Ivau de godsdienst, — nooit waren zij het gevolg vau (overdreven vrijheid, maar altijd van bemoeijenissen des Istaatsbestuurs met zaken van kcrkelijken aard Niemand Ivermag ecu feit aau te halen tot staving van het tegen- Ideel. En deze voordragt! niet le vreden met de toekomst lle bedreigen , moet ze zelfs terugwerken op het voorledene. I «Geheel het wetsontwerp, ja deszelfs schijnbaar on- Ischuldige bepalingen (de art. 4, 5 en 7) strekken alléén lom een even onverdiend als ouregttnatig wantrouwen uit Itc drukken tegen twee vijfden van Nederlands bevolking. I » Wij stellener prijs op Nederlanders te zijn, er deu Inaam van te dragen, er de regten van te genieten. Illet zal den Laude welgaan , zoo allen het even eerlijk lineeuen met Vorst eu Vaderland als wij. — Wij zijn Bgeeue vreemdelingen ; wij bezitten dezelfde grondwettige Iregten als ieder burger van deu Slaat. Wij kunnen, Iwij willen geen achterdocht, geen wantrouwen tegen lons dulden. Niemand heelt ons iets te verwijten om een 10l ander te regtvaardigen. I » Vergeet het niet Mijne Heeren ! dat wetsontwerp grijpt lm, in het geweten van twee vijfden der Nederlandsche (bevolking , van twaalf maal honderd duizend Katholieken. Buuune godsdienst en hare vrijheid , zij i= hun dierbaar- Ider dan het leven. I »De geschiedenis dezer eeuw is daar, om le getuigen hoe Ide Voorzienigheid den val van Rijken en Dynastie., som- Hüjds vasthecht aan liet oogenblik der verdrukking van Ide godsdienst. I »Met den kommissaris des Konings in de provincie Bziiid-Uollauii , met deu voorzitter vau Nederlands hooglste s regterlijk kollegie zeggen wij het onbewimpeld: fcr ¦is een regt , hooger dan vet geschreven regt , dat dool ¦dc wet wel kan worden aangerand, nimmer vernietigd. ¦ »VanU de veitegenwoordigers van het gansche Neder¦ landsche volk, van uwe regtvaardigl.eid vragen wij mei ¦ vertrouwen de vei werping van eeue wets-voordragt J ¦waarvan bet belang van den Koning , het belang vau ¦het Vaderland, waarvan de Grondwet, door U bezworen, ¦[Ideaanneui.i.g verbiedt."
Het te Kampen tegen de monsterwet geteekende adres, ] luidt aldus -. , Aan de Tweede Kamer der Staten-Generaal te 's Gravenhage. «Wij ondergeteekenden allen R. K. ingezetenen vau N. N. , ons bedreigd gevoelende in het genot j der vrijheid, waarvan het behoud door geene op-, otïériug te zwaar gekocht kan worden , en waarvan de | waarborg in de Grondwet van der. Slaat door de ondubbelziiiuigste bewoordingen is uitgedrukt, vcrooiloven ons gebruik te maken van een ander regt ons door | de Grondwet verzekerd, namelijk, vau ons eerbiedig tot deze ISoogc Vergadering le wennen , ten einde w.j . in het regt der vrije uitoefening onzer Godsdienst mo- : gen worden gehandhaafd. | «Er is bij de Tweede Kamer der Staten-Generaal ecu ontwerp van Wet ingekomen, regelende het toezigt op -du onderscheidene kerkgenootschappen, hetwelk onze bekommciing in de hoogste maat heelt gaande gemaal^, 1 dewijl al dc bepalingen, daarin vooi-ko.nei.de Ajt. 4 o mi 7 uitgenomen, met de vrije uitoe.cuing onzer Gods-; dienst onbestaanbaar zijn- leder onbcvouroordeeldeu, ; 'die met onze Godsdienst bekend is, zal zich, door dü bloote lezin- van dit wetsontwerp hiervan overtuigen. ! «Toen wij door straalrumoer beleedigd , door pamfletten en libellen gelasterd en verguisd werden , zwc-
gen wij geduldig eu verdroegen langmoedig den hoon aan onze godsdienstige gevoelens aangedaan ; dan , nu van de zijde der regering tegen herhaalde en plegtige verzekeringen van het tegendeel . maatregelen worden voorgedragen, welke, indien zij Wet worden, onz godsdienst aan banden leggen , onze heiligste regten schenden en tot in het heiligdom des gewetens doordringen, nu zoude stilzwijgen lafhartig pligtverradeu en ten hoogste misdadig worden. «Welke waarde de Katholieken aan de vrije uitoefening hunner godsdienst hechten , is al te zeer bekend, dan dat wij daarover in eenige bijzonderheden zouden treden. Het voorgedragen wetsontwerp tast die vrijheid, ons zoo dierbaar, in de ingewanden aan, en zulks in spijt der Grondwet zelve , die geen ander regt ons meer uitdrukkelijk toekent, dan dat der vrijheid van godsdienst. Deze beweegreden alleen zal genoeg zijn om U Mijne Heeren , te doen besluiten de aanhangige wet te verwerpen. «Overtuigd dat nwe roeping en uw ernstige wil de regten van allen en voor allen zal trachten te handhaven , durven wij met het volste vertrouwen onze bede tot u rigten om aan het voorgestelde wetsontwerp — regelende het toezigt op de onderscheidene kerkgenootschappen, een afkeurend votum te geven." 't Welk doende . . . den Julij 1853.
In de omstreken van Noord-Wijkerhont cirkuleert het volgende adres : ti Aan de Tweede Kamer der Stalen-Generaal. t Edelmogende Heeren! »Wij zijn meer dan verontwaardigd over de wet welke men U. E. M. met betrekking tot de kerkelijke aangelegenheden heeft durven aanbieden , met het doel om 's Lands Ingezetenen in hunne dierbaarste regten te krenken. t Hoe ! men dreigt ons met reglbanken en kerkers als wij van onze godsdienstige vrijheid gebruik maken ; en men zou niet vreezen dc onheilen, welke het in werking brengen van zulke verdrukkingswet voor Vorst en Vaderland onvermijdelijk ten gevolge zouden hebben? •In het belang van 's Lands rust en welvaart verzoeken wij U dringend nimmer die onregtvaardige wet, welke alle godsdienstige vrijheid door de Grondwet gewaarborgd vernielt, door uwe veelvermogende magt te bekrachtigen, opat U. E. M. nimmer het verwijt drukke, uwen steun geleend te hebben aan gouvernementeele willekeur , en aan gevaarlijken godsdienstigen tweespalt, «de Adressanten."
Het volgende adres is uit Dcurne en Liessel door honderde inwoners onderteekend afgezonden: Aan de Tweede Kamer der Staten-Generaal. Mijne Heeren 1 üe ondergeteeken Je iugezeteneu der gemeente Deurne en Liessel, van hunne jeugd al', gewoon door den nederigeu en zwaren hand arbeid ju hun sober onderhoud te voorzien , stellen als rustige staatsburgers , het volste vertrouwen in dc wijsheid vau 's lands regering , en storten opgeruimd het penningske , in het zweet huns aanschijns bijeen gebragt, tot algemeen welzijn in's rijk» schatkist.
Zij eerbiedigen hunnen Koning, en velen hunner, en veleu hunner zonen hebben in benarde oogenblikken hun bloed veil gehad ol vergoten iv de verdediging van hunnen vaderlandschen bodem. Geene opofferingen vallen hun zwaar, in de verzekuring door 's lands regering bij herhaling plegtig en openbaar afgelegd , dat aau de Grondwet, als aan de heilige ark, niet geraakt eu de godsdienstvrijheid ongeschonden gehandhaafd zou worden. Nu zij echter vernemen , dat aan Uwe Kamer een wetsontwerp is voorgedragen, hetwelk hunne godsdienst- I vrijheid tot iv de verborgenste deelen aantast, nu rust ! hunne veenspade voor eenige oogenblikken in den peel- I grond , en zij maken van de bevoegdheid der Grondwet i gebruik, om zich als één man ter verdediging hunne, heiligste regten , met deu diepsten eerbied tot u te wenden. j Leden der Tweede Kamer ! gij door de natie uitverkozen om hunne teederste belangen te behartigen en d« bedreigde Grondwet te verdedigen, neen gij zult nie' dulden, dat de godsdienstvrijheid in eenig opzigt worjde aangerand. Zij verzoeken geene gunsten of vood regten , maar met hun nedrig lot tevreden, vragen zij; met. eerbied en ernst hetgeen iv de Grondwet met on* uilwischbarc letters is opgenomen, Vrijheid vas Godsdienst» hun boven goeil, bloed en leven dierbaar. En daarom bidden en smeken de ondergeteekende door al wat billijk, regtvaardig en heilig is, dat gij 'Mijne Ueeren. in wicu naast Go 1 , al hunue hoop bc' :rust, aan bovengemeld wets-ontwerp uwe goedkeurend' ' stem mogt weigeren. ui Het welk doende - Heurne, 11 Julij 1853.
Het volgende adres is door de meeste en voornaamste ingezetenen van Eindhoven aan de Tweede Kamer verzonden : Aan de Tweede Kamer der Slalen-Generaal. De ondergeteekenden , allen belijders der Roomschkatholieke godsdienst, bedreigd in het genot der vrijheid , waarvoor zij goed en bloed veil hebben , en die de Grondwet van den staat hun in de ondubbelzinnigste bewoordingen waarborgt, wenden zich eerbiedig tot deze hooge vergadering, wier hoeksteen is, diezelfde Grondwet, ten einde het hun op aarde dierbaarst regt gehandhaafd worde. Onnoodig schier hierbij te voegen, mijne heeren, dat wi] doelen op het wetsvoorstel, regelende hel toezigt op de onderscheidene kerkgenootschappen bij deze Kamer ingekomen , waarvan niet eene bepaling — de art. 4, 5 eu 7 uitgenomen — met de uitoefening hunner godsdienst bestaanbaar is.
De bloote lezing dier ontwerp-verordeningen zal daarvan eiken onzijdige de volste overtuiging geven. Zoolang de Katholieken zich enkel door libellen en straatrumoer in hunne godsdienstige gevoelens gekrenkt zagen, kouden zij zwijgen, dau nu van regeringswege, legen herhaalde eu plegtige verzekeringen vau het tegendeel aan , maatregelen worden voorgedragen, welke de godsdienstvrijheid der Katholieken schenden niet alleen, maar tot in het heiligste van hun geweten binnen dringen , zou zwijgen niet enkel lafhartig maar zelfs misdadig wezen. De prijs, die de Katholieken aan de vrije uitoefening van hunne godsdienst hechten , kan ook u, mijne heeren, niet onbekend zijn ; het voorgedragen wetsontwerp grijpt die iv het ingewand aan , en zulks ten spijt der Grondwet , welke geene vrijheid duidelijker dan die verkondigd heeft ; wat behoeft er meer, om deze hoöge vergadering te bewegen, voor omschreven wetsontwerp te verwerpen ? Het is daarom , dat de ondergeteekenden in de-.jjewusthcid , dat het uwe roeping en uw ernstige wil is,~ de regten van allen en voor allen, overeenkomstig de Grondwet, te wreken, met het volste vertrouwen tot U de bede rigten om aan de aanhangende wetsvoordragt regelende hel toezigt der onderscheidene kerkgenootschappen , uw goedkeurend votum te ontzeggen.
De Courier de la Meuse schrijft: »Met bijzondere voldoening vernemen wij dat ons heroep op een algemeen petitionement tegen de monsterwet in geheel Limburg overal weerklank heeft gevonden. Men is ijverig bezig om dit gewigtig werk zijn beslag te doen erlangen. Te Maastricht zullen morgen en overmorgen adressen worden geteekend. De geestdrift is algemeen en onweerstaanbaar."
Wij hebben in ons vorig Nommer eenige zeer behartigenswaardige woorden medegedeeld van den heer Michaud. Toevalligerwijze is de vertaling achterwege gebleven. Wij laten haar hier volgen: Hoeveel kruid is er noodig om een 24 ponder te laden?' l S-.
— Twee pond. Welnu! doe er vier pond op, dat zal zwaarder slag en meer effekt geven. - Men doet er vier pond op, brengt er de lont aan, en plotseling springt het kanon uit elkaar en doodt de rcekeloozen, die het geladen hadden, zonder den vijand, tegen wien het gerigt was , in het minst te hebben beschadigd.
De historie van dien roekeloos geladen 24 pouder zou wel dc historie kunnen worden vau de jongste monsterwet.
Wij vernemen heden , dat adressen, gelijkluidende met dat medegedeeld in ons Nommer 1889, verzonden zijn uit Weesp met 125 naamteekeningen, Rijnzaterwoude «30 » Kampen » 78 » Veuren Leidschendam, gem. Stompwijk » . 60 » Harderwijk » 17 n Brielle " 67 » Zevenhoven " "9 „ Maarssen, Maarsevcen ,en Maarscbroek » ol » Nootdorp a 24 n Pijnacker » 84 » Schalkwijk » 164 » Batenburg » 66 » Overasselt » 93 «
De Prov. Stalen van Friesland hebben tot lid van de Eerste Kamer der Staten-Generaal herkozen Jhr. G. R. G. van Swinderen, met 31 van dc 44 stemmen. De Provinciale Staten van Groningen hebben her"kozen tot lid van de Eerste Kamer der Staten Generaal, den Heer J. de Sitter, met 32 van de 43 stemmen.
De Provinciale Staten van Noord-Brabant hebben tot leden van de Eerste Kamer der Staten-Generaal gekozen en herkozen, bij dc eerste stemming Mr. N. F. G. J. Sassen, thans lid der Prov. Slaten, en bij eene tweede vrije stemming den lieer F. J. T. de Brnyn , afgetreden lid dier Kamer. De Heer Mr. N. F. C. J. Sassen gaf te kennen , dat hij zich omtrent de aanneming dier betrekking den bedenktijd voorbehield, wel ken de wet hem aan de hand gaf.
Door de Provinciale Staten van Limburg is de Heelde Villers de Pité met 30 van 43 steinmcu tot lid der Eerste Kamer van de Staten-Generaal herkozen.
Door de provinciale Stalen van Overijssel [is tot lid van de Eerste Kamer herkozen de heer Mr. VV. U. Gost Jordens.
---

