AMSTERDAM, 15 Julij.
De verdrukkingswei, getoetst blootelijk aan de letter van Grondwet en wet , levert de volgende uitkomst : Artikel een, — Sonending van de art. 164 , 169 en 170 der Grondwet, als waarbij den kerkgenootschappen is toegekend het regt r:in organizatie, onafhankelijk van den staat, — buiten eenige kennisgeving aau de rege ring , buiten hare goedkeuring of medewerking waarin dan ook , en zonder verdere of andere verpligting dan de stralwet niet te overlreden, en te gehoorzamen aan de algemeene staatswetten ; terwijl met opzigt tot de Ritom.ch Katholieken, welke hunne organizatie niet anders dan bij apostolische breven van den Paus ontvangen kunnen , dit art. 1 wederom invoert het placet ol' (zoo als art. 170 d.-r Grondwet zulks noemt] de lus sclu-iikoinst der legering. Arlikel twee. — Scliending van de art. 164, 165 en 169 der Grondwet, als dringende de Rege.ing, door zich kennisneming aan te matigen van een zuiver gods diensturen eed of van eene g.-lofle , in den heiligste., scbuilhoek van 't geweten ; terwijl dit art. 2 tastbaar gerigt is tegen een enkel kerkgenootschap en bijzondere Ji private personen (hoedan.g de godsd.enst bedienaars zijn) wel gehouden zijn den Koning en dr staatswetten te gehoorzamen, doch geenszins kunnen veriili"t worden hunne gehoorzaamheid met eede te bezweren. Artikel drie. — Schending van art. 3 en 164 dei- Grondwet, van art. 9 der wetten van 14 Junij 1822 en li> Mei 1829, mitsgaders van alle wettelijke verordeningen de vreemdelingen bclrellende, als zijnde de vrijheid van de godsdienst te bedienen geen staatkundig, of politiek, maar een louter privaat regt, hetwelk den vreemdeling, in bet rijk toegelaten, evenzeer toekomt als hem toekomt de vrijheid vau godsdiensthelijdenis; terwijl evenmin de Nederlander kau verstoken worden van zijn grondwettig regt, om zich ook een toegelateu vreemdeling als bedienaar zijner godsdienst te kiezen. Artikelen vier , vi'f eu zeven — Schending van bel beginsel van gelijkheid tan allen voor de wel, welk be;.iusel bij elke van de bej.ali.igen der Grondwet wordt gehuldigd. Immers , om met de Giondwet le kunnen bestaanbaar wezen, behoorden die drie artikelen te zijn algemeen , — niet gerigt tegen eene enkele klasse vau iv- Jgneteaeti (de bedienaars der godsdienst), en alzoo minstens te luiden: ngeene titulaturen, gebezigde nauiei. vau provinciën of gemecuti n , anders dan bij de wet vastgesteld , geven aaawpraak , rang of voorregt , of eenig gevolg op staatkundig ol' burgerlijk gebied Zullende ook geen ander dau burgerlijk hij de wet erkend ambtgewaad op de openbare ilraat geduld worden." Mtt een woord, zulten die verordeningen, niet éénzijdig, en dus oi.groi.dwellig zijn, zoo behooren niet minder onder baar bereik te vallen de benamingen van koningen, hoofdof henlieden (b. v. van buks ol handbongschulterijen. titelen welke scheller klinken in een polniek oor dan die van Bisschop of Prelaat), van Grootmeesters b. v. van de orde der vr.jn.etzelaren, van l'reztdenlen , Direkteuren , Bestuurders van zoo meenig genootschap . van zoo vele vercenigingen, of boe die d.gu.tarissen heeten mogen: — eyen als hare .ndeel.ng in of over provinciën'of gemeenten, m departementen (als die der maatschappij i\ol Tul van 't Algemeen), in afdeelingen, bepaalde deelen van s rijks grondgebied omvattende, en wat daarvan verder zij;- "> niet minder bet plegtgewaad dier koningen, l.ooldlieden, grootmeeslereu en andere waardigheidsbekleeders. /.onder dal, schenden opgenoemde artikelen 4, 5 en 7 de gelijkheid voor de wet. Artikel zes , eerste paragraaf. — Schending van art 164 en van het gioi.dl.eginsel, hetwelk aan geheel het zesde hooidstuk der Grondwet ten grondslag ligt , als werpende 'de regering , door aan zich le trekken de goeukeuring voor godsdienstbedienaren, te vestigen zetels en stand-plaatsen, zich op tot behee.scheres der godsdienst, van wier vrije belijdenis -, onder Tolke inirenging van den staat, geen zweem meer overig blijft , en geen redelijk wezen zich meer eenig denkbeeld vormen kan.
Tweede paragraaf. — Schending van de art 115—117 der Grondwet , boven en behalve de bereids ouder paragraaf 1 aangehaalde artikelen ; srliei.d.njj van art. 4 der wetten van 14 Junij 1822 en 15 Mei 1829; schending van 't natuurregt , van 't Romeinseh regt, yan liet door alle beschaafde volken aangenomen regt, ja van 't hedendaagsch 'furksch regt : als wordende aau eene wet, welke de Grondwet met voeten treedt , nog lei ugwerkende kracht gegeven , en de weltelijkst verkregen regteii met eene penoestfftek vernietigd. Artikel acht. — Scliending van art. 167 der Grondwet , als wordende door deze grondwettige bepaling de openbare godsdienstoefening vrijlijk toegelaten binnen gebouwen en besloten plaatsen , met uitsluiting vau alle preventieve maatregeleu. Artikel negen. — Scheuding van de grondwettig in dit rijk kracht van wel hebbende vorstelijke Besluiten van 16 Maart 1809, 24 Januarij 1815, 12 Januarij 1844, en van de bepalingen zoo der Grondwet als der burgerlijke wellen bij paragraaf 2 van art. 6 aangehaald : als wordende door dit art. 9 een regtstcestand vernietigd , van voor 44 jaren' op 't stuk van kerkelijk klokluiden bestaande, en al de daa.onder verkregen regten, als hadden die geen aanzijn, voorbijgegaan. Omtrent den 2 paragraal zij eenvoudig aangemerkt, dat men hier met evenveel welvo.egelijk.heid had kunnen inlasscl.cn de verpligting der eigenaren , huuue boudeu te muilbanden, als de zou in Leo gaat.
Artikel tien tot en met vi/fnen — Schending van art. 146 der Grondwet, als waaruij gei-ne geprivilegieerde, ook geene exceptioneete reglspleging toegelaten wordt, dan alléén ten aanzien van hel krijgsvolk, de schutterijen eu in materie vau belastingen. Artikel zestien. — Schending van art. 169 der Grondwet , van die en van de wettelijke verordeningen ouder art. 6 aangevoerd , als zijnde de kerkgenootschappen geboorzaainiieid verschuldigd aan de wetten van tien Staat en siet aan eene Fransche wet, — niet aan de wel van den 18 Germinal Xdeu jaars ; — welke wet bier te lande nooit is exekutoir noch geëxekuteerd geweest; terwijl zij ook in dat geval , wes neen, ten overvloede zou ziju ingetrokken bij de wet van 13 Februarij 1813, als staatswet afkoud.geade bet daarmede lijnregt strijdige konkordaat van Fontainebieau (1) vau 25 Januarij bevorens , zooals dit uitgemaakt is bij het koninklijk Besluit van 11) Mei 1816, waarbij beslist wordt, dat bedoelde wet in de Noordelijke provinciën des rijks van geene toepassing is. Hare afschalling dan ook heden ten dage , als vau iets wat geen het geringste gezag heelt, is ongerijmd niet alleen, maar ook ougrondwetlig, als louter kunnende strekken om uit die, hoezeer dan ook bespottelijke afsehatliug , wederregtelijk voor het vertetiene verpligliugen af te leiden. Slotsom. Uet al te beruchte wetsontwerp schendt al de bepalingen onzer Grondwet op bet stuk vau godsdienst. Het schendt staats- en burgerlijke wetten; het schendt de eerste eu grondigste begiu:>elen in materie van wetgeving; het schendt de regten van Nederlander en vreemdeling ; het stoort zich niet aan de heiligst verkregen regten, bepaaldelijk niet aan die regten, welke den Nederlander boveu alles dierbaar zijn; het Irapt grondregelen met den voet, die Glans.ook aau geuc zijde der Dardauellen niet meer miskend worden... Gij dau, Staten Generaal van Nederland ! Gij die krach-
(I) De heer van Hall is een zonderlinge logicus. Napoleon voegt bij het konkordaat van het jaar 1801 de zoogenaamde arlicles oryamques, waarover de Paus niet gekend was, en kondigt die met het konkordaat in FraDkrijk al, bij de wet van Germinal. — Ue Paus reklauieerl tegen die artikelen Peu importe, zegt de heer van Hall, ze ziju wet. Napoleon kondig; bij de wet van 13 Februarij 1813 ook hier te lande het konkordaat van Fontainebieau af — Üe Paus reklameert , ais zijnde Z. U. du verdrag afgedwongen. Wie verwacht uu niet dat de heer van Hall, konncquent met zich zelven, herhalen zal: peu importe f Neen: cette /ois-ci, zegt Z. Exc. de interimaire minister der K K., ah! cette fois-ci, admitteer ik den 11. Vader als reklamaiit, eu ik schrap de wei uit het bullétiu , — omdat het in mijne kraam te pas komt. — Oat heet twee malen en gewigten er op na houden!
tens art 83. derzelfde Grondwet, welke dit o ilwerp in elk zijner bepalingen schendt, haar gltuouwiieid zwoert, ziet toe.
De Echo Universel knoopt <le volgende beschouwingen aan het artikel van de Gtondtvel, reeds iv ons Nommer van gisteren medegedeeld :
» De Grondwet toont vervolgens aau dat de strekking der we ts voordragt geheel valt in het syi-teem der Groenianen, die eens meester geworden van bet gezag of de magt om een parlementairen invloed op den gang der zaken te kunnen uitoefenen, niet in gebreke zullen blijven systematisch van den Evangelische.! predikstoel al die predikanten te weren, wier godsdienstige leerstellingen niet overeenstemmen met de meeningen der Dordtsche vaderen. Het raadselachtige zwijgen van het orgaan der Groeniaansehe partij wordt op deze wijze ontraadseld. «Hoewel dat orgaan nog geen dagorde heelt uitgevaardigd voor ol' tegen het wetsontwerp , is hel echter vrij zeker dat de wet van den beer van Hall iv 't gt heiin zijn goedkeuring wegdraagt. Vooral het eerste artikel : »de godsdienstige gezindheden zijn volkomen vrij mits V\ ij het willen" heeft te veel overeenkomst met de gewone deklainatien van den grooten proleet der orthodoxe school, om niet in deu smaak te vallen der broederen eu der vrienden.
Hoc ! een zoodanige wet in de banden van den heer Groen van Prinslerer, nadat bijten gevolge eener tweede ontbinding der kamer prezident is geworden van den ministerraad ! Hoe tredend zal ze beantwoorden aan de eigenaardigheden , aan het wezen der partij , die geen staatskeik wil op het papier, maar in de werkelijkheid. Hoe gemakkelijk zal het niet zijn met zulk eene wet gewapend , eeue leugeuaclitige parade te maken met de godsdienstvrijheid en de verdraagzaamheid vergelijkenderwijze, en tegelijkertijd onderhands bet despotismus uit te oeleuen , historisch Groen en versch.
«In de verwachtiug , van eenmaal haar doel te zullen bereiken, heelt de groeuiaansche partij er zich vooral op toegelegd, om den zin der woorden onzer taal te vervalsenen, en om altijd te spelen met oubepaalde. niets beslissende en altijd voor tweederlei uitlegging vatbare volzit.uen. Zoodra de natie gewend zal wezen aan de revolutionnaire welsprekendheid, zal het des te ligler vallen baar te bewijzen, dat bet op den vollen dag donkere nacht is.
»Men zegt wel dat de Grocniaansche partij voor de godsdienstvrijlieid gestreden heeft, en dat zij zonder haar verleden te ontkennen, bezwaarlijk ecu tegenovergestelde houding zou kunnen aannemen, 't Is waar, die partij heeft de weldadeu der vrijheid ingeroepen, zoolang ze nog zwak en verdrukt was, eu op dit oogenblik zou ie een ongunstigen indruk maken, zoo ze om banden en belemmeringen vroeg voor anderen, terzelfder tijd, dat ze voor haar eigen er zich tegen verzelte. Maar in den slaat van verdrukking is die partij tot vrijheid gekomen ; door haar onvermoeide werkzaamheid , door de onbegrijpelijk sluwe aanwending harer middelen ei. door de keus harer oneerlijke wapenen, heelt zij hare magt betrekkelijk welen uit te breiden, en vau alle fraktien welke op dit oogenblik zich vertoonen, heeft de zich noemende antirevolutiomiaire fraktie de meeste kansen voor zich , om te beertcben, zoo niet te onderdrukken. De jongste agitatie vooral is dier fraktie gunstig geweest. De goede uitslag heeft haar taktiek gewijzigd. Het is nu niet meer noodig om op de daken dc godsdienstvrijheid uit te bazuinen, integendeel, voor de grocniaansche parlij is bet thans dc vraag of het niet goed zou wezen die vrijheid door wettige bepalingen van tweederlei zin te Inuiken , ten einde een begin le maken met het ten uitvoer leggeu van hetgeen men nog maar altijd in theorie heelt vooi gezongen. De overgang zou wel een weinig in het oog loopend wezen , maar er is geen ander middel om tot de verwezenlijking te komen van eenige harer denkbeelden , sedert laug met zooveel hardnekkigheid gekoesterd. En die verwezenlijking begint heden tot de mogelijkheden te behooren. Om ecu ticutal sternuien te winnen, zou het ministerie men weet niet wat koncessiën geven , en het is on die reden dat zich het stilzwijgen laat' verklaren , of liever de kuiperij eener faktie , die altijd voorgewend heeft aan het hoofd te staan, waar liet den strijd gold voor de zedelijke belangen der nalie. Evenwel de Groeuiaansche partij kan zich wel eens vergissen en wat te veel op hare krachten steunen , j ten minste in de tegenwoordige omstandigheden. Hetzij zij al dan niet zich ver klare voor het wetsontwerp 'twelk , zij in schijn , zonde.' er voor uit te durven komen , genegen is , het is tori. niet waarschijnlijk dat de meerderheid der Tweede Kamer het zal aannemen, Maar al nam zij liet ook aan , en al bevestigde ook de Eerste Kamer, 't geen nog minder waarschijnlijk is , die aanneming, dau zon het gouvernement nog niet bij tnagte zijn haar uit le voeren eu de Grocniaansche parlij het loon harer medewerking uit te keeren. Het ministerie zou alsdan Ü3 artikelen op het papier hebben , welke het bij de organieke artikelen der wet var. Germinal zou kunnen leggen, om ze gezaineutlijk te begraven. Er zou nooit ecu bewind gevonden worden om ze rustig uit te voeren, en zonder, een tijd i;i bet leven le roepen van hatelijke vervolging , en zonder de gemoederen te verbitteren en de godsd'ienstkrijg met onafscheidelijke gezellianen los te laten over een land , welks eenige kracht bestaat in de eendragt , maar dat door verdeeldheid zijn ondergang onvermijdelijk te gemoet snelt.
E.' is zeker niemand die den looneelspcler zal aanzien voor ecu vorst, ol' hem als zoodanig eerbiedigen wil ol' vreezen, omdat hij met koninklijke gewaden zich tooit, eeYi koninklijke houding aanneemt , eu koninklijke handelingen verrigt overeenkomstig zijn rol. Waarom zou men dan mensclieii, die niet op het tooncel , maar in het werkelijk leven zich versteken in een karakter , en niet meer of minder goed gevolg een rol spelen , een gewigt toekennen 't welk zij wezcntlijk niet bezitlen? üe jansenisten i isschoppeu , b. v. treden op iv de waardigheid van Roomscli Katholieke Bisschoppen , ze hebben er zieii «I de attributen van toegeëigend , ze spreken en handelen als echte Kerkvoogden, doch met dit enkele onderscli! i i slechts, dat het ééne noodige, 't welk ze iv ¦waarheid tot Bisschoppen der H. Roomsche Kerk zou maken, ontbreekt. Die inensclieu spelen dus een rol, meer niet. De grofste onkunde alleen (gelijk die zich thans weder openbaart ia onderscheidene protestantsche maandschritt-artikclen) kan zich voor die zoogenaamde katholieke Bisschoppen nederbuigen , en de faktiedrift kan zich aan die figuren ter bereiking harer droevige oogmerken vastklemmen: de aard van hun bestaan en het wezen van hun bisschoppelijk karakter wordt er niet door veranderd, en blijft gelijk het altijd geweest is — valseh. Het te voorschijn komen der jansenisten Bisschoppen te midden der protestantsche Apr.l-opsci.udding, als nit den afgrond der door storm beroerde watereu de zeegedrochtcu; het deel dat zij genomen hebben iv de beruchte adressen spekulatie en de bescherming die zij vinden bij de verdachte hoofdmannen der agitatie , dit alles bewijst reeds zonneklaar , wat soort van lieden die vermeende katholieke Bisschoppen eigenlijk zijn en op wat bodem zij staan.
Gesteld eens dat de Jansenist, die den moed beeft nog na de herstelling der hiërarchie door het Opperhoofd der Kerk, zich le blijven noemen, «Aartsbisschop van Utrecht," werkelijk dc wettige opvolger was eu in onafgebroken linie van den H. Willibrordus, zou dan dc opgeruide protestantsche fraktie, vergaderende in de klub Koning en Vaderland, bij moude van een baron van Lijnden, dien Jansenist en zijn kuddeke met gejuich hebben binnengehaald iv haar kamp, a's een soort van dierbare medechristenen ook al vei drukt om des gewetenswille ? Immers een Roomsch-Katholiek Bisschop is de proléleerende (11, adresseerende cri het evangelie iiltereerende Protestanten van April, een gruwel ; zij vreezenen vlieden hem , gelijk de Valer der leugeuen het kruis vreest en vliedt , on.dal ze , hoe ook verward in hunne geloofstwisteu en boe ook rondgeslingerd in die greuzelooze verwarring, toch nog altijd gedreven door een zeker instinkt, een onuitsprckelijken en oiiverklaarbaien angst gevoelen, tegenover de goddelijke orde der hiërarchie, die zij zacht en onweerstaanbaar in hare werking moeten geiooven, doel. daarom sidderend ontwijken en lasteren. Maar iv een jansenisten Bisschop begroeten ze zonder vrees ecu liel en nieileprotesteeieud vriend, on lauks zijii liiel én wcitsehen aanspraak, wijl ze zeer goed weten dat zulk ecu soort vau Bisschop, als zijne hooge waardigheid niet ontlceuendc «vaa de gratie' Gods eu
(1) fn het pamflet, gentel 1: Roomscli-Katholicismut, wordt h-t i-rotcstantismns met aandrang sieuudau ()m zieti voortaan ii.«tallen ijver toe te leggen op liet profeteetei, als zijnde dit het zeüdWte middel , om tegenover liet liaitiolicismus op de oom te biijveii. üe si lirijver tracht zijne geloofsgenooten te •lom begrijpen, dat liet profefeeren een der.hoofdeigenschappen moei n.-zen van een echt Protestant , en hij laat hot niui onduidelijk doorschemeren, dat hij en zijne vrienden „dezerzijds," die de echte Protestanten alleen nog maar verregenwoordigen , dagelijks een doorluchtig voorbeeld geven, hoe ergep-of'eteerd moi t worden.
den Heiligen Apostolischen Stoel ' (twee ve.eisclilen die noodwendig moeten zamengaan en ook nooit met elkander in strijd komen) geen gezag hoegenaamd heeft, en dat dus de kromstaf dien hij voert, en de bisschoppelijke kleeding waarin hij zich uitdoscht, hem als speelgoed gelaten kunnen worden , daar die dingen hem evenmin eenige magt van katbolieke jurisdiktie bijzetten, als ze het den huisknecht doen , die op Sint Nikolaas avond zich als bisschop beeft verkleed.
Het verzet — dus jubelen de auti-revolutionnairen «christenen, die de ai.li-revolutiounaiie Boekzaal maandelijks volschrijven — "het verzet der oud-Roonischc »Nederlandsche geestelijkheid is een strijd iv het belang o vau gemeentelijke en kerkelijke vrijheid legen de zaïneu.l trekking van alle kerkelijk gezag onder den Pauselijke» ii Stoel, eene ontkenning van het ultra-montaansche benginsel: «De Paus is de Kerk".
Vau daar dan ook die hartstogtelijke vreugdegalmen, dat toebrengen der hartelijkste genegenheid van den haat, » met kroesen eu met kannen"., in het kamp der vijanden van den Heiligen Stoel, bij het onstuimig naderen der ongehoorzaamste kinderen vau dienzelfden H. Stoel; vau daar die schijnbaar gedrochtehjke, maar van nabij bezien zoo natuurlijke omhelzing van deu valschen Roomschen mijter en den kalvinistischen driekant op deu schuddenden bodem des opstands , waar de magten der duisternis zameuspaunen tegen God en ziju Gezalfde , onder het wederkeerig geschrei van : »de Paus is de Kerk niet"! »Voorwaar — ook dit verzekert de Boekzaal — het «bestaan vau de aartsbisschoppelijke klerezij (2j van «Utrecht is ecu belangrijk verschijnsel; hare geschiedenis »is met die vau den Nederlaudscheii staat naauw ver» bonden." Met die gulle bekentenis is het raadsel in eens verklaard van de betrekking die de April-uianuen , vertegenwoordigende den Neilerlaudschen slaat, d. i. denstaai gedacht , en gekonstrueerd vaar den protestaiilscli-vadcrlai.dsëheil Aprilzin — gevoelen voor de scheur makers vau deu Roomschen Stoel, «op merkwaardige en aandoenlijke wijze verbonden aan de lotgevallen der Jezuileu-orde," gel.jk het eenige Boekzaal-regelen hooger luidt.
Wij twijfelen er geen oogenblik aan, of er is een uaauw verband tusschen de Jansenisten-historie eu die van den Nederlandschcn staat , opgevat volgens de Boekzaal. Wat prins Willem de Zwijger op politiek terrein is geweest , dat zijn dc Jansenisten op godsdienstig gebied.
De eerste gaf voor, zich aan het hoofd van deu Nederlauilsclien opstand te plaatsen, om als eerste onderdaan en ambtenaar des Konings van Spanje hier te lande, dien opstand in zijnen naam te regelen en te leiden , ten einde de provinciën, die zich aan zijn gezag wilden onttrekken, door middel van dat gezag, zich zelven in handen te spelen. De groote en schrandere Prins vermeende, dat hij dc belangen zijns Souvereius niet beter kon behartigen, dan door over ziju goed, wat hij er ook op tegen mogt hebben, iv zijn cigeu naam te beschikken.
De Jansenisten gaan even zoo te werk. Zij betuigen onder eeden en met tiautn, dat zij de oudste eu getrouwstc zonen zijn der Katholieke Kerk in Nederland; dat ze van oudsher gewaakt hebben voor bet heil der llüllanilsche Katholieke;, en voor het geestelijk gezag van den Paus in deze gewesten , en zulks tut op dit oogenblik doen en bet ook maar alleen kunnen doen , juist daarom , wijl ze van den beginne al' en in alles tegen die Kerk en deu i'aus iv opstand zijnde, be ter in staat zijn om de leer eu het gezag vau het Katholicismus te handhaven , dan het ooit zou kunnen gedaan worden door de Kerk vau Rome eu haren Paus, die ze'overigens zeer hoog achten eu beminnen , mits beide hun wezen prijs geven en hun gezag nii t laten gelden . Het is dus zeer goed gezegd van de Boekzaal, dat er tusschen haar Nederlandscheu staat eu het Jansenisnius een zeer naauwe bloedverwantschap bestaat. Doch even gelijk uien om de geboorte vau dien sints twee eeuwen ondergeschoven Nedsijaudschi.u staat te wettigen , ziju toevlugt heelt moeten nemen tut een reeks vau behendig nagemaakte dokumenteu, en kunstig verdichte, met oud-'l estameutische tintan gekleurde labelen , die men nog altijd «de vaderlandsche historie" uoeint, zoo hebben ook de Jauseuistei. van bun kant dit voorbeeld gelrouw nagebootst, eu een-reeks verzonnen van historische feilen, die zij als de onvervalsehte geschiedenis vau huu oorsprong eu bestaan, eu hunner aandoenlijke worsteling met dc Jezuiten orde , zoo zouder erg of list in de wereld hebben gezonden.
Men meene echter niet , dat de Historie die de Jansenisten hebben verzonnen eu nog dagelijks ronciveuten, eenige waaide zou hebben ol eenige moeijelijkheid oplevert om er de onwaarheid vaa aan te toonen. Eau ieder die zirli daarvan wil overtuigen behoeft slechts de uit weinige bladzijden bestaande uroc'iure in banden te nemen, bij den Uitgever van ons blad onlangs ia bet licht verschenen eu getiteld: «Inlichtingen eu opiner-
(2) Onder doze benaming wandelt de jansenisten faktie bij ons te lande rond, «Is met oen valsche paspoort.
kingen over het adres der oud-bisschoppelijke klerezij aau Z. M. den Koning enz. enz. door een R. G. Pastoor. Wij willen in son volgend artikel op dit merkwaardig geschrift meer bepaald het oog vestigen.
Het volgend adres cirkuleert in de omstreken van Breda vau dorp lot dorp : Aan de Tweede Kamer der Slafen-Generaal. i)Ofschoon met leedwezen gebruik makende van het regt, hun bij de Grondwet verleend, wenden de oudcrgeleekenden , allen belijders der Roomsch-Katholieke godsdienst , zich tol di hoogste vertegenwoordiging des lands , daar zij zich bedreigd zien in het genot deivrijheid , die hun op aarde het dierbaarste is, waarvoor zij alles veil hebbeu, en die door de Grondwet hun zoo duidelijk is gewaarborgd. «Het zal niet noodig ziju hier bij te voegen, Mijne Heeren , dat wij doelen op het welsoutwerp regelende net toezigt der onderscheidene kerkgenootschappen , dezer dogen uwer overweging aangeboden , waarvan (de artikelen 4 , 5 eu 7 slechts'uitgenomen) niet ééne bepaling met de uitoefening huuner godsdienst bestaanbaar is, gehjk ieder die onzijdig oordeelt , bij de eerste lezing overtuigend zal zien.
«Alhoewel, sedert geruimen tijd, op eene beleedigeude wijze in hunne godsdienstige gevoelens gekrenkt, hebben de Katholieken gezwegen: doch uu van regei-iiiosv?e»e tegen herhaalde eu plegtige verzekering van het tegendeel aan , ecu wetsvoorstel wordt voorgedragen hetwelk de godsdienstvrijheid der Katholieken jammerlijk sclieudt en te niet doet, ku.incn wij het stilzwijgen niet lau-er bewaren, bij de innige overtuiging, dat thans zwijgen lafhartig en misdadig zoude zijn. »U, Mijue Heeren , kan het niet onbekend zijn, welken prijs de katholieken hechten aau de vrije uitoefening huuuer godsdienst ; en üesniettegenstande uioeleu zij een wetsontwerp zien voordragen , dat die vrijheid aan banden legt, ten spijt der Grondwet, welke geene vrijheid duidelijker dau die verkondigd heeft. » Wij vertrouwen , dat dit genoeg zal ziju , om de Vergadering der Siateii-Generaai te bewegen , vooromschreven wetsontwerp te verwerpen , en hierom durven wij, ondergeteekendeu , bewust zijnde dat Gij , Mijne Ueeren , als de bewaarders eu handhavers onzer vrijheden , niets anders dan regt voor allen en onschendbaarheid der Grondwet beoogt, met hei volste vertrouwen tot U naderen eu dringend te verzoeken , om aau de aanhangige wetsvoord ragt uwe goedkeurende stem niet le verkenen. «Hetwelk doende." 11 Julij 1853.
Men schrijft ons uit Arnhem . Heden 14 Julij, is van hier afgezonden naar de Tweede Kamer der Staten-Generaal ecu adres als in de Tijd is medegedeeld. Het is voorzien met 640 handteekenin<*en. Üe spoed, dieu de omslaiidighedeu vorderen, liet niet toe, het stuk langer ter teekening te laten liggen; anders waren er nog vele handteekeningeu bij gekomen. Intusschen is het een verblijdend verschijnsel , dat de jongste beweging tegen onze' regten, tot onmiskenbaar uitwerksel heeft gehad , vermeerdering vau belangstelling ouder de Katholieken in de zakeu , die huu geloof betreffen , eene belangstelling , die nieuw leveu onder hen opwekt en sluimerende krachten ontwikkelt.
Men schrijft ous uil Lcnt, bij Nijmegen, den 13 Julij: «Deze dag is voor de Kath. Gemeente voor immer merkwaardig. Ons nieuw, maar nederig Kerkgebouw door guirlandes en bloemen op het sierlijkst uitgedost, had de eer vaa Zijne Doorl. Hoogwaardigheid, Onzen Aartsbisschop te ontvangen. — De eerste plegtige handeling van Utrechts Aartsbisschop, de toediening des H. Vormsels iv zijn diocees, vond plaats te Lent, ca gelijk voor ruim elf eeuwen de Betuw- Elst en omstreken — het erf van den 11 Willebrordus, zoo bijionder door Utrechts cersteu Aartsbisschop verzorgd werd , alwaar Hij zelf menig werf bij deu beste zijner vrienden, den U. Wereufiidus, vertoefde, — zoo.viel bij eene nieuwe volgreeks op Utrechts zetel aan de Betuwe weer de eer ten deel, van hel eerst dea beminden Opperherder zegenend en "s Ueeren genade afsmeekend te mogen ontvangen. »Z. D. 11*. had uitdrukkelijk voorgeschreven, dat buiten het Kerkgebouw niet de minste plegtigheid mogt plaats vinden. Niemand moest door uiterlijk vertooa geërgerd worden; 't doel is alleen ia de geestelijke behoeften van de huisgeuootea des gelools te voorzien. L- D. Uw. sprak heden voor het eerst tot zijne nieuwe üioecsanen — ca die woorden waren woorden van liefde , van verdraagzaamheid. — Mogten allen, die op den |iiajm van Bisschop reeds eene kille huivering gevoelen, 's maas harletaal hebben aangehoord : hoerele vooroordeelen zouden dan verdwijnen ! »Morgen zet Z. D. Uw., vergezeld van den tieken van Arnhem, den Wel;crw. Heer T. Brouwers, zijne reis voort, om in de andere gemeenten het H. Vormsel toe te dienen."
Men schrijft ons uit Noord-Holland: «Ook in dat gedeelte van Noord-Holland, dat gewoonlijk Westvrieslaud wordt genoemd, en waar de Katholieken de helft der zeer welvarende plattelands bevolking uitmaken, is het nieuwe wetsoatwcrp, met ecu kreet van verontwaardiging ontvangen ; waren zij vroeger bereid, om, naar ecu wetsontwerp van deu minister van Hall, huu goud vrijwillig ten offer te brengen; thans willen zij dit niet met hunne godsdienstige vrijheid doen ; en maken zich gereed om door een algemeen petit'ionncinent hunne grieven , tegen dat vrijheuimoordeud wetsontwerp aan de Tweede Kamer bloot te '«ggen."
Wij vernemen heden , dat verzonden zija aaa de Tweede Kamer der Statea-Generaal adressea (Ij , gelijkluidende met dat in ons Nommer 1889 medegedeeld of daarmede overeenstemmende , uit Voorburg met 78 naamteekeuingen, Dietnen eu Watergraafsmeer »-40 » Noordwijk » 126 « Edam (2) • 8 » ilockum » 35 » Stompwijk » G 4 » Soeterwoude » 67 » Soeterm.er » -^ " Herwen en Aerdt » 28 " Maasland » 83 » Soest » 202 " Middelburg » 67 » üruleu » 209 » Batenburg » 70 » Albrdeu en Drent » 100 » Puiilijk " 32 Ucrgharcn " *'2 » Uorssen " °? Appeltern " „* •sHertogenbusch (3) . » 103 Mijdrecht ca Wilnis » Ub ai. « 640 » Arnhem Kethcl " bf Geniiringen » f» i,eudaa. Rijsenburg » 27 » Vvestwoud » 116 » Uoogcarspel » 162 » Doesborg » 127 »
Men schrijft ons uit Delft: «Woensdag 13 dezer is er in de R. K. St. Josefskcrk ecu Hellend feest gevierd. Vijftig jaren was het ueledeu , siuds de algemeen geachte pastoor dier kerk , de Zeer Eerw. Deer Petrus Wormekers , vaa de orde der Miuderbroedeis, zich door plegtige gelofte aau die Orde iv aau de Kerk verboadea heelt. Dat zeldzaam voorregt k«i keiijk le gedenken was bet driugeud verlangen van de zoo innig aai. haren herder verkleclde gemeente; ecu verlangen waaraan de achtingswaardige grijsaaid, die nog iv bet volle bezit is van zijne ligciiamelijke eu verstandelijke vermogeus, geen weerstand bieden mogt. «Reeds ten 9 ure waren er geen plaatsen meer te be komen , zoo groot was de belangstelling vaa de gemeenteleden en andere stadgenooten van de meest verschillende geloolsbelij'ieuisseu. Hoor de zorgen vau heeren keikmee.-ters was bet geheele inwendige vau het gebouw , maar vooral de allareu , de predikstoel eu het orgel met Rioen fin bloemen versierd , terwijl bier en daar eene toepasselijke tijdspreuk (chronicum) aau Let doel der feestviering herumerde. Op en bijhet a taar priji. ten de ziUercu kandelaren en het prachtig tapijt, gecheaken door de gemeente gedaan aan de kerk , ler ¦er ëriag van dea jubilarius , die .agevolge de regelen vereenag _^ zt[ye geeue gesc|leuken aanvau zijne je schooue bloemvazen, -esmfisjes vereerd worden. T half tien ure iiain de plegtigheid een aanvang , doè'r het binnenleiden van den grijsaard wieu een afzonderlijke met bloemen versierde zetel m liet choor werd aangewezen. . . „Na eenige voorafgaande gezangen dooi- een veertigtal priesters, waaronder zeer vele leden^der orde aangeheven vokde de llooldmis ia muziek , waarbij Uet Lo^.stlgTekende Zang- en Muzijkchoor Deo Sacrum in die kerk gevestigd , versterkt werd door een.ge ver. diensteliike liefhebbers , leden van andere muzijkkg.en zoo van de St. Hypolyten-kerk alb.er , als van naburige plaals De m>s in C vau Beethoven werd met veel apU>mu eu juistheid uitgevoerd, onder de leiding van dea gewonen muzijkdirekteur den heer T. Duffels. Na het Kvaa,i-gelie beklom de eerw. heer Opteukamp, pastoor te
(i) In de zitting van Vrijdag 15 Julij zijn ingekomen 166 adressen tegen de mousterwet. (i) Een eerste adres, alleen ooderleekend door de Wees- , Arm- en Kerkbesturen. (3) Eene eerste lijst.
's Gravenhage eu lid van de orde der Minderbroeders, den predikstoel, en hield vaar aanleiding van I's. LXXXIU : 11 eene feestrede.
«Op deze rede, welke door zuivere taal en welsprekendheid uitmuntte, volgde de eigenlijke plegtigheid van het feest. De kroon des ouderdoms werd deu jubilarius naar kerkelijk gebruik op het hoofd gezet door deu Visitator Apostolicus der Orde , in tegenwoordigheid van de ordebroederen, onder bet zingen vaa het schoone gezang: ecce quam borium, ecce quampeoundum , fratres habilare (n unum. Iloe schoon is bet , waar bloeders eendragtig te zamen leven.
ii Daarna werd de muzijkmis voortgezet , en na afloop daarvan het bekende ï'e Deum van Rou.berg met kracht en geestdrift door het muzijkchoor uitgevoerd. Daarmede eindigde dit echt godsdienstig feest, hetwelk eeue aaageaame en stichteude herinnering aan allen, die het bijwoonden, zal nalaten. »De Hoogwaarde heer Bisschop van ilaarlein heeft door zijne tegeuvvoordigheid een bewijs willen geven vau de achting, welke Z. U. E. aan deu feestvierende grijsaard toedraagt." De afdeelingen van de Tweede Kamer der Staten- Generaal hebben zich geJureude diie dagcu bezig gehouden met het onderzoek vau het wetsontwerp tot regeling van het toezigt op de kerkgenootschappen.
Door de Prov. Siateu van Gelderland is tot lid der Eerste Kamer herkozen H W. baron van Aylva van Palland van Waardenburg en Neerijnea ; ca ler vervanging vao den heer Mr. C. G van I.idt de Jeude , gekozen de heer U R. VV. baron vaa Golstein van Uldcualler.
Door de Provinciale Statcu van Zeeland is lot lid der Eerste Kamer herkozen Mr. C. van der Lek de Clerctj, met 31) vau de 33 slemuien.
Door do Prov. Stateu van Overijssel is tot lid dei- Eerste Kamer herkozen Mr. VV. il. Lost Jordens.
---

