AMSTERDAM, 16 Julij.
Er zijn altijd lieden , die ten tijde van gevaar de oogen sluiten om niet te zien wat er dreist , en » vrede, vrede!" loepen als de legers gewapend staan on. op het veld des oorlogs vuur te geven.
Wat maakt niet de üostersche quiestie een rumoer in de wereld \ Rusland beeft reeds «le. vorstendommen van Turkije bezet ; Engeland en Frankrijk ankeren bereids hunne violen in de nabijheid van Konstantinopel. Van beide zijde is dus een eerste stap gedaan , om de wederzijdsche oorlogskrachten met elkaar iv vijandige aanrakingen te brengen Daarbij, de Keizer der Bussen, terwijl hij zijne legerbenden vooruit zendt , vaardigt tevens manifesten uit, waarin hij zich den pas afsnijdt , om te kunucn terug gaan. »Ik wil den vrede, zooverklaart hij; maar de Tuik zal toegeven. Zoo hij mjn wil wederstaan blijft , dan wordt door mij het zwaard getrokken, ik zal mij zelven regt doen." Uie iets ..nders in de Russische nota's weet te lezen , verstaat de kunst der naci.twamlcUcii, die in <le duisternis van den nacht het licht van .lei. dag m«e..Cn te z.en. De Groote. lieer, die zich mtverdedigen kan, wordt gesteund door Franseheii en Engelschen, om niet te spreken van de weilelcnde Oostenrijkers , die hunne rol in de te-enwoordige omstandigheden nog hehheii te kie- De beide zeemogendheden bevelen den Turken , dat zij niet mogen toegeven. Ook als de Rus een slap vooruitgaat en vijandelijkheden pleegt, gebieden zij weerstand te bieden aan zijne eischeu, maar toeven geweld met geweld le keeren, omdat daaruit een Europeesche oorlog zou moetin volgen. -Zo» zijn dan de Russen ongestoord voortgetrokken en hebben de Vorstendommen bezet. Daarmee is hel kabinet van St. Peter-burg op weg naar Konstantinopel , waarheen het zal kuniirn afzakken als het geienen komt. Middelerwijl het dat geschikte oogenblik afwacht, bluft het in h''t bezit van de vorstendommen, welke het al meer eu meer aan Rusland verbindt.
Wat uu ge.laan ? Zal ineu de Russen ir. de Vorstendommen laten? Dan moet de Divan öl' den Rus toegeven , óf hem met de hulp der Franschen en Engelschen gewelddadig keeren. Geelt mcii te Konstantinopel toe aan dc cisehen van Rusland, dan staat zulks gelijk met eeue aiulikatie van den Si bah. Immers, dewijl de slaatsa.imiiiislratie dei- Grieken iv Turkije gevoeld uo.dt door de hooge griek sehe geestelijkheid , zoo is ook aau het door Rusland geè'ischle prolektoraat oer Grieken onvermijdelijk verbonden het staalsbeheer der 11 uiillioenen grieksche inwoners van Enropeesch Turkije Uat toegeven kan noch mag geduld worden door deu Sultau , noch door de mogendheden. , _ Men moet dan den Rus weerstaan en geweld tegenover geveld zetten. Maar dat »s oorlog, een Europee""hT/Ïn middelweg? Wij wenschen, en velen verwachten, dat hij zal worden gevonden; maar wij zien tot dus verre deu middelweg n.et aanwijzen Wij staan ° allüd tusschen het alternatie!, dat de Russische diplomatie óf volkomcue vervulling harer eischen bekomt óf zich door oorlogsgeweld die vervulling bevecht' Rusland heelt zich daartoe ten aauhoore van gansch de wereld gebonden. Welnu, die in zulk een stand van zaken: «vrede, vrede , roept, en geen oorlog , hij bedriegt zich zelven en anderen. . . . Zoo gij vrede wilt, bereidt dan oorlog. Het spreekwoord wor lt bij ous maar al te zeer vergeten. Onze zoogenaamde staatslieden wagen, te midden van de onzekerheid , waarin gansch Europa een algemeenen oorlog ducht, wat waarachtige staatslieden niet zouden durveu ondernemen, zells iv het bezit vau een verzekerden algemeenen vrede. Nederland levert het treurig schouwspel, dat een gonvernetnent, geroepen om de spanning der gemoederen U bedaren, door ze lot vrede eu eendragt le neigen, dïe integendeel verdeelt en tot tweespalt oproept door godsdienstliaat barende verdrukkiags-wetten. Wanneer allo mogendheden in Europa er op nit zijn, om zich van binnen door eeudragt te sterken , opdat er kracht naar huilen uit geboren worde, is Nederland alleen dwaas genoeg. om zirh van biunen te verdeelen eu krachteloos te nuken naar huilen.
Wil men dau van Nederland een gereede prooi maken voor den eprsten vreemden overheerscher den besten, die zijne legerbenden naar ons zal willen afzenden .' Waarlijk, het aloude en vroeger zoo roemrijke Nederland heeft maar al te veel gelijkenis met die Grieken van het Bas-Empire , die hartstogtelijk over hunne godsdienstige gctt-hi!lcn zaten te twisten , terwijl «ie ontbloote of slecht verdedigde bolweiken van Byzantium door de vijanden werdeu beinagtig.l. Het oogenblik , dat een kanonschot aan den Donau of een pistoolschot aau de Si-iue gansch Europa iv vuur en vlam kau zetten , datzellde oogenblik wordt door Nederlandsche staatslieden uitgekozen , om, ter zake va., godsdienstige verschillen , het laad in hevige partij schappen te verdeden.
Middelerwijl onze staatslieden en vertegenwoordigers over geloofsverschillen twisten zullen , kan het schot vallei. , dat Europa te wapen roept , de Franschen hunne gren zen doet overschrijden en hunne legei benden op ous grondgebied voert.
Is er iets meer noodig om de kortzigligheid en de onbezonnenheid van Neeilauds regering le kenschetsen ? En is het vaderland niet te beklagen, dat door zulke blinde leidslieden teu algroud wordt gevoerd?
Bij slot van rekening — welk zal het einde ziju van de zoo roekeloos door de regering aan tijdelijke opgewondenheid toegezegde bevrediging, van de zooonvoorzigtiglijk door haar beloofde voordragt van wettelijke bepalingen tegen de godsdienstvrijheid der Katholieken, van de, eindelijk, door haar overmoedig voorgedragene maatregelen , oj.dat zij het in hare magt zou hebben de heiligste en onmiskeiibaarste regten vau alle kerkgeiiootsc!inp.-^n, maar inzonderheid van de Katholieke Kerk te niet te doen?
Het schijnt al minder en minder moeijelijk te worden het op deze vraag passende antwoord te geven. Voors hands bepalen wij ons echler tot'het'opwerpen van de vraag , ol dc heer Broe.e niet juist zou gezien hebben toen hij schreef: » Diegenen zullen liet winnen, die zeggen wat is dat is, en daarnaar hebben we gehandeld en zullen we handelen."
»Ik blijf dan ook hopen óp het Nederlanilïch gezond verstand; ofschoon , ik moet het wei bekennen, dat verstand voor 't oogenblik met vrij wat nevelen is omtogen. lle Bisschoppen mogen niet erkend «orden, is nu de eisch der partij Dat kan iels beleekenen in een land waar eeue staatskerk bestaat, èn de Bisschoppen of wie dan die Keik besturen, erkend «orden in eigenlijken godsdienstige!, zin, als opvolgers der Apostelen of als dienaren van bet waarachtig Evangelie. Maar in een land, waar alle godsdiensten vrij zijn, en er geene door deu staat voor de ware wordt verklaard, daar kan zoodanige erkenning niet plaats hebben. | Wat men daar erkennen noemt, is slechts erkenning van het feit, dat deze of geve aan 't hoofd van een kerkgenootschap staan, en overeenkomstig dat feit handelen. Zal men dan uu, met lerzijdestelliug der Grondwet, dat door ieder gekend feit, het aanwezen dit Bisschoppen, ontkennen, men zeggen dat wat is, niet is, en handelen alsof dat leit met bestond? Ik zal er geenen naam. aau geven, maar er slechts bij a iiiuierken, dat diegene, het zullen winnen die zeggen: wat is, dat is, en daarnaar hebbeu we gehandeld, en zullen we haudcleu." Wij eindigen op dit oogenblik de lektuur van een werkje , dat ous met weemoed vervuld , maar tevens de hoop in ous bevestigd heeft op de handhaving, door de Vertegenwoordiging , van onze dierbaarste regten. Dat werkje draagt ten opschrift: Uittreksels uil de tusschen de regering en de Slulen-Goneranlgewisselde stukken en beraadslagmgen , in de jaren 1848 10l 1852 , betrekkelijk de vrijheid der Kerk en haar regt om zich te organiseren (\). (1) 'sGravenhage, bjjj gebr. van Langenhuysen.
Wat ons weemoedig maakte bij de lektuur van dat werkje ? Schier elke verklaring der regering , ten aanzien van de godsdienstvrijheid, daarin opgenomen; schier elk woord, daarin herdacht, vau de uitnemen.ls'e leden der Staten-Generaal, stemde ons tot weemoed. Hoe! én legering én vertegenwoordiging zijn vijfjaren lang eenstemmig om de godsdienstvrijheid te erkennen en te huldigen als liet heiligste eu dierbaarste regt, waaraan het uiiuu.er gcootloofd is le kort te doen; zij verklaren cnpaiig en zonder voorbehoud, dat die vrijheid, niet de meeste volkomenln id door de Grondwet moet verkondigd worden gewaarborgd is, en dat er nimmer aan gedacht mag worden haar door preventieve wetsbepalingen te fnuiken ol ook ma ir te belemmeren; zij aar/O» len niet, Waar het, voor de Katholieke Kerk, de verwezenlijking dier vrijheid geldt, rondborstig en len aanhoore des gHiischeti lands te betuigen , dat liet haar vrijstaat niet alleen , maar dat liet zells voor haar weiischelijk wordt geacht, dat zij van hare vrijheid, om zicli te organizeereii, gebruik make: dit ai.es en nog zoo veel meer staat met de allerduidelijksle letter» le lezen op elke bladzijde; en desniettemin veroorlooft zich de regering met deze door niemand te miskennen vrijheid den spot te drijven , veroorloof zij zich de duidelijkste eu onloocheiihaarste regten met voeten te treden, veroorlooft zij zich een wetsontwerp voor te dragen, bij welks aanneming de ergerlijkste ontrouw aan de Grond» wet gepleegd en het vrije geweten aan banden gelegd kon worden ! Is die tegenstelling niet grievend , is zij niet vernederend voor het nienschelijk gevoel , schokt zij niet uw geloof aan deugd en goede trouw !
Doch de Uittreksels bevestigden, van den anderen kant, ons vertrouwen op den uitslag der hangende debatten. Mogen al enkele heersebzuchtige en trouwlooze legeringslieden alles veil hebben voor het bezit der magt — wij kunnen, wij willen niet gelooven, dat eene v. rgadering, waarin zoovele eerlijke lieden zitten te midden van zoo velen die toch niet op den duur blind kunnen weten voor het goed regl en het waarachtig belang des lands, — wij kunnen, wij willen niet gelooven ?.dat zulk eene vergadering met de regering zou kunnen instemmen, waar zij den schijn heeft van de Grondwet ouder deu voel te willen halen, o;n in plaals vau mar regt, naarde in-est despotieke willekeur te kunnen regeeren Wie toch nagaat, wat iv de laatste vijfjaren, ler zake der godsdienstvrijheid in den boezem der Vertegenwoordiging verhandeld is geworden, hij kan niet ontkenner., dat door de regering het noodlottige s'al pro ralione voiuntas aangekleefd wordt , eu d.iaroui achten wij dan ook de aandachtige lezing der bovengenoemde Uittreksels de meest weuschelijkc zaak voor allen, die er nog eenigzins aan mogten twijfelen, welke waarde aau de monsterwei. I\'° 2 behoort gehecht te worden.
Na cenigo plaatsen geciteerd te hebben uit eene redevoering van den heer Lig-i.ieuve.lt , ter handhaving der godsdienstige vrijheid , gelijk die staat uitgedrukt in het Vie Hoofdstuk der Grondwet, maakt de Echo Universel de volgende opmerkingen : »I)aar nu de heer Lightenvelt met betrekking tot de godsdienstige vrijheid dusdanige gevoelens koesteit, valt bel moeijelijk te verondeisiellen, dat bij zijne to<stemming heelt kunnen geven aan een wetsontwerp, 'twelk die vrijheid steit onder ministeriëele willekeur en haar in waarheid vernietigt, in weerwil der waarborgen bij de Grondwet gegeven. Wij voor ons gelooven 110,-aiiijd dat de heer Lightenvelt aan zijne vroegere gevoelens is getrouw gebleven en in deu boezem van het kabinet het werk van den heer van Hall heelt bestreden. Maar wij gelooven ook . dat de minister , al is hij verwijderd, toch aansprakelijk blijft voor de ingediende wet, zoo lang hij niet openlijk zijn afkeuring heeft te kennen gegeven van het werk van zijn behendigen koltega. «Voorts, de verwijdering vau den heer Lightenvelt is een nieuw bewijs van de inkonsequentie en de veranderlijkheid der meeningen van den tegenwoordigen minister van Bnitenlandscl.e Zaken. Nog op den 27 November 11. deed zich de heer van Hall voor als een hartstogtelijk voorstander van de onafhankelijkheid van alle kerkgenootschappen j het ging zelfs zoo ver , dat hij het verlaogen scheen te hebbeu, om zoo er nog gelegenheid toe was, te sterven als martelaar voor de godsdienstige vrijheid. De heer van Hall was toen van oordcel, dat elke godsdienst een zoo heilzamen invloed uitoefende op den Staat. dat zij wel eene bijzondere bescherming verdiende. De ex-afgevaardigde van Amsterdam vond deze bescherming in de herstelling der afzonderlijke ministerien van eeredienst, die de kerkgenootschappen niet overheerschten, maar integendeel hunne belangen in het kabinet verdedigden. Hij stemde tegen het budget der departementen van eeredienst, omdat de Kamer op deze begrootingen geen krediet van 16,000 gulden wilde brengen , als traktementen voor de hoofden der beide ministerien. ii Maar thands vraagt de heer van Hall de volstrekte onderwerping der kerkgenootschappen aan liet bon plaisir eens ministers, hij verwerpt het beginsel van scheiding tusschen Kerk en Staat en maakt voor anderen het martelaarschap gereed 't welk hij eens voor zich zelven begeerde. Eu een dier ministers welke hij zoo noodig heeft geacht om de belangen der godsdienst te verdedigen op een tijdstip dat de godsdienst nergens gevaar liep , is thands van huis gezonden op het eigen oogenblik dat het kabinet is zamengespannen tegen de godsdienstige vrijheid der nalie. »Wanneer men deze bittere tegenspraak in het gedrag van een staatsman wel nagaat, denkt men onwillekeurig aan de geestige vergelijking, waarmede eens de heer Baud het voornaam goocheltalent van zijn ambtgenoot vergeleek, ofwel weer herhaalt dc zoo ware en ernstige woorden van den heer Sirtema de Grovestins : nDe verwijdering van den heer van der Duijn door den heer vau Hall was een schitterende hulde gebragt door een eerzuchtig intrigant, aan het edel karakter vau een eerlijk man."
üe Nederlander verbreekt eindelijk zijn stilzwijgen omtrent de verdrukkings-wel mei de volgende verklaring: »Wij wenschen het Ministerie te ondersteunen. «Zonder verloochening van onze beginsels en antecedenten.'
«Volgens de verklaring van 26 April; gelijk haar zin en geest door de omstandigheden, waaraan het Ministerie zijn bestaan te danken heelt , toegelicht wordt. «Kunnen wij, wanneer we aldus, op den bodem onzer eigen politieke overtuiging zelfstandig ministerieel zijn , onze goedkeuring hechten aan eene voordragt ter regeling van hel toezigt op de Kerkgenootschappen? «Om dit te kunneu doen, moeten wij de overtuiging hebben , dat zoodanige voordragt volgens de Grondwet geoorloofd en voor de usare belangen van het Vaderland wenschelijk is. .
«Ook wanneer we daarvan overtuigd zijn, is het eene andere vraag of we tegen deze wet geen bezwaar hebben. »Zij komt ons in verscheidene bepalingen, geluk ze daar ligt, onaannemelijk voor.
«Of ze door wijzigingen aannemelijk kan worden gemaakt, is twijfelachtig. Aan den eenen kant zon daarvoor bijkans eene geheele omwerking worden vereischt. daarentegen is zij niet zoodanige stelselmatige ontwik keling van een beginsel waardoor, bij misprijzing der hoofdgedachte, elke poging om stuksgewijs, niet slechts eeue geheel andere wet, maar eene wet van tegenovergestelden zin te verkrijgen, iv het belang eener goede behandeling var. zakeu, en eener regelmatige werking van de Constitutionele magten, afkeurenswaard is.
«In elk geval, en terwijl we, zooveel mogel.jk, met onbevaugenheid de wederz.jdsche redeueriugen ter toetse wenschen te brengen , achten wij ons verpligt reeds nu le doen uitkomen dat wij de voordragt eener Wet, in de tegenwoordige omstandigheden, minder dan ooit zouden hebben verlangd.
«Omdat de spanning der Gezindheden, niet tol badaren gebragt, maar verhoogd wordt-
o Omdat, uit den aard eer zaak, niet al/een de Roomsch- Katholieken worden geërgerd, maar de protestanten be ducht worden dat de Wet of, door nietsbeduidendheid, eene mystificatie, of wanneer zij iets te beduiden heeft, door baar algemeenheid, althans 'onder een ander ministerie , ook hun ten valstrik zou kunnen zijn. «Omdat door aldus de aandacht te concentreren op eene questie die, hoe gewigiig, evenwel incidenteel is, de aanleiding met de oorzaken der nederlaag van lietvorig Ministerie verward wordt. «Omdat men aldus aan het vorig bewind den schijn geeft als of het slagtoffer der gelrouwe naleving van de Grondwet en der naauwgezelle eerbiediging van hel regt der Gezindheden geweest was. «Omdat men aldus zelf medewerkt om te doen vergeten dat het door den nationalen weerzin ondermijnd was; omdat het de Grondwet niet nageleefd, en het regt van alle Gezindheden, 'in naam der vrijzinnige wanbegrippen, miskend had."
Wij hebben reeds eenmaal gewezen op den tegenstand, welken de wetsvoordragt ler regeling van het toezigt op dc onderscheidene kerkgenootschappen, ook vindt bij nde Slem,'' hel orgaan vau de Christelijk afgescheidene gemeenten in Nederland. Dil blad komt, in zijn N°. van heden, op die voor-, dragt terug, en zegt daarvan het volgende: „Is het wets-ontwerp, regelende het toezigt op de onderscheidene Kerkgenootschappen, alleen een band voor de Roomsche gezindheid?— Antwoordt men hierop: „ja, alleen." ! „Art. 1. JDan vragen wij: waar is de waarborg voor de ware Kerk, in art l te vinden, dat de Staat het beleggen vau Synoden en het benoemen der voorzitters niet zal brengen onder zoodanige bepalingen, waarvan de uitvoering niet zonder medewerking van het staatsgezag kan plaats hebbent „Ook vragen wij, waar is in dit art. de waarborg voor de ware kerk, dat de Slaat bet oprigten van hoogescholen en het benoemen van projessoren of hoo/dondtrwijzers niet zal brengen onder genoemde bepalingen, als art. 1 bedoelt? „Nog vragen wij, waar is in art. 1 de waarborg , dal de Staat het tegenwerken en kerkelijk straffeu der bloedjchendelijke huwelijken niet zal brengen onder bovengenoemde bepatingen, die buiten zijne medewerking krachteloos zijn ? „Met vrees vragen wij : waar is de verzekering in art. 1 , dat de Staat de uitvoering van de geheele kerkelijke tucht niet zal brengen onder de bepalingen in art. 14? „Wat kracht van waarborg geeft, op bovengenoemde organisatiën , het eerste gedeelte van art. 1 , ali het tweede gedeelte regt wordt ingezien? Of levert de dagelijksche ondervinding van het Hervofmd genootschap een genoegzamen waarborg op voor de ware Kerk, dat de Staat zich niet zal bemoeijeo met bovenstaande organisatien ? „Art 2. Is het uit dit artikel of uit de toelichting te bewijzen , dat onze Koning den in dit artikel bedoelden eed aan de bedienuren der ware Kerk niet zal opleggen ? „Hoe gemakkelijk de eed voor de bedieuaren der ware Kerk I is . om trouw te zweren aan het Huis van Oranje eu het be- | vorderen naar vermogen , tot rust en welvaart voor Neder- , laud , zoude nogthans de eed geene ondoenlijke zaak zijn als' er wetten bestonden en werden uitgevoerd die tegen Gods woord strijden ? Art. 6. Is het eene wenschelijke zaak of een knellende band dat een leeraar der ware kerk beroepen zijnde, niet j mag trekken tot de roepende gemeente , wanneer de goedkeuring des Konings daartoe niet is gegeven. „Art. 9. Is het grondwettig, dat het voorregt van het klokkenluiden, om de ingezetenen tot de godsdienstoefening op te roepen , van de willekeur der Kommissarissen des Konin«-s zal afhangen ? „Of is het grondwettig , dat alle gezindheden een gelijk regt hiertoe hebben ,of is het beter, om niemand te ergeren, dat het bij de godsdienst geheel niet toegelaten wordt ? „VV ij wenschen de gemeenten nogmaals te bepalen, om toch het wetsontwerp wel te overwegen , of het noodig of uiet noodig is, adressen tegen hetzelve in te zenden."
Inhoud en betoogtrant blijven — wij behoeven het welligt niet te herinneren—even als vroeger, voor rekeuiug van bet blad , waaraan wij het citaat ontkenen.
De Haagsche nieuwsbode vindt het zeer verkeerd , dat de Katholieken tegen de nieuwe wet van liefde en behoud petitionneeren. Weet ge wel, zegt hij , dat tegen een petitie van uwen kant er twee kontrapetitien van den kant der Gereformeerden zullen komen. De hartstogten begonnen uu te bekoelen, en ziet, die maakt gij door uw petitionnemeut weer aan het gisten. Braaf en eerlijk politieblad, hoe is de onrust in het land gekomen en wie beeft ze helpen aanstooken ? Ouderzoek uw geweten, en bloos zoo gij nog blouzen kuut.
Indien de Katholieken dien eerlijken en gehoedeluken raad volgden, dan zal datzelfde blad eerlijk genoeg wezen , om, tot aanprijzing dier sehooue wet, op gemoedel.jken toon te zeggen : Onze katholieke landgenooten , op wie die wet meer van toepassing schijnt te wezen , vinden daarin geeu bezwaar; want zij hebben vau hun regt , om daartegen te petilionneeren weinig of geen gebruik gemaakt.
Goed vau vertrouwen, als de Katholieken zijn , hadden zij maar al te veel de neiging om naar den raad te luisteren , als men bun toefluisterde , «gij hebt misschien gelijk , maar het is staatkundig te zwijgen — of: bedenk toch , dat waar het Protestantismus ophield geloovig te zijn , het nog altijd anti-katholiek is. Tracht u dus zoo klein mogelijk te maken; dan ziet meu u misschien gtnailiglijk over het hoofd."
Goede, uiei'.schiievcnde en verdraiigzame menschen, neemt het ons, als het u'belieft, nitt kwalijk dat wij voortaan onzen eigen weg gaan. Na hetgeen gebeurd is, is de ecnigste politiek die ons passen kan , die van geen politiek te hebben. Meer dan ooit is onze leus: Doe wel en zie niet om : fds ce que dois , advienne que pourra. Wat er ooit gebeure, wij hebben het niet op ons geweten. Te s'Gravenhage wordt onderstaand adres met vele handteekeningen gevuld: ti Aan de Tweede Kamer der Staten-Generaal. «Mijne Heeren! «Geven met gepasten eerbied , doch tevens met ernstigen nadruk, te kennen de ondergeteekenden , R. C, ingezetenen der gemeente 's Gravenhage, allen kiezers of tot den gegoeden stand behoorende. «Dat zij met verbaasdheid gezien hebben de voordragt van Wet regelende het toezigt op de onderscheidene kerkgenoolscliappen, welke door 's Lands Regering aan de beoordeeliug Uwer vergadering is onderworpen. »De ondergeteekenden achten zich verpligt, in deze gewigtige omstandigheden , waarin het de belangen van den Staat en hunne dierbaarste regten geldt , als goede Staatsburgers, en ter voldoening der inspraken vau hun geweten , gebruik te maken van hun grondwettig regt, aau U , Mijne Ueereu, hunne bezwaren tegen deze voordragt vrijmoedig kenbaar te maken en dezelve aan uw verlicht oordeel en vaderlandsch gevoel te onderwerpen. »Eene Wetsvoordragt zoo als de onderhavige billijkt hunnen stap ; want zij beschouwen haar als regtstreeks strijdig met de Grondwet. »De Grondwet erkent immers de volle vrijheid van alle Kerkgenootschappen. Zij wil geene preventieve maatregelen , en duldt alleen de repressieve. Dit getuigt de letter en de geest dier eerste onzer Staatswetten; zoo als die spreekt in den ouderlingen zamenhang harer bepalingen en wel allerdrukkelijkst ia de Memorie van toelichting bij de herziening der Grondwet, namens de Regering, ingediend. Wij lezen daar: «liet waken der «Regering, datalleii blijven binnen de palen der Wet, • bestaat in bet beteugelen van beu, die buiten deze «palen gaan, niet in het vlechten van banden, opdat «zij dezelve niet zouden kunneu overschrijden." «De Grondwet steunde op het groote beginsel: Scheiding van Kerk en Staat ; zelfstandigheid dek Kerk. Zij wilde dat de Kerk vrij zoude zijn; vrij in hare inrigting • vrij in hare wetgeving; vrij in hare werking; vrij • dat is : geheel buiten invloed van de Regering. «Aan die vrije Kerk beloofde de hoogste Wet des Lands hare bescherming; en de beteekenis van die belofte was : dat zoo een Kerkgenootschap in zijne regten werd verkort, of bij de uitoefening daarvan tegenstand mogt ontmoeten , de Regering tusschen beide zoude komen , om het Kerkgenootschap in ziju goed regt te handhaven.
«Doch terwijl zij die vrijheid, die zelfstandigheid, die eigene magt en eigen beheer erkende en waarborgde , meende zij tevens te moeten waken tegen da'mogelijke misbruiken , welke van die vrijheid mogten worden gemaakt.
«Zij wees de enkele beperkingen aan, die, naar haren geest, het beginsel van vrijheid mogten inkorten, ten einde op dat gebied niets aau de gewone wet over te laten.
«Maar juist daardoor sloot zij alle verdere beperking, veel meer, — alle verkorting van regten uit. »De Grondwet heeft daarom in haar Vie Hoofdstuk geene organieke wet , — zoo als bij de erkenning van andere vrijheden , — willen voorschrijven. «Ook is het steeds gebleken, dat, met behulp der bestaande wetten, Z. M. de Koning heeft kunnen w*. ken , dat alle kerkgenootschappen zich houden binnen db palen der gehoorzaamheid aan de wetten van den Staat; dat openbare godsdienstoefeningen plaats hebben , zonder stoornis der openbare orde en rust, en dat de maatschappij en hare leden voldoende bescherming vinden is de strafwet , tegen uitspattingen der volle vrijheid van godsdienstige, meeuingen.
«En nu bevatten bijna al de bepalingen der Voordragt preventieve maatregelen, «gevlochten banden". Het ontwerp bindt niet slechts tegen mogelijke overtredin» van Staatswetten , maar verhindert zelfs elke vrije herweging op het echt kerkelijk terrein, en tracht de onschuldigste en onschadelijkste daden onderde toepassing eener geheel nieuwe strafwet se brengen en de godsdienst aan bloote willekeur prijs te geven. «Zoo zoude dan het dierbaarste kleinood ontvreemd en godsdienstvrijheid , — in strijd met de Grondwet, — iv deze dagen uit Nederland verbannen worden.
b Rovendieu beschouwen de ondergeteekenden het Wetsontwerp , waarover zij zich bezwaard gevoelen , als geheel strijdig met de eerste en eenvoudigste beginselen van bet regt; daar deze de relroacliviteil wraken, elk gegeven woord , elke officiële verklaring door de bevoegde magt algeiegd, als heilig beschouwen , en bet naleven daarvan als den eerste grondslag van bestendige ortle en rust voorschrijven.
«lutusschen , de voordragt van Wet verwerpt de openlijke , de solemneelste verklaringen der vroegere en latere regeringen nopens de vrijheid der Kerk, nopens hare vrije organisatie; verklaringen jaren lang en bij herhaling door de Wetgevende magt aangenomen en nog onlangs ten aanhoore van geheel Nederland, den 27 April jl. door de Regering bevestigd, bij den aanhef der mededeeling van de diplomatieke stukken. «Ten gevolge van deze verklaringen, had de organisatie der R. G. Kerk in Nederland plaats , en is het in den jare 1827 plegtig gesloten Concordaat vervallen; en thans wil men het zoo plegtig erkende intrekken ; wel het Concordaat als afgeschaft beschouwen, maar de vrije regeling ontzeggen; en daardoor op onze Natie eene blaam werpen , die haar voor immer in de jaarboeken der Geschiedenis zoude schandvlekken.
«Eindelijk , om in geene bijzonderheden der Wet te treden , door anderen reeds ontwikkeld , zullen de ondergeteekenden , voor zoo veel hunne leeraars betreft, zich eene vraag veroorloven, Waardoor wordt gebillijkt de aan de regering te verlecnen bevoegdheid , om van de bedienaren der Godsdienst eenen voor hen en voor hunne geloofsgenooten honenden eed te vergen ; eenen eed namelijk : van getrouwheid aan den Koning en aan de Wetten' van. den Slaat; daar het van algemeene bekendheid is, ;dat hunne herders de trouw aan den Koning en de gehoorzaaambeid aan de Wet als een hunner eerste pligten beschouwen, en dit aan hunne onderhoorigen als godsdienstpligt verkondigen. Het is daarom dan ook dat de ondergeteekenden de voorgedragen Wet als hatelijk niet alleen , maar ook , uit verschillende oogpunten , als hoogst gevaarlijk voor den Staal beschouwen. Welk punt zij echter niet zullen ontwikkelen; hopende dat die onthouding door U , Mijne Heeren, zal worden gebillijkt. «Alleen zij het hun ten slotte nog vergund ten opzigte der ware aanleiding dezer voordragt van Wet op te merken , dat alhier alleenlijk de vraag had moeten gelden en geldt, of door de tot stand gebragte kerkelijke organisatie der R. C. Kerk in Nederland eene bestaande Strafwet is geschonden? «Zoo neen. — Hoe zal men dan moeten beoordeelen de poging om eene daad onslraf 'baar toen zij gepleegd werd, door eene te scheppen Strafwet misdadig le doen verklaren ? «Redenen, waarom de ondergeteekenden de Tweede Kamer der Staten-Generaal smeken, de voordragt van Wet niet le bewilligen ; en Z. M. den Koning eerbiedig te verzoeken, deze voordragt van Wet in nadere overweging te nemen,"
Wij vernemen heden, dat verzonden zijn aan de Tweede Kamer der Staten-Generaal adressen , gelijkluidende met dat in ons Nommer 1889 medegedeeld of daarmede overeenstemmende, uit Ovcrschie niet 52 naamteekeningen. Groenendijk » 38 " Naarden » 43 » Warmond «135 » Westervoort » 47 » Leimuiden «59 » Kernnes » 4J » Laren «120 » Monster » 59 » Montfoort «77 » Delfshaven » 160 » Enkhuizen «90 » Uithuizen (1) «19 » Zevenaar «138 » Angerloo » 40 » Wehl » 37 Tholen « 70 » Jutphaas «30 » Rodegraven en Zwammerdatn «65 » Harmclcu «106 » Deurnu » 600 «. Drunen » 480 » Dcurn « 600 » Drunen » 480 » 's Bosch (2) » 750 » Oudewater » 126 » Oude Rijn „ 75 „ Sassenheim „ 50 » Duiven » 127 » Schiedam » 487 » Grostebroek (3) » 86 „ Vogelenzang " "8 » Woerden » 164 » Lichtenvoorde "10* * Zieuvent 't " Medemblik » 40 » Hoorn » l___ » Kortenhoef » 30 » Gcesteren «87 » Drietelaar (4) » »
Wij vernemen dat de heer Harrison, pikeur van 'L. K. 11. Prins Hendrik , die 11. Zaturdag bij de wedrennen op de Larener Hoogten zwaar gekwetst, doch onmiddellijk door onzen knndigen stadgenoot, den apotheker Gt. van Meurs, die zich gelukkig daar ter plaatse bevond, zeer doelmatig verbonden werd, thans in zulk een gnnstigen staat van beterschap verkeert, dat hij eer 14 dagen verloopen zijn , naar zijn gewoon verblijf op bet Loo zal kunnen getransporteerd worden. Men is van gevoelen dat de heer Harrison slechts aan de spoedig en doelmatig verleende geneeskundige hulp het behoud van zijn leven te danken heeft.
(1) Alle grondeigenaars. (2) 2de Lijst. (3) Eerste adres. (4) Het Kerk- en Armbestuur.
•sGRAVENHAGE, 15 Julij. De afdeelingen van de Tweede Kamer der Staten-Generaal hebben het onderzoek over het ontwerp van wet tot regeling van het toezigt op de kerkgenootschappen nagenoeg ten einde gebragt. Slechts nog eene afdeeling is heden daarover vergaderd geweest. Men verneemt, dat de behandeling van het ontwerp tot belangrijke en uiteenloopende beschouwingen in de afdeelingen der Kamer heeft aanleiding gegeven, zoo wel wat betreft de vraag, of het ontwerp met de bepalingen der Grondwet is overeen te brengen, als wat aangaat den inhoud der voordragt. Omtrent bet eerste punt moeten de gevoelens zeer verdeeld geweest zijn. Ten aanzien van het laatste verneemt men, dat er vele aanmerkingen van verschillenden aard gemaakt en dat er onderscheidene wijzigingen in het ontwerp voorgesteld zijn. Het opmaken van het verslag over dit ontwerp door de kommissie van rapporteurs zal wel eenige dagen duren.
— De stukken, tusschen de Regering en het Hof van Rome in den laatsten tijd gewisseld , betrekkelijk de hiërarchie , zijn thans ter griffie van de Kamer nedergelegd en zullen waarschijnlijk morgen namiddag aan de leden gedrukt worden rondgedeeld.
Z. M. heeft benoemd tot ontv. der dir. bel. , in- en uitg. regten en aec. te Gou lu, deu beer H. Schelteuia ; en tot rektor magnificus der hoogeschool te Groningen , voor het akademiejaar 1853/54 , den hoogleeraar J. A. C. Rovers.
---

