AMSTERDAM, 18 Julij.
Wij laten hier volgen dc door den minister van Hall toegezegde officieele stukken nopens de onderhandelingen met den H. Stoel, hoofdzakelijk volg'-ns tle vertaling van het dagblad de Grondwet. doch met weglating vau het aloude overbekende eedsfori.iulier uit bet Pontificale Romanum.
---

DIPLOMATIEKE NOTA'S.
gewisseld met het hof van Rome, over het vraagstuk van de Herstelling der R. K. Hiërarchie in Nederland.
Not», op 10 Mei jl- , door den Nederl. gezant le Home ingediend.
üe o-.dergeteekende, buitengewoon gezant en gevolrmgtigd minister van t M. den Koning der Nederlanden, heeft van zijn Hof bevel ontvangen , om aan Z li Mgr. den Kardinaal, secretaris van Slaat, de volgende mededeeling te doen. • . Het Gouvernement van Z. M den Koning der Nederlanden heeft reeds dc eer gehad aan Z. Heiligheid den pijnlijken indruk te doen kennen , dien de laatste maatregelen , ''oor den Heiligen Stoel genomen , betrekkelijk de orsaiiizdie van de katholieke Kerk in het Koningrijk der Nederlanden en de allokulie , in het geheime konsislorie vau den 7den Maart 11. uitgesproken , op hetzelve hebben moeten maken.
Het gewigt van het onderwerp, de indruk, dien al deze maal regelen op den geest der bevolking van het Koningrijk gemaakt hebben; de leveudige wensch van bet gouvernement , om iedere oorzaak van verdeeldheid tussciien de beide Hoven te voorkomen , leggen aau hetzelve den pligl op ernstig en duidelijker op de ontvangene -mededeelingen terug te komen. Hij zal "iet herhalen hetgeen reeds aangemerkt is nopens de openbaarmaking en de ten uitvoerleggitig van die maatregelen , voor dat het gouvernement vau den Koning der Nederlanden daarvan onderrigt was; maar hij ziet zich genoodzaakt om , met het oog op den eerbied , dien men aan de godsdienstige begrippen , beleden door het Hoofd van den Staat en duor de meerderheid van ile inwoners van het Koningrijk , waarvan het lot Hein is toevertrouwd , vcischul iigd is , in de eerste plaals dc aandacht op de bedoelde allokulie aan Zijne Heiligheid te vestigen. Oi^etwijfeld zou geen vorst zich belecdigd kunnen achten door eene uitdrukking van gevoelens, .toor den H. Vader geuit in een konsistorie, uit Rootnseh Katholieken beslaande, voor zoo verre die uitdrukkingen niet bestemd zijn om openbaar fe worden gemaakt: — het geen voor de belijders van zekere godsdienstige gezindheid eene oorzaak van rouw en droefheid h>, is dikwijls voor hen, die tot eenc andere gezindheid behooren, eene oorziak van blijdschap en erkentelijkheid; - de bedoelde il'okulie echter is niet besloten gebleven in den boezem „ „..r.r-,ilerin'r van geestelijken; niet alleen heefi van eene vergaui. n.D »»¦¦ & .1 j . I -t Hof van Home daaraan eene groote openbaarheid gemaar is die ook door Mgr. den Internuntius officieel aau liet Nederlandsche Gouvernement medegedeeld, als de denkwijze van den vorst, dien hij bij den Koning vertegenwoordigt. ¦ Het Gouvernement van L. 81, blijlt steeus bezield met den levendigslen wensch, om met dat van Zijne Heiligheid op denzelfden voet van wederkeerige welvvillendheid te blijveu, die reeds sedert zoo langen tijd tusschen de beide vorsten bestaat, maar het kan niet onopgemerkt laten voorbijgaan al hetgeen, zonder eenigen twijfel tegen de bedoeling van Zijne Heiligheid, in de bedoelde redevoering een leyeu.ligen indruk heelt gemaakt op den geest van het Hoofd vau den Staat en vau het Nederlantlsehc volk. Het zal niet blijven stilstaan bij den niet gebruikelijkeu naam , gebezigd om het Koningrijk der Nederlandeu aau te duiden. Sedert dc staatkundige herstelling van Europa in 1815, is dit koningrijk steeds aangeduid onder den naam van p Koningrijk der Nederlanden," bii alle transaktiën en betrekkingen tusschen souvereinen. De Heilige Vader kan en zal gewis di. n staat van zaken niet wilb-n veranderen. Hoe heelt hij zich nu kunnen bedienen van uitdrukkingen, die in vorige ecu wen gebezigd werden , waarvan hij gewis niet de reg ten noch de zeden zou kunnen doeu herleven ; en hoe heeft het Pauselijk Gouvernement kunnen gelooven, dat het van eene organizatie van de Katholieke Keik in de provinciën Holland en Brabant sprekeude , zicli duide lijk genoeg heeft uitgedrukt? tMaar het Gouvernement van Zijne Majesteit den Ko ning der Nederlanden , met al den eerbied, dien het aan den Heiligen Vader toedraagt , moet protesteren tegen hetgeen de alb kutie van 7 Maart als kwetsend voor de err vau de natie en voor de historische herinneringen, die dierbaar zijn aan hel Hoofd van den Staat en voor de meerderheid der bevolking, inhoudt , en ook tegen de talrijke onii.tauwkeurigheden in de geschiedkundige feiten , welke daarin voorkomen.
Het zal noch die onnaauwkeurigheden , noch die uitdrukkingen opnemen , die te regt de gevoeligheid der natie hebben opgewekt: eene gevoeligheid die, indien het niet gelukt haar spoeuig weg te nemen , zou kunnen leiden tot uitkomsten , die zeer strijdig met de bedoelingen van Zijne Heiligheid en zeer smartelijk zouden ziju voor het hart van Z M. den Koning der Nederlanden , die zijne Katholieke onderdanen even zeer bemint als beu , die eene andere leer beladen
De godsdienstige verdraagzaamheid, die in de wetten en in de zeden van het rijk bestaat, kan niet le zorgvuldig g haudlia.ild worden. De Souvereiiieu moeten er het voorbeeld van geven , ten eiude er de zegepraal onder de volkeren van te bevo deren.
Het gouvernement van Z M. den Koning der Nederlinden is overtuigd, dat de 11. Vader in zijne Wifsheid rijpelijk zal overwegen , hetgeen hierboven uiteengezet is ; dat hij dc juistheid vau deze opmei kingen wel zal willen erkennen , en dat hij de middelen zal weten Ie vinden, om de gevueligliei.i te doen veidwijueu , door de bovenbedoelde allokutie lc weeg gebragl. Wat het onderwerp zelf betreft , waartoe de allokutie betrekking heeft, et. waarvai de uitvoering meer bijzonder is uitgelegd in eene medeJeeliiig , onder dagteekeng vau den 7dcn April , door Mgr. den Internuntius aan Z Ms Gouveriie.uent gedaan ; dat (rouverne ment stelt zich voor , om het aan een naauwlettend en gemoedelijk onderzoek le onderwerpen iv betrekking lot de bepalingen van de Grondwet ; die de Koning heeft gezworen lc zullen handhaven en die al zijne onderdanen , lot welke godsdienst eok behoorende, bindt.
De Grondwet maakt geenerlei uitdrukkelij'ic vermelding vau de organizatie der kerkgenootschappen ; maar z | bekrachtigt de vr ,e uitoefening vau alle godsdiensten , te gelijk met den pligt om aan de wetten vau deu Staat te gehoorzamen, en zij legt tevens aan het Hoofd van den Staat den pligt op, om le waken , dat de uitoefening van geene enkele godsdienst de orde of de openbare veiligheid verstore, eu om te zorgen, da! alle godsdienstige gezindheden gelijkelijk beschermd worden.
Het Gouvernement des Konings acht het noudig, aan die bepalingen van dc Grondwet te herinneren ; te meer, omdat deze of gene maatregel, door den vorm, waarin die wordt ten uitvoer gelegd, zoo gevaarlijk zuu kunnen zijn voor het bewaren vau de openbare rust, dat het Gouvernement genoodzaakt zou zijn, tusscheubeide te treden.
Z. M. dc Koning der Nederlanden , die onder zijne gelrouwe en welbeminde onderdanen een groot getal katholieken naast eene groote meerderheid van niet Katholieken telt, zal, met ce kalmte en met de onpartijdigheid, die door den aard eu het gewigt van het onderwerp vereischt worden, in overweging nemen al hetgeen is voorgevallen, ten einde er op toe Ie passen hetgeen dc bepalingen van de grondwet en de zorg voor de openbare rust voorschrijven, zich voorbehoudende, indien zulks mogt noodig worden geacht, later aan den Heiligen Stoel het rezultaat van zijne overwegingen mede te deelen.
Zijne Majesteit stelt zich tevens voor, om met het oog op de Grondwet, die in zijne Staten bestaat en de positie , die zijne Katholieke onderdanen zelven tloor zijn Gouvernement wenschen te zien ingenomen , te onderzoeken of, iv het algemeen, vraagslukkcn van dien aard wel het onderwerp van eenc diplomatieke korrespoi.deulie kunnen uitmaken. Zijne Majesteit zal zich afvragen. of, terwijl aan den eenen kant al hetgeen een deel uitmaakt van liet Katholieke geloof van zijne onderdanen en de inwendige regeiing van hun kerkgenootschap. slechts de Katholieken zelven aangaat, aau den anderen kant al hetgeen betrekking heelt tot de toepassing en de handhaving van de vrijheid, die de Grondwet in zijne Staten aan alle godsdienstige gezindheden waarborgt , wel aanleiding kan geveu tot vraagstukken van eenen anderen aard dan die , welke behandeld moeten worden in het Koningrijk zelf door de inboorlingen en beslist door de overheid van het land, zonder dat de inmenging of de tusschenkomst van eenigen vreemden vorst of van eenig vreemd gezag, geduld kan worden.
Inmiddels ziet de ondergeteekende zich verpligt den Heiligen Stoel te verzoeken, wel aan het gouvernement des Konings, zijn doorluchligen meester , inlichtingen te willen geven nopens de twee volgende vragen: In de eersle plaals, wenschte het ingelicht le worden nopens den inhoud van den eed, door den Aartsbisschop en de Bisschoppen af te leggen, en nopens de wijzigingen , die de loop der tijden daarin gebragt heelt ol die daarin zoutien kunnen worden gebragt in de landen, waarvan de Souverein niet Katlioliek is en die eene gemengde bevolking bevatten.
In dc tweede plaals zot. het vin. groot gewigt achten dc bedoelingen vau Zijne Heiligheid te kennen, betrekkelijk de mogelijkheid en het nut, inliet belang der Roomsoh-Katholiekcri zelven , om eenige veranderingen in de organizatie van de bisschoppelijke hiërarchie te brengen ; vooral met betrekking tol tic werkelijke oprigiing van een aartsbisschoppelijke!! of bissehoppclijken zetel in sleden, zooals Utrecht en Haarlem, waarin de groote meerderheid der bevolking niet Katholiek is en waat^ het dus te wenschen is , om er den vrede en de eendragt te bewaren , dat gecntrlei gevoelen gekwetst worde , al ware dit zelfs . in de oogen van Zijne Heiligheid , een vooroordeel , geput uit oude henui.eriuget. , maar die daardoor juist ziju ingeworteld. De oudergeteekei.de , heeft , terwijl hij zich aldus vau de bevelen van zijn Hol kwijt , de eer , enz.
---

NOTA VAN DES PAUSELIJKEN INTERNUNTIUS.
's Gravenhage , 29 Mei 1853.
De ondergeteekende, Apostolische Internuntius, heeft de eer ter keunisse te brengen vat. Z. Exjc. den Minister van Biiiletilaudsche Zaken van Z. M. den Koning der Nederlanden, dat, ingevolge de mededeelingen, die hij ontvangen heeft van Z. Emin. Mgr. den Kardinaal, Secretaris van Staat van Z. 11. , voor het geval in het vervolg voor den Aartsbisschop en de Ilissehoppen vau het Koningrijk der Nederlmiden sprake mogt zijn , om den kaïiuiiiekeu eed af te Irpgen , die hunne Bisschoppelijke wijding moet vooraf gaan , ei. zoo ook bij gelegenheid van hunne invesliturc en installatie op huune Aartsbisschoppelijke en Bisschoppelijke zetels, het eeds-foraiulier in beide de opgemelde gevallen, zal zijn dat, waarvan de ondergeteekende de eer heelt, hiernevens een afschrift te zenden aau Z. Exc. den Miuister van Buitenl. Zaken. (§ei) Belgrado, Aan Z. Etc. den Heere Minister van Buitenlandsche Zaken van Z. M. den Honing der Nederlanden.
FoRMULiER van den eed, af ie leggen vóór hunne zalving [consecratie"] door de verkozenen tot de zetels der hoofdherken in hel Koningrijk der Nederlanden. Ik verkozene der Kerk . . . beloof van dit oogenblik voor altijd trouw en gehoorzaamheid aan den Heiligen Petrus, en aan de Heilige Apostolische Roomsche Kerk , gelijk mede aan Onzen Heer den Pau» en aan diens opvolgers, overeenkomstig de kerkelijke wetten benoemd. (Zie verder hel Bijvoegsel.} In het Nommer van heden onderzoekt de Grondwet wat de openbare meening zegt van de verdrukkingswet van Hén heer van Hall. Zij doet dat zeer te regt. Wij léven immers nog onder eenc konstitutionneele regering, waarin de openbare meening zich kan doen kennen , en door wettige middelen kan doen gelden. Want , Goddank! zoo ver is Nederland nog niet verdwaald, dat een minister het regt zou hebben te zeggen : félat c'est mui. Wij hebben in der tijd de armenwet fel bestreden. Velen onzer vijanden van heden waren toen onze medestanders. Wat heeft men toen dc kracht der publieke opinie doen gelden tegen die armenwet. , als bewijs dat zij moest worden verworpen ! Inderdaad wij hadden ook het vertrouwen , dat de toenmalige Kamer , waarin de beer Thorbecke op eene groote kiachtig aaneengeslotene meerderheid steunde , zijn voorstel van wet zou hebben doen vallen. Men zeide wel, dat die meerderheid hare zelfstandigheid had opgeofferd. Maar te dikwijls had die Kamer getoond, dat zij vrij en onafhankelijk stemde , dan dat wij niet alle reden hadden te verwachten , dat zij ook diezelfde onafhankelijkheid zou hebben gehandhaafd in de qnasstie der armenwet, waartegen zich de publieke opinie zoo luide verklaarde. Intusschen had diezelfde armenwet, die zoo hevig werd aangevallen van diezelfde zijde , waarop de drukkingswet van den heer van Hall steun zoekt, die armenwet had vele en krachtige verdedigers, als daar zijn, om eenige groote bladen te noemen , het Handelsblad, de N. R. Courant, de Arnhemsche Courant, enz. desniettemin was die armenwet door de publieke opinie geoordeeld en veroordeeld , en moest zij daaronder onvermijdelijk bezwijken. Hoe veel te meer moet de verdrukkingswet in hare geboorte gesmoord worden , zij die niemands goedkeuring wegdraagt , zij die door vriend en vijand van het ministerie in de scherpste bewoordingen wordt veroordeeld ?
»Nu is er, zegt de Grondwet, sleehls éen kreet van afkeuring door bet gansche land. De organen van ode kern der natie" sluiten zich. als om strijd, bij de goddelooze dagbladen" aan. Die aansluiting moge hier deze, daar gene reden tot aanleiding hebben: in den kreet van afkeuring stemmen alle harmonieus en eensgezind in. «Ongrondwettigheid , onregtvaardigheid , willekeuren verdrukking: zie daar het vonnis, dat over het eerste proefstuk van het minsleric Donkcr-van-Hall wordt uitgesproken. »Handelsblad, N. R. Couranl, Arnhentsche Couranl, de Tijd, de Echo, het Journal du Limboury, de Overijssel, de Usselbode, de beide N. Brabanders, de Zeeuwsche Couranl, de Prov. Friesche Couranten zoo vele andere dagbladen: zij breken den staf over hetgeen de heer van Hall » de wet van bevrediging" darftnoemen." Maar er is ió&JÏ. Bij de bladen, die het ministerievan Hall o^enegen zijn , voegen zich de bladen , die dpf .i.tnlsterie verdedigen, en die de heer van Hall daarom de organen van de kern der natie gelieft te noemen. Wat zeggen deze 'l De Grondwet meldt dit in korte woorden.
»De Amsterdamsche. Couranl noemt de wet «dubbelzinnig" en «onvolledig:" eene «toi des suspects," » wrok en ergernis, niets dan verwarring veroorzakend." Het Goudsch Kronijkske verklaart, dat de wet is»verre beneden 'tgeen verwacht mogt worden ," dat zij eene «ongrondwettige" zelfregeling toelaat; wegens deu eed onzedelijk is ; en de honderdduizei.de adressanten worden , op aandoenlijke wijs, beklaagd , dat zij door het Ministerie met eene mystificatie naar huis gezonden worden! — De Fakkel en de Morgenster, beide vinden de wet » onvoldoende-" de laatste geheel af keurenswaard, om hetgeen er in is en om hetgeen er niet in is. Ook de Morgensier noemt de wet «onzedelijk." — De » Slem" ve.klaart de wet «schreeuwend onregtvaardig" en «ongrondweltig ;" dat blad vraagt , wie het hoofd der Kerk is: »de Heere Jesus of van Hall?''— De Rollerdamsche Courant durft tien mond niet openen ; eu de '* Gravenhaagsche Nieuwsbode heeft het niet verder kunnen brengen, dan tot hét jammerlijk maar ongegrond betoog , dal de wet van Germinal wel eens in werking zou zijn geweest. Tot de eigenlijke verdediging vau de wet , heeft het aau dit blad den moed ontbroken. — l>e Gemeentestem , die zoo ilinkweg op het politiek tot rein zich plaatsle , door voorban" al wat mooi is, te vertellen vau het ministerie, treedt achteiuit, door het hooggeroemde gouvernement reeds «van staatkundige misgrepen" te beschuldigen.... maar durlt de verdediging va.i het eerste p.oduLt van ziin enfant cheri .net aanvaarden. - Wat bleef den Leer van Hall nog over in het gailsclle ,aud -Q uitersten hoek tot den anderen ?
«De alleen zaligmakende Nederlander. «Helaas! üe Nederlander behoort heden ook al tot de ovei-loopeis. Onder protest, d.t het orgaan der anti. revolutionnaire partij «het ministerie wenscht te ondersteunen" , meent de Nederlander, dat de wet »in ver. schcidene bepalingen , gelijk ze daar ligt, onaannemelijk" is. Ook is het twijfelachtig, dat zij «door wijzigingen aannemelijk kan worden gemaakt". Maar de Nederlander doet nog meer : zij geeft hel ministerie een gevoeligen slag. «In elk geval,''' zegt de anti-revolutionnaire : «zouden wij in de tegenwoordige omslandig»heden de voordragt eener wet minder dan ooit hebben «verlangd." Onder de redenen, die daarvoor worden opgegeven , behoort ook , dat door de aanbieding van deze wet «men den schijn geeft, aisof het vorig bewind «slagtoffer der gelrouwe naleving van de Grondwet en »der naauwgezelle eerbiediging van hel regt. der gezindiheden geweest, was." De bekentenis van den Nederlander , dat dit ..den schijn" heeft, mag wel leiden tot het besluit , dat het eeue waarheid is."
Wat blijft den heer van Hall dan overig ? De Staten- Generaal. — Zullen ïich deze laten vinden om eene verdrukkingswet aan de natie op te driegen ? Wat de Eerste Kamer betreft , zoo zij getrouw blijft aan hare antecedenten -— eu waarom zonde zij dat niet doen ? — kan het antwoord niet anders dan ontkennend zijn.
Wat de Tweede Kamer aangaat ; het is niet bekend wat iv haren schoot omgaat , en wat daaruit kan eu zal worden geboren. Evenwel zijn daarin , zelfs onder ouze tegeuslanders , le veel lieden van doorzigt en ondervinding , dan dat hare meerderheid niet eene voordragt zou verwerpen, die de Grondwet schendt, het land verontrust en vroeg of laat tot de alleigevaarlijkste botsingen zal leiden tusschen Kerk en staat.
Men leest in den Courrier da la Meuse : Men schrijft uit Roermond dat aldaar twee petitiën cirkiileeren, de een aan Z. M. den Koning, de ander aan de Tweede Kamer; zij zijn reeds van een groot getal naamteckeningen voorzien. Wat Maastricht betreft, de aanzienlijke ingezetenen dezer stad ziju niet achter gebleven ; sedert verscheidene dagen gaan hier petitiën rond, en er zal eene vereeniging plaats hebben op aanstaanden Zondag in het kolïijhuis van den heer Sougnez, ten einde te beraadslagen over de beste middelen om de laatste baud aan het werk te slaan.
In de kolommen onzer goede babbelaarster, de oude Amsterdamsche Couranl, vindt men een kurieus stuk, ingezonden, blijkens de onderteekeniug, door zekeren heer J. H. de Vries, zich noemende li. C. Pastoor bij de Oud Bisschoppelijke lilerezij. Boven dat stuk staat als motto geschreven-. »onwetendheid brengt onbeschaamdheid en togens voort," en om op staanden voet te toonen dat hij de praktijk van zijn motto grondig verstaat, doet de heer J. H de Vries een uitval tegen nden R. K. Pastoor, aanbieder van inlichtingen en opmerkingen over het Adres der oud Bisschoppelijke Klerezy enz. enz. De heer J. H. de Vries roept: »Met de grootste onbeschaamdheid, eenen priester onwaardig , schrijft gij (pa£. 19) de vuigste logens neder. Neen , mijnheer ! de oud-Bissohoppelijkc Klerezy is niet gewoon gebruik temaken van logen of list ! Bij haar geldt niet het Jezuïtenwoord — het doel wettigt de middelen. De oud Bisschoppelijke Klerezy bezit officieele acten en copijm , waarbij de hooge regering dezer landen hare Bisschoppen erkent iv huune qualiteiteu , en admitteert, dat is , verlof geeft , om als zoodanig de Bisschoppelijke funcliëu uit te oefenen. Ondergeteekende bezit zoodanige stukken en kan aanwijzen , waar andere officieele te vinden ziju; en ware het niet, dat hij zich bij rekweste tot de edelm. Staten-Generaal gewend haddc, om de aandacht der Staten-Generaal op het regt van de Bisschoppelijke Klerezy tot de titels van Aartsbisschop van Utrecht en Bisschop van Haarlem te vestigen , met aanbieding van acten , zoo als gij ze verlangt, hij zou ze u terstond willen tooneu. Maar hij zal, zoodra hij meent dit le mogen doen , indien gij openlijk door deze courant hem daartoe uitdaagt, eeneu Notaris of ander bevoegden persoon aanwijzen, bij wien hij die acten ter inzage zal nederleggcn." Ue vinnige en bitse taal, waardoor het beruchte adres der Jansenisten, zich den litel aan.naligende van bisschoppen, uitmunt , vindt men iv deze regelen volkomen
terug, en men ontwaart er ten overvloede uit hoe dd scheurmakers , waar ge ze ook aantreft , overal denzelfden vermetelen en driesten toou aanslaan en de bescheiden slem dn- waarheid trachten te overschreeuwen. Daar de heer J. 11. de Vries op bl. 19 der door hem bedoelde brochure verwijst, herinneren wij onze lezers dat daar ter plaalse met evenveel bescheidenheid als gematigdheid gevraagd werd , waarom de Jansenisten , die in hun adres beweerd hadden dat zij «ouder de oude Staatskerk vergunning erlangden de titels der oude bisschopszetels openlijk te voeren", nu niet openlijk met de officiële stukken dier erkenning voor den dag kwamen. Doch niet de heer J. II de Vries, maar de (gewaande] Aartsbisschop en zijne twee medeonderteekenaars van het Adres, werden uitgedaagd om de bewijsstukken te leveren, en ziet, deze houden zich dood stil , maar laten een ander het woord opvatten. t Is opmerkelijk hoe de «pastoor bij de ond bisschoppelijke klerezy" met dc betuiging begint, dat zijn sekte J niet gewoon is gebruik te maken van logen en list 5 zulk ,een betuiging zegt immers niets, want niemand ter | wereld zal er rond voor uitkomen , dat logen en list jzijn eenigstc verdedigingsmiddelen zijn, en ook een Jansenist^ is wel zoo sluw on dit te verbergen. Evenwell qui s.xcuse s'accuse, wie ongevraagd iets ontkent, brengt zich in verdenking vau schuld, 't Mag hier ook wel :zoo wezen. Dat dc Jansenisten pastoor ook de Jezuiten er bij ; haalt, heeft zijn zeer natuurlijke reden, 't herinnert aan de oude en zoo aandoenlijke worsteling (om in Boek-I zaalstijl te spreken) zijner sekte met die orde, en daarenboven geen beter aanbevelingsbrief bij de oude Am-\ islerdamsche en konsorten dan een uitval tegen de Jezuilen.
De heer J. H. _e Vries verzekert voorts dat hij officieele stukken en kopijen van erkenning door de vroegere regering in handen heeft, dat hij zelfs plaatsen kan noemen , waar nog meer van die stukken zijn, maar dat hij er op het moment geeu snipper van kan laten zien, omdat ze voor de Statcn-Generaul moetea blijven liggen. Goed bedacht. Doch ten slotte verzekert de klerezy-pastoor aan den R. K. pastoor, dat hij dezen al die stukken zal doen toekomen, als hij er naar vraagt door middel van de Amsterdamsche Courant (zeker opdat die er ook een broodtjen aan verdiene), mits hij meent dit te mogen doen.
De heer J. H. de Vries beweert stukken van de voormalige landsregering te hebben , die zijne bisschoppen erkennen. Waar zijn die stukken vroeger gepubliceerd? Of is die erkenning maar ondershands geschied en gegeven met het inzigt , om in het geheim de Katholieken den voet dwars te zetten? doch al ware het zoo dat de Edehnogende Ueeren Staten-Generaal de heeren Jansenisten overeenkomstig alle formaliteiten bij 's lands wetten voorgeschreven , hadden erkend als bisschoppen , dan zou zulks alleen maar bewijzen , dat de Jansenisten ziju bisschoppen van de Edehnogende Heeren Staten Generaal der Vereenigde Nederlanden , en dus geheel iets anders dan wat ze zouden willen zijn: bisschoppen der H. Roomsene Kerk «door dc gratie Gods en den 11. Apostolisclien Stoel." Indien de heer J. H. de Vries ons één pausselijke breve kan toonen van zulk een inhoud , hij zal ziju zaak gewonnen hebben ; maar al komt hij ook voor den dag met wij weten niet wat stukken van alle mogelijke souvereinen der wereld , te vergeefs zal hij zich afmatten om de echtheid zijner bisschoppen te bewijzen, want geen koning of keizer, of eenig wereldlijk koliegie is bij magie, zelfs een eenvoudig sub-diaken te kreè'eren laat slaan dan een bisschop.
Wij lezen in de «Overijssel" de navolgende beschouwingen , welke, meenen wij, der overweging wel waardig zijn :
«Zou de aanneming der wel niet het grootste kwaad voor het ministerie zelf zijn? Men wil, dat znlks ook aan het ministerie twijfelachtig voorkomt. Want hoe toch eene wet ten uitvoer gelegd, die een groot, bijna het halve gedeelte der bevolking, als eenc uitzonderingswet, tegen haar-gengt, zal beschouwen? In welke gedurige botsingen zal men hierdoor geraken? Hoe meer men de strekking dejer wet ook nagaat , hoe minder waarborg men daarin vindt; en waarborg — waartegen? Men had immers vroeger ook geene waarborgen tegen den Internuntius. Het Protestantisme vindt den besten waarborg in zich zeil, en moest dien aldaar zoeken. Dc btaat vindt den besten waarborg voor inwendige rust door eerlijk de Grondwet na te komen en zich in geene inwendige regeling der kerkgenootschappen te mengen. Hij kan straffen opleggen, waar zijne wetten overtreden worden ; hij is buiten magt om uitspattingen van het geestelijk gezag, bij welk kerkgenootschap ook, door preventieve wetten te voorkomen
«Te vergeefs zal het ministerie beproeven het Vatikaan tot veranderingen in de zetels der Bisschoppen te bren"en teuzij het koncessiën zou le willen doen, b. v. door°uit de staatskas aan de Bisschoppen aanzienlijke sommen toe te staan, tot het oprigten van kapittels van kanonniken; maar wat juist die partij het vinnigste zoude kwetsen , welke het ministerie op het kussen' gebragt heeft, en die hierin eeue uitbreiding van de R. C. Hiërarchie zoude zien.
«Wat staat dan het Ministerie te doen? Wij gelooven opregt, dat het Ministerie alles beproefd beeft, om volgens zijne belofte aan het zoogenaamde Protestantsche gevoel bevrediging te geven, en wat kan het meer, dan zijn best doen? dit moet, dit zal ten laatste ieder redelijk staatsburger inzien. Het kome dan ruiterlijk met de verklaring voor den dag, dat het in weerwil zijner ijverige pogingen, er niet in geslaagd is, om den lausehjken stoel tot andere inzigten te bewegen, miar dat het op alle wijze waken zal, om ieder kerkg.,reijt-kerkg.;,reijtschap binnen de palen der wet te houden. —Bulten twijfel zal dusdanige verklaring aanvankelijk teleurstelling aan vele opgewondenc Protestanten geven, maar het is uu eenmaal onmogelijk geworden alle partijen te be-redigen ; men zal er van lieverlede eene soort van ii nol moedigheid in zien, als het Ministerie openhartig bekent, dat het niet in staat is, om zijne belofte na te komen. Men zal de vestiging dor bisschoppelijke zetels , waartegen niels te zeggen is, spoedig als een fait accompli beschouwen."
De onderstaande petitie, door 458 ingezetenen oudrrteekend , aan wier hoofd alle gekwalificecrden en kiezers, van de R. K- godsdienst, is heden door de gemeente Duinen aan de Tweede Kamer opgezonden. In vele omliggende gemeenten is dit voetspoor gevolgd. « Aan de Tweede Kamer der Stafen-Generaal. «De ondergeteekenden hoofden van huisgezinnen eu meerderjarige ingezetenen der gemeente Drunen, provincie Noord-Brabant, met het diepste leedgevoel kennis genomen hebbende van het aan u , mijne heeren, aangebodene ontwerp van wet, regelende het toezigt op de onderscheidene kerkgenootschappen, achten het van hunnen duursten pligt op eeue eerbiedige en bescheidene , doch tevens vrijmoedige en openhartige wijze hun stem te verheffen tegen eene wetsvoordragt, die huu de heiligste regten dreigt te ontrukken. ). Hebben wij uit liefde voor rust en vrede in den lande , met kalme gelatenheid gezwegen op zoo menigvuldige verguizing iv de jongste dagen ons vaderlandslievend en godsdienstig gevoel aangedaan; thans! nu wij Uwe medewerking zien inroepen om onze gehelde godsdienstvrijheid aan de ondragelijkste banden te kluisteren , zou zwijgen pligtvcrzaking ziju. «Wij zullen het niet wagen in zijnen geheelen omvang den ongunstigen en pijnlijken indruk te schetsen, dien het onderhavige wetsontwerp op ons gemaakt heeft; een indruk, die het hart te dieper wondt, naarmate het onderpand dierbaarder is. En , Mijne Heeren ! wij vragen bet in ernst , wat is den opregten vredelievenden staatsburger dierbaarder, wat is hem heiliger dan de godsdienst ? «Wij zullen dc verschillende artikelen hier niet in het bijzonder overwegen, maar alleen aanmerken dat naar onze overtuiging schier alle de strekking hebben , om de R. K. kerkvoogden in de oefening hunner pligten te bemoeijelijken en de belijders dier godsdienst de hartverscheurendslc grieven te berokkenen ; te meer daar vele van die art. dusdanig gesteld zijn dat zij , die den Katholieken vijandig willen zijn, daarin wapenen kunnen vinden, om dc uiloefening hunner godsdienst alle mogelijke hinderpalen in den weg te leggen. »Werd de voordragt wet, wij zijn overtuigd dat onze kerkvoogden niet meer in staat zouden ziju hunne onderhoorigen op kerkelijk gebied, volgens pligt en geweten te verzorgen en den kerker te ontgaan. «Onze gevoeligheid doet zich nog sterker uitkomen, dewijl van de zijde der R. C. nimmer iets gepleegd is dat aanleiding tot dergelijke maatregelen kon geven. Geene enkele wetsovertrediug, geen enkel misbruik van godsdienstvrijheid, kan tot regtvaardiging dier preventieve wets-voordragt worden bijgebragt. Alleen is gebruik gemaakt van het regt, dat het zesde hoofdstuk der grondwet, zoo onmiskenbaar blijkende uit zijne geschiedenis, aan elk kerkgenootschap verleend; door 's lands Regering zoo herhaaldelijk, plegtig en openbaar is erkend, en door de Vertegenwoordiging tevens met welgevallen werd vernomen, wijl vóór de volvoering zich daartegen nergens eene stem deed hooren.
«Voegt hierbij , Mijne Heeren ! dat van den kant der R. C. ter wille dezer keikregeling nog een zwaar offer werd gebragt , dat huu smartelijk vallen moest , dcor namelijk , eene bestaande overeenkomst tusschen het Ne derlandsch gouvernement en den H. Stoel te laten varen, dan voorzeker , zult Gij het huu toegeven dat zij geen vrede kunnen nemen met eene wet , die de , bij de Grondwet gewaarborgde vrijheid van godsdienst zoo in de hartadcr aanrandt ! Met ecuc wet, die alleen schijnt te moeten dienen om de B. C. te bicidelen ten welgevalle vau eene partij^ die zich ter goeder of kwader trouw in haar godsdienstig gevoel geschokt waant , ofschoon deze door de bewuste kerkelijke hiërarchie niets verloren heeft , noch in hare regten of belangen gekrenkt is , of immer worden kan. «Ue ondergeteekenden, zij aarzelen niet het bier openlijk te verklaren, beschouwen dan ook eene wet als hel tegenwoordige ontwerp , als de schroeuwendsle schending onzer grondwet , het plegtanker van den Slaat ! «Vertegenwoordigers des Nedcrlaudschen volks, gij zult dan ook niet dulden dat aan meer dan twee derden, dier bevolking z,d worden ontroold, wal zij boven goed bloed en leven schatten!..-.
«Door dit regtiiiaiig vertrouwen gesterkt, naderen wij U, Mijne Ueeren ! met de ecrtiiedigste. bede om aau het bedoelde wets-ontwerp Uwe goedkeurende stem te onthouden. «Drunen, 12 Julij 1853. Het welk doende."
Dezer dagen is in de gemeente St. Michiels-Gestel een adres ter teekening in omloop om aan de Tweede Kamer te worden toegezonden ; het is van den volgenden inhoud : «Aan de Tweede Kamer der Staten-Generaal. Mijne heeren! » Tegen het onlangs aan u voorgedragen wets-ontwerp regelende hel toezigt op onderscheidene kerkgenootschappen, achten de ondergeteekenden , Roomsch-Katholieken, ingezetenen der gemeente St. Michiels-Gestel zich verpligt met nadruk hunne stem te verheffen, vol van vertrouwen in de hooge wijsheid en regtvaardigheid der Vertegenwoordigers des Nederlandschen volks, en verzekerd, dat de eenzijdige strekking van het wets-ontwerp tegen het Röomsch Katholiek Kerkgenootschap, de verdedigers van aller Nederlanders gelijke regten eu vrijheden te gereeder tot deszelfs verwerping zal doen besluiten. «Onnoodig schijnt het, wegens elk artikel in het breede aan te toonen , hoedanig dezelve — het 4e 5e en 7e, die tegen schaduwen vechten , daargelaten — met de Grondwet strijden. Werd de Grondwet tot hiertoe , met betrekking tot de onderscheidene kerkgenootschappen , als eenc der vrijzinnigste beschouwd , die in eenig rijk bestaan , hoe is dezelve dan in een oogenblik zoo kunnen veranderen ?
«Of wat blijft van de vrijheid, indien de regering ook van bet innerlijke, van het huishoudelijke der inrigting vau ieder kerkgenootschap kennisgeving kan vorderen , en die bepalingen, welke zij goedvindt onuitvoerbaar zonder medewerking van den staat te onderstellen , aan bare voorafgaande goedkeuring kan onderwerpen (art. 1).
..Indien zij van de bedienaren der godsdienst — al* waren dezelve ambtenaren van den staal — een staatkundigen eed kan afvragen (art. 2) den vreemdelingen het uitoefenen der openbare godsdienstoefeningen — insgelijks als waren deze slaalsamblsoerrigtingen — kan verbieden (art. 3). Indien van haar goeddunken wordt alhankelijk gesteld, waar de bedienaren der godsdienst deu zetel vau bun geestelijk regisgebied zullen mogen vestigen, of sedert 3 November 1848 zullen mogen gevestigd hebben (art. 6).
»Indien geene plaals lot oprigting vaneen kerkgebouw gekozen , indien iv de meeste gemeenten van Nederland geene klok tot bijeenroeping van de belijders der godsdienst mag getrokken worden , zouder voorafgaande toestemming der Regering art, 8. 9. «Nog eens, Mijne Ueeren , bestaat er onder alle deze bnpalingen nog spoor van vrije eu onbelemmerde godsdienstoefening ?
«Tegen onze kerkvoogden, legen onze priesters, tegen onze openbare godsdienstoefeningen zijn de aangeduide bepalingen klaarblijkelijk bijua uitsluitend gerigt. Waardoor verdienden wij deze aan ons vijandige strekking? « Maar Gij zult niet dulden mijne heeren , dat de Grondwet , het plechtanker van den staat, op eeue zoo flagrante wijze wordt geschonden, dat twee vijfden van Nederlands burgers van hunne dierbaarste vrijheid worden beroofd. Met de eerbiedigste bede naderen wij ü, opdat gij uwe goedkeuring aan het onderwerpelijk wetsvoorstel gelieft te weigeren. »'t Welk doende enz."
Wij vernemen dat naar de Tweede Kamer adressen verzonden zijn , gelijkluidende met het door ons in ons N°. 1891 medegedeelde, en onderteekeud door al de R. K. priesters van het dekanaat Keunemeriaud en van het distrikt West-Friesland.
Wij vernemen heden , dal verzonden zijn aan de Tweede Kamer der Staten-Generaal adressen , gelijkluidende met dat iv ous Nommer. 1889 medegedeeld of daarmede overeenstemmende , uit Amsterdam (I) met 3987 naamteekeningen. Scheveuingen «63 « Kralingen n 52 u Voorschoten » 76 > Hazerswoude «52 « Noordwijkerhout .. 130 . » Langer-Aar » 82 » Bergschehoek » 60 » Wegdam «150 « Benschop «21 » Ruurlo » 3 » ïsselsteijn «74 » Lisse I. 123 » Veere » 7 » Wervershoeve » 128 » Benningbroek , llauwert, Zwaagtiijk en Nibbixwoud ii 100 Aiilten u 67 » Breede vooi t » 25 » Didain » 230 « Zwolle » 153 » Abcoude «56 » Baambrugge » 32 » Tuitjenhoru « 17 « Oudorp » 212 » (I) le. opgave.
Zwaag met 121 naamteckeuingen. Alkmaar » 195 n Kuinre » 13 » Assendellt » 393 „ Eij bergen «180 » Rietwoole en Neede «114 » Warmenhuizen «27 » Obdam «116 » Heiloo » 35 » het Oude Schild (Eiland Texel) « 25 »- Monnickendam » 24 ¦ Goes «128 » Usendijke » 90 » Hoofdplaat » 125 » Groenlo » 374 » Sas van Gent «22 » Tilburg » 1408 » Leiden «781 » 's Bosch » 1084 Terborgh en Ttrgun » 67 « Balgoij » 71 » Osdorp en Sloten « 47 » Groningen » 200 » Bovencarspel » 148 » Heemstede «127 » Houben «20 » Cothcn » 38 » Workum «114 » Weersselo » 102 » (I) 3e. opgave.
Men schrijft uit Hulst: Een adres aaa de Tweede Kamer der Staten-Generaal tegen het voorgedragen wets-ontwerp nopens de kerkgenootschappen cirkuleert alhier ter ondertcekening. Naar men verneemt, worden ook in iedere gemeente vau dit kanton eensluidende adressen ter onderteekening rondgezonden.
Wij vernemen dat de van Galcutta gearriveerde Oost- Indische Mail niet heeft inedegebragt de brievenpaketten van China , Java , Manilla, enz. ; zijnde de stoomboot van Hongkong , Singapore , enz. , niet in tijds te Point de Galle aangekomen. Wij brengen zulks in verband met de vertraagde aankomst te Singapore van de Mail, van einde Maart uit Europa , die , volgens onze parlikuliere berigten, wa 3 veroorzaakt door het breken van een rad en muiterij onder de equipage der stoomboot Bentinck , in dc vaart van Suez naar Ceylon. De gevolgelijk niet. tijdige aankomst der boot te Hongkong, is vermoedelijk oorzaak der thans in de geregelde dienst van China tot Point de Galle ontstane stoornis.
Den 14den Julij zijn te Zalt-Bommel ceuige aardappelen schuiten gearriveerd. Er waren 200 mudden aaa de beurs om te verkoopen'; de schippers hebben niet meer geboden dan f 2 per mud; de boeren wilden echter meer hebben, zoodat de aardappelen niet verkocht zijn voor dien prijs. (A C.)
Laatstleden Woensdag namiddag heeft te Goes een haan een kind van l_ a 2 jaar door aanvlieging op den groad geworpen , en zoodanig aan het hoofd verwoud , dat men voor deszelfs leven vreest. De haan is onmiddellijk ter dood gebragt en tegen zijnen eigenaar eeue aanklagt ingediend. lets dergelijks moet in de vorige week te Bommenede hebben plaats gehad , waar het kind gestorven is. (M. C.)
'sGRAVENHAGE, 17 Julij. Dc graaf van Limburg Stirum , kommissaris des Konings, in de provincie Gelderland , die eergisteren in de residentie is aangekomen , is gisteren middag weder vertrokken. Gedurende dat kortstondig verblijf heeft Z. M. den graaf in ecu bijzonder gehoor ontvangen. — Men weet dat door deu Gemeenteraad besloten was dat' alhier jaarlijks twee paardemnai kten zouden plaals hebben , maar dat Gedeputeerde Staten daartegen aanvankelijk bezwaar hadden. Men weet ook , dat de Gemeenteraad zich tegen de beschikking deswege tot deu Koning had gewend. Thans meldt de Nieuwsbode, dat het besluit van den Raad zoude worden gehaudhaafd.
---

