AMSTERDAM, 5 Maart.
Wij vroegen gisteren, op wien , naar des wetgevers meening, de pligt berust tot onderstand: vij willen dat punt hedtn eenigzins meer van nabij beschouwen. Art. 43 maalt den behoeftige in den regel armlastig bij het armbestuur zijner kerkelijke gemeente. Immers voor zoo verre hij niet, op plaalsen waar burgerlijke of gekombineerde armbesturen beslaan, behoort tot diegenen, tot wier ondersteuning deze laatsten bestemd zijn. Waar dus geene burgerlijke of' gekombineerde armbesturen gevonden worden, kan de behoeftige zich alleen bij zijn kerkelijk armbestuur aanmelden. Dit laatste is derhalve, volgeus des welgevers meening, het bestuur , waarop de verpligting lot onderstand berust. Indien de openbare orde het raadzaam maakt , kunnen Burgemeester en Wethouders, volgens art. 48, voor gemeenterekening onderstand verstrekken , en bij verschil tusschen twee diakonicn over de armlastigheid, helpt het burgerlijk armbestuur inmiddels den behoeftige (art. 47). Maar wie ziet niet in, dat dit buitengewone en zeldzaam voorkomende gevallen z.jn , we ke den regel „iet wegnemen, die aldus luidt , dat ieder behoeftige die onderstand vraagt , ten laste is niet van den Staat, of van zijne burgerlijke gemeenle , maar van ziju kerkelijk of diakonie-bestuur ? Zells op die plaatsen, waar een burgerlijk armbestuur bestaat, kan de behoeftige daar niets verkrijgen , wanneer hij behoort tot een » kerkgenootschap" , 't welk aldaareen eigen (arm of rijk, gesubsidieerd , of ongesubsidieerd) armbestuur beeft! Dit volgt a eontrario uit art. 45. De zedelijke pligt tot armbedeeling rust alzoo , naar des wetgevers bedoeling, niet op de burgerlijke, maar op de kerkelijke gemeente, tot welker middelen ten bate der behocfligen de Slaat evenwel niets heeft bijgedragen! Doch wordt aan de Rerk de pligt tot geven opgelegd — bet regt en het gezag komt daarentegen, volgens den wetgever, aan den Staat toe! aan den Staat, vertegenwoordigd door de regering, die voor 't armbestuur zorg draagt en door de wetgeving, die dat onderwerp regelt! Konscquent zonde het zijn met dit systeem, dat men van regeringswege inspekteurs benoemde over het armwezen, om , als eene soort van kommissarissen-poütiek, le waken , dat de wettelijke bepalingen door de kerkelijke zoowel als de andere besturen worden nageleefd ! Doch een loezigt van dien aard , van regeringswege ingesteld , heelt de wetgever niet gewild. Wanneer wij toch wel opletten, dan outwaren wij , dat hij iv het armwezen veel minder eene Slaats- dan cene gemeentezaak ziet (arlt. 5, Ö , 7 , 12 ,78 , 83 , enz.). En daarin nu ligt kennelijk eene verwarring van denkbeelden , die van het eigen standpunt , dat men gekozen heeft en waarvan men is uitgegaan , heeft doen afdwalen. Of is dc Staat hetzelfde als de burgerlijke gemeente? De gemeenteraad is wel de legale vertegenwoordiger van de bevolking der gemeente , maar kan nooit zijn de gedelegeerde van de regering. Hoogstens kan dit het geval ziin niet den burgcineestor-allccn. Is het dan niet onbestaanbaar , zells op het standpunt van den wetgever, dat de burgerlijke gemeente beschouwd wordt, als niet verpligt zelve hare behocfligen te ondersteunen , maar wel als geroepen tot het uitoefenen van regten , welke belanghebbende diakonien niet eens aan de hooge regering, maar allerminst aan eene min of meer verstandige , min of meer onbevooroordeelde en bezadigde meerderheid van den gemeenteraad zouden willen zien toevertrouwd ? Nergens daarenboven iv de gemeentewet vindt men eenige aanleiding , om aan den Raad het gezag toe te kennen , 't welk hem bij artt. 83 en 84 van dit ontwerp wordt verleend. En hiermede meenen wij de wetsvoordragt te hebben gcreznmeerd en gekarakterizeerd. Dc pligt tot armbedeeling wordt door den wetgever, suo jure op de »Kerkgenootschappen" gelegd , niet op dc burgerlijke gemeente ; veel minder op den Staat. Hij brengt cchler het regl en het gezag over het armbestuur bij de regering over, bij de uilvoerende muyt van den geheelen Slaal; dragende hij evenwel bet beste en grootste deel van dat regt en gezag over op de gemeenteraden , schoon die wél de gemeente , maar nooit het uitvoerend gezag kunnen vertegenwoordigen ! Zóó worden miskend de autonomie der Rerk en de regten der bijzondere instellingen op het gebied der liefdadigheid ! En zóó wordt te gelijkertijd de zorg over het armbestuur verbrokkeld, en dit belangrijk onderwerp van kerkelijk regt zoowel als van hooge politiek, aan plaatselijke hartstogten en klciugeestige rivaliteiten prijs gegeven !
Tot de bedenkelijke artikelen van het wetsontwerp ter regeling vau het armbestuur behoort ongetwijfeld zijn 53 art. »De behoeftigen, die, door het bestuur waarbij zij armlastig zijn , worden geoordeeld in de termen te verkeeren om te worden ondersteund , worden door dat bestuur onderscheiden in dezulken die wel, en die niet of' niet genoegzaam kunnen arbeiden.
»Aan de eersten wordt , zooveel plaatselijke omstandigheden en middelen gedoogen , in de eerste plaats dc gelegenheid verschaft tot arbeid tegen loon , hetzij in of huilen werkhuizen, ter plaatse der armlastigheid ot elders gevestigd, en nimmer bedeeling, dan voor zooveel en zoolang de overtuiging beslaat, dat zij geen arbeid kunnen erlangen." lloe lollclijk wij ook gaarne veronderstellen dat de bedoeling vau dit artikel is — wij hebben er tegen op moeten komen , en zullen daar op nieuw protest tegeu moeten aanteekenen. Inmiddels vestigen wij de aandacht op de volgende regels van het journal des Débals , in zijn artikel over de liefdadigheidsinstelling te Voiron. Ook daar wilde men, als natuurlijk is, bij voorkeur, den behoeftigen te hulpe komen door bun loon voor werk te verschaffen. Maakte men echter vau den arbeid de eondilio sine qua geene ondersteuning , gelijk de wetsvoordragt doet ? Men leze aandachlig, wat het Journal des Débats dienaangaande zegt:
»Onder de verschillende middelen door de vereeniging aangenomen om onderstand te verleenen, is natuurlijk de onderstand door het verschaffen van werk het allereerste, omdat zulks het meest eenvoudig is, het allcrzedelijkst, en het geschiktst om de waardigheid van den mensch weder op te hellen , dien het ongeluk genoodzaakt heeft zijn hand uit te steken Maar de vereeniging heeft in tien beginne wijssclijk gezorgd voor de tallooze moeijelijkheden , die altijd in dusdanig geval zich opdoen. Hoe moest men eene werkzaamheid vinden voor de verschillende krachten en toestanden geschikt ? Hoe aan de kapitalen te komen voor zulke ondernemingen vei eischt ! Verondersteld dat men zoo groote bezwaren te boven kwam , zon er dan geen reden geweest ziju om te vreezen , dal het werk bestuurd en verschaft door de maatschappijen van weldadigheid , ter eeniger tijd konkurrent zou worden van de bijzondere nijverheid, schadelijk voor hare ontwikkeling , en bijgevolg aan den algemeenen arbeid ? liet is vooral in hagchelijke oogenblikken, dat de ontwerpen om door werk hulp le verschallen tot staud komen ; maar lioe dau een nuttigen arbeid te verzinnen'/ Want de arbeid is dan alleen waarlijk vereerenswaardig en zedelijk, wanneer hij nuttig is en ten voordeele strekt der maatschappij."
Wat heeft er in Frankrijk op het gebied der liefdadigheid , sints de verwoestingen door de revolutie der vorige eeuw aangerigt, door den Staat met goed gevolg tot stand kunnen gebragt worden? Merkwaardig zijn, in antwoord op deze vraag , de volgende woorden van een Fransch dagblad, naar aanleiding van het daar thans veel besproken onderwerp der voudelingsgestichien , die door de revolutie evenmin gespaard werden, als zoovele andere schoone instellingen, door de godsvrucht en de liefdadigheid van eeuwen en eeuwen in 't leven geroepen. Hoe echter te herstellen, wat aan de vernieling prijs is gegeven geworden 7 o Reeds meer dan zestig jaren zijn er verloopen dat men beraadslaagt, op puinhoopen gezeten ; vóór 1789, hadden de Kerk en de christelijke liefde aireede het vraagstuk , waartegen de wijsheid der wetgevers zich telkens hel hoofd verbrijzelde, volkomen opgelost. De geheele nieuwere wetenschap, al de hulpbronnen die het budget aanbiedt, al de krachten door de centralisatie verkregen, hebben, te zamen het goede nog niet tot stand kunnen brengen , helgeen de ijver van den H. Vincentius a Paulo, de instellingen der eerste lijden weder in hef leven roepende , door dc kracht alleen der christelijke opoffering , heeft weten te verwezenlijken.
nMen verbeelde zich niet dat wij deze opmerking maken , wijl ze strekt tot eeuwige eer der Kerk , van die Kerk, gedurende meer dau een halve eeuw door de ockonomische filantropen zoo miskend, door de bloot op de menschheid ziende filozofen zoo gelasterd; neen , we geven haar daarom, wijl ze geschikt is om aan het tegenwoordige, altoos meer verlicht en meer onpartijdig, een uilstekende dienst te bewijzen, door het te ontsluiten den schat van ondervinding, van waarheid, en van zorgen, waaruit het da bezieling zijner krachten moet ontleeuen."
Den 24slen Febr. was er voor de katholieke fraktie der Pruissisehe Tweede Kamer een feestmaal aa.igerigt, waaraan ook kalholieke leden der Eerste Kamer en een gedeelte der katholieke geestelijkheid van Berlijn genoodigd waren. De Afgevaardigde, Graaf' Jozef' zu Stolberg- Westheim , bragt den eersten feestdronk uit op Z. M. in de volgende bewoordingen : » Mijne Heeren ! «Menigmaal , wanneer ik onze Kamer beschouw , dringt zich bij mij het beeld op van den Profeet, toen de Geest des Heeren hem voerde naar een ruim veld , hetwelk vol beenderen lag 5 verdord en verstrooid lagen zij daar. En de Heer rigtte tot den Profeet de vraag : «Meent gij , o menschenkiud , dat deze beenderen zullen herleven ?"
»Alzoo, mijne heeren , dringt zich dikwijls, wanneer ik de tegen elkander in strevende elementen in ons Huis , wanneer ik de elkaar bestrijdende partijen , wanneer ik de uileenloopende belangen en meeningen van ons kamerleven beschouw , eene soortgelijke vraag aan mij op. bls dat de eenheidsvértegenwoordiging van eenen eenheidsstaat? En wanneer ik uit de kleine wereld van ons kamerleven overga in de werkelijkheid van ons staalsleven, wat ontmoet ik daar? Ik vind acht provinciën, waarvan schier elke in hare geschiedenis en in den schat harer huisselijke herinneringen, op baar zelve staat; naauwelijks zijn een paar der oude provinciën iets inniger met elkaar vereenigd geweest, en al de overige zijn verdeeld van belangen en dikwijls inde scherpste tegenstelling tot elkaar; daarbij zijn alle meer of min in een wezenlijk opzigt, in eene konfessionele tegenstelling, zoo dooreen gevlochten, dat wij die overal aantreffen.
»En desniettemin, mijne heeren! die acht provinciën, die den Pruissischcn Slaat vormen , hebben cenen gcmeenschappelijken grondslag: het is de troon; zij weven zich tot cenen gemeenschappelijken band, het is de kroon > Door Gods beschikking heeft de geschiedenis ons verzwolgen en zaamgevoegd in de kroon van Pruissen! De drager van die kroon is onze Koning door Gods genade ! Eerbied en trouw , goed en bloed zijn wij hem verschuldigd! Trouwens den man, dien God in zijne goedheid en barmhartigheid in onzen stormachtigen tijd op dezen troon geroepen heeft, dien heeft Hij toegerust met een ruim en goedertieren hart, met ecu edelaardig gemoed, met een verheven geest!
«Ja, mijne heeren! ik aarzel geen oogenblik het uit te drukken : het grootmoedig hart van onzen allergenadigsten koning en heer , is het eenigste brandpunt van ons Pruissisch vaderland , waarin alle in ons openbaar leven elkaar bestrijdende tegenstellingen eenen weergalm vinden! en daarin blinkt jnist de ster van Pruissen uit, dat juist in dat edel, in dat bemiddelend, in dat godvreezeud hart, deze tegenstellingen de plaats der verzoening vinden. »Wanneer het beeld des konings zich aldus voordoet aan den Pruis , welke gevoelens dringen zich dan den katholieken Pruis niet op?
» Mijne heeren ! sneller nog klopt mij hier het hart, en met innigen dank aan God verheug ik mij getuigenis daarvan te mogen afleggen ! Reeds de koninklijke jongeling wist , misschieu tegen de gewoonte der opvoeding , de merkwaardigheden der katholieke geschiedenis en der kalholieke oudheid te waardeeren ; zijn jeugdig hart was den mannen van die rigting genegen; en willen wij ons herinneren, wat Pruissens Katholieken hem te danken hebben, ecu korte terugblik stapelt de feiten voor ous op! Hem, toen hij nog kroonprins was, eu aan zijne bemiddelende pogingen, danken wij de benoeming van den grooten man op den Aartsbissclioppelijken zetel van Keulen ! Mijne heeren ! Clemens August ! Hij is bet keerpunt onzer kerkgeschiedenis ! Naauwelijks beklimt Friedrich Wilhelm IV deu troon , of hij is bet , die niet eerder rust , dau dat dc dag van 20 Nov. 18-i7 verzoend is ! Al de bisschoppelijke zetels van Pruissen zijn in den loop zijner roemrijke regering bezet , eu het luisterrijk Episkopaat van Pruissen hebben wij naast God aan deu Koning te danken ; vcroorluol mij even het rouwfloers op te ligteu , dat het versche graf eens bewonderenswaardigeu mans bedekt; het graf' van den Kardinaal- Vorst-Bisschop Diepenbrock. Uok dat roept ons toe : dank onzen Koning ! »En alzoo, mijne heeren! noodig ik u uit de glazen te vullen op het welzijn van ouzeu kouinklijken meester! Uit dc wanne eu volle borst wecrgalme het Vivat voor onzen edelen , ouzeu goedertiereuen, onzen godvreczendeu koning! Dij leve lang!" Ei-n driewerf herhaald donderend Vivat weergalmde door de gewelven. Men leest in de Nederlander: »ln verband met de Napoleontische sgmpalhieè'n onlangs in het Parlement blijkbaar , schrijft men ons uit Londen : alk verneem dat Lord Cowley volmagt heeft tot het sluiten van ecu commercieel traktaat tusschen Engeland en Frankrijk. Dit verklaart het raadsel." De vrije handel is op nieuw de Judas-prijs, waarvoor Engeland zich aansluit tot den vijand van zijne inrigtingen en zijn geloof. De vriendschap tusschen de ministers en zelfs tusschen H. M. en den Franschen gezant is thans verklaard, even als sommige zonderlinge artikelen van de Times."
Het dezer dagen veel besproken werk van Gervinns, inleiding tot de geschiedenis der XlXe eeuw, wordt door W. Mensel gerecenseerd, te gelijk met het werk van Proudhon over den coup d' etat van 2 Dec. Hij zegt o. a. »De overeenstemming tusschen de beide geschriften is verrassend ; men zou ze op vele plaatsen bijna woordelijk kunnen noemen , zoodat er werkelijk veel grond bestaat tot het vermoeden dat Gervinus , bij het schrijven van dat boek, zich door de lektuur van Proudhon's werk heeft laten inspireeren. Reiden gaan uit van het gronddenkbeeld. dat het einddoel der Europesche menschheid bestaat in de volkomen demokratie , de onbeperkte vrijheid en gelijkheid van allen. Reiden zien in de revolutionairestreving naar dat doel den hoogsten zegenen roem der menschheid. Reiden zoeken de eerste impulsie daartoe iv de reformatie, die zij volstrekt als revolutie opvatten , want eerst moest het altaar omver geworpen zijn, voor men deu troon konde omver werpen ; eerst moest de scepter aan den hemel worden ontrukt, aleer hij den tirannen op aarde konde ontrukt worden. Het werk van Gervinus kan echter voor Duitschland niet van zooveel beteekenis zijn, als Proudhon's werk voor Frankrijk ; want het is niet gelijk dit, berekend op ecu krachtig keerpunt in de lotgevallen des lands , en het bevat ook niet zulke origineele invallen , tnajr is slechts eene ijdele uitkramerij van lang bekende eu eigenlijk versleten dingen. Van dat slag van demokratische onbezonnenhcden is er in 1848 en 184 i) reeds genoeg de weg van alle papier gegaan. Als inleiding tot een groot historisch werk , dat op naauwkeurighcid en groudigheid aanspraak maakt , moet het bepaaldelijk afgekeurd en verworpen worden. Het wetenschappelijk terrein , geheiligd gebied der eerwaardigste Muze , mag allerminst misbruikt worden om leerstellingen te verkondigen , die slechts aan eenen onwetenden en ruwen marktschiccuwcr kuuuen vergeven worden.
Men schrijft uit Rome omtrent den toestand van den Hoog Eerw. pater Roothaan: »De gunstige verschijnselen, die sedert 15 Febr., de hoop op herstelling hadden ingeboezemd , zijn geweken. Hij is verlamd aan de linkerzijde en heelt eene gedurige neiging tot ijlhoofdigheid en slaap. Men vreest dat de zieke is aangetast door ecu h^rtskwaal, die hare laatste periode^ nadert, en dat men tegen het eind der maand ecu groot verlies zal hebben te betreuren. Men verhaalt dat de laatste instruktie , door cieu Lloogw. pater-generaal aan het Roomsch kollegie gegeven, dc gedragslijn betrof, die men ten aanzien der vervolgingen moest voor oogen houden , en over het goede, 't welke de Goddelijke Voorzienigheid altijd te voorschijn riep uit den drang dezer beproevingen, wanneer zo verdragen worden met die onderwerping, welke de geest der orde voorschrijft."
Partikuliere berigten vanden 23 Febr. 11. heden ontvangen bevestigen , dat de toestand des Hoogw. lijders hopeloos blijft. (Vervolg en slot van het Wetsontwerp op de minisier icele verantwoordelijkheid.) Art. 28. De IXde titel , 2de afdeeling, de Xde en Xlllde litel van hetzelfde Wetboek zijn op het onderzoek van den lloogen Baad toepasselijk. Art. 20. De medepligtigen van een beschuldigden Minister staan mede voor den lioogen Raad to regt. Art. 3ü. De schuldig-verklaarde aan ecu der misdrijven , bij deze wet omschreven , wordt gestraft met eenzame opsluiting voor den tijd van teu hoogste vijf jaren en teu minste drie maanden.
Art. 31. Bij veroordeeling tot eenzame opsluiting voor meer dan drie jaren , verklaart de Hooge Raad den veroordeelde tevens vervallen van ambten, waardigheden ca titels, en van zijne aanspraak op pensioen. Art. 32. Bij veroordeeling tot eenzame opsluiting voor drie jaren of minder, kan de Uooge Raad de ontzetting gedurende eenen, bij het arrest te bepaleo , tijd uitspreken van alle of eenige der burgerlijke en burgersciiapsre^ten, bij bet Wetboek van Strafregt daardoor vatbaar gesteld. De aanspraak op pensioen kau iv dit geval mede aan den veroordeelde worden ontzegd.
Art. 33. Het regt tot vervolging en strafvordering uit kracht dezer wet verjaart door een tijdsverloop van vijfjaren.
De tijd van verjaring vangt aan van het oogenblik, waarop hel misdrijf gepleegd is. De verjaring wordt gestuit door het besluit, waarbij eene aanklagt door de Tweede Kamer in overweging genomen of eene vervolging , hetzij van üuzentwege, hetzij van wege de Tweede Kamer, gelast is, en begint weder te loopen van de djgteekening dezer besluiten, of', in geval van vervolging voor den strafregter, van de laatste geregtelijke akte. Art. 51. De straffen , bij arrest van den Hoogen Raad opgelegd, verjaren door een tijdsverloop vau tien jaren. De bijkomende straffen van vervallea-verklaring van ambten, waardigheden en titels , en van ontzegging vau aanspraak op pensioen, ziju voor geene verjaring vatbaar. Art. 35. De bepalingen van het Wetboek van Strafregt aangaande ambtsmisdrijven , die bij deze wet niet zijn omschreven , blijven, ook ten aanzien der floofden van de Ministeriele Departementen, hare volle toepassing behouden.
Art. 36. De regtsvordering tot vergoeding van schade, door een bij deze wet strafbaar gesteld feit geleden, kan alléén op eene veroordeeling door deu Hoogen Raad rusten, eu woidt voor den gewonen burgerlijken regter ingesteld.
§ 11. Van de geldelijke verantwoordelijkheid van de Hoofden der Ministeriele Departementen.
Art. 37. Onverminderd de vervolging tot straf in de gevallen , bij deze wet omschreven , zijn de Hoofden der Ministeriele Departementen tot vergoeding aaa de schatkist gehouden en in regten vervolgbaar ter zake van geldsommen, boven het bedrag der begrooting van hun departement uitgegeven , ten ware de wet die gelden later als staatsuitgaven toelaat.
De minister van Finantiën is hoofdelijk mede tot vergoeding gehouden, zoo hij de geldsommen heeft betaalbaar gesteld anders dan ter voldoening van een regterlijk vonnis. Door Ons wordt aangewezen de Minister, die, in den zin van di* artikel, aansprakelijk i 3 voor overschrijdingen van de hoofdstukken, betreffende : iJ het Huis des Konings ; 2° het Kabinet des Konings en de Hooge Kollegien, en 3° de onvoorziene uitgaven. Art. 38. Ten aanzien der uitgaven , welke zijn gebleven binnen de grenzen der begrooting van hun departement, worden de Hoofden der Ministeriele Departementen , wegens overtredingen der komptabiliteitswet, tot geene geldelijke vergoeding verpligt, ten ware er tegen hen bewijs bestaat van ontrouw, of door hunne onwettige handelingen schade aan deu Staat is toegebragt.
Art. 39. De regtsvordering tot vergoeding aan de schatkist, krachtens de artikelen 37 en 38 verschuldigd , wordt ingesteld voor den Hoogen Raad, hetzij van Onzentwege, hetzij van wege de Tweede Kamer j door of ten name van den Minister van Finantiën.
De vervolging tegen den Minister van Finantiën geschiedt door of ten name van een der andere Hoofden van de Ministeriele Departementen , daartoe door Ons aan te wijzen. De arresten op deze regtsvordering worden gewezen met zeven raadsheeren, en zijn, onafhankelijk van het bedrag der vordering aan revisie onderhevig. Art 40. Wanneer, van Onzentwege of van wege de Tweede Kamer, bij besluit, het instellen eener regtsvordering op grond der art. 37 of 58 bovolen is , wordt dit besluit medegedeeld aan de Staten-Generaal, of, van wege de Tweede Kamer, aan Ons en aan de Eerste Kamer.
De Tweede Kamer gaat tot zoodanig besluit niet over dan met inachtneming der voorschriften vau art. 7—17 dezer wet.
De arit. 6 en 19 zijn ten deze mede toepasselijk. Art. 41. De arresten , houdende veroordeeling tot vergoeding aan de schatkist, krachtens de artt. 57 eu 38 verschuldigd, kunnen door alle middelen regtens, zelfs door lijfsdwang, worden ten uitvoer gelegd.
Art. 4-2. De Hoofden der Ministeriele Departementen blijven, overeenkomstig de artt. 37 en 38 , verantwoordelijk tot de laatste dienst is aangezuiverd, waartoe hun beheer betrekking had.
Z. M. heeft aan den nagemelde officieren bij de rustende schutterij in Noord-Brabant, op hun verzoek, eervol ontslag verleend, te weten: aan Jhr. H. J. J. Bowier , kapt.-adj. ; T. Haasen , lste luit.-adj ; aan F. Timmermans, 2den luit.; T. van Nuenen, lsten luit. j D. 11. lïoelaars, 2den luit.; H» Cornets de Groot en J. J. A. Crevghton als kapt.; A. C. L. Brand en S. J. de Lang, 2den luit,; C. J. Rietman , kapts.; J. A. Jansen, 2de luits.; J. O. D. Beukman als lsten luit. met den pers. rang Van kapt.; en bij die schutterij benoemd tot kapt. J. W. Knaap; tot lsten luit. A. van Duuron ; tot 2de luits. P. van der Meer, J. van Helvoort, en L. Middelkoop, tot lsten luit. P. van de Graaf; tot 2den luit. G. van den Dungen, tot lsten luit.-adj. R. C. Friesen , tot lsten luit. L. A. Potje» i tot 2de luits. A. Helmond ca P.J. Berben , tot kapt. H. Seholtens; tot lsten luit. A. de Lathonder tot kapt. C. W. Maris.tot 2do luits. C. van Aken en J. A. L. Gerdersen, tot kapt. W. J. H. van Swieten , tot lsten luit. C. A. Daverveldt; tot 2de luits. J. Goosen; W. J. Clercx eu D. de Jong ; tot kapts. C. van Berkel en Mr. A. O. Snoek ; tot lsten luit. C. W. I. Heinsius ; tot 2de luits. P. A. Regouin , F. baron de Weichs de Wenue en P. J. M. C. M. H. Bovens.
Thans is op last van den minister van Justitie uitgegeven het verslag der staafs-kommissie (bestaande uit de heeren: Provó Kluit, Staats Evers, van Dorp, Pape, P'ingle, de Rouville en Tydeman), in 1852 benoemd tot het doen van onderzoek en tol het uitbrengen van verslag over een aan de tegenwoordige staatsinrigtiug en wetgeving meest passend stelsel van policie-wet.
Aan het departement van binnenl. zaken is een zeer belangrijke arbeid voltooid ; het is een overzigt van den toestaud des rijks in de jaren 1841 — 1850, dat in quarto-formaat 1000 bladzijden beslaat. Het werk is verdeeld in vier titels , als : I. topographie , meteorologie , geologie en zoölogie ; 11. bevolking ; 111. staatkundige inrigting des lands, zedelijke en verstandelijke ontwikkeling der bewoners ; IV , landbouw , nijverheid en koophandel.
'sGravenhage, 4 Maan. z. k. h. prins Hendrik heeft gisteren middag aan het diner , dat door Z. Exc. den minister van Staat, den heer van Hall , is gegeven , deel genomen. Vele aanzienlijke genoodigden woonden hetzelve bij. — Het bal, dat gisteren door den biron d'André minister van Frankrijk bij het Nederl. Hof, is gegeven, is zeker een der luisterrijkste geweest, welke sedert langen tijd in deze residentie hebben plaats gehad. Het hotel was van den ingang tot de zalen als 't ware in eenen tuin herschapen, vol groen en bloemen. — Heden is alhier overleden Jhr. Mr. H. L. Wichers, sedert 1844 lid van den Raad van State, gedurende korten tijd (in 1849) minister van Justitie ; vroeger had hij in Nederl. Indië onderscheidene hooge regterlijke betrekkingen waargenomen. Hij was Kommandeur der Orde van den Nederlandschen Leeuw enz.
TILBURG, 3 Maart. Men is algemeen van gevoelen , dat de tegenwoordige weersgesteldheid eenen gunstigen invloed op het te veld staande winterkoren en het koolzaad zal uitoefenen , daar men ten gevolge van de vorst minder last van het ongedierte zal hebben , dan zulks soms met zachte winters het geval is. Met het poten van vroege aardappelen zal men echter zoo vroeg niet kunnen beginnen , als verleden jaar, toen men omtrent dezen tijd reeds druk daarmede bezig was.
---

