AMSTERDAM, 19 Julij.
Be zeer enkele bladen, die nog een ietwes dc verdrukkingwei van den heer van Hall zoo niet verdedigd, maar dan loei. eenigzins in hunne bescherming genomen hebben, meenden nog onlangs, bij gebrek aau argumenten, de kracht van den aanval tegen dt: ellendige wetsvoord ragt te kunnen breken, door tle beweering, dat hare bestrijding het werk was van slechts eenige weinige journalisten, die geheel op zich zelven stonden en die, wel verrevan eenige sympathie te ontmoeten buiten hunnen eigen kring, integendeel juist door hunne strijdvoeringoveral den meesten wederzin tegen zich zelven opwekten. Aan al de in het midden gebragte argumenten tegen de wetsvoordragt was door hen geen enkel argument, ter harer verdediging, in het midden te brengen. De uit de lucht gegrepene heweeritig moest toen derhalve voor argument gelden , dat bepaaldelijk de Katholieken volstrekt niet kwaadgeziml waren len aanzien der wet ; dat zij , in 't algemeen genomen , er vrij wel mede teveden waren en zeker niet instemden met' de tegen haar , inzonderheid door de katholieke bladen , gevoerde oppozitie. Welke waarde ook tlcze drogredenen ter misleiding van een zeker publiek hebben , wordt op dit oogenblik ten treffendste uitgemaakt. Wij kunnen niet in 't breede gewagen van de menigvuldige en dagelijks toenemende belui" tegen van sympathie en hartelijke toegenegenheid, die ons uit alle gedeelten des lands geworden «au.mannen uit alle maatschappelijke slanden , velen van welken onder de aanzienlijkste, de uitmuntendste en de vertlienslelijkMe mannen van Nederland behooren geteld te worden. Zulke betuigingen van sympathie zullen , vertrouwen wij , ook aan andere organen der katholieke opinie van vele zijden voortdurend geworden ; zij echter zoo min als wij , kunnen daarvan melding maken anders dan otn hunne hartelijke dankbaarheid te betuigen voor de vele en onwaardeerbare blijken van belangstelling en vriendschap , hun en ons geworden ten loon van ons-aller streven en ter aanmoediging om rusteloos voort te gaan op den ingeslagen weg. Doch heelt op die wijze tl; katholieke pers de overtuiging gekregen , dat zoo velen , die bij uitnemendheid bevoegd zijn otn den tegenwoordigen staat van zaken met juistheid te waardeeren , dc door haar gevolgde gedragslijn goedkeuren en daarmede instemmen, nog op eene treffender wij/e heeft zich in deze dagen de katholieke opinie openlijk verklaard , ter beschaming van het bewecren , dat de Katholieken in 't algemeen met tle aanhangige wetsvoord ragt tegen dc godsdienstige vrijheid vrij wel tevreden zijn. Daarmede zou het mogelijk wezen dat zij te vreden zijn! Dan moesten zij niet begrepen hebben, waarom het op dit oogenblik le doen is ; dan moesten zij niet begrepen hebben dat het dilemma door üe regering gesteld is: Grondwet, ol' willekeur; vrijheid en onafhankelijkheid, ol' slavernij en vervolging der Kerk! dan moe-ten zij niet hegiepen hebben, dat hunne heiligste belangen voor tijd ei. eeuwigheid, voor zich zelven en voor hun nakroost en voor die-allen, aan welken zij zich door de banden der christelijke Helde verbonden gevoelen , in hel naauwste verband staan met de aanneming of met de verwerping dier veifoeijelijke wet, waardoor de Kerk in baar zellstandig bestaan aangerand en al bare kinderen in dc vervulling van liu„ne gewetenspligten bedreigd «orden! De Katholieken bleven dan ook niet ten achteren met de luide en plegtig uiigesprokene verk lal ing , dat zij verontwaardigd waren over het schandelijk onregt, waarmede zij van den kant der regering bedreid worden ; met de verklaring dat zij , in het geval komende om te zullen moeten kiezen lusschen God en eene snoode wet, zullen doen zien , dat aan God te gehoorzamen gaat boven alles! Een indrukwekkend schouwspel is het, die plegtig en met nadruk uitgesprokene verklaring te vernemen uit den mond dier duizende en duizende mannen , die, ïich volkomen bewust van de daad welke zij verrigten , haar afleggen ! Zij vragen geen onregt voor anderen ; zij vragen niet dat aan andersgezinden te kort gedaan worde in datgene waarop zij ten volle aanspraak hebben ; o neen. Regt vragen zij , niets dan Regt ; datgene alleen wat hun door de Grondvftt, welke de Koning en de Vertegenwoordiging bezworen hebben en wanraan dc Regering trouw is verschuldigd , gewaarborgd is !
En hoe zij er toe gekomen zijn dat te vragen ? hoc zij er toe gekomen zijn zich tot de Volksvertegenwoordiging te wenden met hun protest tegen de monsterwet en met de bede, dat zij verworpen worde? Hebben de kerkgewelven weergalmd van de taal der billijkste verontwaardiging? Heeft men door pamfletten en schotschriften hunne hartstógten moeten gaande maken? Heelt men door cenigerlei dwangmiddel hen tot het onderteekenen vau adressen moeten bewegen ? Heeft men de kerken opengesteld en heelt men eene onnadenkende menigte daar binnen moeten lokken om naamteekeningen te verkrijgen? Heeft men daartoe van het verachtelijk middel vau otnkooping gebruik te maken gehad? Niets van dat alles, Goddank, niets van dat alles is geschied! Geene enkele opwekking zells is noodig geweest, otn hst krachtigste deel van de gansche katholiciteit van Nederland te bewegen vau zijne gevoelens te doen blijken. In eigen boezem werd door allen de stem vernomen, dat het pligtverzaking , onverschoonbare pligtverzaking zou zijn het stilzwijgen te bewaren bij het gevaar , waarin de godsdienstige vrijheid en de vrijheid des gewetens op dit oogenblik verkeeren, en alle aansporing was overbodig om een elk naar hel wettige middel te doen grijpen, waarmede de godsdienstige vrijheid en dc vrijheid des gewetens nog verdedigd kunnen worden.
Een elk, zeiden wij, wij bedoelen een elk, die in staat geacht mag -worden zich een eigen oordeel over den omvang van het gevaar, dat dreigt, te vormen en wien het betaamt dat eigen oordeel uil te spreken. Geene vrouwen toch , geene minderjarigen, geenen die in afhankelijke betrekkingen huu brood moeten verdienen , geen bedeelden , geene. kruisjes-mannen behoorden deel te nemen aan de demonstratie der verontwaardiging van het katholieke volk: mannen alleen, mannen, wier genoegzaam onafhankelijke maatschappelijke pozitie hun het regt geeft te vorderen , (lat men acht sla op hunne woorden: kiezers, grondbezitters, gepatenteerden, gezeten huisvaders, alleen dezulken behoorde.i zich te doen gelden, en hebben zich doen gelden iv alle steden, in ale dorpen . geene uitgezonderd , van het Noorden naar het Zuiden , van het Oosten naar het Westen, en eenpariglijk heeft hunne stem weergalmd: Vertegenwoordigers des Volks ! Handhavers van het Regt ! men wil liet schenden dat liegt, men wil de Grondwet le schande maken — ziet toe ! En wanneer men nu bedenkt dat onze gansche priesterschap óf op eene gelijke wijze hare stem doet hooren , óf instemt met de kreet der verontwaardiging van hen-allen , die in waarheid geacht mogen worden in naam van het gansche katholieke volk te spreken — wie zal dan onzinnig genoeg- zijn om de waarschuwing van een zoo aanzienlijk, in zijne tccderste belangen diep geschokt en gekrenkt, gedeelte des volts in den wind te slaan? Wel roekeloos en vermetel zon eene regering zijn , die zich dut onderstond ! Te minder mag zij dit, wanneer zij nog op deze eene omstandigheid let Toen in April adressen geteekend werden, welker eigenlijk doel de adressanten liet minst van allen, maar zelfs zij ni-'t die ze opgesteld hadden, begrepen, toen was het land in eene beroering, die het allerergste deed vreezen, en alleen daarom niet het al lercrgste heeft te weeg gebragt, omdat de Katholieken, om des vredes wille, alles, zelfs de schandelijkste verguizing, lijdelijk wilden verdragen. Nu echter zij gedwongen wordeu zich in adressen tot de bevoegde staatsmagt te wenden — wie heeft nu van eenige beweging, yan eenige opschudding, van eenige aan anderen hinderlijke agitatie teeken of blijk vernomen ? Niemand , waar ook ! Het is, omdat de Katholieken diep gevoelen het Kegt voor zich te hebben ; daarom onthouden zij zich van alle geweld. Waren zij niet in hun Regt, zij zouden vermoedelijk onstuimig zijn als de April-mannen. Ook dit strekke der regering tot waarschuwing ! Mannen , die zich met zooveel nadruk, maar vooral met zooveel waardigheid in alle omstandigheden weten te gedragen als de Katholieken — voorwaar , 't is een gevaarlijk spel dat men speelt, wanneer men hunne allerheiligste regten met voeten treedt — die regten , die hun meer dan goed. en bloed, en leven dierbaar zijn !
Onze lezers hebben gisteren de officieele stukken gezien , door den heer van Hall naar liotne opgezonden. Het is niet moeijelijk den indruk le raden , dien dat schrijven van onzen minister moet maken bij ieder Nederlander , die met der daad en ia waarheid nationaal ecigevoel bezit. Ons althans i 3 een blos van schaamte naar het hoofd gevlogen , toen wij den heer van Hall met zoo kwalijk verborgen sluwheid , dat zij in onbeschaamdheid overgaat, hoorden beweeren.. dat een gegeven woord niet verbindend, bedrog slechts eene behendigheid , en de Grondwet een wassen neus is. Wat een hoog denkbeeld moet dat le Rome niet geven van de eerlijkheid van het Nederlandsche volk ! VVat eene faam van goede trouw moet dat niet van ons gouvernement verspreiden , dat streven naar de behendigheden van een goocliebar , die u een rad voor dc oogen draait en u tracht diets le maken, dat twee maal twee geen vier, maar drie of vijf is! En wat moet dat nationaal eergevoel, dat te Rome voldoening vraagt voor de vermeende belecdiging , wat moet dat nationaal eergevoel schilleren , als het door zulke middelen , als de heer van Hall bezigt, wordt ten toon gesteld ! Waarlijk, er is geene qualifikalje omtrent lietgene ooit in vroegere tijden is voorgevallen in staat , om Nederland dermate te verlagen , als dat de praktijken van den heer van Hall zulks in het tegenwoordige doen.
Onze geschiedenis, ook na de reformatie , is groot in heldendaden. Wie zal hem ontkennen, den roem der vaderen ? Maar wie kan het verheelen, dat naast de lichtstralen onzer geschiedenis menige schaduwzijde voorkomt ? Nu heeft de Paus in zijne allokutie aan de kardinalen op ééne der schaduwzijden gewezen , omdat zij met de godsdienst in onafscheidelijk verband staat. Dat hij het afkeurend deed, was onvermij lelijk. De Paus moest niet het opperhoofd der Katholieke Kerk, maar Protestant zijn , om tle hervorming gezegend te kunnen noemen. Die hervorming, die de Protestanten als een werk des Hemels roemen , is in hel oog van den Katholiek niels anders dan het werk van den vijandigen mensch, waarop Ztjne Heiligheid heeft gewezen, die kwaad zaad in den akker des Heeren heelt geworpen. Ue geheele zaak komt dos neer op eene zuiver godsdienstige quiestie , waaraan voor Protestant en Kalholiek de vraag is verbonden , wat en waar de christelijke waarheid is. Dat nu de Paus daaromtrent heeft gesproken als Katholiek , dat heelt men eene beleediging genoemd ! Maar worden dan niet op dergelijke wijze de Katholieken veel erger beleedigd in elk stuk . dat van de protestantsche kerkelijke overheden uitgaat? Lees b. v. den synodalen herderlijken hrief, die door zeer vele Protestanten is afgekeurd, omdat de toon, waarin dat stuk gesteld was , te gematigd scheen. Hoeveel uitdrukkingen komen daar niet op eene enkele plaats, miar schier overal voor waarin de Katholieken , in hunne geloofsbegrippen, op de allergevoeligste wijs worden beleedigd! Nogtans, wie onder de Katholieken heelt zich daarover gebelgd getoond? Wij allhans niet. Wij begrijpen, dat eene vergadering van predikanten, sprekende in hare hoedanigheid ovtr de Katholieke Kerk, dat niet anderf kan doen, dan als Protestant, en alzoo zeer veel beweert en zegt wat ons grielt. Zich daardoor beleedigd te achten, als het geschiedt te goeder trouw en zonder schuldige onwetendheid, dat is bekrompen kleingeestigheid, die van een kerkgenootschap ten minste vordert, dat het zijne godsdienstige overtuiging verheele. En toch daarin, in het niet verzwijgen van de katholieke leer, bestaat de geheele beleediging, waardoor men zegt dat de Paus niet slechts het Protestantismus zou hebben gekwetst , maar zelfs het nationaal eergevoel zou hebben geschokt.
Dat partijzucht het woord van o nationaal eergevoel" heeft gebezigd om een deel van het volk op te ruijen, dat kunnen wij vergeven: dc partijzucht acht zich ontheven van de verpligting otn binnen de palen der waarheid te blijven. De partijzucht wierp zich op, als ware zij de natie, en de 12 maal honderd duizend Katholieken moesten alzoo door haar worden over het hoofd gezien.
Maai- flat namens het Nederlandsch gouvernement, een minister van Buitenlandsche Zaken, die tevens minister is van Roomscli Katholieke Eeredienst, den moed heeft om len aaiilioore van Europa , over de uiting der katholieke geloofsleer te «preken als ware zij eene nationale beleediging , dat gaat alle palen van betamelijkheid en waarheid te builen. Hoe, als de heer van Hall , ook namens de Katholieken aau tien Paus verklaart, dat zij , de Katholieken, beleedigd zj'jn door Hem. hun kerkelijk Opperhoofd, omdat Zijne Heiligheid, sprekende als Paus tot zijne kardinalen , de reiortnatie als eene dwaling veroordeelt ; dat zal niet onbetamelijk , niet logenach tig zijn ! De Katholieken mogen daaruit oordcelen hoe geschikt een man de heer van Hall is om huiiiie godsdienstige belangen te behartigen! Maar zij mogen daaruit levens leeren hoe hunne heiligste belangen in gevaar zijn , in handen van een staatsman , die zich niet ontziet zoo te spreken en te handelen in zake vau katholieke eeredienst , als wij gezien hebben. Ol maken de Katholieken van Nederland niet een deel, niet een aanzienlijk dei 1 van Nederlandsch volk uit ? Of bestaat dat onmisbaar deel sleehls uit Paria's , die niet dan als lastdieren geteld worden? Een van beide óf de heer van Hall heelt namens de Katholieken, eene schandelijke onwaarheid gezegd , óf hij heeft de Katholieken bij het Nederlandsch volk niet geteld : in beide gevallen heeft hij de Katholieken beledigd in hun «nationaal eergevoel" , en bedreigt hij daardoor te gelijker tijd hunne heiligste belangen , die hij als minister van Buitenlandsche Zaken en als minister vau R. K. Eeredienst , bij eede verpligt is te behartigen.
Men ziet alzoo waar het jongste rumoer op uitdraait
Men heeft hoog opgegeven van gekrenkte nationale eer door den Paus. Bij slot van rekening blijkt dat alleen de Kalholieken beleedigd zijn en worden, zelfs door tien staatsman, aan wien hunne belangen ziju toevertrouwd , die zich vermeet óf hun te laten zeggen wat zij vloeken , óf hun buiten de rij der zonen des vaderlands te sluiten.
't Is gelijk met de boeijen en kerkers, waarmede men onze goede en in zake des geloofs te ligtgeloovige bevolking verontrust heeft. De kerkregeling zou de Protestanten pijnigen door ketenen en kerkers, om niet te spreken van martel vuren en inoordschavotten. En nu heter op aankomt om dat moordgeschrei tot praktische resultaten te brengen , wat zien wij ? Boeijen en kerkers geopend. Voor wie? Voor de Katholieken. Maar de Protestanten begrijpen , dat ook zij , na de Katholieken , hunne beurt zoudeu kunnen en daarom zullen krijgen. Maar daar is meer in de nota's van den heer van Hall, waardoer de nationale eer , nu niet slechts der Katholieken, maar die des gansenen volks gekrenkt wordt. Wij toonen dit in ecu volgend Nommer aan.
Men schrijft ons uit 's Hage :
«Het Journal des Débats bewees gisteren aan deszelfs lezers in het buitenland de dienst , ecu stuk iv de kolommen op te nemen , handelende over onze kerkelijke aangelegenheden, of liever over de onoverlreffeli/ke voordragt vau wet , welke ons vrijzinnig ministerie denkt door le drijven. «Gewoon aan de rigting van het Journaal, had ik zeker geen gunstig denkbeeld van het ingezonden stuk, toen ik de lezing daarvan aanving; maar de meest ongunstige verwachting werd nog beduidend overtroffen ; — zoo zeer zelfs , dat ik ter goeder trouw begon te denken aau persiflage : of mag liet geen persiflage genoemd worden, als een duidelijk te herkennen schrijver aau het buitenland diets maakt : dal de wel met groot genoegr.ii is ontvangen .' dat de Katholieken zelven op weinige uitzonderingen na, (de Ultramontaanse/ie fraktie) hel ontwerp goedkeuren: dat de regering dan ooit met gerustheid den afhop der beraadslaging in beide Kamers kan afwachten, enz. enz.?
»Kau zoo veel onwaarheid, kan zulke leugentaal ernst zijn? mij dunkt neen.
«Duizende bewijzen ziju er, juist van hel tegendeel, en honderd duizenden zullen er binnen weinige dagen nog daarenboven inkomen. De wet heelt noch in de publieke opinie, noch in de dagbladen, noch zoo men zegt in de sektiën een welwillend of gunstige onthaal gevonden: overal is dat produkt van de lis Hg ik intrijue na r waarheid aan den kaak gestel-i. «Als het Journal, des Débats eenige dagen geduld wil hebben , dan zal de redaktie zich volkomen overtuigen , dat de veel wetende korrespondent, |„;t deftige blad eene heerlijke mystificatie heeft toegediend. « Het zijn waarlijk onkundige vrienden, die op die wijze den'spot drijven, met de alles overtreffende teleurstelling van ons rondborstig, loyaal en boven alle verdenking eerlijk ministerie — een bewind, dat waarachtig gemeend heeft dupes te maken , maar dat op zijne beurt behoorlijk is gedupeerd geworden. »lk zou wel een goeden raad willen geven aan den President-Minister vooral. Ze is deze: laat men zich een korrespondent kiezen , wat minder ministerieel , maar wat handiger , dan kan het buitenland welligt nog eenigen tijd ter goeder trouw gelooven aan de bestaanbaarheid van den grootslen onzin , in dat verwijderde Holland. Maar als men op deze wijze voortgaat met de waarheid al to tastbaar te verminken , dan zullen , al was het daardoor alleen , de meest gesloten oogen zelfs geopend worden. «Om der kuriositeits wille , zoude de redaktie van de Tijd aan de waarheid eene groote dienst bewijzen dooide opname van het bedoelde stuk; zoo zulks niet geschieden kan , dau inoi ten zeker dc meest klinkende , de meest holle frases een plaatsje vinden."
«Aan de Tweede Kamer der Stalen-Generaal. » Mijne Heeren !
»De ondergeteekenden rustige burgers van den Slaat , trouwe onderdanen van Z. M. Willem 111, kermis genojiieu heubeude van het aan uwe beraadslaging onderworpen wets—ontwerp tot regeling van het toezigt over de kerkgenootschappen , hebhen lang geaarzeld , of zij met zoo velen 4iunner landgenooten , hunne stem daartegen zouden verheffen. Die wetsvoordragt is toch zoo zeer in strijd met het door dc Grondwet gewaarborgd beginsel der godsdienstvrijheid , dat zij vermeenen aan uw verlicht oordeel, wijsheid en vaderlandsliefde te kort te doen met de aanneming daarvan te durven veronderstellen.
«Het geldt hier echter de godsdienst, wat de mensch het dierbaarste zijn moet, en waaromtrent men zich geen verzuim te wijten behoort te hebben.
»Dc Godsdienst, zoo spreekt de Staatsman , die thans even als iv 1848 belast is met de zaken vau de Roomsch- Katholieke eeredienst , in zijne verdedigiugsrede in de dubbele Kamer, is de Grondwet van de inensclielijkc natuur; de waarheid dier stelling is onloochenbaar, en daarom is elke poging om godsdienstige overtuiging te ouderdrukken of te belemmeren een aanslag tegen een eeuwig , tegen een heilig regt. »üat het bedoeld wetsontwerp in het algemeen de kerkgenootschappen zal onderdrukken , is naar de bescheidene meening der ondergeteekenden onweerspreekbaar, toch vooral is hetzelve met uitzoudering der art. 4, 5 en 7 door zijne preventieve strekking aan de vrije uitoefening der Katholieke Godsdienst, die rei/uestranlen belijden , vijandig en zeer belemmerend.
» Uet ontwerp is dan ook in zijne geheele uitgestrektheid door vele weldenkendeu in deu lande en voornamelijk door de onpartijdige en onafhankelijke pers bestreden geworden ; de ondergeteekenden willen dus niet in herhaling treden , maar U Mijne Heeren slechts herinneren , hoe dat bovengezegd beginsel van preventief toezigt geheel in tegenspraak is en met de letter , eu met de geschiedenis van het 6de hoofdstuk der, Grondwet handelende over de godsdienst.
«Het regt om zijne godsdienstige meening met volkomene vrijheid te belijden , was reeds zoo als bekend is, ten grondslag gelegd in het slaatsveidrag van 1815, eu is iv dut vau 1848sleehts nader eu sneer duidelijk bevestigd geworden ; uien heelt voornamelijk ais toeu het beginsel aangenomen vau onafhankelijkheid der kerken eu der eeredienst en organizatie tegen over het staatsgezag, behoudens aliceu de handhaving der strafwet, dat is de repressie van strafbare handelingen. Het is djn ook duidelijk , dat de bijvoeging bij het eerste eu navolgende artikel des 6deu hoofdstuk» behoudens de bescherming der maatschappij en hare leden tegen de overtreding der strafwet geen and-r doei heult, dan dengenen te straffeu die zich onder het mom.der godsdienst zoude schuldig maken , de maatschappelijke orde te sloren ; een eu ander blijkt verder nadrukkelijk uit de bedoeling, die de Grondwetgever bij de herziening iv 1848 ten deze opzigte gehad heeft. «Immers in de in.morie van toelichting uopens meergezegd üle hoofdstuk leest men :
»Ue Koning waakt dat alie kerkgenootschappen zich houden binnen de palen vau gehoorzaamheid aan de wetteu van deu Staat, zoo als er geschreven staat , dat alle ingezetenen en zedelijke iigchamen binnen die palen moeten blijven, zouder daarom aan iemand de verpligting op te leggen, om vijyiydat lij ecu daad pleegt, voor dat hij een woord spreekt , sehrijlt of drukt, daarop de goedkeuring van het gez;ig le vragen; het waken der regering dat allen blijven binnen de palen der wet , liestaat ia het beteugelen van hen die buiten deze palen gaau. Niet in hel vlechten vai banden, opdat zij dezelve niet zouden kunnen overschrijden
»Üe ondergeteekenden willen het gevraagd hebben , of niet juist bij ieder artikel van het wets-ontwerp eenen knellenUeu band gesmeed wordt , ten einde trots de bedoeling vau den Grondwetgever de verleende vrijheid te beperken of te vernietigen. Zij voegen verder bij het vooraangehaalde nog de woorden van deu hiervoor vermelden staatsman in dezelfde verdedigingsrede uitgesproken , luidende :
De preventieve bepalingen tegen godsdienstige vrijheid
welke sommigen nog aanprijzen, slaan minstens gelijk met preventieve maatregelen tegen de vrijheid van drukpers, welke intusschen niemand durft, verdedigen; in die aanprijzing is dus eene onbillijkheid gelegen, die te meer treft omdat ze gerigt is tegen iets wat den mensch het dierbaarste zijn moet.
«Ook Gij Mijne heeren, de ondergeteekenden zijn daarvan overtuigd, kent al de waarde van die dierbare vrijheid, voor welker behoud wij thans 'opkomen in het zeker en eerbiedig vertrouwen, dal gij niet zult gedoogen dat die vrijheid , zoo nadrukkelijk in iict staatsverdrag gewaarborgd , door het aanhangige wetsontwerp verzwakt of verloren gaat ; het is uwe roeping , mijne heeren , die vrijheid in de Grondwet aan allen toegezegd , ook voor allen te handhaven. »'t Welk doende enz. «Boxtel, Julij 1853."
TILBURG, 16 Julij. Het volgende adres is op gisteren met ruim 1400 handteekeningen bekrachtigd ingezoaden. «Aan de Tweede Kamer der Staten-Generaal. «Sedert verscheidene jaren heerschtein Nederland eene algemeene tevredenheid, niet weinig bevorderd door den geest van verdraagzaaaaieid, die deszelfs ingezetenen bezielde.
»Ter gelegenheid der invoering of herstelling van de kerkelijke Hiërarchie in ons vaderland, door het opperhoofd der Roomscli Katholieke Kerk tot stand gebragt, eene zaak van enkel godsdienstigen aard, ontstond er eensklaps eene opgewondenheid in de gemoederen van vele Protestanten , welke hun deed vergeten wat zij aan andersdeukendc zouen van hetzelfde vaderland verschuldigd zijn.
«De Roomsch-Katholieken werden in straatrumoer en allerlei schriften, libellen en pamfletten op de incest tergende wijze beleedigd en in hunne godsdienstige gevoelens gekrenkt.
«Zij zwegen, sterk door de heiligheid hunner zaak, steunende op hun goed regt , op de regtvaardigheid des Konings en op de wijsheid van 's lands Regering, van welke herhaalde malen tle plegtige verzekering werd gegeven , dat de vrijheid en onafhankelijkheid der godsdienst ongeschonden zou blijven. Doch nu van diezelfde Regering een wetsontwerp is uitgegaan en aan de Tweede Kamer der Staten-Generaal is voorgedragen , nu achten zij zich in het dierbaarste , wat zij op aarde bezitten , bedreigd en stilzwijgen zou voor hen iii lafhartigheid en misdaad ontaarden. In de voordragt van wet regelende het toezigt op de onderscheidene kerkgenootschappen, komt niet eene bepaling voor, behalve mogelijk art. 4, 5 en 7 welke met vrije uitoefening van godsdienst bestaanbaar is.
«Het is overbodig, Mijne Heeren, dit voor deze hooge vergadering te verduidelijken; de bloole lezing van gezegd weis ontwerp, is genoeg om eiken onbevooroordeelde hiervan te overtuigen.
«Beducht voor de vrijheid van die godsdienst, die zij als het kostbaarst erfgoed van hunne vaderen hebben ontvangen , en waarvoor zij len allentijde goed en bloed veil hebben, wenden de ondergeteekenden allen Röomsch Katholieke ingezetenen der stad Tilburg, zich tot U Mijne Ueeren, die de handhavers der Grondwet zijt, waarin met allerduidelijkste bewoordingen de vrijheid van godsdienst is gewaarborgd, ten einde van Uwe wijsheid , reg'tvaardigheid en vaderlandsliefde te verzoeken, de aanhangige wet te verwerpen. b Diezelfde Tweede Kamer, wier bestaan geen anderen hoeksteen heeft dan de Grondwet , zal niet mede werken on die Grondwet tot eene fictie te maken , door het aannemen cener wet , die geheel in strijd is met de zoo duidelijk gewaarborgde vrijheid van Godsdienst ; ja , die , wierd ze eenmaal aangenomen , deze vrijheid geheel zou vernietigen.
«Overtuigd dat het uwe roeping eu uw ernstige wil is de regten van allen en votr allen te handhaven , rïgten wij met Ijet volste vertrouwen onze bede tot U, om aan dit vrijlieiddoodend wetsontwerp regelende het toezigl op de onderscheidene kerkgenootschappen uw goedkeurend votum te wi.igeren."
Men schrijft ous uit het Oostelijk gedeelte van Noord- Brabant : De volgende petitie wordt in eenige gemeenten van het Oostelijk gedeelte van Noord-Brabant geteekend : «Aan de Tweede Kamer der Staten-Generaal. « Edel Mogende Ueeren ! «De ondergeteekenden in het genot ceuer vrijheid ! bedreigd , waarvoor zij niet vreezen goedkeu bloed op te offeren, en welke hun door dc Grondwet des Rijks ten duidelijkste is gewaarborgd, wenden zich met den J verschuldigden eerbied tot de Tweede Kamer der StatenjGéneraal., ten einde door haar, die uk kracht van die |zelfde Groudwet beslaat, in ecu hun zoo dierbaar regt, jals du vrije uitoefening hunner godsdienst is, gel.andi luiafd te worden.
«Wij hebben bic- het oag op het voorstel vaa wet, regelende hei toezigt op de oidersc'.teidene kerkjenool- Behappen, bij de/e Kamer ingekomen, waarvan alle bc.;. dingen,' behalve art. 4, 5 en 7 met de uitoefening ' hunner godsdienst onbestaanbaar zijn. ; «Het is genoeg het aangeboden ontwerp te lezen , om daarvan het volste overtuigd te zijn. «Zoo lang wij door straalrumoer en schotschriften werden aangetast. , konden wij zwijgen ; maar nu wij aan eene zfjde, van welke wij tegen alle miskenning en verkorting van regten meenden'verdedigd le moeten worden . maatregelen zien voorstellen , welke onze vrijheid van godsdienst dooden en tol in hel heiligdom des geketens indringen , zouden wij lal hartig en misdadig; pandden, indien wij ons met tot hen vervoegden,! Welke die onheilen kunnen afweren. Het kan u niet. onbekend zijn, Mijne Heeren, op welken prijs de Katholieken de v iie uitoefening hunner godsdienst stellen ; deze wordt door het voorgedragend wetsontwerp bedreigd, en dit wel in spijt der Grondwet, dio ons de vrijheid waarborgt. Dit alleen zal genoeg zijn , om deze Hooge Vergadering te bewegen, het bedoelde wetsontwerp te verwerpen. «Iv de bewustheid, dat het Uwe roeping en Uw ernstige wil is. de regten tian allen en voor uilen overeen^ koinstig dc Grondwet te handhaven, wenden zich de ondergeteekenden in het volste vertrouwen tot U, niet de driuo-ende bede, om aan de aanhangige wetsvoordragl , reaelentie hel loezigt op de onderscheidene kerkgenootschappe ', uw goedkeurend votum te weigeren. «Hetwelk doende, enz."
Wij vernemen heden, dat verzonden zijn aan de tweede Kamer der Staten-Generaal adressen , gelijkluidende met dat in ons Nommer 1889 medegedeeld of daaimede overeenstemmende, uit Katwijk a. R. met 48 naamteckeningen. Veiihuijsen en Hem «120 » Grootebtoek «199 » Oestgecst » 45 » Sneek » 138 Wilp » 46 Leeuwarden » 54 » Kabauw en omsltckcn » 92 * Oude en Nieuwe Niedorp « 30 » Zevenhoven (I) » 147 » Heemskerk » 90 » Zijpe » 65 Hoogland » 213 » Nieuwendiep » 132 » Overveen » 86 » Amsterdam (2) » 315 » Sluis » 72 » Maurik >• 22 » Bodegraven » 241 » Hulst » 136 » Koewacht » 136 » Grauw » 40 » Sas van Gent » 21 • S. Jans Steen » 107 » Zuiddorpe » 78 » Boschkapelle » 35 » Pannerden » 16 » Zandvoort » 44 » Vinkeveen » 113 » Naaldwijk » 140 » Boxtel » 899 (1) 2e. adres. (2) 2e. opgave.
Vandaag worden de Katholieken met de tnonisterwct bedreigd; morgen kan zij eene nog vrij wat grootere schade aau andere kerkgenootschappen toebrengen ; ook de Ariihemsche Couranl vestigt daarop de aandacht: „De ongroudwettigheid en het inconstitulionnele van dit standpunt, waarvan het ontwerp uitgaat — een standpunt dat gemakkelijk tot grondslag zou kunnen dienen van het oprigten cener heerschende Staa skerk - zullen wij wel niet behoeven te ontvouwen. Blaar liet is noodig op een ander gevaar te wijzen. Dc geheime, de stilzwijgend aangenomen zin van het ontwerp gaat in de wet niet over. Eenmaal als wet afgekondigd zijnde, geiden deze bepalingen, die dc vrijheid van kerkelijk bestaan vernietigen en de huishoudelijke aulonomie der kerkgenootschappen afbreken, voor alle kerkgenootschappen. Dit wapen, thans bijzonderlijk bestemd en gewend tegen het katholijk kerkgenootschap, kan evenzeer gekeerd worden tegen elk ander. Het gevaar, dat een onverdraagzaam of overheerschend gouvernement, door zijne inmengingen , tusschenkomslcn , afkeuringen, beoordeelingcu eu medewerkingen , alle kerkrcgtelijk gezag aan zich trekt, bedreigt de protestantsche kerkgenootschappen niet minder dan de onprolestantsche. Üit dit ontwerp kan eenc, jegens ecu of ander kerkgenootschap kwalijk gezinde, Kegering, middelen pulten, het nooit tot stand te laten komen, en, ia strijd met art. 167 der Grondwet, dat onvoorwaardelijk «alle openbare, godsdienst, efening binnen gebouwen en besloten plaatsen. toelaat, elke godsdienstoefening, die haar niet behaagt , onmogelijk te maken. On de voorziening tegen het «voorwerp van bekommering" te erlangen, moet men de eigene vrijheid ten offer brengen. Om het zelfstandig, het autonotnisch bestaan van het katholijk kerkgenootschap te breken , moet men aannemen, dat geen kerkgenootschap zelfstandigheid of autonomie kau of naag hebben ; dat alle kerkgenootschappen gelijk zijn door gelijke onderjoorpeuhHd. aan het Staatsgezag; dat, ook in kerkelijke aangelegenheden, hel Gouvernement een officieel oppergezag uitoefent. Dit kan geene vertegenwoordiging, die de Grondwet eerlijk en trouw wil handhaven, toelaten. En op deze klip moeten alle dergelijke wettelijke regelingen schipbreuk lijden, wanneer zij ten minste iets meer inhouden , dan paraphrasen van het zesde hoofdstuk der Grondwet.
Men leest, in dc A. Noordbrabander
«Mm zegt, dat, toen aan den minister IJghlenvell zijn schriftelijk aangevraagd ontslag geweigerd en hem eene buitenlandsche (quasi) zending opgedragen was . den onlangs benoemden Staatsraad mr. Borrel de portefeuille van de zaken van de R. K. eeredienst ad interim is aangeboden, maar dat hij de aanneming daarvan met na:lruk geweigerd heeft. Zoo vaart een gouvernement, dat beginselen gehuldigd wil hebben als in het monsterontwerp zijn blootgesteld."
Uit het verslag van Gedep. Staten der provincie Zuid- Uolland blijkt , dat door wijlen den heer C. L. baron van Wijckersloot van Schalkwijk , bisschop van Gnrium , tot fundatie van een r. k. seminarie , bestemd tot opleiding van jongelieden tot geestelijken van onze overzeesche bezittingen, zijn vermaakt dc volgende legaten: a. de buitenplaats Duinzigt, met al de daarbij gelegen gebouwen , tuinen , bosschen en vijvers en het daarover gelegen weiland , onder de gemeente Oestgeest ; b. zijne boekerij en al zijne meubelen , met uitzondering van al zijn zilverwerk en best porseleinen tafelscrvies ; c. van zijn zilverwerk zoodanige stukken , als kunnen dienen voor de kapel van het gesticht ; d. zoodanig gedeelte der ornamenten en kostbaarheden van zijne kapel , als voor de dienst van het geslicht noodig zal worden geacht en e. eene kapitale som van / £0,000 in kontanten , wijders twee legaten , ieder van f 1000 , aan elk der beide afdeelingen van het r. k. seminarie te War mond en te Voorhout. Aan de r. k. gemeente te Bieiswijk zijn twee legaten , groot f 10,000 en f 15,000 vermaakt door wijlen den heer A. Bruis , in leven pastoor der r. k. gemeente te Bergschenhoek.
Z. M. heeft Mr. G. de Vries Az. , opzijn verzoek, eervol ontslagen als prokureur bij de arrond.-regtb. te Haarlem. Z. M. heeft den heer W. Crull , tot dusver konsul te Wismar , benoemd tot kon sul-generaal in de groot-hertogdommen Meekleuburg Schwezin en Mecklenburg Strelitz.
De kommissie van rapporteurs der Tweede Kamer, belast met het onderzoek van het ontwerp van wet tot wijziging van de regten op den invoer van sommige goederen, heeft haar verslag uitgebragt. Daaruit blijkt o. a. dat men in de afdeelingen vrij algemeen heeft verklaard, deze voordragt , waaruit van de bedoeling der regering blijkt, om in het tarief der regten van in en uitvoer verbetering te brengen e., de bepalingen daarvan met de beginselen van vroeger vastgestelde wetten te doen overeenstemmen , met genoegen te hebben ontvangen Vooral had men daarbij het oog op de voorgestelde vermindering van het inkomend regt op schapen en varkensvleesch, in zooverre dit voorstel tot aanvulling strekt van hetgeen aau den in 1852 genomen maatregel tot afschaffing vau den accijns op de schapen en de varkens nog ontbrak. Intusschen waren er verscheiden leden, die ongaarne deze wijzigingen in het tarief tot zulk een gering aantal artikelen beperkt zagen . ook omdat daardoor eene groep werd gedaan in een zainenhangend geheel , waarvan de eenheid langs dien weg ligt in het een of ander opzigt kon worden verbroken. Boven zulke partiëele wijzigingen zouden sommigen dezer leden verre de voorkeur geven aan eene al»emeene herziening van dat tarief in een milden , met de lessen der staathuishoudkunde ovareenkomstigen zin.
De verkiezirig van drie leden der Prov. Slaten van Noord-Holland, in het hoofdkiesdistrikt Amsterdam, in de plaats der heeren Mr. M. des Amorie van der Hoeven en J. dc Bosch Kernper, welke bedankt hebben , enden heer F. van der Oudermeiilen , die tot lid van de Eerste Kamer der Staten-Generaal is benoemd , zal plaats hebben op Dingsdag 16 Augustus en, ingeval van herstem ming, op 30 Augustus aanstaande.
Naar wij vernemen zijn gisteren morgen alhier voor het eerst ter markt gebragt de nieuwe Gcllersehe aardappelen , en wel door H. vau Es en D. U. Stam, schippers en koojdieden in aardappelen te dezer stede. Eerstgcmclde heeft aangevoerd ruim 300 mud veentjes, welke gedeeltelijk zijn verkocht voor f 2,50 per müc^ èft laatstgenoemde 400 mud gewone . welke gedeeltelijk zijft verkocht voor ƒ2,10 per mud. De kwaliteit is zeer goêvl en de berigten luiden vrij gunstig.
In den laten avond van gisteren zijn de stiengen ge*broken van eene vigilante op dc Keizersgracht bij het Molenpad rijdende, waardoor dezelve met een daarin zich bevindende lieer en zijne vrouw , op de Spiegelgracht woonachtig, benevens de voerman, in het water zijn. geraakt, zij zijn-spoedig gered en. na een oogenblik bij den apotheker Uubenkoniug vertoefd te hebben , naar hnnne woningen gegaan. Men leest in het. Weekblad voor de Stad en hel Kanton Gram; : «GRAVE, 16 Julij. Zondag jl. is Z. D. U. Joanncs Zwijsen , Aartsbisschop van Utrecht en Administrator apostoliek van het bisdom van 's Bosch , in deze gemeente gearriveerd, Haags daarna heeft Mgr. in onze grijze St. Elisabeth'skerk het 11. Vormsel toegediend aan 224 personen , waaronder 37 militairen , en de Tonsuur met de kleine Orden aan 6 Fratres Gapucijnen. Des anderen daags is Z. D. 11. weder vertrokken."
---

