AMSTERDAM, 20 Julij.
Een blos van schaamte , zeiden wij gisteren, is ons naar het hoofd gevlogen bij het lezen der onwaardige nota's van den heer van llall aan den Kardinaal Antonelli. Uit hetgeen wij gisteren hebhen behandeld, omtrent de beweeringen van onzen minister over dc pauselijke allokutie, zullen onze lezers hebben beseft , dat ons tevens eene niet geringe verontwaardiging heefl aangegrepen, toen wij hebben gezien dat zelfs de heer van Hall, ook namens de Katholieken, bij den Paus heeft geklaagd, dat hij iv zake des geloofs gezegd heeft aan zijne Kardinalen , wat de Kerk lecraart omtrent de reformatie, üe heer vau Hall vordert niets minder, dan dat de Paus, zoo dikwerf'zijne taal publiek worden moet, zal hebben te zwijgen over de zaken des geloofs, die aan Protestanten onwelgevallig kunnen zijn. Volgens dc leer van den heer van Hall, zal de Paus, die het Opperhoofd der over de geheele wereld verspreide Katholieke Kerk is , niet anders meer mogen handelen over de zaken des gelool's en over de tegen de Kerk strijdende dwadleer en dwaalleeraren, dan in het geheim. En let wel, dat dezelfde heer van Hall vooral er op drukt, dat de regeringen, in hunne allokntiën en manifesten , zorgvuldig aioeten vermijden te zinspelen op de geschiedenis van verwijderde tijdperken , indien de gebeurtenissen , die zij in het geheugen terugroepen , betrekking hebben op de godsdienstige worstelingen , die in den tegenwoordigen slaat van beschaving gehikkiglijk niet schijnen le kunnen worden hernieuwd. Dat heeft de heer van Hall den moed le schrijven én na de troonrede , die cerf nadrukkelijk beroep deed op de godsdienstige worstelingen , als zij, het protestanlsch «nationaal eergevoel" vleit, en daardoor heenwijst naar den strijd der reformatie bij haar optreden , én na de jongste godsdienstige agilatie , die , zoo zij door hem niet in het leven is geroepen , ten minste door hem is aangegrepen om zich op het ministeriëele kussen te verhellen, eu door hem wordt levendig gehouden , ten einde de in het rumoer bemagtigde regering in handen te houden. Hij, de man, die minister werd in en door de godsdienstige worsteling, die er door staande tracht te blijven, hij beweert, dat de tegenwoordige beschaving die godsdienstige worsteling niet meer gedoogt, en wil daarom dat de Paus óf zal zwijgen , óf allhans niet zal spreken als Paus. 't Is niet slechts vol tegenspraak , maar er is daarin , gelijk wij bereids gezegd hebben , eene zoo kwalijk verborgen sluwheid , dat zij aan publiek ten toongesteldc onbeschaamdheid gelijkt. Men kan zich verbeelden welke indruk kan worden gemaakt door zolk eene taal, van zulk een man, in zulke omstandigheden gebezigd, als gansch Europa weet le waardeeren. Die indruk kan niet zijn die van achting, al is het dat men te beleefd zal zijn om dat te laten gevoelen. Intusschen zal de diplomatie niet nalaten over ons gouvernement., dat in den vreemde den Koning en liet vaderland vertegenwoordigt , minachtend de schouderen op te halen. Kn dat heet dan het «nationaal eergevoel" handhaven , waaraan het vorig ministerie zou. zijn te lort gebleven! Maar wij zijn niet aan het einde der zeer onwaardige praktijken van den heer van Hall, waarmede hij buitenlands meent de aloude eer van trouw aan het gegeven woord te moeten ophouden. Men bezit zich haast niet , als hij in zijne jongste nota , om van de eerste te zwijgen , begint te spieken van hetgeen de regering oirbaar heeft gevonden , ten einde grondwettig en internationaal regt te niet le maken. Wij zeggen internationaal, niet alsof de Paus vreemdeling ware als Opperhoofd der Kerk ; maar omdat de met den Paus aangegane vcrbindtenisseii overal in Euiopa gelden als imernatiotiaal regt. Wij drukken daarop reeds bij voorraad, omdat de heer van Hall , gelijk later blijken zal , den Paus het regt wil ontzeggen, om voor de Katholieken , wiens kerkelijk Opperhoofd hij is, te spreken. Dan dat onderzoeken wij in een volgend Nommer.
Het Journal des Üébals waagt er zich aan een derde artikel over dc Hollandsche rjuicstie op te nemen. Een onzer vrienden heeft reeds gisteren in ous blad een enkel woordje van dat dwaze artikel gezegd ; de Echo universel bespreekt het heden op uitnemende wijze ; ook wij stellen ons voor er iv het breede op terug te komen. Desniettemin achten wij ons verpligt onverwijld de aandacht te vestigen op den volzin , waarmede het aan de Débats toegezonden artikel besloten wordt. Voornamelijk , omdat wij dien volzin in eenige binnenlandsche bladen uit de Débats haastig overgenomen hebben gezien, en het niet onbelangrijk is de valschheid vau den inhoud van dien volzin i" het ware licht te itellen. De vertaling van den bedoelden volzin luidt in de Amster damsche aldus : » Wij vernemen , dat de Paus, bij een zeer onlangs genomen besluit, aan de Bisschoppen, die de zetels der R. K. Kerk in de Nederlanden moeten bezetten , heeft gelast, om tot nader order de inbezitneming daarvan te verdagen." Zoo veel woorden, zoo veel onwaarheden. De Paus weet, dat de bisschoppelijke zetels, op zijnen last, door de katholieke Kerkvoogden in .Nederland siutsgeruiinen tijd in bezit genomen ziju, en heelt dus niet kunnen gelasten, »tol nader order de inbezitneming daarvan te verdagen." Het beweeren van de Débats, gretig door bladen als de Nederlander en de Amsterdamsche overgenomen , is dus valsch en logenachtig. Zie hier wat er van de zaak is;
In dc nota van den heer van Hall , den 10 Mei aan Zijne Em. Kardinaal Antonelli overhandigd, lezen wij : n liet zou voor de Nederlandsche regering zeer van belang zijn de tncening te kennen van Zijne Heiligheid betrellende de mogelijkheid eu het nut... om eenige veranderingen te makeu in de organizatie van de bisschoppelijke hiërarchie, inzonderheid ten aanzien van de elfektieve vestiging van aartsbisschoppelijke ol' bisschoppelijke zetels in steden als Utrecht eu Haarlem."
Volgens de vertaling der, vermoedelijk in het Italiaanseh gestelde, nota vau Z. Em. deu Kardinaal, Sekretaris vau Staat, vanden 1 Junij, werd op dit punt aldus geantwoord : »De ondergeteekende meent dat men uit de beschouwingen , die voorafgaan , gemakkelijk kan besluilen tot de moeijelijkheid , waarin de 11. Stoel zich zou bevinden om te kunnen treden in plannen vau veranderingen in de reeds gekonsiitueerde bisschoppelijke hiërarchie , ten aanzien van eenige gedeelten van het genoemde koninkrijk." Wat volgt heeft ten doel te betoogen , dat de vrijheid der Katholieken om zich te orgauizecren , gelijk het hun voegt, erkend is «sans aucune res'Helton' eu dat uit die organizatie geen nadeel voor de uiet-katholieken zou kunnen geboren worden. Daarop vervolgt dc Kardinaal , Sekretaris vau Staat aldus : nTen overvloede, het is nuttig hier te doen opmerken, hoe de H. Stoel, naauwkeurig in overweging genomen hebbende den aard van landen bewoond door eene bevolking van gemengde godsdienst, van den aanvang gezorgd had om aan de vijf Bisschoppen de instruktieu te doen toekomen overeenkomende met hetgeen de voorzigtigheid vorderde ; een enkelen vaa hen zelfs inagtigende bepaaldelijk ten opzigte der verblijfplaats , iv het geval dat het , om redenen van behoedzaamheid , raadzaam zou geoordeeld worden, om die voorshands elders te vestigen dan in de hoofdplaats [van het bisdom], gelijk dit juist nuttig geoordeeld is met name ten aanzien van de eerste der twee voornoemde steden.
Derhalve : ten aanzien van de reeds gevestigde bisschoppelijke zetels kon in geene voorstellen van wijziging getreden worden; maar de 11. Stoel heelt aan de Bisschoppen instruklien gegeven , waarbij een enkele van beu, met name de Aartsbisschop van Utrecht, getnagligd wordt zijne verbhjlplaals voorshands elders te ves igen dan in de hoofdplaats van zijn diocees.
Welk antwoord gewordt den H. Stoel op zijne waarlijk wijze en inschikkelijke taal, van den kant des heeren vau Hall? Wij onthouden ons dat antwoord te qualificeeren naar behooren: wij zeggen niet, elk Katholiek, maar elk fatsoenlijk mensch zal gevoelen, welke qualilikatie het verdient. De heer van llall antwoordt aldus: » Wat betreft de wenschelijke veranderingen.... de ondergeteekcud': heelt in last te doen opmerken, dat de regering des Konings beter dan elk ander in staat is te weten, wat de orde en de rust in het koninkrijk der Nederlanden zou kunnen verstoren, en dienvolgens hare maatregelen te nemen, el de prendre ses mesures en conséquence.'' Wat ten aanzien der autorizatie betreffende de verblijfplaats der Bisschoppen gezegd is, geeltaanleiding tot de volgende tirade : » De Koning der Nederlanden ziet gaarne daarin ecu bewijs , dat het hof van Rome de gevaren niet miskent, welke de handhaving der orde en der openbare rust in de genoemde steden zou kunnen loopen.
»De pausselijke regering doet in hare nota verklaren , n dat zij voor gewoonte heeft alle zaken zooveel mogelijk te regelen overeenkomstig de behoeften van plaatsen en tijden." Deze gedragsregel, de regering van den Koning der Nederlanden kan daaraan niet twijfelen , zal den H. Vader er toe brengen otn definitievelijk te veranderen, wat Zijne Heiligheid zelve, door bare voornoemde bepaliug ten aanzien der verblijfplaats, reeds bewezen heeft gevorderd te zijn door de behoeften der plaalsen en der lijden." Uit het voorgaande volgt:
I°. dat de bisschoppelijke zetels definitief gekonstitueerd zijn , overeenkomstig de den Katholieken toegekende vrijheid ; 2°. dat evenwel een enkele Bisschop magtiging heeft gekregen, om voorshands elders zijn verblijf te vestigen; 3° dat de regering echter, de quastie van R,-gt ter zijde latende, voornemens schijnt, eigenmaglig, ten aanzien der bisschoppelijke zetels, maatregelen (? !J te nemen ; 4° dat zij , desniettemin , toch nog blijft verwachten, op grond van eene daad van inschikkelijkheid van den li. Stoel, dat de Paus dc bisschoppelijke zetels elders vestige. Het is overbodig aan te toonen, van welken ernstigen aard de handelwijze is der regering. Daaruit echter en uit het andere medegedeelde op te maken, dat de Paus aan de Bisschoppen gelast zou hebben »de inbezitneming van hunne zetels tot nader order te verdagen," gelijk geschiedt in het uil den Haag aan de Débats toegezonden artikel -dat is wat al te kras, en kan alleen toegeschreven worden aan de zucht om, door de verspreiding van onwaarheden, de publieke meening op een dwaalspoor te brengen.
De Amsterdamsche Courant heeft een artikel onder het opschrilt: Hel tegenwoordig standpunt 't Is geschreven met dezelfde sluwheid, welke de liefhebbers van het genre in de nota's van den heer van Hall bewonderen kunnen: men herkent er de meesterhand in. Één staaltje : Iv zake der katholieke kerkregcling zal de vorige regering niet gehandeld hebben in overeenstemming met Z. M. den Koning; dat wil de heer van Hall er gaarne in werken bij het publiek , niettegenstaande het uit alle stukken blijkt dat de betrokkene ministers slechts handelden op laslgeving van den Koning • niettegenstaande het openlijk gezegd en niet weersproken is, dat 's Konings handteekeniug zelve den H. Stoel tot handelen magtigde. Hoe wordt er nu gemanoeuvreerd van den kant des heeren van Hall , om dat er in tè werken , dat de vorige regering, des ondanks , toch niet in overeenstemming gehandeld heeft met Z. M. den Koning? Men lette op de gaauwiglieid en op de' beweging der vingers ! Al wat plaats gehad heeft vóór den 29 Maart 1852, wordt op zij gezet. Op zij wordt gezet de nota van deu Internuntius Apostolicus van den 9 December 1851 ; op zij wordt gezet het antwoord op die nota van den minister van Buitenlandsche Zaken van den 24 Maart 1852, waarin deze alles aldoende verklaring voorkomt: «Sous la réserve, que par le seul fait de la libre organisation de Cligltse Catholique da Royaume, le Gouvernement des Pags-Bas sera réciproquement tibéré des engagements qui poarraieut ére deduits d sa charge des conventions de 1827 el 1841 , sous celle réserve , te soussigné EST AUTORISE d déclarer , que rieji ne s'oppose d ce que l'organisation de I'Eglise Catholique de ce Royaume ait lieu libreheüi." Dat alles wordt op zijde gezet. Maar de partikuliere brief van den 29 Maart 1852 van den heer van Sonsbeeck aan den graaf de Liederkerke wordt alleen ter hand genomen en aan het publiek vertoond — die brief waarin de wensch wordt uitgesproken, dat op hef schrijven van den 24 Maart spoedig antwoord komen moge — en de goochelaar aan 't roepen : Zoo ziet gij , burgers en boereu , dat het vorige ministerie eigenmagtig en niet op autorizatie van den Koning gehandeld heeft ! In waarheid , wij hebben medelijden met het goede publiek , dat tot dupe gemaakt wordt van zulke kunstgrepen ! Wij bepalen ons tot de ontleding van dit enkele goochelstukje, door de Amsterdamsche vertoond , ofschoon zij in haar artikel nog vele dergelijke tours d'adresse verrigt heeft. Doch die er een van kent, kent ze alle. Wij stappen daarom echter van haar artikel niet af. De laatsle volzinnen van het artikel van het half-oflScieele orgaan zijn daar te veel beteekenend voor. Ziehier wat wij daar lezen :
»Het aangeboden wetsontwerp is inderdaad als niets anders te beschouwen , dan als een voorstel aan de volksvertegenwoordiging , met uitnoodiging om , bij afkeuring vau liet voorgestelde, van haar te vernemen , wat kan geschieden ter wegneming van de bestaande bezorgdheid , die duizenden aan den Koning hebben kenbaar gemaakt.
«Dat het wetsontwerp , gewijzigd, tot wet worde, is ook naar onze overtuiging In het belang van allen, die niet alleen regten voor zich zelven begeeren , maar in opregtheid de grondwétligc vrijheid van godsdienst zijn toegedaan...."
«Werd het wetsontwerp afgestemd, en bleef de opgewekte bezorgdheid bestaan , wie durft voorspellen ol de beginselen vjn teaktie, die zich iv geheel Europa vertoonen , niet ook bij ons zullen doordringen , en zal het dan zoo onwaarschijnlijk zijn, dat Nederland op het voorbeeld van eenige protestantsche en bijna alle katholijke landen , aan de godsdienst van de meerderheid der bevolking voorregtcn verleent, waarbij de kerkgenootschappen der minderheid alleen als getolereerd voorkomen...." «Aan hen die waarlijk godsdienstvrijheid liefhebben, willen wij deze vraag ernstig aanbevelen : »0f zij gelooven dat de vrijheid een stevigen waarborg heeft iv eene Grondwet, wanneer de meerderheid der bevolking voortdurend bekommerd blijft of niet misschien de verleende vrijheid voor haar nadeelig zon kunnen worden ? — Naar ons oordeel leert de geschiedenis van Europa overtuigend het tegendeel. Men moet den geest van reaktie niet ligtvaardig opwekken. De godsdienstvrijheid heeft dan den meest vasten steun , wanneer er geene bezorgdheid bestaat , dat die vrijheid te ver zal gaan; en om die bezorgdheid weg te nemen, kan eene billijke wet tot regeling van het toezigt op de onderscheidene kerkgenootschappen hoogst nuttig zijn...." Is die taal duidelijk ? Beteekent het niets haar te vernemen in het speciale orgaan van den prezideut-ininister ? Brengen wij haar, ontdaan van alle diplomatieke frazeologic , tot hare eenvoudigste beteekenis terug, dan toch vernemen wij daaruit :
I°. dat, wordt de wet niet aangenomen, de regering .nsdan vat. de vertegenwoordiging verwacht te vernemen wat zij te doen heeft ; 2°. dat, werd de wet afgestemd en werd er verder niets gedaan , dat, in dat geval, de hervormde godsdienst wel eens weer dominante godsdienst zou kunnen worden, terwijl alsdan al de overige slechts «getolereerd' zouden worden ;
3°. dat, verder, in dat geval, de Grondwet groot gevaar loopt vau om verre geworpen te worden Derhalve,, Volksvertegenwoordigers, één van beiden: óf neemt de wetsvoordragt aan , óf zegt ten minste wat de regering te doen heeft ; doet gij noch het eene noch het andere , dan raakt de Grondwet onder den voet en Nederland krijgt weer eene godsdienst van staat! Men boude het zich voor gezegd ! Voor ons, ofschoon wij op veel raars van den kant van het half-officiecle orgaan van het ministerie voorbir.id zijn, zulk een betoogtrant, als die vau de aangehaalde plaats, hadden wij echter niet verwacht daarin le ontmoeten.
Wij zijn intusschen niet zo:, zeer bevreesd voor den heer Groen en de staatskerk, die ons de Amslerdimsche Courant in de verte vertoont , dat wij daarom vrede zouden hebben met de verkorting van ons regt. Weet de Amsterdamsche wat het zijn zou , als hare voorspelling waarheid werd ? Üeh , slechts le commeneeme'il de la fin.
Wij lezen in de Grondwet onder het opschrift van : de diplomatie van den heer van llall: ?üe ..haudigheid," die de grondslag is van den naam , dien "de heer van Hall op zijne politieke loopbaan heeft weten te verwerven, schijnt hem echter op zijn vergevorderden leeftijd meer en meer te begeven ; want én het feit zelf van de openbaarmaking der nota's, én haar inhoud, bewijzen (laghelder, dat de heer vau Hall, als fiskus welligt onovertrefbaar, toch als Minister van Bui teiilandsche Zaken de uitstekendste der «onhandige" Ministers van Buitenlandsche Zaken-is, waarover Nederland zich lot heden heeft te bedroeven.
.. Wij noemen de openbaarmaking der nota's eene groote
onhandigheid, die aantoont, dat de heer vau Hall, iv het stuk der diplomatie , nog is ecu jeugdij* apprenti. "Den inhoud der nota's achten wij compromitterend voor de eer van het vaderland en zijne belangen iv de waagschaal stellende; terwijl, van het standpunt van het ministerie, die inhoud het ministerie-zelf in allen deele veroordeelt, en de afgetreden ministers even volkomen vrijspreekt, als, bij onbevoordeelden, voor hen nog vrijspraak noodig ware. «Onze opregte vaderlandsliefde doet ons betreuren, dat de heer van Hall deze nota's aan de publiciteit heeft overgeleverd, bovenal wat de nota van 27 Junij jl. betreft. Het feit is, gelooven wij, zonder eenig antecedent, dat stukken, zonder eenig voorbehoud, zijn geopenbaard, omtrent diplomatieke, onderhandelingen, die nog niet zijn afgeloopen ; ja die, blijkens den inhoud dier stukken zelven, verder dan ooit van eene spoedige beslissing schijnen verwijderd le zijn.
»Dat is niet alleen eene »onhandigheid" en eene onbescheidenheid : het is tevens nadeelig aan de waarachtige belangen vau het vaderland , die men , te regt dan of ten onregte, door deze onderhandelingen tracht te bevorderen. .
«Het gebeurt in Engeland zeer dikwijls, dat het een of ander dagblad een diplomatiek stuk , geheel het officieel karakter missende , openbaar maakt. Evenwel dikwerf wordt dan het Eugehclie gouvernement in het parlement door een politiek man , van den stempel van den heer Gevers van Endegcest, geïnterpelleerd over de echtheid en de herkomst van zoodanig stuk en over het oirbare, om al wat tot dit stuk betrekking heeft mede te dealen. Maar dan zijn de Engelsche staatslieden «handiger" dan de heer van Hall; en zij verklaren aan het Parlement , dat , wat er ook zij van de echtheid van zoodanig stuk , het gouvernement het niet oirbaar acht, om onderhandelingen , die nog niet zijn afgeloopen , door eene ontijdige publiciteit in haren geregelden afloop te benadeelen. Ook bij ons heeft het vorige Mi rustene menigmaal denzelfden voorziglïgen en betamelijken weg gevolgd.".... »Het is vooral de openbaarmaking van de nota van 27 Junij jl., die de belangen van hel Vaderland benadeelt. Uet Ministerie is toch overtuigd, dat de Heilige Vader [woorden van dcii heer van Hall , ter »bevrediging" gebezigd], in het belang van het Vaderland op menig punt zal behooren toe te geven. Maar nu worden aan het hof van Rome stellingen medegedeeld en voorwaarden gesteld , waarvan alvorens daarop eenig antwoord is ontvangen , tegelijk de beoordeeliug aan het publiek is overgelaten. Do heer van Hall is, gelooven wij , als hij iets anders leest dan het Journal des Débats , wel overtuigd, dat de openbare meening van elke nuance niet is ingenomen met zijne bevredigingswet. En welken indruk moeten nu zijne stellingen en zijne voorwaarden maken bij het hof van Rome, als dat hof van Rome bijna te gelijker tijd zal ontvangen de veroordeeling van die voorwaarden, eu de ontzeuuwing van die stellingen door de organen der Nederlandsche publieke opinie? Zal dan het hof van Rome niet een wapen vinden ii. die openbare raeening , om daarmede de diplomatieke nota vau den heer van Hall te bestrijden ; en zou het hof van Rome dan niet kunnen volstaan , door, als eenig antwoord op de nota van 27 Junij jl., den heer van Hall toe te zenden eeue serie van hootdartikelen van de meeste dagbladen in Nederland 'l
«Het is met gemoedelijke overtuiging, dat wij gelooven , dat de openbaarmaking der nota's , vooral die van 27 Junij 11., de belangen benadeelt, die men zich voorstelt te bevorderen.
» Wij gelooven niet, dat door het hof van Rome reeds I is geantwoord op de nota van 27 Junij jl. ; maar juist ! daarom wenschen wij vaderlandslievender te zijn dau de; heer van Hall. Wij wenschen het hof van Rome geene I wapenen iv de handen te geven, om ons Gouvernement daarmede te bestrijden; en tot dat het antwoord vat» [ Rome zal zijn ontvangen, zullen wij ons onthouden van. elke beoordceling vat. het tweede gedeelte der nota van 27 Junij jl., hoe gemakkelijk het overigens ook is, daarvan elke zinsnede ten.eenema,ii krachteloos te maken, i Mogten de overige dagbladen on* voorbeeld wilieu volgen : zij zouden een wezentlijken dienst bewijzen aan het Vaderland. Waar het ministerie de belangen van dat Vaderland schijnt uit het ooj te verliezen , behoo- j ren de organen der openbare meening een schitterend bewijs te geveu,datzij die met waardigheid ter harte nemen." Tot zoo ver de Grondwet, die ons niet weinig ver-i rast met zoo zonderling een slot aan zoo uitmuntend een artikel toe te voegen. Waarom het tweede deel der nota van 27 Junij jl. niet beoordeeld en veroordeeld? De heer van Hall onderhandelt immers niet met den Souverein der Kerkelijke Staten, maar met den Paus als Kerkelijk Opperhoofd der Katholieken. Daar is immers in de nola geen spraak van de belangen der Pauselijke Staten , maar uitsluitend en alleen van de godsdienstige vrijheid in Nederland , van Nederlandsche regten -, 'm zoo verre die in verband staan , niet met den Souyereinen Vorst van Rome , maar met het kerkelijk hoofd der Katholieken , als dusdanig in Nederland erkend. Iv de nota is geen quasstie om de belangen van den Nederlandschen Staat tegenover de belangen van deu Pausselijken Staat te regelen. Er wordt alleen gehandeld over de vraag of de godsdienstige vrijheid al dan niet willekeurig door het Gouvernement ten spijt der Grondwet, ten spijt van verkregcne regten , tea spijt van gegevene officieele verklaringen zal worden ingekort. Die vraag te bespreken, vooral naar aanleiding van de avontuurlijke nota's van den heer van llall , is zoo weinig in strijd met de belangen van Nelerland , dat zulks eer wenschelijk en voordeelig is. Daardoor immers alleen kan licht gebragt worden in do onderaardsche duistere gangen , waarin bet ministerie zich tracht te verschuilen , ten einde het aan allen dierbaar regt der godsdienstige vrijheid zoek te maken. Die aan dat regt der godsdienstige vrijheid geen waarde hecht, hem past het zwijgen, Maar voor de Grondwet, die met evenveel talent als kracht is opgetreden , om de grondwet, wier naam zij draagt, te handhaven , voor haar kan dat stilzwijgen geen pligt , geen offer aan het vaderland , maar eene dienst aan het ministerie-van llall zijn , welke dienst zij aan dat ministerie niet kan verleenen, dan uit medelijden.
Wij kunnen niet ontkennen , dat het ministerie alle aanspraak heelt op dat medelijden. Maar wij achten ons daarom niet minder verpligt te bestrijdeu wat onze heiligste regten bedreigt, die wij meer dan goed en bloed liefhebben.
De duflle Ainslerdamsche Couranl van 18 Julij 11. doet de volgende door inhoud en vorm zoo echt «Nederlanderachtige" verzuchting : » Extra Plaizierlreinen op den Christelijken Rustdag t Hoe ..eigenaardig" stichtelijk en dierbaar! en wat nog het mee.-t zegl, hoe buitengewoon welwillend voor de vrienden «dezerzijds!" Zoo begint dan onze goede oude Amsterdamsche na den kring vau allerlei goochel- en luchtballon- en kunstgenot en zelfs ministeriëele wetsvoordragt-dwaasheden te hebben roudgeflidderd , eindelijk ook op hare manier te «Nederlauderen ," en als eene des levens en des vermaaks overzaite , die haar bloei verflenst en haar kansen verkeken ziet, al digter en digter op te schuiven naar den anti-revolutionairen predikstoel. 't Is eigenaardig en kernachtig nationaal ! Wat zal het een effekt maken in dezen goddeloozen tijd van nextraplaizierteinen op den Christelijken Rustdag," nu de oude huisbewaarster van den heer van Hall tegen zulk eene ontheiliging vragend getuigenis geeft, juist op het oogenblik dat mijnheer de minister-zelf zich met de Kerk begint te bemoeijen.
't Kan niet missen of het land is zijn redding nabij , met zulke zielvolle verschijnselen uit de hoogte en inde laagte!
Weinige, maar extra vrome lezers van het extra ministeriëele en extra geestelooze blad, ujv toekomst is verzekerdreeds ziet ge ieder dag baar beeld n extra voorgespiegeld. Hebt nu ook geen vrees meer voor de ultramontanen , voor Thjrbeckeof voor «de extra-pleizier-treinen op den christelijken rustdag!" Al die dingen zullen worden afgeschalt bij een extra-wet eu uwe wonden zullen geheeld zijn. Uwe oude Amsterdamsche Courant, sints haar meester op het kussen is geschoven, en de Kerkelijke Couranl de punlhoed als extra versiersel op haar nachtmuts heeft gezet, neemt het op tegen de geheele wereld en is even moedig als vroom.'
Zijn het de Thorbeckianen, die u nog altijd doen sidderen, laat dan uwe vrees varen, neemt dc Amster damsche eu hoort ze keffen :
«Politieke diskussie met de vrienden van den heer Thorbecke vreezen wij niet in het minst." Hoe zou dat ook mogelijk wezen, nadat een der medeëi genaren vau het ex-stads-orgaan, de ex-burgemeester vau Reenen, het aangedurfd hoeft op den zetel vanden heer Thorbecke te gaan zitten.... en.... ja wat? «ila.r het is voor hen-zelveu wenschelijk (stijl vaa den billijken Nederlander) dat zij wat voorzigtig zijn in hunne woorden, daar zij anders meer zouden moeten hooren , dan hun welligt aangenaam zal ziju." j Hoe moedig ! hoe stellig ! hoe frisch en hoe versch ecu herinnering van de diskussiën der schooljeugd, overgebragt per extra trein op politiek gebied! I En zoo ge nu nog twijfelt, vrome zielen , neemt andermaal de Amsterdamsche en lees hare extra betuiging aan den Tijd : »Onze woorden hebben nimmer tweederlei beteekenis. ....." Daar wij , Godo zij dank , niet tot de vrome lezers van de Amsterdamsche behooren, maar ze alleen nahouden om te lagcheu, moeten wij dit ten stelligste tegenspreken, en haar berigt onjuist noemen. Zij had moeten schrijven: »in onze woorden is schier nooit eeenig beteekenis. Wij praten veeltijds maar zoo wat op den pof mede, als de man die de klok hoorde luiden, maar niet wist waar de klepel hing.
Maar «De extra plaizieitreinen op den Christelijken Rustdag." Maar „ De Monsterwet .' Van de monsterwet gesproken , lees nu eens even wat de Amsterdamsche weder opdischt onder het opschrift : hel tegenwoordig standpunt ; dan weet ge dadelijk, wat die dommelige couraut door polilieke diskussie verstaat. Het stuk ziet er zoo eerlijk en tevens zoo geleerd uit, dat zoo de heer van Hall zelf hier de hand niet in heeft, het zeker de èen of andere verwaaide notaris-klerk is , die dat ook den genie heeft trachten na te doen.
Te Maastricht wordt hel navolgende adres geteekend: «Aan de Tweede Kamer der Slalen-G ener aal, «Mijne Heeren! «Toen de ondergeteekenden, allen R. C. ingezetenen der stad Maastricht, vernamen , welke hevige tegenkanting de vrije organisatie van hun kerkgenootschap bij andersdenkenden ontmoette, vermeenden zij een diep stilzwijgen te moeten bewaren , sterk door hun goed regt en vertrouwende dat elke poging, om aan die grondwettige vrijheid te kort te doen , van zelve schipbreuk zou lijden, ook bij de tegenwoordige Regering, die bij haar optreden eeae milde uitvoering der Grondwet had toegezegd. «Nu echter aan de Tweede Kamer een wetsontwerp is aangeboden, dat hoofdzakelijk legen twee vijfde gedeelten van Nederlands ingezetenen is gerigt, en waaibij ter bevrediging van een deel der natie, de dierbaarste regten van eea ander deel dierzelfde natie worden gekrenkt, — nu achten de ondergeteekenden het van hunnen pligt om , als burgers van denzelfden Staat, hunne toevlugt te nemen tot U, Mijne Ueeren, die, getrouwheid aan dc Grondwet gezworen hebbende, geroepen zijt om dc regten van allen gelijkelijk te helpen verdedigen en beschermen.
«Het behoeft geen betoog, Mijne Heeren, — want eenc enkele lezing is voldoende om U te overtuigen — dal het aangeboden ontwerp van wet regelende het toezigt van deu Staat op de kerkgenootschappen noch met de letter, noch met de geschiedenis der grondwet overeen te brengen is ; dat de kerkgenootschappen daardoor in hunne zelfstandigheid aangerand en van de Regering afhankelijk gesteld worden; dat, met verzaking van alle verkregene regten, het beginsel van non-rétroactiviteit bij hetzelve is geschonden: in een woord dat, in strijd met de vroegere beginselen van de tegenwoordige bewindslieden zelven, het preventief systeem, in de plaats van het repressieve wordt gesteld, en de vrije uitoefening van de Godsdienst van het goedvinden en de willekeur der Regering wordt prijs gegeven. Indien eenc voordragt als deze immer tot wet kon worden verheven, het ware met de vrijheid en tevens met de rust en vrede iv Nederland gedaan! »Van de vertegenwoordiging des volks mag men met regt verwachteu, dat zij geene zoodanige beperkende bepalingen zal helpen tot stand brengen, die de wetgeving van een vrij land zou onteeren en bij Neêrlands kerkvoogden en ondtrhoorige geestelijken, zonder miskenning van hun karakter en bediening nimmer eerbiediging zouden kunnen vinden.
«In deze rcgtmatigc verwachting nemen de ondergeteekenden Ue vrijheid zich tot U, Mijne Heeren, te wenden , met eerbiedig verzoek dat het der Kamer behagen moge haar goedkeurend votum aan het voorgedragen wetsontwerp te weigeren. "Hetwelk doende enz."
Men leest onder de ingezonden stukken in de Arnhemsche Cvttrant:
---

