AMSTERDAM, 21 Julij.
Toen de Weegschaal, in haar laatste Nommer, voorspelde, dat de tijd der drukpersdelikten nn vermoedelijk wel weer spoedig zou aanbreken, kon zij niet weten, dat werkelijk reeds door een Weekblad, liet Tielsehe namelijk , de regering aangespoord werd met name de redaklie van den Tijd achter de traliën te zetten.
De Weegschaal schreef aldus: * »Als de tijger een dier gedood, en het beste deel daarvan verslonden heelt, dan komt de hyena en vergast zich op hetgeen de tijger heeft overgelaten. Wat de hyena niet lust, is voor den jakhals goed genoeg. ii Ecrst'*ne-mt dc partij van Hall de godsdienstvrijheid dan komt de parlij van Dam, en ontneemt ons de vrijheid van onderwijs. Wacht dan nog wat, dan komen de politiemannen van den Haagschen Nieuwsbode de vrije drukpers aan stukken slaan. i>o Maagd van Nederland! waart gij liever ruslig in uw tuin gebleven, op uw stoof en a,m uwe breikous; dat was beter dan u zoo te verslingeren met die domine*s, die irK't hunne vleijende woorden u in het bosch eelokt hebben. Wie helpt er u uit?" Ja , wie helpt u er uit ! Niet het Tielsehe Weekblad, niet de regering door aanwending van maatregelen , als welke het Weekblad voorshands op ons wil toegepast hebben. Meu geloove ons, door de aanwending van zulke maatregelen wordt niets verholpen. Ons jaagt men er geen schrik door aan , 't is verre. Ons werk zou , door ons in te kerkeren, niet onderbroken worden ; want tien. Katholieken voor een , zouden er naar verzuchten de door onze inkerkering opengevallen plaats in te nemen , op het gevaar at van met ons iv de gevangenis geworpen te worden. En of door onze inkerkering de thans zoo tamelijk verwaaide Maagd van Nederland eensklaps in hare eer zou hersteld worden, wij gelooven niet dat zij , bij de aanwending , dit middel als bij uitstek probaat zou leren kennen. — Maar wordt rr dan waarlijk aan gedacht den. Tijd maar liefst achier de traliën te zelleni' —
Die het niet gelooven kan , leze en overtuige zich ! »Is het een bewijs van krarlit of is het een bewijs van zwakheid van het tegenwoordig ministerie, dat het die schrijvers niet voor den strafregter vervolgt, die hebben durven aansporen tot oproer eu geweld (11 en tot openbaar verzet tegen wettelijke bepalingen? Is het kracht of zwakheid, wanneer de Ministers zich ongestraft laten honen en verguizen?" Bij hel schrijven vau den Tijd, «dachten wij aan art. 217 van het Welb. van Stral'v. Zoon paar jaartjes cellulaire cevakgesis zou die jezuïtische heethoofden zoo bekoelen .'" Aldus het Tielsehe Weekblad, in zijn Nommcr 497 Men verwacht niet van ons, dat wij het strijdperk binnen gaan , om met dien vu,-.g<.n medes(andei. yan bet legenwoordig ministerie cene lans te breken : dat doet men zoo maar niet met ecu ieder. Dit echter zij, niet aan het blad uit Tiel, maar in t algemeen gezegd, dat wij met den heer Groen instemmen, waar hij zegt, .dat er gevallen k«"licn wtz,en' dat h* Se°°r,oo(<J ""'» zijn te verklaren, dat men, als eene voordragt wet wordt, daaraan niel zal gehoor*"™™ (J). Naar aanleiding van oen eisch van liet aangehaalde Weekblad, komt de vraag te pas , wie hij is, die zooveel bezorgdheid voor ons aan den dag legt , (lat hij ons naar een cellulair gcvangenbuis , ter bekoeling , wil verwezen zien? Wij kunnen ons oe moeite besparen hem te karakterizcerci ; wij hebben van hem een konterfeitsel van zijne eigene hand. Aldus besluit hij zijn artikel: «Als de wet niet tot stand mogt komen, dan zouden de Protestanten regters worden in hunne eigene zaait.— Zonder eenig onwettig middel te bezigeu, en a|i,.'e'n door aan de Rooinschen, werk en ondersteuning te onthouden, zouden zij hun goed regt doen zegevieren over den hoogmoed en over den invloed der Priesters, die uit de handen hunner leeken moeten leven. Die leeken kunnen zonder de hulp der Protestanten niet be-
(1) Waar is dat geschied? (-2) Kedevoering van ii Maart 185Ï. Zie de Grondwet N° 48 staan en als deze dus de helpende hand terugtrekken , dan vinden de priesters geen bestaan meer in Nederland , waar zij zoo rustig en genoegelijk hadden kunnen leven , als zij niet zoo roekeloos hadden gestreefd naar wereldlijke grootheid en naar een ondenkbaar oppergezag , in liet Vaderland van den vermoorden len Willem."
De Katholieken moeten het derhalve maar weten. Gaan zij voort de monsterwct te bestrijden , en wordt zij niet aangenomen, dan moeten, volgens*dc raadgeving van bet blad uit Tiel , de Roomsche menschen maar uitgehongerd en de lloomsche schrijvers maar ach ter de traliën gezet worden ! tte vermaning zal niet veel baten : daar is een booger goed dan het onderhoud des levens eu dan persoonlijke vrijheid zelve, dc vrijheid namelijk om God te dienen gelijk Hij gediend wil zijn! Ons in den kerker te werpen , wordt intusschen aangeraden in dc stad , waar straffebos het volgende mogt gedrukt worden: «Het huis van Orakje zinkt in een, als het zich nu niet krachtdadig laat zien. 't Verzaakt zijn afkomst en zijn opkomst beide , als hel nu Rome niet als in hel aangezigt slaat, 't Zal het het iidis va.-» Orakje gaak , als bet het uuis vak be Stüarts , als met vet uuis vak de Bourboks , wanneer het zoo voortgaande, op bevel van Mr. Thorbecke , Neerlands doodvonnis onderteekent .'" Is het, helaas ! met Nederland niet ver gekomen ?
Met het herstel der bisschoppelijke hiërarchie zag het Jansenismus den laatsten grond , waarop het zijn bedrog bouwde , zich ontzinken. Nu de Paus gesproken en de Katholieke Kerk in Nederland georganizeerd had, overeenkomstig hare behoeften eu de voorschriften van het kanoniek regt , ging voor het Jansenismus zelfs de schijn verloren , waarvan het zich 150 jaren lang bediend had , om zijne Bisschoppen als wettige opvolgers van het aloude hollandsche cpiskopaat voor te stellen, liet geraakte een oogenblik in verlegenheid. Hoe nu voortaan zich te gedragen tegenover de janseniste kudde zelve en nieuwe drogredenen uit te vinden , om de welligt morgen tot nadenken gebragte leeken bij voortduring te kunnen voorhouden , dat zij , hoe ook dc Paus het anders mogt hét-ten , de eigenlijke Roomseh-Katholiekcn bleven , door enkel te gehoorzamen aan dc oudbisschoppclijke klcrezy, als het eeuig R. K. kerkbestuur? Dcch die verlegenheid duurde slechts een oogenblik, en spoedig was het middel gevonden , dat misschien tot behoud zou kunnen leiden. Van alle zijden zag men de fraklien der Protestanten, opgestookt en van 't spoor geleid door hunne aanvoerders , zich tot den Koning wenden in adiessen, en het duurde niet lang of de hoofden vau het Jansenismus sloegen denzelfden weg in eu protesteerden op hunne wijze in een adres tegen de herstelling der bisschoppelijke hiërarchie. Om deu toon en den inhoud van dat adres te kennen , zou het reeds genoeg zijn te vermelden , dat het iv zija geheel werd opgenomen in de Kerkelijke Courant, waarheen de adressanten het verzonden hadden , met de nederige bede, o'iii eea plaatsje er voor te zien ingeruimd. Inderdaad, dal kloppen der Jansenisten aan de deur van het synodaal orgaan is karakteristiek ; zoo ziet men den snoever , die door den regter veroordeeld is , zijn troost zoeken en zijn beklag inbrengen over het vonnis bij zijns gelijken, en beiden vloeken het regt. Het adres der Jansenisten is ingediend door de drie hoofden der sekte, waarvan dc ecu zich noemt «Aartsbisschop van Utrecht," een ander »Bisschop van Haarlem" en een derde «sekietaris-genetaal." (Ij Men vindt er den grondtoon der adressen van den proteslantschen Apiilziu met al zijn schakeeringen van de opgewondenheid dier dagen geheel in terug, terwijl nog daareuboveu de eigenaardige schismatieke boosheid vau dat eigendommelijke kuddeke dien toon tot een felheid en bitsheid heeft uitgezet, die bezwaarlijk overtroffen zal kunnen worden. »In de gausche kerkelijke geschiedenis — zegt de Ka-
(1) Naar laid der dagbladen hoeft deze laatste heer, zich dezer dagen tot „Bisschop van Deventer" lateu wijden, dooi- de twee eerstgenoemde heeren.
tholiek — is er misschien geen hatelijker sekte dan die der Jansenisten. Zij leveren den goddelijken Meester over door den kus des vredes." Hoe blijkt zulks wederom uit hun adres, een kort begrip van de gewetenlooze rol, die zij 150 jaren lang zoo arglistig hebben gespeeld , en nog niet opgeven, ofschoon reddeloos verslagen. De Ew. schrijver der Inlichtingen en opmerkingen over het. adres der oud-Bisschoppelijke klerezy had dan ook in den beginne gehuiverd voor een kamp tegen zulke strijders, doch de bedenking welk nut het kan hebben «voor sommige zwakgeloovige Katholieken en bijzonder voor wclmcenende Protestaulcn" de door de Jansenisten zoo schaamteloos verkrachte waarheid in hare eer le herstellen, heeft hem de pen doen opnemen.
Het zou een dorre lofspraak zijn te zeggen: de Eerw. schrijver heeft zijn taak op eene loffelijke wijze volbragt ; want men ontmoet in deze weinige bladzijden iets meer dan men dagelijks gewoon is aan te treilen. Op het voorbeeld van zeer vele onzer doorluchtige zoogenaamde geschiedschrijvers dezer-cn generzijds hebben ook de Jansenisten , rekenende op de onwetendheid hunner lezers , alles in het werk gesteld om den oorsprong hunner sekte le vervalschcn en er een licht over te werpen, waarbij men niets ziet, dan hetgeen zij willen dat in hun belang gezien zal worden. Voorts zijn ze er op uit geweest door het ophoopen van bij-omstandigheden, die niets tot de zaak afdoen, een totale verwarring te weeg te brengen, waaronder het eenige feit, waarvan alles afhangt, verloren gaat. Met zijn helderen blik heeft de Eerw. schrijver der Inlichtingen enz. , de waarheid ook te midden dier verwarring welen te ontdekken , en met vasle hand heeft hij haar terstond uit het weefsel losgescheurd , en voor aller oog ten loon gezet.
»Te zijn of niet te zijn', dat is de vraag, ook voor de Jansenisten. Zij wenden voor de wettige opvolgers te wezen, zonder stremming of gaping , van de Roomsch- Kalholieke Bisschoppen , eenmaal door den Heiligen Stoel aangesteld en met het geestelijk gezag over deze landen bekleed. Is dit nu waar of is het niet zoo , hiervan hangt , op hun eigen standpunt , alles af. De voor ons liggende brochure heeft daarom begrepen, dat bier het voornaam verschilpunt lag , en die vraag beantwoord niet a priori, noch door redeneeringen, waartegen weder anderen zijn over te stellen , maar door eenvoudig het histoiiescb feit te laten spreken. Wij wilden dit feit bier gaarne teruggeven , naar de eigen voorstelling des schrijvers , die eene duidelijkheid en kracht van overtuiging heeft, waaraan de onze niet kan raken , doch de ruimte , waarover wij hebben te beschikken , verbiedt ons zulks.
Frederik Schenk van Toutenburg, Aartsbisschop van Utrecht overleed in 1580. In die dagen vierde de nieuwe leer door Luther uitgevonden, in Holland haar triomf, en daar zij alles overweldigd en zich toegeëigend had, was er geen mogelijkheid op , ecu nieuwen Bisschop te benoemen. De Kerk van Utrecht werd dien ten gevolge weduwe, en kwam onder het onmiddellijk bestuur van Home, 't welt door liet zenden van een Apostolischen Vikaris, met den titel van Bisschop in parlibus infidelium in de behoeften der Hollandsche Katholieken voorzag' Ook de andere bisschopzetels, die ledig waren geworden,' werden voortaan op die wijze door een dadelijk beheer uit Rome vervangen.
Reeds hadden onderscheidene Vikarissen op die wijze dc katholieke belangen alhier behartigd, toen na den dood van G. Jansenius, Bisschop van Iperen (1638), de woeling der Jansenisten een aanvang nam. Jansenius had namelijk een boek nagelaten , getiteld : Augustinus, 'twelk zoo zeer doortrokken was van ketterij, dat het door eenige opvolgende Pausen veroordeeld werd. Wijl echter de aanhangers van Jansenius zich hier weinig aan stoorden, beval Alexander Vil, dat ieder R. K. geestelijke zich bij een eed moest verbinden , dat hij de stellingen van Jansenius (vijf in getal) verwierp en veroordeelde.
Het was vooral in Frankrijk, dat het pansselijk bevel den meesten tegenstand vond ; doch daar de regering eene krachtige houding aannam tegenover de weerspannigen , begrepen zij het land te ruimen, eu zakten af vaar Holland, waar zij berekend hadden het best hun fortuin te zullen maken, omdat er geen geregeld bisschoppelijk bestuur was. Al spoedig wisten de Fransche sektarissen hunne dwalingen alhier over* te planten , zoodat de Apostolische Vikaris Petrus Godde openlijk de zijde der jansenisten-sekte koos, en het formulier weigerde te onderteekenen. Ilij werd in 1704 afgezet en overleed in 17HA, Ofschoon de betrekking van Coddc door deu U. Stoel was opgeheven . stelde Gornelius Stecnhoven zich eigendunkelijk als zijn opvolger aan, eu liet zich in 1723 lot Aartsbisschop van Utrecht kiezen. liet geregelde en onafgebroken kerkbestuur , waarop de Jansenisten zich beroemen, dagteekeut van dat oogenblik. Men ziet alzoo uit deze zeer korte opgave duidelijk hoe de jansenisten-sekte hier te lande ontstaan is , en dat er zelfs, mits men den dood .van Frederik Scheuk van Toutenburg en diens gevolgen slechts in 't oog houdt , niet eenige schijn aauwezig is voor haar regt. Door leugen en bedrog , door verzet tegen het hoogste kerkelijk gezag , in gedurige zamenspanning met overloopers van allerlei kleur , met geschorste en in den ban geslagen geestelijken uit Frankrijk en andere oorden , is het den Jansenisten gelukt , zich tot eene soort van kerkgenootschap te vormen , waaraan zij den naam van «Roomsch-Katholiek-Bisschoppelijke Kierezy" hebben gegeven. Het is zeer natuurlijk dat ook dc tegenwoordige Jansenisten de hier bovengemelde historie van hun oorsprong geheel verzwijgen, en het is daarom dat de Eerw. schrijver der Inlichtingen ze met eenige uitvoerigheid in het licht heeft gezet. En inderdaad er is geene andere weerlegging noodig. De heeren adressanten hebben dit zeer goed begrepen en daarom nopens dit hier zoo duidelijk uiteen gezet feit , met verloochening van hun maar al te bekend karakter, een bescheiden stilzwijgen in acht genomen, doch met een fijn berekende sluwheid hebben zij hun wanhopige zaak over een anderen boeg trachten te wenden, eu door ecu hunner pastoois, dieu het niet aan schismatieke brutaliteit ontbreekt, laten zeggen , dat zij bij niemand bekende stukken bezitten, waaruit blijkt hoe hun sekte door de regering der voormalige Republiek als wettig kerkgenootschap zou erkend zijn. In ons N°. vau Maandag hebben we bereids gezegd boe wij over die echt jansenisteharidgreep denken, en merken nu alleen dit nog aan, dat de janseniste faktie juist door haar streven om van staatswege erkend te worden , het volledigste bewijs levert dat zij niet Roouisch- Katholiek is, maar wel degelijk jansenist, dat is door de Kerk veroordeeld. De R. K. Kerk behoeft immers hier te lande niet meer te worden erkend; dus, zoo de Jansenisten werkelijk tot die Kerk behooren, dan zijn ze erkend, en zoo ze er, krachtens pauselijke bevelschriften wegens verregaande ketterij en ongehoorzaamheid, niet toe kunnen behooren, dan zal een erkenning van het gouvernement, ze er niet toe te brengen. Hier beslist alleen het hoofd der Kerk. Wij zouden naar aanleiding der belangrijke brochure nog zeer veel kunnen aanvoeren, waaruit het zonneklaar zou blijken, welk eene gevaarlijke en tot in gebeente van kalvinislische dwaalleer doortrokken sekte het Jansenismus van stonde aan geweest is, en nog heden ten dage wil zijn, schoon bijna reeds versmolten tot niet. Maar wij zijn genoodzaakt te eindigen , wijl wij ons reeds veel te lang met dit onderwerp hebben opgehouden. Die er echter iets van weten wil, neme alleen het viortreffelijk boekje, dat wij genoemd hebben; men zal er van de voornoemde jansenisteu-qusestie een duidelijk begrip uit erlangen , en tevens ontwaren, hoe die scheuring door den Paus met het volste regt een monster en een ¦pest is genoemd, maar ecu monster en ecu pest die hebben uitgewoed, en thans nog maar alleen de onreinheid en de schade kunnen veroorzaken, die uitgaat vau een onbegraven en zich ontbindend kadaver. Men behoeft het vermetel klerezy-adres en de zoo gematigde en bescheiden laai der Inlichtingen en Opmerkingen slechts bij elkander te leggen , om zonder eenige verdere aanwijzing te zien, van wat zijde de waarheid is en haar regt.
Het volgende, ons ter plaatsing aangeboden , zal met belangstelling door velen gelezen worden. Met het oog op de üionsterwct zeggen wij met den auteur van dat artikel : «Geen volk laat zicli op den duur regeeren door wetten , die in stiijd zijn met de algemeene behoeften." Ook daarop vestigen wij de aandacht, dat het katholieke petitionncmeiit niet algemeen is in den demokratischen zin , schoon het , van den anderen kant, algemeen genoeg is om te doen zien, «dat de personen, die nu en dan liet woord opnemen ter gunsle van de regten der waarheid, niet zijn op zich zelf staande individu's — ongcrocpeu en onbegrepen ; maar dat vele denkbeelden , door ben voorgedragen , le lezen staan in de harten hunner gclool'sgenooten.' In 1578 is de slad Amsterdam, door den coup de mam eens moedigen avonturiers , Willem Bardes genaamd , geholpen door de trouwloosheid van een deel der burgers eu de lafhartigheid van een ander deel , «Geus geworden", gelijk de geschiedschrijver Hooft het noemt. Daar zijn , in ons vaderland 1200,000 Katholieken ; dat weet iedereen ; daar zijn 1800,000 andersgezinden , waaronder vele brave , regtschapen , aan pligt en eer gebonden mannen. Indien nu , t'avond of morgen , ergens een tweede coup de mam werd ondernomen , en door dezen of door andere oorzaken werd een gedeelte van het Nederlandsche volk , in getalsterkte gelijkstaande met de bevolking vau Amsterdam, van »Geus", uPaapsch" (laten wij de schilderachtige termen behouden) — dan vormden de Katholieken niet , zoo als heden , slechts het talrijkste kerkgenootschap , na dat der Nederl. Hervormden ; maar dan stonden de Katholieken iv aantal gelijk met de andere kerkgenootschappen , alle le zamen genomen. Door een coup de mam als die van 1578 zouden de Katholieken zich , vroeg of laat , kunnen bevinden de helft van de natie uit te maken. De Katholieken verafschuwen intusschen soortgelijke eoup-de-mains ; en hopen , dat er in hun midden nimmer een Willem Bardes moog opstaan, die hunnen andersdenkenden broederen met geweld hunne godsdienst ontrooft , eu zich te gelijk het magistraatschap over hen aanmatigt. Men ziet hieruit , intusschen , hoe weinig er bij de ontwaakte partijschap , die door de predikanten in het leven geroepen is en onderhouden schijnt te zullen worden , — maar noodig is, om eene minderheid tot eene meerderheid te maken. Men bczinne zich wel, eer men de zaken der Katholieken tot het uiterste ilrijve ! Men begint met eene wet te maken , die in schreeuwenden strijd is met de Grondwet, liet zou kunnen zijn , dat men er op bedacht ging worden nog erger , maar niettemin schijnbaar redelijker, te handelen, door de Grondwet in overeenstemming te gaan brengen met deze schaamtelooze wetsvoordragt. Maar men lette op wat men aanvangt ! Geen volk laat zich op deu duur regeren door wetten , die in strijd zijn met de algemeene behoeften; en geene volkshelft getroost zich dat, inzonderheid, wanneer die behoeften ziju behoeften der ziel ; wanneer hare vervulling is , vervuiling van geweterisp ligt. De Katholieken zijn goedhartig ; men geeft ze dien, eernaam na. Zij zouden zich groote opofferingen getroosten om burgeroorlog te voorkomen. Maar wat zou er in de katholieke gemoederen omgaan , wanneer , len. gevolge van de aangeboden wet en in overeenstemming met de protestatie der Cisschoppen aan den Koning , de Katholieken hunne Bisschoppen in den kerker zagen' werpen ? De Katholieken zijn vredegezind; zijn, van nature, anti-revolutiounair in goeden zin; daarom doen zij, binnen de perken der wettigheid, thans wat zij kunnen, opdat deze treurige wetsvoordragt geene werkende wet worde. De Katholieken kunnen niet instaan voor de | nitersten , waartoe eene moègetcrgde bevolking zich zou kunnen laten vervoeren. Daarom bidden zij, in honderden ; verzoekschriften, dat de Vertegenwoordigers van het Ne| derlaiidsche volk de tnonsterwet afstemmen. Zij slaan de i handen iv een, ter afweering van de rampen , die het dier! baar vaderland boven het hoofd hangen. Als een weerlieht is het denkbeeld over aller hooiden heengevlamd » laat ons ipetitioneeren!" Uier heeft geene kunstmatige opruijing plaatsgehad. Hier hebben de godsdienstleeraars niet vau den kansel het woord van opwekking ter deelneming aan 'de wettelijke beweging laten hooren. De zaak is heilig, maar nog niet heilig genoeg om in Gods Huis behandeld te worden. Indien de Pastoors der achttien katholieke kerken van Amsterdam de gemeenten tot het teekeneu van adressen hadden willen aanzetten , bij middel van den preekstoel, dan zou bet den Katholieken van Amsterdam niet veel moeite gekost hebbeu , om het I dubbel getal handtcekeningen te verzamelen , hel dubbel, met belrekking natuurlijk tol de onderlinge getalsverhouding van Katholieken en Gereformeerden , het dubbel VAS HET CIJFER , DAT DOOR DE PROTESTAKTSCUE BEAKTIOKAIREK dek Koking is aakgeboden. Maar de Katholieken kennen het onderscheid tussehen Kerk en Staat. Zij zijn het niet, iian wie door eene dwaze wet behoeft herinnerd te wor-
den, dat geestelijke bedieningen niet ziju wereldlijke ; bedieningen. Daarom hebben zij het petitionnement , | schoon het liep over cene godsdienstzaak, behandeld als eene politieke zaak. Zij weten , hoe bet boort. Zij hebben daarom ook alleen de adressen doen ondertcekcuen door eenige duizenden personen uit hunne verschillen le maat schappelijke standen , doch zonder te laag af te dalen. Meu zal toch wel willen gelooven, dat, als een katholieke fabrikant teekent , hij met het grootste gemak ook de haudteekeningen zou kunnen verkrijgen van de dertig, veertig knechts, die bj hem iv het werk zijn? Wij kunnen ondertusschen verzekeren, dat met het groot getal petitiëu , waarvan Je inhoud leionzer kennis is gekomen , zulks het geval met is geiweest. Daarom streeft dit pclitionncmeut er niet naar een algemeen te zijn in den demokratischen zin , maar een algemeen in den zin van orde en welvoeglijkheid; algemeen —• namelijk zonder tot de publieke straat af te dalen. De arme man bij de Katholieken is wel naijverig op de handhaving zijner Godsdienstregten ; maar is ootmoedig , gehoorzaam aan de overheden, en draagt gaarne de zorg voor zijne belangen op het staatsgebied aan zijne meerderen over.
Daarom, met dit beginsel op den voorgrond, mag het getal der teekenaren groot, algemeen, genoemd worden.
Moge de regering inzien , dat de Katholieken niet zijn een troep Holen , die men behandelen kan gelijk men wil. Moge zij zich overtuigen dat de 1200,000 Katholieken nog elders aanwezig zijn dan op de tabelleu der Statistiek , en dat zij weten wat hun toekomt.
Een geachte hand biedt ons het volgende ter plaat-
sing aan : »De heillooze wets-voordragt, regelende het toezigt op de onderscheidene kerkgenootschappen, die vooral de R. R. godsdienst zoekt aan kluisters te leggen, heeft het gemoed van elk regtgeaard mensch diep geschokt. De Katholieken zich bedreigd ziende in de uitoefening van hunne godsdienst, waarvoor zij goed en bloed veil hebben, wenden zich in talrijke petitien tot de Tweede Kamer der Staten-Generaal, die in bezadigde, doch voor een groot gedeelte iv krachtige bewoordingen zijn opgesteld , opdat dc vertegenwoordigers des volks, die , de godsdienstvrijheid doodeude eu verderf aanbrengende wets-voordragt mogen verwerpen. De petitien worden onderleekend door vele kiezers, grondeigenaars en welgestelde hoofden van huisgezinnen, en niet zoo als die der Protcslanten , door armen , nooddruftigen, schoolkinderen en vrouwen, wat zoo zeer en zoo te regt door elk regtschapen mensch is gewraakt. «Het hart des Konings en zijner raadslieden is geschokt geworden door de adressen der Protestanten, in welke men de uiting der meening van de «kern der natie" meende te bespeuren ; welken indruk zullen nu wel de petitien der Katholieken, die heel wat beter het kenmerk dragen, van te zijn dc uitdrukking van de kern der natie op hun gemoed maken?
«Waar , iutusscheu , moet het rampzalig bedrijf van een handvol eerzuciitigen en enkele gecstd rij vers , die de protestautsebe meeuiug op eene zoo verregaande wijze misleid hebben , op uitloopen ? De Hemel alleen weet het. De partij der eerzuciitigen en der geestdrijvers schijnt quand même te willen zegeviereu en do miueeren ; doch dit is oorzaak, dat de band van eenheid tussehen de katholieken sterker dan ooit is toegestrengeld , opdat zij eenpariglijk door alle legale middelen hun goed regt zouden kunuen verdedigen en handhaven. Opvallend is het, dat vele reglschapene Protestanten zich aan de zijde der Katholieken scharen (1) , en dat vele tot dusverre in de publieke zaak weinig belang stellende Katholieken met vuur het harnas aangorden , om deu strijd hunner gcloofsgenooten te strijden.
«Onlangs vierden wij het feest van de 40 Martelaren van Gorkum : toen hebben wij vuriger dan ooit die Heiligen aangerocpeu ier verkrijging, dojr hunne voorspraak, van genade , kracht en sterkte om hunne voetstappen te drukken, en indien het noodig is even als die roe.nwaardige mannen , ons leven voor het geloof ten offer te brengen. »lk heb den Katholieken wel eens door andersdenkenden hooreu toeduwen: «dat in hunne adereu kikvorschenbloed vloeit," wijl zij zoo lijdzaam ziju in het verdragen van liefdeloozc bejegening, verguizing, hoon en onregt. Uit nu moe! niet toegeschreven worden aan kikkersbloed, maar aau hel edel bloed dat door hunne aders vloeit, dat steeds gezuiverd wordt aau het altaar der liefde, waardoor zij kracht bekomen om de uitspatting van ongeregelde hartstogten te bedwingen. «Sinds langen tijd beeft meu met leede oogen aangezien dat de R. K. godsdienst in ons land, ondanks vele tegenkantingen, iv bloei toenam, even als Pharaö niet spijtige oogen den aanwas vaa bel Israëlitische volk in Egypte aanzag, Daarom heell men geroepen haro sur les Calholiques, men beeft getracht hen te onderdrukken , en than3 wil men maatregelen nemen om hen te dwingen ontrouw te wordeu aan huiiueti God, hunnen Heer, en in strijd met hun geweten te handelen. Dan dia verblinden, zij beginnen een gevaarlijk spel ; zij zulleu oorzaak ziju van veel onrust , die de welvaart van het Vaderland zal vernietigen; want zoo men van de Katholieken zaken eischt , die zij niet kunnen eu mogen toestaan , dau zullen zij als één man uitroepen : men moet eerder aan God gehoorz imen dan aan de menschen. Hoe zou '' weergalmen door bet land , wanneer dat woord vernomen werd uit den mond van het twee vijfde gedeelte zijnel-gansene bevolking ! «Laat ons hopen , dat de goede God, dié de harten der Koningen ii zijne handen draagt, de gebeden, die de Katholieken , zoo zeer verguisd , niettegenstaande zij trouwe onderdanen van Koning Willem Hl ziju , dage-
(ij Iv gelijken geest schrijft men ons uit allé gedeelten dei lands Op zeer velo adressen komen dan ook naainteekeniagen voor van Protestanten. Reu.
liiks voor den regeerenden Vorst en zijn Doorluchii.r Huis, hemelwaarts zenden, verhooren. Dat Hij aan 's Vorsten wil kracht en sterkte vcrlcene om, ondanks alle kuiperijen, overeenkomstig zijnen op dc Grondwet gezworen eed, de regten van een ieder en een iegelijk zijner onderdanen, welke geloofsbelijdenis hij ook hebbe , te beschermen en te handhaven; dit is het ecnigste en zekerste middel om eendragl, rust en vrede in het rijk te hebben, hetgeen de grondslag is van het geluk , de welvaart en den bloei van een volk.
Aan het slot eener parlikuliere korrespondentie, aan dc Emancipalion Beige toegezonden uit Rotterdam, leest men : «Heelt de beer van Hall nog niet eene andere nota verzonden van latere dagteekening dan 27 Junij? Heeft de heer Lightenvelt niet eenig dokument medegekregeu , om te overhandigen aan Z. Em. den Kardinaal Antonelli? Ik vorder niet dat de instruktiën door den heer van Hall aan den heer Lightenvelt gegeven publiek zullen gemaakt worden; maar nu meu eenmaal het stelsel heeft aangenomen dc nota's openbaar te maken, die betrekking hebben op een quaestie die ieder bekendis, moest men toch niet halverwege staan blijven op den weg der mededeelingen, en het wil er bij mij maar niet in, dat de Nederlandsche regering alles zou gepubliceerd hebben, wat in haar portefeuille is."
Men schrijft ons uit Heemstede dd. 20 Julij. «De bevolking der Kath. staat tot die der Prot. als 19: 4 (negentien tot vier). De Kath. kiezers tot de Prot. alsö : 1. «Heden zijn herkozen met 58 van de 62stemmen, dc. heer J. C. Munk (Prot.) en met 47 stemmen de heer J. Peeperkorn (Kath.). Nu dient nog opgemerkt te worden dat in dit bijna katholiek dorp , van de zeven leden in de gemeenteraad , er drie Protestant ziju. Zoo handelt de ware Katholieke burger!"
Men schrijft uit 's Hage, aan de Nieuwe Noord-Brabander , dat het onderzoek over het ontwerp van wel r gelende het toezigt op de kerkgenootschappen , in de afdeelingen van de Tweede Kamer der Staten-Generaal is ten einde gebragt. Men voegt daarbij , dat het lot gewigtige bemerkingen stof heeft geleverd. Zeer verdeeld waren dc gevoelens over het vraagpunt, of de daarin opgenomen beginselen over het algemeen wel overeen le brengen waren met de bepalingen der Grondwet ; de meening werd vrij algemeen gedeeld, dat vele bepalingen van het ontwerp aandruischten tegen de gewaarborgde vrijheid van godsdienst, en vooral kon het geen ingang vinden, aan de wet eene terugwerkende kracht te geven, waardoor een antecedent wordt daargesteid, dat alle verkregene regten aan de willekeur des wetgevers zoude prijs geven. De vraag is ook ter sprake gebragt, ol er noodzakelijkheid bestond voor cene wet in de hoofdstrekking van het ontwerp: en hoewel die noodzakelijkheid door sommigen werd gedeeld , konden anderen zich daarmede volstrekt niet veieenigen ; en het denkbeeld, alsof de wet van Gertninal jaar X , waarvan de afschaffing wordt voorgesteld , die noodzakelijkheid zou doen geboren worden , vond minder bijval , omdat men moest toegeven , dat die. wet voor Holland nimmer gebiedend executoir was verklaard en zelfs in Limburg en Staats-Vlaandercn nimmer als wel was uitgevoerd geworden. — Men verwacht een omstatidig en goed uitgewerkt, verslag van de Kommissie van Rapporteurs , en men berekent dat wel drie weken zullen vcrloopen voor dat het uitgebragt wordt ; — bel gouvernement dat zici, tl)aus ree(ls met >8 Ri-Ls begroo ling voor 1854 bezig Jlo„dt , zaj wel ïccl tijd behoeven , om het antwoord in gereedheid te brengen , vooral om de wijzigingen, die het ontwerp zal moeten ondergaan , om eenige kans van aangenomen te w-orden , le verkrijgen. Zoodoende zal de tijd der tegenwoordige zitting der Kamer verloopen en het ontwerp moeten aangehouden en in de volgende zitting op nieuw voorgebragt worden. Dat is lijd winnen, en tijd gewonnen is voor het behoud van het tegenwoordige ministerie alles gewonnen.
De Grondwet van heden schrijft: «In (Ie bekende zitting van 27 November — toen de heer v=m Hall aan de Tweede Kamer mededeelde: dat hij » voor het groote beginsel van de onafhankelijkheid vau iedere godsdienst" nuivrELiAß zou willen wezen, onder bijvoeging, zoo als de heer Groen niet.onaardig deed, opmerken, «dat wij gelukkig niet meer leven in een tijd, dat er van martelaars quaestie kan zijn", — beweerde diezellde heer vau Hall, dat het bestaan van ministers van Eeredienst noodzakelijk was, omdat deze de belan"en van het geloof in het kabinet konden voorstaan. «Vooral werd door hem afgekeurd de opdragt van de Hervormde Eeredienst aan den Minister van Finantiën, „die reeds meerman genoeg werkzaamheden in eigen d parlement heelt. »ln April 1853 wordt de heer van Hall president van een ministerie, waarm de Hervormde Eeredienst aan deH minister van Finantiën, »die reeds meer dan genoeg werkzaamheden in eigen deparlement heeft," is opgedragen. «In Junij 1853 wordt bij datzelfde ministerie eene wet over het regt des staats over de kerkgenootschappen ontworpen, die in de hoogste mate het land bezig houdt; — terwijl de Hervormde Eeredienst aan den overladen minister van Finantiën is en blijft opgedragen.
«Het ministerie werkte dus zonder minister, die opzettelijk bij het kabinet de belangen der Hervormde en andere Eerediensten km voorslaan ; en tot overmaat van bewijs hoe diep de overtuiging van den heer van Hall gevestigd is, gaat dc minister van R. K. Eeredienst van huis, terwijl de gansche Roomsche bevolking door dat regeringsontwerp in het harnas wordt gejaagd."
Wij vernemen heden, dat verzonden zijn aan dc Tweede Kamer der Staten-Generaal adressen , gelijkluidende met dat in ons Noinmer 1880 medegedeeld of daarmede overeenstemmende , uil Spanbroek met 60 naamteckeningen. Deventer » 86 » Veendam » 164 •> Amersfoort » 116 » Westerblokker, gem. Blokker. » 112 » 's Ueerenhoek » 123 » Gasteren » 87 » Oud Vosscmeer » 50 » Nieuw Vosseineer « 93 » Poeldijk eu Hondsholred ijk » 423 » Roelolarendsveeu » 509 » Noorden » 62 a St. Oedenrodc » 760 « Drunen » 458 » Vleuten » 44 « Winterswijk » 40 » Wognum «145 »
Z. M. heeft le. aan Mr. il, van der Kooi, op zijn verzoek eervol ontslag verleend als grillier bij de arrond.-regtb. te Leeuwarden; eu 2e. benoemd tot direkteuren van de postkantoren : te liozendaal, deu heer W. Juta; te Monnikendam , den heer IJ. U. i'iepers.
Dc dertien aftredende leden van den gemeenteraad alhier ziju allen herkozen.
De kandidaten , die de kiezersvereeniging Nederland en Oranje had voorgesteld , ter vervanging van twee der aftredende leden , de hcereu Jhr. J. C. Smissaert en Mr. J°. de Vries Jz, , verkregen respektievelijk 320 eu 318 stemmen.
---

