AMSTERDAM, 22 Julij.
Wij hebhen gezegd dat de heer van Hall in zijne nota's met de eer vau Nederland een schandelijk spel speelt. Met der daad , wat zien wij ? In zijne nota van den 27 Junij , na de aanmerking over den vorm genoegzaam te hebben op zij gelaten , rigt hij voorname lijk zijn schrijven tegen het weten der zaak. Dat is de eer.'te poging , om den H. Stoel op een dwaalweg te brengen. Met welke kans van welslagen die geschiedt? Daarnaar behoeft meu niet te vragen. Immers men weet te Rome zoo goed als hier , dat én de Koning , én de regering , én de Tweede Kamer der Staten-Generaal, éu de heer van Hall . én de heer vau Doorn , én de ministers van Oorlog , van Koloniën en van Marine allen gelijkelijk hebbeu verklaard: ndat de H. Stoel regt had om de Kerk te organizeeren , en dat er alleen bezwaar was in de daarbij gebezigde vormen.''1 Maar wat wij vragen moeten, omdat dit in verband staat met de eer van ons land, wat heeft men le Rome, wat heeft men in Europa te denken van de goede trouw van ons gouvernement, dat zoo blijkbaar een feit, als de door alle hooge staats-autoriteiten en zelfs door de meesten onzer tegenwoordige ministers openlijk gegevene verklaring , dat niet In-t wezen der kerkregeling, maar slechts de vorm reden tot beklag gaf, thans, als hadde nooit iemand daarover gesproken , omkeert, en liet beklag over den vorm loslaat, om nu alléén het wezen der zaak te bestrijden, dat men heeft erkend in allen deele niet slechts wettelijk , maar wettig te zijn? Het is eene zonderlinge manier om de eer van het land op te houden , als onze minister van Buitenlandsche Zaken èn zijne eigen verklaringen èn die der vorige regering èn die der Tweede Kamer het omgekeerde laat zeggen van hetgeen er werkelijk gezegd is. Hoe ! kan de Kardinaal Antonelli vragen, en met hem de gansche diplomatie, hoe en sinds wanneer beteekent het woord ja in het hollandsch neen ? — Dat beproeft hem de heer van Hall uit te leggen. Ea hij gebruikt daartoe argumenten, die elk evenveel bijdragen om Nederland in den vreemde van kwade trouw te overtuigen. Ziehier de beruchte bewijsvoering, waardoor het moet worden uitgemaakt, dat, sinds de heer van Hall regeert, het woord ja eigenlijk neen beteekent.
Het gouvernement van Zijne Heiligheid heeft zich vergist , als het uit de geschrevene verklaringen , namens den Koning gedaan , verstaan heeft, dat het regt heeft om te organizeeren ; want 1° «Het is mogelijk (nota bene mogelijk), dat het vorig kabinet de beginselen niet duidelijk genoeg heeft uiteen gezet." Vooreerst^ de hfeer van Hall heeft, gelijk de H. Stoel, de nota's van het vorig ministerie voor zich liggen. Is het mogelijk, dat hij twijfelt, of de daarin ontwikkelde beginselen duidelijk genoeg zijn voorgesteld ? Maar in de tweede plaats — en hier komt de Nederland onteerende sluwheid uit — de heer vau Hall heelt goed gevonden beginselen aan te nemen, regtstreeks met de beginselen der Grondwet en met de beginselen des Konings, en der vorige ministers, en der vorige Kamer in strijd, beginselen, die evenzeer aandruischen tegen de door hem zelven in de vorige Kamer verklaarde opiniën. Wat volgens alle hooge staats-autoriteiten , en naar zijne eigene vroegere verklaring wit was, moet nu door hem zwart worden gemaakt. En hij tracht, o goede trouw ! mede op rekening te brengen van het vorig ministerie, wat hij weet, dat het vorig ministerie niet heeft gewild. Daarom heel het: »het is mogelijk, dat het vorig kabinet de beginselen niet duidelijk genoeg heeft uiteengezet." Wij vragen het, strekt het Nederland niet ten schande, dat zulk eene blijkbaar leugenachtige inzinuatic door onzen minister in een officieel stuk wordt opgenomen? 2°. Daarom brengt hij eenige grondwettige réserves, in de nota vaii 24 Maart uitgedrukt, in herinnering , alsof die réserves iets terug namen van hetgeen door het vorig ministerie namens den Koning, met goedkeuring der Tweede Kamer en van den beer van Hall zelven is gezegd , alhoewel de heer van Hall weet, dat die réserves niet dien zin hadden, dien hij er nu aan wil hebben vast gehecht , nu hij begrijpt wit te moeten zwart maken.
3°. Maar het schoonste argument komt achteraan, gelijk het hinkende paard. Onze minister voor tle Buitenlandsche Zaken wil op de uitdrukkingen der nota's niet te sterk aandringen. Dat is zeer geraden. En dat hij zijne vroeger in de Tweede Kamer geuite opiniën geheel Verzwijgt , is nog voorzigliger. Maar wat dan ? O 't is doodeenvoudig. De heer van Hall wenscht slechts aan den H. Stoel te doen opmerken , dat een gegeven woord , al is het gegeven namens den Koning door zijn minister van Buitenlandsche Zaken , niet verbindt , omdat het in eene nota , niet in een geratificeerd verdrag is gegeven. Wij bespreken niet de diplomatieke waarde van zulk eene bemerking , door een leerling in de diplomatie aau den in diplomatic vergrijsden Kardinaal Antonelli gegeven. Gansch Europa zal onder dat opzigt met de wijsheid vanden heer van Hall kunnen lagchcn. Wat wij slechts hebben willen opgemerkt, betreft de goede trouw, de Nederlandsche trouw, door gansch dc wereld gekend en gehuldigd. Wij vragen het , is er iemand die prijs stelt op de n nationale eer" en niet gebloosd heeft bij dc schandelijke leer van den heer van Hall, dat Nederlands gouvernement, dat wil zeggen, dat Nedeiland zelf een gegeven woord kan schenden, als dat woord niet is gegeven in deu vorm van een geratificeerd verdrag , maar in den vorm van ecue officiëele nota , met wederzijdsch goedvinden daartoe gekozen , om wederzijdschc verpligtingen aan te gaan en op te hellen ? Zoo Nederland in dc Liatste jaren door iets is onteerd , dan moet het ziju door zulk eene verklaring, waarin met dc goede trouw wordt geleefd, zoo als geen fatsoenlijk man in private betrekkingen doeu kan zonder zijne eer op straat te werpen. De heer van Hall kent de beurs van Amsterdam, waar een gegeven woord, de gansche wereld weet dat, onkrenkbaar is. Zou nu de heer van Hall met den minsten der kooplieden aan de beurs handelen, gelijk hij zich verstout heeft te doen met den Pausselijken Stoel in eene officiëele nota? Indien hij dat bestond, er zou geen koopman op de beurs ziju , die den heer van Hall niet iv billijke verontwaardiging, des noods met geweld, vau de beurs zou dringen. 4° Komt hij met de beweering voor den dag , dat de Grondwet niet het woord van vrije organizatie gebruikt. Alsof eene algemeene uitdrukking, die den ganschen omvang van het kerkelijk leven der kerkgenootschappen vrij maakte , niet de organizatie inhield. Het is cene chicane , gelijk meu die bij een advokaat van kwade zaken verwacht; maar waarmee ten minste geen diplomaat moest voor den dag komen , die 's lands eer in den vreemde moet ophouden.
s°. Beweert de:i heer van Hall , dat gecu vreemdeling het regt heeft te handelen, of te spreken, of te vragen in naam der Katholieken. De Paus, als Opperhoofd der Kerk , is geen vreemdeling voor do Nederlandsche Katholieken. Dat is zoo waar , dat de heer van Hall zich tot den Paus wendt , als den man, die in Nederland regt heeft, om namens de Katholieken vau Nederland te handelen en te spreken. De geheele nota heeft geen ander doel dan om den Paus te doen handelen en spreken namens de Katholieken. Eu daarom is onze gezant te Rome gebleven , daarom worden al die nota's gewisseld , daarom wordt buiten den heer graaf de Liedekerke nog de heer Li^tenvelt naar den Paus afgevaardigd. Sliep de heer van Hall toen hij dc nota van 27 Junij schreef?
6". Dat hij het waagt aan den Kardinaal Antonelli het bestaan der zoogenaamde wet van 18 Germinal Xe jaar aan te prediken, verwondert ons na het bovenstaande niet. Hij is er niet voor terug gedeinsd , om op zulke fabel Nederland te vergasten; ligt dat zich ook het buitenland daarmee bezig boude. Evenwel, de heer van Hall heeft hier vergeten le denken aan het fransche spreekwoord: qu'd fuut laver son lintje sale en ménage. Waarom het buitenland dcelgeuoot gemaakt van de stoutmoedigheid , waarbij men cene wet voorop zet , die nooit bestaan heeft? Denkt men dat er Nederland iets bij winnen zal, als men ten aanhoorc van Europa verklaart J Wij kunnen ons woord , dat wij hebben gegeven , niet houden , omdat wij cene wet uit het stof der archieven 'hebben opgcdolven, die nooit eene wet is geweest, en dat nu nog niet is , maar die wij hebben goedgevonden nu als geldig voor te stellen, al heeft zij geen de minste kracht, op. dat wij zouden te niet maken datgene, wat wij regtens niet kunnen verhinderen . en wat bij officiëele nota's verklaard is grondwettig te zijn ? Wij hebben hier niets meer bij te voegen. Nederland en Europa zullen oordcelen. Wij behouden ons slechts Toor, om in een volgend Nommer toe te lichten, wat de heer van Hall zegt over zijne verdrukkingswet.
Hier en daar beginnen zich op nieuw teekenen te vertoonen , welke niet onopgemerkt mogen blijven, hoe ongerijmd het ook zij , wat zij schijnen te voorspellen. Wat zij schijnen te voorspellen, zij echter ongerijmd zoo veel men maar wil — dat is geene reden om de ooren gesloten te houden voor de stemmen die hier en daar , maar bijna gelijktijdig , vernomen worden. De eerste , die zich liet hooren, was de Amsterdamsche Courant. Wordt de wet afgestemd en wordt er verder niets gedaan , zoo zeide zij , in dat geval loopt de Grondwet groot gevaar van omver geworpen te worden , tengevolge waarvan de hervormde godsdienst wel eens weer dominante godsdienst zou kunnen worden.
Op hetzelfde oogenblik vernemen wij uit de Arnhem* sche Courant, welker korrespondent het weet »met volkomenc zekerheid," dat het ministerie, wvóor zeer weinige dagen aan goede vrienden en bekenden niet onduidelijk te kennen heeft gegeven , dat het een petitionnement ten voordeele van het ontwerp met verlangen te gemoet zag, hetwelk dun liefst van Ulrecht moest uilgaan; en »dat er te Utrecht pogingen tot zoo iets beproefd worden."
Den volgenden dag gewordt ons de Fakkel. »Ombij» zondere redenen" is zij een dag vroeger dan gewoonlijk verzonden. Wat zij meest belangrijks inhoudt? Och, maar enkele volzinnen, maar die, als tot de geheime genootschappen door hun orgaan gerigt, niet zonder beteekenis zijn. » Vraagt gij wat le doen," vraagt zij , wij weten aan wie. i) Protestanten. dus luidt het antwoord, dringt bij uwe vertegenwoordigers aan op dc aanneming van het ontwerp; broeders, vereenigt u I «Indien gij niet doet, dus vervolgt zij, wat thans noodzakelijk i 5,.... neet gij wat 10l u dan wacht? Uw hoofd zal dan worden verbrijzeld met (le stukken der ketenen, DIE GIJ DER ROOJISCnE PARTIJ HEBT WILLES AAKLEGGEK.,..
n Ulrecht, gij gaaft nu vier maanden geleden het voorbeeld.
• Wij hebben de Grondwet in ons belang. Als het ministerie, als de Staten-Generaal, als mindere autoriteiten zich tegen de uitvoering, zich tegen de naleving van de Grondwet blijven verzetten, dan blijft ons niets anders overig, dan dat wij eendragtig en eenstemmig den Koning smeken , dat hij alleen regere.... »De numerieke meerderheid van de natie is koninqsgezind, en zou niets liever zien , dan dat de Koning alleen dc teugels van het bewind in handen name. Als het niet anders kan.' dan moeten wij ons maar vereenigen , om dat van den koning te smeken. Ook het leger en dc vloot zijn Koningsgezind. Liever een absolute monarchie , dan zulk eene ellendige constitutionele regering."
Tot zoo verre bet manifest van de Fakkel. Tweeerlei blijkt daaruit: Bij hunne vertegenwoordigers moeten de Protestanten aandringen dat de wet, «waarmede zij de Katholieken aan ketenen hebben willen leggen," aangenomen worde. Wordt de wet niet aangenomen, dan moet de Koning door straatrumoer gedwongen worden een coup d'élat te wageu en hier eeue absolute monarchie te vestigen .
Terwijl de Fakkel aldus spreekt, verkondigt de Nederlander, dat, »indien er voor handhaving der Grondwet zal worden gezorgd," ten aanzien van de Katholieken geëischt wordt, «niet bescherming, maar beowasg." In zijn zelfde Nommer beaamt hij grootendeels «het belangrijke artikel" van de Amsterdamsche Courant, waarin e' dilemma gesteld wordt: óf dc wet, óf terugkeer tot ? staat van zaken van vóór 1798, gevende hij verder , ,ri datzelfde Nommer, op nieuw een blijk van toenadering tot de partij van de Fakkel.
Tot het konstateeren van deze gelijktijdig opgegane stemmen bepilcu wij ons voor heden , daarop , overigens , alleen de aandacht vestigende , dat het weer de gewone woordvoerders zijn , als in April, van de zoogenaamde behoudsgezinden , de orthodoxen en de geheime genootschappen , die nu , op een zelfde oogenblik , het woord: omverwerping der Grondwet, doeu weerklinken door de lucht.
Of zij roekeloos genoeg zouden zijn om het verdrag tussehen den Koning van Nederland en het Volk van Nederland te verbreken , is cene vraag , welke wij in het midden laten. Wat ons betreft, geschiede wat geschiede , verliezen wij nimmer uit bet oog, de schoone woorden , welke onze landgenoot, de laatst overledene generaal van de orde van Jezus , in 1849, tot een onzer vrienden riglte: » C'est avec grande consolation quejevois nos calholiques en Hollande allaehés inviolabteinent aux bons principes , rècbuner , oui, leurs droils , mais sans troubles , sans émeule. C'est ainsi que la foi se conserve au milieu de la perséculion, quelle se confirme même, quelle fait des progrès. Un exemple terrible du contraire se voil dans l'histoire du Japon. Ld , les chréiiens perséculés par le Pouvoir , contre tout ce que leur pouvaient dire leurs missionnaires , s'obstinèrent a vouloir se défendre par les arme f. Ils périrent, el la foi péril au Japon avee eux (1)."
Het te Stokholm verschijnende dagblad het Afonblad , vermeldde onlangs, dat twee Lutliersche soldaten in de gevangenis waren geworpen , omdat zij betrapt waren lezende hoofdstuk Vil en VIII van den Brief aan de Romeinen. Omtrent dit voorval weten wij de volgende bijzonderheden : Dc koninklijke ordonnantie van 20 April 11. houdt in, dat twee beschuldigden aan het gcregt zullen overgeleverd worden, om de straf te ontvangen bij de wet vastgesteld tegen de Laesare (lezers van den Bijbel in partikuliere vereenigingen). Deze koninklijke ordonnantie vermeldt nog bovendietv, dat de twee beschuldigden zijn gevonden bij eene zieke oude vrouw , met wie zij zich onderhielden en voor welke zij godsdienstige liederen zongen ; een en ander is geoordeeld inbreuk te maken op het regt der kerkelijke overheid. Dezelfde koninklijke ordonnantie spoort den kanselier der justitie aan, om met alle strengheid der wetten te werk te gaan tegen de separatisten. Dezen naam heeft men in Zweden gegeven aan eene zeer aanzienlijke fraktie Van Lutheranen, die zich van de overigen hebben afgescheiden, die de tegenwoordig in gebruik zijnde liturgische boeken verwerpen , en die wat betreft de doop , de biecht (men heeft in Zweden nog de oorbiecht) en het onderwijs der kinderen, terugkeeren tot de oude boeken. Nog onlangs hebben vele dezer lieden zich tot den Koning gewend, met oogmerk om ten minste voor zich zelven de toestemming te verkrijgen van het gebruik dezer boeken, bijaldien men mogt weigeren ze weder in te voeren en de nieuwere boeken te verwerpen. De regering onderwierp dit verzoek aan de theologische fakulteit van Upsal, welke dus antwoordde: »Üe separatisten zijn in geenerlei opzigt vau de Luthersche Kerk gescheiden, en in de nieuwe liturgische boeken zijn genoegzame bewijzen voorhanden, o:n zich te beklagen over de vervalsching der oude leer. Ziehier wat men aantreft in het Zweedsche blad Evangelisch Kyrkevan: o Vele dezer separatisten zijn reeds zoo dikwijls door tle regtbanken tot geldboeten veroordeeld, dat, zoo ze inderdaad verpligt zijn deze boeteu te betalen, zij geruïneerd zouden wezen , hoewel ze over het algemeen aanzienlijke fortuinen bezitten. Vele familien zouden alsdan ten gevolge huuuer godsdienstige overtuiging tot den bedelstaf gebragt zijn uit dien hoofde wenden wc- ons tot onze geloofsgenooten iv bet buitenland en bijzonder tot de ieden van 'het Evangeliesch verbond. Dezen hebben getoond hoeveel belang zij stelden in de Madiai's , en wij vragen bun diezelfde belangstelling voor een zeer groot aantal van onze geloofsgenooten in de provinciën Norrland en DabJ , die op dil oogenblik te vreezen hebben de inbeslagneming hunner goederen en ballingschap. Eene deputatie vau het Evangeliesch verbond zal zeker door ouzen Koning niet worden afgewezen , gelijk zulks in Toskane het geval was. In afwachting, dal alleu die kunnen bidden zich tot God
(1) Het strekt mij tot grooten troost onze Katholieken in Nederland , zoo onwrikbaar aan de goede beginselen verkleefd, op hunne regten wel te zien aandringen, maar zonder rumoer en zonder opstand. Zoe blijft het geloof bewaard te midden der vervolgingen, zoo wordt het bevestigd en zelfs bevorderd. Een vreesselijk voorbeeld van het tegenovergestelde treft men aan in de historie van Japan. Daar toch wilden de Ctiristenenen , die door het gezag werden vervolgd , in weerwil van alles wat de missionarissen hun moeten zeggen , zich volstrekt met de wapenen verdedigen. Zij bezweken , en met hen bezweek het geloof in Japan
wendeu , teu einde te verkrijgen , dal hunne vervolgde gelool'sgcnootcn de genade erlangen met lijdzaamheid den kelk des hei/s te mogen nemen en den dood des Heeren te verkondigen." Om bij de beschermheeren der Madiai's door zulk een beroep gehoor te krijgen, ontbreekt slechts een voorwaarde; men had zoo wijs moeten zijn er ongemerkt bij te laten invloeijen dat het de Paus was , of een Bisschop of een Katholiek Pastoor , die op deze wijze de gewetens tyranniscerde, en het had niet kunnen missen of de wenschen der Luthersche separatisten in Zweden waren verhoord. Wij zouden ons hoofd wel durven verwedden , dat het Evangeliesch verbond nu geen roer naar hen zal draaijen ; iv ieder geval , 't zou ook verloren arbeid zijn. Men herinnert zich nog wel, dat nu twee jaren geleden Lord Palmerston deu Koning van Zwedeu doof vond voor zijne Evangelische expositien. De protestantsche bladen van Zweden zijn sedert eenigen tijd opgevuld meteenige weinig stichtende bij zonderheden, 't Is naauwelijks een jaar geleden dat de onder-gouverneur van Stockholm de vlugt moest nemen om het schandaal te ontwijken van als dief te worden veroordeeld. Ook de minister van Eeredienst, 't is niet lang geleden , heelt het hazenpad moeten kiezen, en nog onlangs had het volgende voorval plaats: Zeker geëmploijecrde bij eene maatschappij van weldadigheid , ten behoeve van bejaarde weduwen vau militairen , maakte zich zoek met een som van 25 a 30,000 gulden. De Stockholmsche predikanten voeren de administratie over deze inrigting van weldadigheid , en de voortvlugtige geëinploijcerde is de zoon der zuster van mijnheer Petersen , eerste predikaat van de hooldstad. De sluwe dief bad zich door een ander predikant, overleden in de maand April, de sleutels, die hem benoodigd waren, laten geven. Er kwamen allerlei gissingen , men knoopte de eene omstandigheid aan de andere, en het gevolg was dat Stockholm zich niet zeer gunstig uitliet over de eerwaarde predikanten. De Tolkest Ruesl, een te Stockholm verschijnend blad, liet zich dus uit:
»De predikant Petersen heeft drie uren werk gehad om de lijkrede uit te spreken op den overleden predU kant van Sint Jakob , en hij heeft hem bijna vergood. De schapen van den overledene.waren ook zeer bedroefd over den dood van hun herder ; maar tegenwoordig zegt men , voorbij zijn grafstede gaande : hier ligt een schurk."
Voor ongeveer twee maanden zijn de Zweedsche bladen opgevuld met namen van kerkelijke personen, die betrekkingen bekleeden in de scholen , en inzonderheid aan de universiteit van Sund, die men open tl ijk beschuldigt van gruwelijke misdaden; een dezer persoven heeft zich te Carlstadt vergiftigd.
In het laatste Nommer van de Univers lezen wij het berigt dat eerstdaags in de kolommen van dat blad zal worden opgenomen eene Fransche vertaling der brochure van Prof. Broere: Bezadigd woord aai mijne welgezinde protestantsche Landgenooten. Wij behoeven naauwelijks te zeggen met hoeveel genoegen wij dit berigt vernomen hebben , wijl toch op die wijze het voortreffelijk geschrift van onzen landgenoot , ook aan geheel Europa zal bekend worden , en wij twijfelen niet of het zal er denzelfden diepen indruk te weeg brengen als bij ons te lande.
De Roornsch-Katholieke geestelijken van het Aartsbisdom Utrecht, behoorende tot het Dekenaat Groningen en Assen, provinciën Groningen en Drenthe, hebben onderstaand adres opgezonden. »Aan de Tweede Kamer der Staten-Generaal. «Mijne Heeren !
dOndergeteekenden, allen Roounsch-Katholieke geestelijken van het Aartsbis lom Utrecht, behoorende tot het Dekenaat Groningen en Assen ; Provinciën Groningen en Drenthe , achten zich in gemocde verpligt gebruik te maken van hét regt , hun bij dc Grondwet verleend , om zich eerbiedig te wenden tot deze hooge Vergadering. Zij vermeenen als burgers van den Staat en als bedienaren der Godsdienst , waartoe zij behooren , voor U niet verborgen te mogen houdeu het diepe gevoel van smart, en den pijnlijken angst van een opregt geweten , waarmede zij zijn vervuld na de lezing van het ontwerp van wet regelende het toezigt op de onderscheidene Kerkgenootschappen, dezer dagen aan de beoordeeling van deze hooge Vergadering aangeboden. Met uitzondering van Art. 4 , 5 en 7 zijn de bepalingen , welke in dit wetsontwerp voorkomen , van dien aard , dat zoo dezelve ooit tot wet werden verheven , en als zoodanig werden gehandhaafd , zij in de daad niet zouden weten , hoe zij de pligten van eenen eerlijken staatsburger en van eenen trouwen bedienaar der R. K. Godsdienst met elkander zouden verceuigen. »Het ligt niet in onze bedoeling, Mijne Hecren, het voorgestelde wetsontwerp in zijne bijzondere artikelen en onderdeelen na te gaan. De publieke pers heeft dit reeds van verschillende zijden gedaan, en het diep geschokt g;-voel van al de Katholieken in den lande uitgedrnkt, zoodat eene nadere toelichting, welke het ondragelijke van het wetsontwerp moet motiveren , als overbodig kan beschouwd worden. Maar zoo het eene waarheid is, dat het voorgedragen wetsontwerp een gevolg is van de onlangs ingevoerde kerkelijke Hiërarchie voor de Rooinsch- Katholieken in Nederland, omdat men vreesde, dat door dezen de burgerlijke betrekking van de R. R. Kerk tot den Staat zou worden verbroken of verstoord, dan mogen wij in alle bescheidenheid de vraag doen, hoe de invoering der Bisschoppelijke Hiërarchie eene verandering kan te weeg brengen in de tot hiertoe bestaande betrekking van de R. K. Kerk tot den Staat, en of niet veeleer het eenige gevolg daarvan is eene betere regeling der kerkelijke belangen voor deßoomsch-Katholieken in Nederland, waardoor als van zelve de banden tussehen Regeringen onderdaan nog naauwer worden toegehaald? • Immers, Mijne Ileeren, het is u bekend, hoe deze streken, tot niet lang geleden toe, een deel uitmaakten der Hollandsche missiën, aan welker hoofd een Vicesuperior was gesteld, die daartoe steeds door zijne Heilig, heid den Paus, als het algemeen Opperhoofd der K. Kerk, benoemd werd, terwijl deze missie in distrikten verdeeld, hunne eigene Aartspriesters hadden, die wederom hun geestelijk gezag aan den Vicesuperior ontleenden , en nooit heeft de indeeling der verschillende Provinciën in kerkelijke distrikten , of verandering daarin onafhankelijk van de Hooge Regering door den Vicesuperior gemaakt, zoo als dit laatste bij name nog het geval was met het kerkelijk distrikt Groningen, hetgeen sedert een tiental jaren met dat van Salland en Drenthe was vereenigd, — nooit zeggen wij heeft dit de minste bjtsing met het burgerlijk bestuur veroorzaakt. Hoe zoude dan nu, terwijl ten gevolge der ingevoerde bisschoppelijke Hiërarchie hier te lande, dit geestelijk gezag van den Vicesuperior door dat der Bisschoppen wordt vervangen, en deze tot betere regeling van hun geestelijk gebied, hetzelve in districten of Decanaten heßben afgedeeld, dit aanleiding tot botsing met de Regering geven, of eene verandering kunnen (e weeg brengen in de tot hiertoe bestaande betrekking van de R. K. Kerk tot den Staal, en zoo eencu eisch noodzakelijk to maken, als wij in Art. 1. vau het onderwerpetijk ontwerp van wet ontmoeten? »Bovendien, Mijne Heeren, wie Uwer zal het niet moeten toegeven , dat door de invoering der bisschoppelijke Hiërarchie de belangen der Katholieken in ons Vaderland op beteren voet worden geregeld. Gij weet het, Mijne Heeren , de staat van eene missie is in de K. Kerk abnormale toestand, een toestand, dikwijls uit den drang der tijden geboren, of daardoor genoodzaakt. Die drang is geweken, dank hebbe de wijsheid en het gevoel van ware godsdienstvrijheid , welke bij de vaststelling onzer Grondwet in deze vergaderzaal hebben voorgezeten. De abnormale toestand , waarin zich de K. Kerk in Nederland tot hiertoe bevond , is door bet herstel der bisschoppelijke zetels in den normalen toestand terug gekeerd , en daardoor de regeline der kerkelijke belangen van 1,200,000 landgenooten op vasten voet gebragt. Zijn ook de verdiensten ontelbaar, welke verschillende Pausen als Opperhoofden der Kerk zich hebben verworven voor dc Katholieken in Nederland, gedurende al den tijd, dat dit gedeelte der K. Kerk als missie oniniddelbaar namens Hen bestierd werd toch, Mijne Heeren , stootte dat bestier behalve op andere moeijelijkhedeu, welke een abnormale toestand medebrengt, ook op de bezwaren , welke onbekendheid met taal , zeden en landaard uit de natuur der zaak veroorzaakt.
«Gij dan, Mijne Ileeren, die voor de belangen van alle ingezetenen des Rijks optreedt, zult Ute regt verheugen over datgene , wat aan de lang gekoesterde wenschen , en regtmatige verwachting der Katholieke onderdanen van deu Staat beantwoordt, en daarom nimmer een toestemmend votum scheuken aan eene wet, welke die verwachting niet alleen verijdelt, maar tot in het geweten grijpt, en de vrijheid van Godsdienst tot in hare grondslagen aanrandt. Wij drukken dat vertrouwen op Ü uit, Mijne Heeren, in het duidelijke bewustzijn van ons goed regt, en in het volle gevoel, dat wij als burgers van Nederland nimmer in de tronw aan het Vaderland , en de gehoorzaamheid aan de overheid zijn te kort geschoten. Neen , Mijne Heeren , zijn wij ook katholieke priesters, en zoo als wij hopen , getrouwe bedienaren van onze H. Godsdienst, wij zijn ook getrouwe onderdanen , geene verraders, die het dierbare vaderland aan den vreemde zullen overleveren. Wij zijn Nederlanders, aan welke ook het behoud en de zelfstandigheid van het gemeenschappelijk Vaderland, de bloei en welvaart van hetzelve , de rust, orde en eensgezindheid der ingezetenen boven alles ter harte gaat, en die daarom ook de stem verheffen tegen de wetsvoordragt, omdat wij in de aanneming derzelve niets anders zien , dan eene bron , waaruit wantrouwen tussehen Regering en onderdanen, wrijving tussehen wereldlijk en kerkelijk gezag , en gespannenheid tussehen burgers en burgers aanhoudend zullen voortvloeijen.
Wij hebben liet gewaagd, Mijne Heeren, onze gevoelens eerbiedig, maar rondborstig voor U bloot te leggen, en dit des te meer, omdat wij in dezen als de tolken optreden van die gemeenten, aan welker hoofd wij als zielzorgers geplaatst zijn. Wij hebben ons tot hiertoe oplettelijk onthouden, om opentlijk in onze kerken te spreken over het gevaar, hetgeen ons dreigt in het aangeboden wetsontwerp, en tot een algemeen petitionnement onze leeken op te wekken. Wij twijfelen niet, Mijne Heeren, of gij zult dat billijken. • Mijne Heeren, hebben wij het ook voor overbodig gehouden, dit voor U tóetelichten, toch is het onze innigste overtuiging, dat het aangeboden wetsontwerp den gee*t en de letter der Grondwet schendt, de godsdienstige vrijheid en de zelfstandigheid der Kerkgenootschappen omverwerpt, en de kerkelijke organisatie der Katholiekeu tot in haren bartader raakt en vernietigt, en wij koesteren dus het vertrouwen, dat gij, Mijne Heeren, des te gereedcr zult gehoor geven aan onze bede, welke wij kunnen verzekeren , dat ook de bede is van onze geuieenten, en verwerpen hel ontwerp van wel, regelende hel toezigt op de onderscheidene Kerkgenootschappen . 't welk doende Dc Roomsch- Katholieke Geestelijken van het Aartsbisdom Utrecht, behoorende tot het Dekanaat Groningen en Assen, Provinciën Groningen en Drenthe.
Een adres uit Standdaarbuiten aan de Tweede Kamer gezonden en door 104 meerderjarige Ingezetenen eigenhandig onderteekend , is van deu volgenden inhoud: ¦ Bedreigd in hunne dierbaarste belangen, nemen de ondergeteekenden , allen meerderjarige ingezetenen van Standdaarbuiten, de eerbiedige vrijheid zich tot U te wenden.
a Het wetsontwerp regelende «liet toezigt op de Kerkgenootschappen" heeft hen geschokt in hun godsdienstig en nationaal gevoel; het is in strijd niet de Grondwet, en dewijl verontwaardiging ons belet hetzelve verder le rjualificeeren , stippen wij slechts aan dat door de R. K. Geestelijkheid en de Katholieken tegen welk het ontwerp klaarblijkelijk gerigt is , nimmer de minste handeling is gepleegd , waardoor zelfs de zachtste bepaling van het hatelijk ontwerp eenigermate kan gemotiveerd worden.
11 Indien de Katholieken godsdienstvrijheid genieten (dit grondwettig regt zegt men hun niet te willen betwisten), dan hebben zij regt op ceneu normalen toestand hunner Kerk, dat is een Bisschoppelijk bestuur, hetwelk zich op zuiver kerkelijk gebied steeds vrij beweegt, zonder agreatic van "t staatsgezag te behoeven. Men begrijpe het toch; de B. K. godsdienst kan of mag geene inmenging in zaken van geestelijken aard dulden van wegé het wereldsch gezag; zoodat het subjectief wetsontwerp strekt óf om de uitoefening der R. K. godsdienst te beletten , èf om deze laatste haar heilig karakter te doen verzaken.
ji W annecr men onbevooroordeeld de onpartijdige geschiedenis ol zijne eigene ondervinding raadpleegt , dan kan men geen enkel voorbeeld aanhalen , dat volledige godsdienstvrijheid der Katholieken ooit strekte om eens anders regten te schaden of hunne rust te storen , en slaat men de R. K. Bisschoppen en verdere geestelijkheid tegenwoordig, ook in protestantsche landen gade, dan ziet men in hen getrouwe burgers van dën Staat, de bevorderaars van godsdienstzin , zedelijkheid en orde en daardoor den steun van elk regtvaardig Staaatsgezag; en deze weldadige werking belet het ontwerp , wet wordende , omdat daardoor de uitoefening van hunne verhevene bediening onmogelijk gemaakt wordt. ..Welk belang kan men er toch bij hebben om, öf den Katholieken de uitoefening hunner godsdienst te beletten , ol om ben trouweloos aan dezelve te doen worden , terwijl zij aau al hunne landgenooten de ruimste vrijheid op het stuk van godsdienst toewenschcu ? «Wij smeelen U, mijne heeren! uwe goedkeuring le weigeren aan hel onderhavige wetsontwerp , hetwelk volstrekt noodeloos is, den Katholieken de uitoefening hunner godsdienst ontzegt, en alleruoodlottigst zon ziju voor ons dierbaar vaderland , wijl de Katholieken aan zulke wet niet kunnen gchoorzaneu , zonder te verzaken alles wat hun heilig en dierbaar zijn moet. 't Welk doende, enz."
Men meldt ons nit Kuijk Prov. Noordbrabant: Even als door bet geheele rijk zijn ook in deze stieken talrijke adressen met honderde handteekeningen gevuld tegen de voorgedragen Halliaansche verdrukkings-wet aan de Tweede Kamer der Staten-Generaal opgezonden. Als uit de stad Grave, uit Boxmeer, Kuyk, Mill, Escharen, Beers, Gastel, Wanroy, Linden, Oetfelt, Beugen, Haps, Sambeek, Vierlingsbeek , S. Teunis , S. Hubert, Rykevoort, Maashees, Ovcrloon , Ledeacker, Oploo enz. — De ondertcekenaais zijn meest allen kiezers of van den gegoeden stand.
Wij vernemen heden , dat verzonden zijn aan de Tweede Kamer der Staten Generaal adressen , gelijkluidende met dat in ons Nommer 1889 medegedeeld of daarmede overeenstemmende , uit 's Gravenhage met 513 naamteekeningen, Borg op Texel » 75 » Kloosterburen » 44 » Vlissingen » 120 » Ossenisse » 55 » Steenwijk en Stecnwijkcrwold » 108 » Grave » ,220 » Kleinemeer » 145 » Standdaarbuiten » 104 » Hoogwoud en Opmeer » 81 » Broekhuijzen » 128 « Beduin » 19 » Zuidhom en Op den Hoorn s 18 » Wij vernemen dat de heer Lightenveld den 12 dezer te Rome gearriveerd is.
SCHIEDAM 19 Julij Heden is alhier van de scheepstimmerwerfde Lelie, met goed gevolg te water gelaten het barkschip 11. Liduina, gebouwd voor rekening eener reederij, onder direktie van den beer J. 11. van Gent. — Onmiddelijk daarna is de kiel gelegd voor een schip genaamd St. Jan, voor rekening vau dezelfde reederij.
---

