AMSTERDAM, 23 Julij.
Wat de lieer van Hall in zijne nota van 27 Junij zegt orer de wetsvoordragt tot gelijke verdrukking der kerkgenootschappen, is van geeu minder allooi dan al het overige. Het wonderlijk, diplomatiek proefstuk blijkt alleen daarin homogeen te zijn, dat al zijne onderdeden gelijkelijk overvloeijen van tegen de waarheid strijdige beweeringen. Het Handelsblad, dat zeer belangrijke beschouwingen over de nota's heeft geleverd , meent dat in de jongste nota van den heer van Hall met betrekking tot de wet is gezegd juist hit omgekeerde van hetgeen men had willen zeggen. Dat is, van de zijde van het Handelsblad , eene onjuiste opvatting. Omdat de nota met ronde woorden erkent, wat in de monsterwet inzit, daarom meent het Handelsblad dat het eene vergissing is. Het is waarlijk geen kompliment. Om de strekking van de bevredigings-wet toe te lichten , zegt dc lieer van Hall : »Cette lot ne touchera en aucuue maniere au libre «cxerciee des différents cullcs en tout ce qui na pas »rapport a I'cxtcricur et u'apparlient pas au domainc i>de I'e'tat , sauf hs tnesures, qui paraitraient nëcessainrcs dans Pifttërêt de l'ordre et de la tranquilité pnublique et uniqueii.ent dans eet inlérèl." Daarin uu ligt naar waarheid uitgedrukt de geheele économie van de monsterwet. Het is de duidelijk omschreven verklaring van den zin van art. 1 , die de gausclie wet domineert, omdat al de overige artikelen slechts uitvloeisels zijn van dat eerste artikel.
Wat zegt de openhartige zinsnede? Dat de godsdienst vrij is behoudens twee uitzonderingen : 1° niet vrij in alles wat met het uitwendige in verband staat of tot het domein van den Slaat behoort;
2°. niet vrij , zelfs ook niet in het zuiver inwendige, dat onder geen opzigt noch met het uitwendige in verband staat, noch tot het domein van den staat behoort, zoodra slechts de regering meeut te kunnen bcweeren dat het publiek belang en de openbare rust dat vorderen. Wij zien niet boe hier de minste vergissing vau de zijde van den heer van Uall kan worden vermoed. Mag dan onze minister van Buitenlandsche Zaken en van Boomsch- Katholieke eeredienst de waarheid niet zeggen ? Oi' is die toelichting van zijne morister-voordragt niet geheel overeenkomstig den waren zin van art. 1 ? Zoo wij eenig bezwaar hebben , het is alleen de verklaring te vinden hoe bet de heer van Hall bestaan durft dat vrijheid te noemen in een offieiecl stuk , 't welk der gansche wereld onder de oogen komt, wat hij zich zoo van alle kanten voorbehoudt te knoeijen naar zijn bon ptaisir. Ook daarin geeft de mimster aan '8 lands eer in den vreemde een droevigen slag. Ten slotte komt de heer van Hall tot een beweeren, dat even openhartig, maar daarom n,et even waar is als het voorgaande. Integendeel. Hij meent aan den Kardinaal Antonelli te kunuen verhalen , dat de kerkregeling geen fait accompli el consommé is. Wat ontbreekt er nog aan? Is de Aartsbisschop van Utrecht geen Aartsbisschop van Utrecht? Is de Bisschop van Haarlem geen Bisschop van Haarlem? De Bisschoppen van Breda en Roermond , zijn die geene Bisschoppen van Breda en Roermond ? Er is geen Katholiek die er aan twijfelt. Zij verrigten dan ook alle bedieniugen, die aan hunne zetels vast zijn. Ja, maar de heer van Hall heeft ze niet erkend? Is dan een Bisschop geen Bisschop, zoo lang de heer van Hall hem niet erkend heeft ? Wij lezen noch in de H. Schrift, noch iQ ,jc ge[ooisleer onzer Kerk , mch ia ie praktijk der achttien eeuwen lange geschiedenis, dat er om Bisschop te zijn, de erkenning van een minister van de R. &, Eeredienst toe noodig is, al is ook zelfs die minister protestant, volkomen onbekend met de Katholieke Kerk, en haar blijkbaar vijandig. Wij twijfelen Cr daarom ook niet aan, dat gdijk de HH. Petrus en Paulus in hunnen tijd geen verlof vroegen om Bisschoppen te zijn, ook onze Bisschoppen den heer van H-tll geen verlof hebben gevraagd of zullen vragen dalgene te zijn , wat zij , zonder hem , door de gratie Gods en den t.;. gen van den H. Stoel, zijn geworden. — Wat de heer van Hall als minister voor de Buitenlandsche Zaken en van R. k. Eeredienst noodig heeft , dat weet hij. Hij beeft de Bisschoppen niet te erkennen ; dat kan hij doen en laten, zoo als hij 't verkiest. Hij heeft ze slechts te kennen. Daarvoor nu is gezorgd , én door den Heiligen Stoel , én door de Bisschoppen |zelven. Overigens, de heer van Hall is gewoon zich zoo weinig gelijk te blijven, dat hij ook hier weer zich zelven tegenspreekt. Middelerwijl hij het fait consommi} en accompli, wij hebben gezien op welke belagchelijke gronden , betwist, eindigt hij zijne nota van 27 Julij , gelijk die van 10 Mei, met de poging, om den 11. Stoel te doen terugkomen op hetgeen gedaan is.
De Amsterdamsche Courant opent eene reeks artikelen , welke wij met eenige belangstelling behooren te volgen. Die artikelen gelden den Tijd, Noord-Holland. Cour. Onze beschouwingen over het artikel der Amsterdamsche , getiteld Het tegenwoordig standpunt hebben haar aanleiding gegeven tot dc studie, waarvan zij heden de eerste rezultateii openbaar maakt.
De Tijd wordt door de Amsterdamsche wegens drieërlei vergrijp bestreden: » wegens overijling, wegens onverdraagzameu ijver, wegens miskenning van hetgeen de handhaving vau de grondwettige godsdienstvrijheid vordert." Daarenboven beweegt zich dc Tijd, doch ook de andere bladen , die aan de Amsterdamsche een half-officieel karakter hebben toegekend— ook de Nederlander bijv. ? — »in het voile zog van den laster." In baar eerste artikel tracht de Amsterdamsche hare beschuldiging van»overijling" te staven. Bij die gelegenheid vernemen bare lezers, dat wij o zoo «oppervlakkig" zijn, dat wij ons onderscheiden door «opgewonden drift" cu»geen geopend oor voor de waarheid hebben." Genoeg ter karaktcrizeering van deu toon en van het gehalte der polemiek van de Amsterdamsche.
•In een volgend artikel" zal zij pccu meer algemeen punt behandelen." Och, bleef zij liever bij het bijzonder punt in quaestie; bij het door haar gestelde dilemma ; óf de wet óf omverwerping der Grondwet en terugkeer tol vóór 1798. En welk algemeen punt dan door haar zal behandeld worden? Dat zal zijn: »het standpunt van de Tijd.'" Dat is nu eenmaal zoo de liclhebberij van de Amsterdamsche om »standpunten' te behandelen: gisteren o Het tegenwoordig standpunt," morgen » Hel standpunt van de Tijd." Omtrent het standpunt van den Tijd zal de Amslerdamsche iets zeer verrassends mededeelen : »zij zal aantoonen, dat het standpunt van de Tijd, het zoogenaamde blad der Roomsen-Katholieken in Nederland, onhoudbaar eu voor de Roomsch-Katholieken zelven hoogst gevaarlijk is." Het zou ons niet verwonderen bij die gelegenheid te vernemen , dat de Amslerdamsclie veel meer bet »blad der Roomsch-Katholieken" verdient genoemd te wori.cn en dat haar »stand pnnt" voor de Rooinseh-Katholieken zelven hoogst voordeelig is. De Amslerdamsche is tot de wonderbaarlijkstetours de force, gelijk bekend is, i„ staat. liene der treliendsle plaatsen ... kot eerste itilikil va,. de Amslerdamsche over den Tijd, welke ook als stijlproeve in aanmerking verdient te komen , luidt aldus . «Wij zouden niet gaarne zien, dat tegen de waarheid aan, artikels van ons en onze vrienden als meeningen en gedachten van de ministers wierden aangemerkt." Daarvoor loopt de Amslerdamsche geen gevaar ; een dagbladartikel zullen wij ten 'minste niet «als eene meening eu eene gedachte aanmerken." O die «overijling," Amsterdamsche !
Onderscheidene binnen en uuitcnlandsclie bladen houden zich bezig met het laatste artikel over dc Hollandsche quseslie, aan liet Journal des Debals opgezonden en door den heer Bertin , onder don waarborg van zijne handleekening, op het gevaar af vau zich belagchelijk te maken , openbaar gemaakt. Ouder de binnenlandsche bladen , die de dwaasheden , in dat artikel vervat , in een helder licht stellen , verdient de Echo universel in de eerste plaats genoemd te worden. De uitvoerige arbeid, welke dit blad aau die Urk teu koste legt, moet een elk , die dc nationale eer gehandhaafd wenscht te zien, te aangenamer zijn, wijl geheel het beschaafd Europa daaruit vernemen kan , hoe er hier te lande over het bewuste artikel, in de Débats gepubliceerd , gedacht wordt en welke verontwaardiging bet gaande maakt in het eigen land zelf, dat het meest bevoegd is het te beoordeelcn. Dat de fabeltjes, door de Débats opgenomen , ook iv bet buitenland niet zonder krachtige tegenspraak ziju gebleven , blijke uit een later mede te deelen artikel van den Univers.
Wat ons betreft, wij meenen ons van eene uitvoerige wederlegging van het artikel in de Débats te mogen onthouden. Die dat artikel gelezen heeft, erkent volmondig, niet slechts dat dezelfde gec;t daaiin heerscht, welke voorgezeten heeft bij het schrijven bepaaldelijk van het eerste artikel van de Amsterdamsche over de monsterwet, maar dal de Dabals en de Amsterdamsche zich, toevallig ongetwijfeld , op meer dan een punt ontmoet hebben ter handhaving van eene zelfde opvatti S i ter verkondiging van dezelfde denkbeelden , ja, dikwijls in de keuze derzelfde bewoordingen. En daar wij nu van het artikel der Amsterdamsche gezegd heb^ beu, wat daarvan, naar ome meening i te zeggen viel, zoo gelooven wij het er voor te mogen houden, dat wij, baar artikel besprekende, tevens het artikel van de Débats behandeld hebben.
Dat wil echter niet zeggen dat wij hiermede afscheid nemen van het arlikel der laatste ; o neen. Wanneer wij ons van cene bepaalde wederlegging onthouden, dan meenen wij , naar aanleiding van het artikel der Débats, nog in een ander opiigt eene dienst te kannen doen aan de goede zaak , door namelijk de voornaamste plaatsen van het artikel-zelf aan het Hollandsche publiek mede te deelen, opdat het zelf in staat gesteld zij te oordcelen over de gevoelens, die den auteur vaa het artikel bezielen. Daartoe overgaande, zal nu en dan een enkel woordje voldoende wezen, opdat de aandacht gevestigd zij op dalgene, wat daaraan vooral niet mag ontsnappeu.
De liberale zoogenaamde behoudslieden zijn meester van het terrein, aldus de Débats ,en zullen daarvan meester blijven onder ééne voorwaarde: "Men mag alzoo hopen, dat de libcraal-konservatieve pat tij deze krizis, die zij niet heeft opgewekt, gelukkig zal doorworstelen , tenzij ze innerlijk verdeeld worde eu alzoo aan de oppozitie liet bij de verkiezingen verloren terrein late hernemen. Immers dit zoude gebeuren , bijaldien de levendigslc nuance der behoudende partij niet opregtelijk eu innig gehecht ware aan de meerderheid , en niet bepaaldelijk in alle gewigtige quxstien met haar medestemdc."
Dat is aan het adres van den beer Groen, welke men schijnt te willen winnen door vleitaal. Daaraan echter, aan vleitaal , maakt men zich niet schuldig, waar sprake is van de bij uitnemendheid katholieke gedeelten des lands. Daarvan sprekende luidt het aldus:
»De katholieke distrikten, sedert lang- kcheeracht v.™ den gevaarlijkste" en .oekeloosten deuiokratischen geest." Het bekomt: u wel, Noord-Brabandsche en Limburgsche vrienden, gehrandmerkt voor het oog van Europa als beheerscht door den gevaarlijksten en roekeloosten demokratischen geest 1 Üocli laat ons liever vernemm wat er al zoo van de wet van bevrediging gezegd wordt: 11 Het wetsontwerp is der Tweede Kamer aangeboden in de zitting van I Julij; wij hebben er den tekst van meegedeeld. Als men de«n oplettend leest en vergelijkt met.deartikelen der Grondwet, waarvan de wet bestemd is den geest te ontwikkelen, dan bevindt men dat het doel van hare ontwerpers geenzius is om de bestaande wetgeving te wijzigen , eu nog veel minder om aan bet voor gansch Holland zoo dierbare beginsel der godsdienstvrijheid te raken. Zij hebben zirh alleenlijk roorgesteld bij de handhaving vau dat beginsel, de regten. der regering en die der verschillende godsdienstige gezindten te regelen, en zich te verzekeren, dat de vrijheid welke deze genieten geen gevaar zal worden voor de maatschappij eu noch hare veiligheid, noch hare rust, noch de voor hare welvaart uoodzakelijk orde zal kunnen stooren.." Zou de heer van liaü of dc AmslerdaMseho bitter kunnen zeggen? Maar waarom nu juist eene nieuwe wet? Was het niet genoeg dat de Koning door de Grondwet gewapend was met de magt om elke inbreuk der kerkgenootschappen op het gebied van den Staat af te slaan? Men verneme het antwoord op deze vragen :
»Het ontbreekt, wel is waar, iv de Hollandsche wetgeving geenszins aan soortgelijke wetten ; maar de eerste eu gewigtigstc derzelve , die van 18 Germinal, An X , nopens de organizatie der eerediensten , is nimmer geheel uitgevoerd , zij is in verschillende bepalingen gewijzigd , en zelfs haar gezag wordt op meer dan een puut van het grondgebied betwist. Deze wet exekutoir verklaard den 6 Jan. 1811 voor alle provinciën van het rijk is altoos als regtens verpligtend beschouwd , alhoewel vele van hare bepalingen formeel strijdig zijn met den liberalen geest der Grondwet , die het beginsel der onbeperkte gewetensvrijheid erkennende, aan. den Koning de magt verleent om alle gezindten te houden binnen de palen , welke de verpligting om de orde en de rust vau het land te verzekeren , zal vaststellen Dienvolgens moest de wet van An X worden afgeschaft en te gelijker tijd vervangen door eene nieuwe wet, meer overeenkomstig met de Grondwet, die de wedcrkeerige regten der regering en der verschillende eerediensten juister afbakende. In die behoefte heeft het gouvernement willen voorzieu door zijn wetsvoorstel aan de Staten-Generaal aan te bieden , en tevens heeft het de moeijelijkheden willen uit den weg ruimen , die in den laatsten tijd zijn opgerezen." Eu welken indruk nu de wets-voordragt gemaakt beeft? De Débats zullen het ons zeggen : Het is alsof zij dc Amslerdamsche vertaald hebben.
iiMen verzekert ons dat het ontwerp van den heer van Hall cea gunstig onthaal heeft gevonden, en dat zich reeds van alle kauten voor het ministerie geruststellende verschijnselen openbaren. Men heeft zelfs opgemerkt, naar meu ons zegt, dat de gematigde Katholieken eveu als de Protestanten zelven dit ontwerp toejuichen , hetwelk sommige hunner meest geakkrediteerde liludeu als een volkomen eerlijk verdedigingswapen beschouwen , hetwelk de atalen-Gciieraal niet moeten aarzjlen aan het gouvernement in handen te geven , opdat bet daai'in het eervolle ei loyale regt putte om ter geschikter tijd maatregelen te nemen, die Protestanten en Katholieken gelijkelijk zullen treffen , of, beter gezegd , beschermen. Voegt er bij dat wanneer deze wet zal aangenomen zijn, de verschillende eerediensten in bet koninkrijk der Nederlanden eene geheel andere en ruimer vrijheid zullen genieten, dan hun in de meeste andere landen van Europa verleend wordt."
Desniettemin zal er toch nog wel eenige oppozitie zijn tegen de wet. Welke? Wie zal met haar geen vrede kunnen hebben ?
»Men verwacht tegenstand van den heer Thorbecke en van zijne vrienden. Men berigt dat zij zich gereed maken om het ministerieel ontwerp aan te vallen, dat hun in een veel te liberalen en voor de onafhankelijkheid der eerediensten te gunstigen geest schijnt ontworpen le zijn." Ook de thcokratische Katholieken — zij moeten dan nog al, te oordeden naar de adressen, talrijk zijn in Nederland! — zijn met dc wet niet ingenomen.
• nen voorziet ook den tegenstand van die katholiekepartij, welker theokratiesch absolutismus wij reeds hebben gesignaleerd. Maar die tegenstand zal niemand verwonderen; want het is juist tegen die partij en tegen bare aanmatigingen, dat het wetsontwerp gerigt schijnt. Men bekommert zich echter weinig over de behendigheid van die parlij.
:>llet ministerie blijft, ondanks alle oppozitie, onvervaard; het nieuwe kabinet verbeidt het rezultaat zonder vrees en het is wel overtuigd dat dc diskussie bet tot eer, en tot groot voordeel voor het land zal strekken."
Tot zoo verre de algemeene beschonwingen over de wet. Nu treden de Débats in eene ontleding van hare artikelen. Aldus vangen zij aan: « Het wetsoulwerp bestaat uit vijftien artikelen. Art. 2, 3, 4 en 6 zijn de eenigste, die wezenlijk van gewigt zijn , en waartegen de pogingen der oppozitie zullen gerigt wezen."
van art. I — het hoofdartikel der wet — geen enkel woord ! Is 't niet eerlijk ! Doch , laten wij onze aandoeningen met Hollandsche rondheid uitspreken, is 't niet ergerlijk van kwade trouw , in die mate , dat het eene schande is voor Nederland, de buitenlandsche pers op d.e wijze in dienst te zien genomen van zijne regering ! Wij wenden ons dan ook hier van het artikel der Déba's at , het diep betreurende , dat, wanneer zij de tegenwoordige regering in hunne bescherming willen nemen , zij dit dan niet weten te doen dan met verzaking der hoedanigheden , waarop de Nedcrlandscbe landaard den hoogsten prijs stelt.
In verband met bet voorgaande, wijzen wij nog eens op het jongste artikel van het Journal des Débats over ons land, waarin den heer Armand Bertin door zijn korrespondent uit den Haag de onbegrijpchjkste onwaarheden zijn op den mouw gespeld. Dal die Ilaagsche berigtgever knap is durven wij niet beweeren , ook niet dat bij sluw is : de leugen praalt er al te brutaal , dan dat zij behendig zijn kan. Alleen merken wij op, dat hij goed heeft gerekend op de onwetendheid van een Parijzenaar , als de heer Bertin , dien men betrekkelijk ons land kan wijs maken wat men wil. China is te Parijs bij een echten -Parijzenaar , als de heer Bertin , beter bekend dan hetgeen de heeren van het Journal des Débats Holland noemen. Men heeft dus te 's Hage de handen vrij , om in voornoemd blad te plaatsen wat men wil 't Is maar jammer dat ook het Journal des Débats in Holland gelezen wordt Men moest zorg dragen, dat de Nommers van het blad, waarin Holland besproken wordt, niet in het land verschenen. Zouden bij toeval niet eenige exemplaren van een vreemd dagblad kunnen worden vermist? Zulk een toeval zou de ongelegenheid voorkomen, dat de beruchte artikelen werden besproken, gewaardeerd en aan de kaak gesteld. Met die loffelijke taak houdt zich, als wij straks zeiden, (Ie Echo universel bezig en hij kwijt zich daarvan uitmuntend. Plaatsgebrek alléén verhindert ons zijne goed geschrevene artikelen over te nemen , die wij aan de aandacht van het Nederlandsche publiek aanbevelen. Teiegt zegt de Echo in zijn voorlaatst Nommer :
»Er is eene maat in alles. De haat zelve verwart zich, en geelt hem. die er mede bezield is, aan de openbare bespolting over, wanneer zij zekere grenzen overschrijdt. Üe korrespondent van het Journal des Débats, stelt zich daarmede niet tevreden , dat hij demokratisch slijk op den grootsten onzer staatslieden werpt, maar drijft de kwade trouw zoo ver, om hem denkbeelden toe te schrijven , die hij nimmer heeft doen kennen en die door zijn gedrag in den jongsten tijd schitterend weersproken worden. Deze taktiek is zoo schandelijk, dat zij door de eerlijke mannen van alle partijen zal worden algekeurd , en zelfs bet doel niet zal bereiken, dat men er zich vau voorstelt."
Met der daad,'t is lang geleden, dat in de 11. Schrift gezegd is: iniquilas menlila est sibi. Die spreuk hebben wij in de jongs!c dagen maar al te dikwijls bewaarheid gezien.
Ook het Handelsblad en de Grondwet maken de opmerking, dat uu, als vóór de verkiezingen, op nieuw van zekere zijde een intimidatic-sysleem gebragt wordt. De Grondwet , na medegedeeld te hebben de onzen lezers bekende plaatsen uit de Amsterdamsche en de Fakkel, konkludeeit aldus:
«Dus bij afstemming: de regering van de knoet. De verbanning naar een Nederlandsch Cayenne ! ! «Gelukkig, dat de Staten-Generaal en het Nederlandsche volk geene kinderen zijn , die zich door een «boeman" laten bang maken."
Wij zijn niet gewoon met den Evangelischen Kerkbode in lc stemmen. Geschiedt het , dan is het, als men zegt, een streepje aan de balk. Heden nu is dat geschied. Ten aanzien namelijk van de verklaring, door den Kerkbode in ziju laatste Nommer gegeven, dal »het verleggen der zetels van Utrecht en Haarlem naar elders ' voor hem — hij had er bij kunnen voegen: voor de Protestanten in t algemeen — neene zaak van zeer ondergeschikt belang" is. Wij stemmen dit gereedelijk toe , en gelooven dat op dit punt althans nog maar weinig verdeeldheid van zienswijze beslaat.
Wij lezen in de Grondwet van gisteren met genoegen: »Het doet ons leed . dat de Tijd ons gevoelen niet deelt ten aanzien van den weg, dien wij wenschen te zien gevolg! bij het bespreken van de, onlangs medegedeelde diplomatieke stukken.
«Wij eerbiedigen het gevoelen van de Tijd', dat eene beoordeeling ook van het tweede gedeelte der nota van 27 Junij j. 1. nuttig is en noodig.
«De achting, die wij het dagblad toedragen , hetwelk ons heden over deze onze meenuig interpeileert, maakt het ons tot pligt, die nader 'toe le lichten, en dit te meer, daar zij schijnt eene opvatting te gedoogcu , welke inderdaad noch met onze bedoeling, noch met onze antecedenten zou strooken.
«Wij achten de beoordeeling van het tweede gedeelte der nota van 27 Junij jl. noch nuttig, noch noodig. Het is niet nuttig; want waartoe zou het dienen? Om te herhalen, wat ieder reeds weet: dat het Ministerie zich vast houdt aan een stroohalm ; en dat al wat gezag heeft; openbare meening, schrifturen , acten , verklaringen, wetten, zich tegen het Ministerie verzet? — Het is niet noodi/ want zal het hof van Rome niet weten , wat sinds drie maanden dagelijks in Nederland luide wordt verkondigd, als zoo vele prolesten tegen hetgeen de Regering durft ondernemen? »Als wij dus wenschen, dat de dagbladpers zweeg van hetgeen nu nog uitmaken punten van onderhandeling tussehen onze Regering en het hof van Rome : het was om het Ministerie te doen gevoelen dat het onstaatkundig heeft geliandeld.
»Wij weten zeer wel, dat het hier niet geldt»belangen van den Nederlandschen Staat tegenover de belangen van den Pausselijken Stoel." Wij weten zeer wel , dat het alleen geldt de vraag , of het gelukken zal op de Grondwet geweld te plegen en aan Nederlanders te ontnemen , waarop zij het volste regt hebben.
«Maar wij stelden ons een oogenblik op het terrein van het Ministerie. Voor dat Ministerie, welks aanwezen ailéén geregtvaardigd wordt door de poging om de Grondwet uit te voeren in de «tegenovergestelde rigting" moeien die onderhandelingen ondersteld worden te zijn »de hoogste belangen van het Vaderland.'" Welnu, juist daarom wenschen wij, dat men zwijge over hetgeen dat Miuisterie , geroepen om die hoogste belangen te behartigen , zoo ügtvaardig prijs geeft, alvorens de beslissing is gevallen. Wij wenschen dat men zwijge over al die onhoudbare stellingen en over al die ongrondwettige voorwaarden , overtuigd dat het hof van Rome in zijn antwoord zal bewijzen beter onze fnstellingen te kennen dan de heer van Hall. Wij wenschen te zwijgen over die punten , opdat niet later worde gezegd : »Ja men heeft het hof van Rome de wapenen in de hand gegeven!" Uit de overgelegde stukkeu blijkt reeds duidelijk, dat de diplomaat te Rome opgewassen is tegen den diplomaat te 's Gravenhage. De drukpers bl ij ve toeschouw - ster; de overwinning is niet twijfelachtig; want het goede rejl heeft zells een bekwamen diplomaat niet noodig.
» Dat is onze bedoeling. Wij stellen er prtjs op, dat zij gekend wor !e ; want wij verlaten geen oogenblik den weg , ouder zoo veler bijval ingeslagen."
Te Broekhuizen (Limburg) en omstreken wordt geteekend het volgende adres » Aan de Heeren Vereenigde Leden van de Tweede Kamer der Staten-Generaal te 's Gravenhage. Mijne Heeren ! »De ondcrgeteekende kiezers en leden der gemeente Broekhuizen (Hertogdom Limburg) doordrongen van pligtgevocl en gehechtheid aan hunne voorvaderlijke godsdienstige instellingen , zien deze laatste bedreigd door het wets-oi.twerp tot regeling der kerkelijke instellingen u door de regi ring aangeboden.
»Medelijdend hebbeu zij nedergezien op de misleide menigte, die sedert eenigen tijd is in beweging gebragt, om de steeds als brave staatsburgers bekende Nederlandsche Rooinsch-Kalbolicken te verguizen en in hunne dierbaarste belangen te kwellen; doch, sterk door hun geloof, hebben zij met het oog op den Albestuurder kalm en gelaten de toekomst te gemoet gezien.
» Van al de bun geoorloofde middelen wenschende gebruik te maken , sluiten zij zich aan bij alle Roomsch- Katholieken van Nederland en protesteren bij dezen tegen den geest en de strekking van gemeld wetsontwerp , hetwelk onverminderd de miskenning der katholieke godsdienst , vooral kwetsend is voor hunne eerbiedwaardige herders , welke trouwens zoo vele antecedenten hebben geleverd van niet alleen geene verdenking te verdienen ; maar verre verheven te ziju boven de laatdunkende gevoelens , die bij het opstellen van gemeld wets-ontwerp hebben voorgezeten. Mijne Hecren! De Katholieken kennen hunne pligten. Zij w ten door dc geschiedenis van achttien eeuwen hunner kerk, dut dezelve even als hare Goddelijke Grondlegger moet en zal vervolgd worden. Dat de dagen der vervolging, welke met Nero begonnen , de schoonste dagen harer geschiedenis zijn. Dat de Kerk door die vervolgingen wordt gelouterd even als de dampkring door den slorm ; waarom dan ook de laatste verguizingen hun geenszins verontrusten. «Zij kouden wel is waar de moeite sparen om zich tot u Mijne Heeren te wenden, eensdeels, omdat zij in U het bewustzijn van pligt in de vertegenwoordiging van het Nedcrland.-che volk mogen en kunnen veronderstellen; anderdeels omdat zij vertrouwen op dc beloften van den Goddelijken Stichter hunner Kerk , die dezelve op eene Steenrots vestigde, welke reeds achttien eeuwen stormen heeft getrotseerd, en ondanks de vervolging en miskenning der wereld niet zal vernietigd worden; maar Mijne Heeren! zij wenschen u te behoeden, door de verwerping van gemeld wetsontwerp, voor eene daad, die de eer van het aan Europa wegens zijn gezond verstand bekende Nederlandsche volk zoude moeten bezoedelen, en een treurig bewijs zoude geven hoezeer sektehaat, egoismus, vooroordeel en ongeloof den mensch kan verblinden. «Wij eindigen in vertrouwen op de antecedenten bereids door de Kamer gegeven , en met dc herinnering van den verstandigen Gamaliel; » U het meuschenwerk , dan zal het van zelve te niet gaan. Is bet echter Gods werk , dan kunt Gij het, ondanks uwe strafwetten , niet vernietigen ; want men moet God meer gehoorzamen dan de menschen. «Broekhuyzen , den 18 Julij 1853.
Wij vernemen beden , dat verzonden zijn aan de Tweede Kamer der Staten Generaal adressen , gelijkluidemle met dat in ons Nommer 1889 medegedeeld, of daarmede overeenstemmende , uit 's Heerenberg met 60 naamteekeningen. Pek el-A » 56 » Maastricht » 2300 » Wateringen «110 » Buunik en Odijk '• 40 D Viotj hout " 42 " Heino " ,o " Groenendijk » l°* » Lamswaarde * o 0 » Ossenesse " **> » Hongstdijk » 32 » Stoppeldijk » 50 »
Men schrijft ons uit Bodegraven : »Niettegenstaande de vele kuiperijen, welke hebben plaats gebad, zijn de afgetreden leden van den gemeenteraad , de heer burgemeester Jan van Dam, Protestant en de heer B. Blom, Katholiek, de eerste met 87 en
de tweede met 81 stemmen en dus met overgroote meerderheid herkozen. De tegenpartij was zeker gepensioneerd officier van gezondheid, bij Unilas in blakende gunst, die echter niet meer dan 40 stemmen beeft verkregen, van de 140 billelten die ingekomen waren Ik geloof, dat men dit wel mag aanmerken als een blijk, dat aan vele Protestanten de oogen opengaan, te meer nog daar Zondag 11. alhier nog wel een vreemde domino beeft gepredikt, welke zuo veel mogelijk zijn best deed, om de gemoederen tegen de Katholieken op te rnijen De invloed vau zijne predikatie schijnt echter gelukkiger wijze cene tegenovergestelde uitwerking te hebbeu gehad. Vele Protestanten spreken er met welverdiende verachting ing over."
In de zitting der Tweede Kamer der Staten-Generaal van 23 Julij , is ingekomen een groot aantal adressen , die aan dc commissie voor de verzoekschriften zijn toegezonden. Daaronder merkt men op 58 adress-n , betrekkelijk het ontwerp van wet , regelende het toezigt op dc kerkgcnoolschappan.
---

