AMSTERDAM, 25 Julij.
De wet van Germinal, in dit rijk verbindend ! Wanneer uien zoo iets beweerde in 't land der Irokeezen, waar Nederlands geschiedenis en naam onbe kend zijn, — ol er eene voordragt van maakte in 't Mou-.nsgezelscliap der Maasoevers, — of ook wel 't opvoerde als eene aardigheid opliet Théatre-Burlesque van eene voorstad: wij konden 't begrijpen. Doch , om dit te beweeren in goeden ernst, in eene memorie van wets-loelichting , in een voorstel van wet den Staten-Generaal aangeboden, in eene nota, gerigt aan wat men eene vreemde of buitenlandsche mogendheid noemt, bij monde van eenen prezident-mimster a doublé porie feuille, uit naam van zijn kabinet: aar~ toe is niets minder noodig dan 't stalen voorhoofd des hecren van Hall Illi robur el ces triplex Circa frontem ...•¦' De wet van Germinal verbindend !
Verbindend — alléén voor de Katholieken ! Verbindend, — *»*"' voor de Protestanten , niet voor de Lutherschen , niet voor de Joden , — wier kerkgenootschappen daarbij volkomen georganizeerd zijn , onafhankelijk van eiken anderen grondslag. Neen ! Verbindend, uitsluitend voor de katholieken , — ten wier aanzien hare werking noodwendig ondergeschikt is aan de in- en uitvosring van een konkordaat , in dezelfde wet vervat, doch dat als niet-exekutoir, niet-geëxekuteerd noch exekutabel, door den heer van Hall aangegeven wordt! > Waarlijk , zou in zijn tijd Constantijn Huyghens hebben uitgeroepen: waarlijk , dat is met de goden ende met de luyden gegekt!"
De wet van Germinal verbindend! Tegen de keizerlijke dekrecten aan, welke het statu quo handhaven en hare werking onmogelijk maken; — tegen het latere konkordaat van Fontainebleau in, — tegen dat van 1827, — tegen de besluiten en verordeningen op dit stuk van twee geslachten van Koningen , — tegen de rezoluticn van alle vorige regeringen, en van alle staatsdienaren die, tot aan de laatste optreding des heeren van Hall , ooit aan 't bewind zijn geweest, — tegen 't ongebruik eener halve eeuw, — ja, tegen eene daarmede lijnregt-strijdige orde van zaken van vóór en na Nederlands onafhankelijkheid, en hare schending van eiken dag! Mijnheer van Hall, zooveel onbeschaamdheid doet de te blozen niet gewone Fakkel schaamrood worden. Waarom anders duwt zij u in haar Nommers van 15 Julij jl. ruw en bits deze merkuriale toe? «Waartoe dat beroep op de wet van Germinal , wier verbindende kracht voor de eigenlijk gezegde Hollandsche departementen met regt schijnt te kunnen worden betwist ? Die , zoo min vóór als ha Nederlands herstelling , hier nooit is gehandhaafd , en die dus door geene nieuwe wet behoeft te worden vcrvaugen? Omne nimium riocel. Niet al te!" «Niet al te!" 't is de Fakkel, Mijnheer van Hall, welke gemoedelijk zich genooddrongen voelt u dit toe te roepen ! ...,.,, Dan tocgegevcu :ze ~'J, 'e w verbindend , uwe Germinalswet. Welaan dan, Nederlands minister en dubbel minister, handen aan 't werk ! Want het hangt van uwe willekeur niet af eene verbindende wet op ieder uur van den dag straffeloos te laten overtreden. Gij zijt ambtshalve verpligt haar uil te voeren. Zoo niet, wee ! De Tweede Kamer eu de Hooge Raad zijn daar! Welaan! En zonder talmen , strafregt gehouden over alle katholieke dienstdoende geestelijken; want allen hebben van hunne kansels de Rreve van 4 Maart zonder voorafgaande goedkeuring "er regering afgekondigd. En zeg niet: de Grondwet stelt van 't placet vrij. De Grondwet stelt ook onze kerkregeling van uwe inmenging vrij; en toch? Uw wetsvoorstel? Doch voorwaarts ! Er is meer te doen. Een reglement, spoedig een reglement op de kerkelijke liefdegaven , want rie, de regering heelt meer dan veertig jaren verzuimd die te bepalen.
Eene sektie, gezwind! eene sektie aan den raad van state toegevoegd , om kennis te nemen van de appels comme d'abus. Die materie vooral is deerlijk en souffrance. Rep u ! In stede van «Burger Bissclwpl" hooren we de kerkvoogden »Monseigneur" begroeten. En denkt er aan : eene duchtige straf op dit stuk : zoo wat cellulaire gevangenis; want in haar haast heelt de Germinalswet, zoo op dit als op schier alle andere ponten, de sauktic vergeten. Al verder ! Niet één der dienstdoende Pastoors is geagreëerd , niet één is beëedigd. Daag ze ras op het Buitenhof, en doe de plegtigheid en gros, zoo als Daendels den doop bediende. Wachten , tot dat uwe lieldewet zal aangenomen wezen , duldt de Germinals-wet niet, en deze is verbindend. Daarbij ziet nw ontwerp blijkbaar maar op Risschoppen. Maar hola!, om 't werk te bekorten, daag tevens al de leeraren en hoogleeraren der seminariën , ten einde de Gallikaansche Deklaratie van 1682 te onderschrijven. Anders moet ge tweemaal buiten komen ! Onderzoek ook bij die gelegenheid of allen wel den vereischten oudcrkom , den weltelijken eigendomstitel hebben , en ol bij hunne wijding in niets overtreden zijn dc Canons , in Frankrijk ontvangen ; en let mede eens vlugtig of ze wel puntig d la Francaise zijn gekleed. Pardon ! Er is nog meer, en de uitgebreidheid en het ongebruik uwer Germinals-wet kunnen 't zoo ligt doen vergeten. Ondervraag hen scherp of iemand hunner exempl is , of zich verstout een anderen dan den eenigen Fransch-Keizerlijken Katechismus te bezigen; en zoo onverhoopt ja , stel er dan onmiddellijk order op. Verzuim vooral niet u te vergewissen van hunne ervarenheid in de Fransch-republikeinsche almanakken, en of ze met opzigt tot de advent- en ww/e-preken zich wel in alles behoorlijk met hunne kerkelijke oversten in regelmaat gesteld hebben. Kortom, neem de wet van Germinal in handen ; doorloop ze titel 1 van art. 1 tot 77 , — wel te verstaan het konkordaat daargelaten , want diens opheffing daukt ge immers uwen voorgangcren uit de volheid des gemoeds ? — sta sil bij elke afwijking , en wees er verzekerd van ze zijn legio; neem Uwe maalregelen, eisch van de wetgeving strat waar gecne sanklie is , en billijk de verwachting die men van u koesterl: dat een staatsman van uw gebulte , niet eene vergeten wet opdelft, blootelijk om zijn ontwerp aannemelijk te maken, maar dat hij tevens den moed, het talent (want ook dit hoort er toe), de kracht eu de magt heeft aan den stofferigen vond leven en werking te geven. Zóó ge tegen alle verwachting aan aarzelt, weet dan dat de uitvoering uwer toeeiglwet, indien ze wet worden mogt, u geen minder embarrat dan die der Germinalswct scheppen zal ; — 't is nu nog tijd !
Ook dc Nederlander heeft bezwaren tegen de nota's door den heer vau Hall aan het hof "van Home gerigt. Bij hetgeen hein «genoegen heeft gedaan" ma» hij «niet ontveinzen" dat hij »gaarne souitnige zinsneden zou hebben gemist." Wel, wel! Ën welke zinsneden ! Die waaide heer van Hall tracht op den rug van het vorig ministerie te schuiven, wat hij weet dat het vorig ministerie niet gewild heeft? o Neen, daarvan is nog geen spraak in den Nederlander. Dat xal welligt later komen, als de publieke opinie zich daaromtrent luide zal hebben geuit. — Betreurt hij dan dat gedeelte der nota, waar den Kardinaal Antonelli beduid wordt, dat een Nederlandsch woord geen kracht heeft, als dat wel plegtig is gegeven, maar niet in den vorm van een geratificeerd verdrag? Neen, ook daarover heeft de Nederlander geen haast gehad ziju beklag Ie maken. Het zal eerst later misschien blijken, dat deNederlander de leer vau onzen minister van Buitenl. Zaken en voor de zaken vau R. K. Eeredienst niet is toegedaan, dat men Papen geen woord behoeft te houden, als dat woord niet voorkomt iv een geratificeerd verdrag. — Neen daarover heelt de Nederlander tot dusverre geen bezorgdheid gevoeld. — En toch meent dit eerzame blad, dat door den heer van Hall «beledigend* uitdrukkingen" en zelfs «ongeoorloofde" zijn gebezigd voor de eer van de »protestantsche bevolking." Wat dan toch heeft de ongelukkige heer van Hall kunnen zeggen , dat nog erger is dan ontrouw aan gegeven woord? O iets zeer gruwelijks ? Dc heer van Hall heeft bestaan te gewagen van »de onwaarschijnlijkheid eener hernieuwing van gewelddadigheden van vroegere eeuw," en van den »tegenzin van den Paus, om zich in de wereldlijke aangelegenheden van eenig volk te mengen." 't Is waar, eene hernieuwing van de gewelddadigheden van vroeger eeuw is zoo weinig onwaarschijnlijk, dat men hier te lande reeds druk bezig is, on die hernieuwing voor te bereiden; liet jongste straatrumoer en het gedrocht dat liet voortbragt ,de monsterwet , hebben immers geen ander doel. Het is de toepassing in ons land vau hetgeen de Protestanten in Engeland beproefd hebben,maar niet ten uitvoer hebben kunnen brengen. Des (e beter evenwel zijn daarin geslaagd de Zwitsers , die deze hernieuwing van gewelddadigheden zoo onverzettelijk doordrijven , dat ook hier de lust is ontstaan om dat sys'eetn van verdrukking door geweld, van volksoploopen, in te voeren. Dc heer van Hall heeft zich derhalve te dien opzigte zeer onjuist uitgedrukt, en wij vereenigen ons met het bezwaar van den Nederlander. Docli omtrent de »onwaarschijnlijkheid" van 's Pausen tegenzin , om zich in de wereldlijke aangelegenheden van eenig volk te mengen, wachten wij ophelderingen. Ons is daarvan geen blijk bekend. Hier gelooven wij flat de heer van Hall gelijk heeft. Maar omgekeerd toont de heer van Hall niet weinig zucht, om zich in kerkelijke aang-legeiiheden te mengen, hetgeen hem door den Nederlander niet kwalijk schijnt te zullen worden genomen, als dat zich bepaalt bij de kerkelijke aangelegenheden der Katholieken. — Maar daar is nog eene veel ergere , veel beleed igender , veel ongeoorloofder uitdrukking door den heer van Hall gebezigd. Hij heeft den euvelmoed gehad te spreken in zijne nota's van »den Heiligen Stoel ," van »Zijne Heiligheid" ca van den «heiligen Vader." Inderdaad, dat is ondragelijk. De heer van Hall , hoe kan hij het in zijn hoofd krijgen een titulatuur te bezigen , die de gansche wereld heeft aangenomen en erkend? Hoe weet de heer van Hall niet dat de Protestanten van de kleur des Nederlanders een uitverkoren volk zijn, vreemd aan Europa en de gebruiken van Europa , en de daar gevestigde titels en beuamingen ? Hoe kan het hem onbewust zijn , dat die Protestanten van den Nederlander eene soort van Chineezen zijn , die een volkenregt op hun eigen hand hebben? Hij, de heer.van Hall , die weet, dat een pleglig gegeven woord van 't Nederlandsche China niet geldt , als de mandarijnen van dat Nederlandsche China het gegeven woord niet hebben opgeschreven in het hoog en onschendbaar blad van een geratificeerd traktaat, bij verstout zich benamingen le bezigen , als daar zijn: Heilige Vader , Heilige Stoel, enz?!! in' der daad , de verontwaardiging van den Nederlander is billijk: En-wij verwachten eerstdaags dat hij den beloofden steun aan het ministerie om zulke misdaad zal terugnemen. De heer van Hall zal dan slechts loon naar werken bekomen.
Om des vredes wille , ten einde in het vervolg zulke onverdragelijke en gevaarlijke misstappen te voorkomen, stellen wij voor , dat iv het vervolg geen nota zonder prealable goedkeuring der groene mandarijnen zal worden algezoudeu.
---

„Dikmaais hebben zij ons bestreden.")
i) ZultGij vreegea-; Broeders ! als het uur der verdrukking aanbreekt ?
>i Het bittere van den kelk hebben onze Vaders gedronken , zouden wij den droessem niet willen proeven ? «Vreemdelingen waren zij in hun erfdeel , verdragen wij het iloten te zijn ! «Zonen der getrouwen! uwe vaders hebben den grond dien gij betreedt bevochtigd , doorweekt met hun bloed !
«Kinderen der geloovigen ! Uwe oudere hebben geknield in de schamele stulpen en onderaardsche holen voor hunnen Go I, die onze God is ! En in die dagen van vervolging hebben zij gebeden ! (*) Ingezonden.
«Zij werden gehaat met eea onregtvaardigen haat en zij hebben bemind 1 «Welaan, laat ons als zij dien heiligen strijd aanvaarden en voleinden.
«Met de wapenen des Geestes omgord, zullen wij op dweepzucht en dwingelandij zegevieren , want onze hulp is van Boven ! «Ziet opwaarts naar den Berg , waarvan onze hulp komen zal. 11 De Heer is God en wie is Hem gelijk? »De hoogmoedige moge worden verheven als de ceder van Libanon ; ach , gaat slechts voorbij en hij is niet meer ! «Wolken mogen zich zamenpakken. «Winden en orkanen ons ontstellen. » Woedende golven ons doen uilroepen: Heere, behoed ons , wij vergaau ! n Vreezen zullen wij niet ! Onze God leeft. Hem loven bliksems en wolken ! Winden en orkanen verkondigen zijue grootheid! Golven en baren getuigen aan het aardrijk dat onze God is de God der Heerkrachten ! «Hij is met ons en wie zal tegen ons zijn! «Dikmaals hebben zij ons bestreden , maar geen magt over ons gekregen ! Gelui qui met vn frein Si la fureur des flots , Snit aussi des méchants arrêter len complota. Soumis avec respect a. sa volonté sainte Jeerains Dieu et n'ai point d'autre crainte. Racine."
Men leest in het Journal de llruxelles : «De verachtelijke middelen, waarvan het Hollandsche gouvernement en de bladen die er aan zijn onderworpen , zich bedient om zijn tegenpartij te bestrijden , brengen bij wat nog eerlijk denkt in den lande een diepen afkeer te weeg. Met behulpvan een allerellendigst voorwendsel , zoekt men thans het geloof ingang te doen vinden, dat het voorgaande ministerie de katholieke aangelegenheden bestuurde zonder den Koning er in te raadplegen. Het Amsterdamsche dagblad de Tijd ontmaskert de kunstgreep, die men gebezigd heeft om tot zulke oneerlijke: konkluzicn te komen. Bij ziju uitmuntend beloog hebben wij slechts een woord te voegen , namelijk dit: dat men meent li weten dat de Koning van Nederland niet tevreden is met het wetsontwerp, voor. gedragen door hel tegenwoordig ministerie tegen de vrijheid der kerkgenootschappen ; en zulks verwondert ons niets ; de Koning beschouwt de zaken uit de hoogte, en de partijgeest heeft op zijn verheven gemoed geen invloed , eu daarom is het hem dra mogelijk geweest om in te zien dat de nieuwe wet op gewelddadige wijze ingrijpt in de regten van al zijne onderdanen, en niets anders kan uitwerken dan dat ze aller sympathie van hem vervreemdt."
«Met belangstelling ziet men het verslag van de kommissie van rapporteurs over de wet, regelende het toezigt van de kerkgenootschappen, tegemoet. Ofschoon het stelsel van zelfstandige rapporteurs door de Kamer verlaten is, hangt het echter van de rapporteurs af, of zulke gevoelens en meeningen , die door slechts cukele leden te berde zijn gebragt, altjan niet in bet verslag zullen worden opgenomen. Wij verheugen ons daarom, dat,in deze .kommissie van rapporteurs mannen door de Kamer gekozen ziju, als dc hecren Sloet tot Oldliuis en Westerhof, wier verdraagzame -zin en onpartijdigheid algemeen bekend zijn, en ofschoon zij door iemand als Groen, die in toenemende verwarring van Kerk en Staat een toenemend voordnel voor zijne sekte te gemoet ziet, en. door de heeren Wintgens en de Braauw, die beiden ling carrièro moeten maken, en eenen ultra-monarchalenhyper-protestantschen tint laten doorschemeren, op vele punten.? zullen ondersteund worden, zoo is hunne tegenwoordigheid in die kommissie toch op zich zelve cene waarborg, dat het verslag niet in dien geest van onverdraagzaamheid opgesteld worde, dat het Nederlandsche volk , ais de gekuustelde Bisschopskoorts zal hebben uitgewoed , en de Protestanten tot nadenken zullen komen, zich daarover zou moeten schamen. Naar wij wel onder rigt zijn,, moet de uitslag der beraadslagingen in de afdeelingen in dien geest uitgevallen zijn, dat wel is waar een groot gedeelte van dc leden, (ejivoornamelijk van hen, die door den invloed der predikanten gekozen zijn, in het algemeen eene wet verlangen; maar dat de voorgedragen wel door de groote meerderheid in al hare bepalingen als ten eenenmule onaannemelijk wordt afgekeurd." (Grondwet.)
Wij zijn het niet alleen , die de nota van 27 Junij onteerend vinden voor het vaderland. Ook de Grondwet bewijst zulks in een met billijke verontwaardiging geschreven ¦artikel. Na te hebben aangetoond, dat de heer van Hall de bezwaren omtrent den vorm heeft opgegeven , gaat de Grondwet aldus voort: »ls'de zaak nu niet argeloopen ?
«Neen! zegt de heer van Hall: «Le soussigné se Irouve charge d'i-xpsser avec ciaiyté et toéclsïon (!f) les principes, qiiuprés mürc déHbéralton le Gouvernement des Pays-Bas a rcconnus vrais, et la ligne de conduite quil s'est traeée ca conséquence." Deze verklaring achten wij eene onbeschaamdheid. Hoe ? De Staten-Generaal nemen eene motie aan , voorgesteld door hem, die een dag later zich niet ontzag onder deze omstandigheden minister te worden, .met de' uitdrukkelijke, bedoeling , dat de Staten- Generaal niet den minsten twijfel voeden omtrent het regt op eene organisatie van de R. Katholieken; met de uitdrukkelijke bedoeling, dat alleen over den vorm wordt geklaagd, en de heer van Hall durft des vorm op 'zij -zeilen, en de beginselen bloot leggen , waarnaar hij de zaak wil regelen vffor de toekomst'!
»Wie geeft den heer van Hall het regt op die wijs te handelen:
le.jen den inhoud der adressen , die allen aflegden de verklaring, dat zij de R. G. het regt op eene organisatie niet wilden ei konden betwisten; tegen de onmiskenbare bedoeling van den voorsteller der bekende motie; tegen de onmiskenbare bedoeling van de volksvertegenwoordiging ;
ja tegen de duidelijke bedoeling des Konings? »Want heeft ook de Koning niet gezegd (Staals-Cl. van 27 April jl ): «dat er geen verschil beslaat daarover, dtxt volgens de beginselen der Grondwet, de R. C. kerk hier le lande de vrijheid ueeft haren inwendigen toestand «AAn verkiezing te regelen , behoudens het ioezigl der Regering tol behoud van orde en rusl, en tol handhavinti der wellen?"
«Indien wij een antwoord op de laatste nota vanden heer van Hall moesten geven , wij zouden ons bepalen te zeggen: «De quaestie van deu vorm hebt gij laten «varen; de zaak te regelen gaat buiten uwc bevocgd«heid: de Natie, de vertegenwoordiging, do Koning, «de Grondwet bewijzen dat. Alleen het repressieve waken »is u toegestaan , meer niet." «Krenkend voor de eer des lands is daarenboven dc verklaring van den heer van Hall: «Il est possible que fe minis'êre Nederlandais qui a précédéle Cabinet acluet na pas exposé assez clairement ces principes, el qu'en conséquence le Gouvernement de S. S. na pas été d menie de comprendre au jus'e la position faile aux com munautés religieuses paria hi Neérlandaise." Wij yra. gen, in gemoede, ten aauhoore van de diplomatie van Europa, of iv hare archieven nog een zulk voorbeeld is te vinden van de krenking der eer van een afgetreden gouvernement: dat driejaren 's Konings vertrouwen genoot en op welks regeringsdaden zoo vele malen het buitenland met bewondering heeft gewezen? «Maar deze verklaring is ook nog onwaarheid, die alleen kan zijn gedicteerd geworden door afgunst en verlegenheid , om zich te redden. Reeds op 24 Maart 1852 heeft de minister v. Sousbeeck de beginselen «assez clairement" ontvouwd , die de heer van Hall op 27 April 1853 heeft doen verklaren, dat de beginselen zijn des Konings. Dat is zóó waar, dat de heer ?an Hall , om bloot te leggen «avec clarlé et précision les ¦principes ,'' waarnaar dc Regering zal handelen , zich bedient van en zich beroept op de woorden ... vanden heer v. Sousbeeck ! » Toulefois il est juste de faire observer, que dans 'fa note du 24 'llnrs 1852, émanée de ce Ministère. .. . il se irouve tfuutres passages qui n'ont pas élé produils par S. Em. Ie cardinal Antonelli. 11, ij est fait réserve expresse de la surveillance dv Gouvernement pour le maintien de l'ordre cl. de la Iranquiltilé publique et de fobéissance aux lois." Et un pen plus loin il eü dit: «que le Roi, désireux que tous ses sujets aienl la jouis'sance pleine et entière dcs droils el. hbertés garanties par la Lot fondamenlale, est por'lé d accorder a ses sujets Calholiques loutce quits pourraienl réclamer de cc chef."
«Dezelfde woorden heeft de Koning op 27 April 1853 in de Slaals-Couranl als de zijne doen drukken ! «Dezelfde woorden worden door den heer van Hall ingeroepen als bewijs, dat het standpunt der regering het ware standpunt is !
«Zoo moet de heer van Hall zich zelf cxecuteeren , en aan de Natie en aan geheel Europa verkondigen, dat het vorig Gouvernement het waru standpunt heeft aangewezen, en dat, als hij zich redden wil, de Heer van Hall zich moet vasthouden aan de beginselen van den lieer van Sousbeeck !
«Maar .... de heer van Hall ontneemt aan de handelingen van het vorige Gouvernement alle kracht, nEt tes reslent des simples notes.servanl unioijeiient a faire connailre lopinion du Ministère, donl e/les sont. étnanées." Dc Nederlandsche Maagd hedekke 'haar aangezet met rouwl'lof rs over den doodsteek , die hier door den heer van Hall aan hare eerlijkheid en t/oede iroutv wordt .u . i toegebragt !
«Neen! Die nota's waren niet eenig en alleen de uitdrukking van het gevoelen van hel ministerie. De nota van 24 Maart 1852 zegt duidelijk , dal. de Koning heeft [«autorise a déchrer" dat, qnder de gestelde voorwaarden: «ricn ne s'oppose d ce que Torgunisalion di TEglise Catholique de ce Rogauinc ait (ieu lïb'remenf." Wij herhaleu onze vraag: Heeft de Koning al of niet den lieer van Sonsbeeck gemagtigd , deze verklaring af te leggen? Zoo neen: roep dien beer dan ter verantwoording. Zoo ja: scherm dan niet langer met woorden, maar bewijs door daden, dat Nederland aan gesloten overeenkomsten gestand doet!
«Neen! die nota's waren geene eenvoudige nola's. Zij hebben wel degelijk de kracht en de waarde «d'une convention ralifiée," althans voor een man van eer. Men oordeele. Het Nederlandsche gouvernement, gemagtigd door den Koning, verklaarde dat de R. K. Kerk, behoudens dé reserves hier boven door van Hall zelf ingeroepen, zich vrijelijk kon regelen, onder de voorwaarde, dat ole gouvernement des Pags-Bas sera réciproquement libéré des engagemen/s qui pourraient èlre déduils d lu charge des convenlions de 1827 el 1841."
«Het hot van Rome stond die voorwaarde toe. De kop.kordateu van 1827 en 1841 teerden vervallen verklaard; en nu heelt Nederland het regt niet meer om te zeggen: »Die nota's waren slechts de uitdrukking van het gevoelen van een vorig ministerie. De koukordalen ziju vervallen, daaraan blij fik vasthouden: maaide vrije regeling, daarvan kan niels komen I"
n Wat zoudt gij wel zeggen van den man, die u aankondigde dat hij zijne schuld wilde betalen; maar, eens in het bezit van de quitautie, zou zwarigheid maken het geld te geven?
«Mijnheer van Uajl, gelief dan ten minste de quitantie terug te geven !"
Wij zeiden in o:.is vorig N°. dat het artikel van het Journal des Débats in 't breede door den Univers besproken is. Het artikel van het laatste blad luidt als volgt : » Het Journal des Débats komt nog eens terug op het herstel der katholieke hiërarchie in Holland, en gaat voort, en kau niet nalaten deze quaestie op dezelfde wijze als vroeger in een geheel valsch licht le paatsen, door de waarheid ter zijde te stellen. De nota van Z. Em. den Kardinaal Antonelli, die wij reeds medegedeeld hebbeo, was evenwel van dieu aard, dat ze alle twijfelingen en verkeerde opvattingen wegnam. Dc Neilrrlandsche regering heelt er niets van bslaug tegen ingebragt. De 11. Stoel heeft niet allecu gebruik gemaakt van de regten, die door de Grondwet van Nederland plegtig gewaarborgd zijn; maar zij héctt nog bovendien alle voorzorgen genomen , dooi- de voorzigtigheid aan de hand gegeven, ten einde ds 'protestantsche bevolking niet te kwetsen. Met dat iuzigt beeft bij den Bisschoppen volmagt gegeven, om voorloopig huu verblijf ergens elders te vestigen dan in dc hooldplaats van hun bisdom, wanneer zij zulks noodig ourdeeldeii. ln een verwonderlijke ontleding van het wetsontwerp van Hall , tegen dc vrijheid der eerediensten , beschouwt het Journal des Débats deze feiten op de vreemdsoortigste wijze.
«De ontwerpers der wet — dus leest men zijn van meening geweest dat de vestiging en verandering vaa bisschoppelijke zetels eu verblijfplaatsen geen uitsluitend godsdienstige daden zijn , en het schijnt dat het Hoi vau Rome er ook zoo over denkt ; want wij'vernemen, dat bij een nog kortelings genomen besluit, de Paus aau tic Bisschoppen, die de zetels der Katholieke Kerk iv Nederland moeten bekleeden , beeft bevolen de iv bezitneming er van tot nadere orde te verdagen. «Waar heeft hel Journal, des Débats die voorgewende beslissing des Pausen van Uaan gehaald ? De Nederlandsche Bisschoppen hebben reeds lang bezit genomen van hunne zetels ; de katholieke hiërarchie is ecu afgedane en onherroepelijke zaak. Mgr. Zwijsen', Aartsbisschop van Utrecht , heelt, hij herderlijken brief van Mei 11. van zijn zelel bezit genomen. De herderlijke britven der overige Bisschoppen zijn in de katholieke kerken der vijl Bisdommen op den Zondag der H. Drievuldigheid, 22 Mei , voorgelezen. Er kan dus geen sprake wezen van het uitstellen der in bezitneming vau dc zetels , als zijnde dit reeds geschied voor twee maanden. Het is eene vervalsching der nota van Z.Em. den Kardinaal Antonelli , hem een denkbeeld toe te schrijven , geheel in strijd met zijii tekst. Maar het Journal des Débats Had een gelegenheid noodig, ooi aau het Pausdom een ironische lofspraak te rigten.
¦ ¦Wij juichen van ganselier harte — zoo schrijft men — dit besluit van het Hof van Rome toe, want wij herkennen er in dc leekenen van dien geest van gematigdheid en vrede, welke aan zijn gezag noch aan zijn grootheid schade deed."
n'tls gelukkig dat het bespottelijke hier het trouwelooze te boven gaat'; Evenwel volgt er uit, dat voor het Journal des Débats de Katholieke Kerk buiten het algemeene regt staat. Al die voorstanders van het valsche liberalismus , komen altijd in een punt te regt , de onderdrukking der Katholieke Kerk. Dc revolutionaire taktiek verandert nooit, liet is onder de leus gelijkheid van reglen, dat het Journal des Débats en dc heer van Hall aan dc Katholieke Kerk het regt weigeren , om zich te organizceren ; het is onder de leus van gelijke bescherming voor alle godsdienstige geziidheden , dat het de regering uitnoodigt in het bestuur der katholieke eeredienst te grijpen. Het ont werp van Hall keerf dc Hollandsche Grondwet het. onderste bóven ; liet Journal des Débats ziet daar volstrekt niets iv. Ouder de handen van valsche liberalen is er niets gemakkelijker dan toezigt te houden op de kerkgenootschappen ; want j het strekt zich uiet vcrder'uit dan tot de katholieke' godsdienst. Regtstreeks durft men haar niet aantasten,: maar behendig bedekt men den aanval onder ecu algemeene benaming. Eerlijke lieden, wat meening zij ook zijn toegedaan, moesten zulk een uitstalling van voor-1 zorgen met wantrouwen aanzien. Het komt ons voordat cigentlijk zij, die lot geen belijdenis behooren, bewaakt moesten worden , veel eer dan zij die eenige belijdenis , welke dan ook zijn toegedaan. Wij hebben nog niet gezien dat ér veel regeringen omver zijn geworpen door godsdienstige -mcnsclieu , maar een menigte vrijdenkers treft men aau bij alle oproeren en zamenzwenringen; het is waar , dat de oanandigheid van sommige gouvernementen dikwijls zamenspant met hun eigen vijanden. Wij kunnen nagaan dat het Journal des Débats maar flaauwtjes deze opvatting zal toestemmen. Laat ons ecu wakend oog houden op de godsdienst, zegt het, ze is zoo gevaarlijk voor de maatschappelijke orde! Even na de revolutie van Februarij was men zeer beleefd ; men was toen bang.
Het is niet waarschijnlijk, dat het ontwerp-van Hall, hoe ook door het Journal des Débats toegejuicht, er zoo gemakkelijk zal doorgaan. De Katholieken beginnen zich schrap te zetten om hunne bij de Grondwet gewaarborgde regten te verdedigen ; zij maken een aanzienlijk deel uit der Nederlandsche bevolking ; de vervolging waarmede men hen dreigt, kan wel eens verder gaan dan men 't zich voorstelt. B.j de laatste verkiezingen hebben de Katholieken en de partij-Thoibecke te zamen van de 61,000 stemmen er' 26,839 bekomen. Dat cijfer is uog al bcttekeneud en bewijst duidelijk dal de algemeene opinie in Nederland het gouvernement in deze omstandigheid niet zeer gunstig is. Laat ons hopen dat de Koning zoo wijs zal wezen vau door zijn tusschenkomst de partijen in toom te houden en zoo het konflikt te voorkomen ; dat Nederland boven het hoofd hangt. Het Journal des Débats maakt zich illuziën nopens de strijdkrachten , waarover de aanstookers der protestantsche agitatie hebbeu te beschikken. Ook bedriegt het zich omtrent de houding eu de inzigten vau den heer Thorbecke. Het kondigt de oppozitie van den heer Thorbecke eu zijne vrienden aan , dat is zeer natuurlijk ; maar het bcrigt ook dat zij zich gereed maken om het ministerieel ontwerp aan le vallen , als zijnde iv een veel te liberalen geest en al te gunstig voor de onafhankelijkheid der kerkgenootschappen. Maar dc heer Bertin vergeet dat liet ministerie-Tliorbecke gevallen is, doordien htt de katholieke aangelegenheden niet heeft willen bemoeijelijken , en omdat hij het beginsel van de onafhankelijkheid der kerkgenootschappen op den voorgrond zette. Wij hebben de diskussiën gelezen , gevoerd inde Kamers , en de heer Bertin heeft ze zoo goed gelezen als wij ; waarom vat hij dan dc stelligste verklaringen van den heer Thorbecke in tegenoverstelden zin op ? Die misvatting verwondert ons een weiuig. De heer Armand Berlin verwart deu heer Thorbecke met een ander persoon. Het is te verwachten dat de heer Thorbecke dezelfde politieke gedragslijn zal volgen , als toen bij minister was. leder andere veronderstelling zou eene belediging voor hem ziju. «Men verwacht ook, zegt het Journal des Débats — dat die Katholieken van de oppozitie zullen zijn, wier theoretiesch absolutismus we reeds hebben vermeld." Arme Katholieken van Holland ! Eeuwen lang zijn ze onder het juk gehouden ; ter naauwer nood beginnen zij adem te scheppen; zij vragen geen gunsten van den staat, maar eenvoudig het regt om in vrede te leven ; en ziedaar ze in eens herschapen in onverdragelijke despoten. In Engeland , iv Nederland , in Pruissen , i„ Zwitserland speelt het Protestantismus de hoofdrol, en de Katholieke Kerk staat er ten doel aan allerlei smaadheden in geweldenarijen , zoo als overvloedig bekend is. Trekt het Journal des Débats zich. iels van dat alles aan? Volstrekt niet. Maar het katholieke absolutismus baalt hem bekommering voor die landen. Hij spreekt van katholieke thcokratic, maar hij heeft er geen begrip van dat iv Engeland, Nederland en Pruissen de protestantsche theokratie spookt. Of liever hij beeft er wel begrip van. Maar hij is er niet ,zÓó sterk tegen, dat hij de vereeniging dier beide magten niet zou wenschen , op voorwaarde alleen dat het tijdelijk gezag zich vereenigt met wien ook tegen het kutholicismus.
Wij vinden in de Noord-Nederlander bet volgende. «Naar men verneemt is het onderstaand adres dat WCgéns zijnen waren en zuiveren evangelischen zin aller aandacht verdient, in deze Provincie in omloop; wij verwachten en hopen , dat hetzelve in alle gemeenten, zoowel in als buiten deze Provincie , vele onderteekenaren zal vinden , in weerwil van dc kortheid van den tijd , waaraan men gebonden is. «Aan de Tweede Kamer der Salcn- Generaal. «Geven met vcrschaldigden eerbied te kennen de on dergeteekenden, leden der Hervormde kerk te ... , Provincie Groningen : dat zij ernstige en gemoedelijke bezwaren tegen het voorgedragen wetsontwerp, tot regeling van het toezigt op de onderscheidene kerkgenootschappen hebben , die zij zich verpligt achten ter kennisse van onze volksvertegenwoordigers lc brengen.
«Zij vermcenen toch, dat het Protestantisme alleen zijne kracht en steun moet zoeken iv de waarheid zijner leer, in dc eenvoudigheid zijner eerdienst, én in christelijk en deugdzaam leven van deszelfs belijders. «Zij beschouwen allen anderen steun daar builen als valsch en bedriegelijk , en wel ver van eenigen den minsten waarborg in dc voorgestelde wet, tot behoud en zekerheid van het Protestantisme te vinden, achten zij haar daarvoor onteerend, omdat zij een schijn vau zwakheid aan het Protestantsch geloof verraadt. «Zij achten wijders, dat hier een gevaarlijke stap van inmenging van het openbaar wercldseh gezag in kerkelijke zaken, ook in die der Protestantsche kerk , gedaan wordt, die vroeg of luat tot verdere inmenging eu staatsberoering leiden zal.
«Zij beschouwen eindelijk deze wet, als meer bepaaldelijk tegen hunne R. Catholijke landgenooten gerigt, en zien uit de aanneming vau dezelve, eene wijde klove tussehen de twee groote kerkgenootschappen iv den Staat te gemoet, daargelaten dat de Protestantsche verdraagzaamheid weinig te beteckenen zou hebben als zij zich door eene bloote allocutie van het R. Catholijk opperhoofd te Rome liet schokken, redenen, waarom adressanten de Tweede Kamer der Staten-Generaal met dc bede naderen: «Om door eene afkeurende stem te verhinderen , dat bovengenoemd wetsvoorstel tot eene wet vau den Staat verheven worde. Hetwelk doende,"
Men schrijft uit het Limbnrgsche. De geestdrift tot het teekenen der petitien tegen de monsterwet van van Hall is algemeen. De Protestanten en Israëlieten scharen zich aan de zijde der Katholieken, om met alle energie tegen het wetsontwerp te protesteerèn. Wee den staatsman, die verblind genoeg is om dien stroom te willen trotseeren. Hij zal er onfeilbaar in verzwolgen worden. In het kanton Meerssen en in het dekenaat Galoppe ziju adressen aan deu Koning en aan de Tweede Kamer ingezonden door de geestelijken en hunne gemeentenaren. Ook le Wijlze, Schin-sur-Geeulle, Margraeten, Mechelen, Slenaken, Vaels, Vyhlen, Holset en op eene menigte andere plaatsen zijn adressen aan den Koning en aan de Tweede Kamer van gelijken inhoud opgezonden. Het adres vau Sittard is volgens den Coumer de la Meuse mede door een twintigtal Israëlieten onderteekend.
Wij vernemen, dat ook door de Geeslelgklieid van het Dekenaat Deventer (Aartsbisdom Utrecht] ecu adres aan dc Tweede Kamer tegen het wetsontwerp regelende het toezigt op de onderscheidene kerkgenootschappen is ingediend.
In de zitting der Tweede Kamer van Zaturdag 23 Jnlij zijn ingekomen, 133 adressen en is door den hetr Eiout verslag uitgebragt over 168 andere adressen tegen de monsterwet.
Wij vernemen heden , (1) dat verzouden ziju aan de Tweede Kamer der Staten-Generaal adressen , gelijkluidende met dat in ons JNommer 1889 medegedeeld of daarmede overeenstemmende , uit Edam (2) met 47 naamteekeningcu. Haarlem (3) » 101 B Stoppeldijk » 50 » Cliuge (Zeeland) * 21 » Alphen «59 » Loenen «20 * 120 » Stadskanaal » "42 » Stadskanaal » 42 » Rijp » 63 Gent- Hulhuijzen en Doornenberg » 30 » Sittard » 300 » Breukelen «32 » Besoijen » 263 » Nuland » 149 » Kessel « 33 « Maren o 26 » Hecsch » 71 » Lith « 46 » | Vorstenbosch » 44 » Geffen «60 , , (1) In vel 21 van het Bijblad der Nederlandsche Staats- \ courant wordt het getal der naamteekeningen op het adres van Waalwijk opgegeven te zijn 507; onze opgave daarentegen zegt 750. (2) Tweede adres. (3) Eerste adres
Lithoijen » 74 » Dusscn » 149 » Maashees «26 » Cuijk «74 » Nistclrode „ 200 » Oss „ 378 „ Tillelen (Oijen) «25 » Ruurlo . « 2 » Gassel » 59 » Winschoten » 18 «
---

