AMSTERDAM, 26 Julij.
Met zeker ongeduld wordt te gemoet gezien het ver slag, dat de kommissie van rapporteurs zal opmaken over het onthaal, dat aan de verdrukkingswet in de sektiën is ten deel gevallen. Alleen zegt het getucht dat de aanmerkingen, die vele zijn en door velen gemaakt, wijd uiteenloopen. Wat er van zij, wij weten het niet. Wij hebben slechts eenen maatstaf ter beoordeeling van hetgeen in de sektiën moet zijn omgegaan , en die maatstaf is de kommissie van rapporteurs zelve.
Het is zeer inliet oog loopend, dat in die kommissie niet een enkel Katholiek is toegelaten. Niemand toch lan ontkennen, dat de verdrukkingswet eene gelegenheidswet is , die , hoezeer zij ook alle Protestanten en Israëlieten gelijkelijk treft, evenwel expresselijk is gerigt legen de dierbaarste eu heiligste belangen der Katholieken. Dat de Kamer nu heeft kunuen besluiten in zulke voor den lande gewigtige en gevaarlijke aangelegenheid eene kommissie van rapporteurs le benoemen, waarin niet één Katholiek zit, die het woord lan opnemen voor de bedreigde regten van zijne twaalf maal honderd duizend geloofsgenooten, dat is niet slechts eene minachting van de vormen der welvoegelijkheid. Er moet veel meer zijn, om zoo zeer te treden buiten de grenzen der gematigdheid en betamelijkheid, dat uien den schijn aanneemt, als wilde men gehandeld eu onderhandeld hebben in de kommissie van rapporteurs over de Katholieken en hunne heiligste belangen, vrij, naar welgevallen, en zonder ze te hooren. Wij zeggen dat niet om een blaam te werpen op de gekozene leden der kommissie. Dat is ver van onze bedoeling. Wij hebben slechts op een feit willen wijzen, dat bij geen Katholiek onopgemerkt is voorbijgegaan. Wat nu de leden der kommissie betreft, men zou die kunnen splitsen in drie klassen:
I°. De heeren Wintgens en de Brauw kan men nemen als geneigd om zich zoo mogelijk te rangschikken onder de vaan van het ministerie. go# TJe heeren Sloet tot Oldhuis en Westerhoff behooren tot de liberale partij. 30, De heer Groen vertegenwoordigt de anti-revolutionuairen.
Het is ons geheel onbekend wat de heeren Wintgens en de Rraauw van de wet denken. Wij kunnen dus daarvan niets zeggen. Maar als men nu mogt aannemen , dat zij bereid zouden zijn de wet te ondersteunen , dan zouden zij in de kommissie hunne tegenpartij vinden in de heeren WesterholF en Sloet tot Oldhuis. De beslissing zou in dat geval afhangen van den heer Groen van Prinsterer. Daarom is het van belang na te gaan, wat de Nederlander , het orgaan van den heer Groen , met betrekking tot de wet zegt. De Grondwet verzekert dat » dt'voorgedragen wel door ude groole meerderheid in al hare als len «eenemale onaannemelijk afgekeurd" werd in de aldeelingen. » Een groot gedeelte van de leden" intusschen, en «voornamelijk van hen, die door den invloed der predikanten gekozen zijn, verlangen in het algemeen eene f " Ook dat blijkt het verlangen van den Nederlander te zijn. Welke wet wil hij? Wat moet zij zijn? Hij antwoordt • »Zii behoort niet anders te zijn dan het 7i al ionaal protest van April in welielijken vorm." Nu is het bewijs met geleverd , dat het protest van April nationaal was. Wij, integendeel, meenen herhaaldelijk te hebben aangetoond , dat het protest, verre van nationaal te zijn , omgekeerd de nationaliteit bedreigt. Men heeft ous niet geantwoord. Wij zien dus van den eenen kant eene beweeriug . die gesteld , niet bewezen -wordt; en van den anderen kant eene wederlegging dier beweering , die onbesproken is gebleven. Wij vragen dus met regt: het April-protest was niet nationaal ; hoe kan dat nu nationaal gemaakt worden in welielijken vorm ? Is dan alles nationaal, wat eene meerderheid in de Kamer zal kunnen goedvinden le verrigten? Dan is het miiiislerie-Thorbccke al zeer nationaal geweest. Dc heer van Hall zal moeite hebben om zich zulke meerderheid te verwerven.
Maar deze quaistie ter zijde gesteld — wat zal er moeten gescliieden , om dat zoogenaamd April protest nationaal te maken in weltelijken vormt Tot dusverre heelt de Nederlander zich bepaald bij dc weglating of verandering te vorderen van art.' 1 , 6 en 8. Verandering van art. 1, 6 en 8; welke verandering ? Het wordt niet gezegd. Voor verbetering zijn zij , ons bedunkens, niet vatbaar. Weglating dan ? Goed. Is daarmee de wet aannemelijk? Volstrekt niet. Er blijven dan nog het onzedelijk , ongrondwettig en tot willekeur leidend art. 2 ; het Nederland in den vreemde onteerend art. 3; de Grondwctsebendende artt. 7 en 9. Wij ziju er zoo vet- af van hetgeen, dat na de weglating van de artikelen 1 , 6 en 8 zal overblijven , belagclielijk te noemen, dat b. v. art. 2 alleen voldoende zou zijn om de wet allezins verwerpelijk te achten, en daartegen alleen onzen strijd voort te zetten met al de kracht , die wij tegen het gansche ontwerp hebben besteed en met Gods hulp hopen te blijven besteden. Wij bespreken deze aangelegenheid nader. De verdrukkingswct is zoo goed als dood geboren. Maar nu de quaistie wordt, om door kunstmiddelen leven te geven aan hetgeen geen levenskracht bezit , is het zaak wel toe te zien, dat uien niet door zoogenaamde verbeteringen trachte ingang te doen vinden datgene, wat in den grond der zaak slecht, verwespolijk en doemwaardig is.
De Amslerdamsche Courant heeft zich , 't is onzen lezers bekend, verbonden tot hel leveren van het bewijs, ndat het standpunt van de Tijd, het zoogenaamde blad der katholieken in Nrderland, onhoudbaar eu voor de roomsch-katholieken zelven hoogst gevaarlijk is." Nu heeft dan ook de Amslerdamsche in der daad een artikel geleverd, waarin van den Tijd sprake is; van de toegezegde bewijzen is daarin echter geen spoor te ontdekken. Men mag dit welligt toeschrijven aan de onvolledige taaikennis van de Amsterdamsche: bloote stellingen en uit de lucht gegrepen beweeringen schijnt zij voor degelijke en deugdelijke bemjzen te houden ; zij blijkt niet beter te weten. Vandaar, naar onze mceuing, dat haar artikel, dat den 'lijd verpletteren moest, niets is dan een zamenraapscl van allerlei gewaagde assertien, de eene nog onaannemelijker dan de andere. Maar vandaar insgelijks dat wij ons van alle antwoord op haar geschrijf mogen onthouden , zoo lang zij in gebreke blijft aau hare assertien cenig bewijs toe le voegen. Intusschen willen wij onzen lezers gaarne mededeelen op welke stellingen over den Tijd het publiek van het half-officicele orgaan zoo al vergast is geworden. Zij zullen daaruit tweeërlei leeren: in de eerste plaats, dat het der Amslerdamsche, bij het formuleeren van stellingen, niet aan stoutheid, om gecne hardere uitdrukking te bezigen, ontbreekt; ten andere, dat ten opzigte van stijl en woordenkeus, eene zeer treffende overeenkomst is waar te nemen tussehen de Amsterdamsche en haar patroon, blijkens het besproken artikel en de nota's aan den H. Stoel, waarin de oud-Uollandsche goede Irouw te grabbelen wordt gegooid.
De Amsterdamsche had zich verbonden te zeggen wat dc Tijd is, althans wal zijn «standpunt" is; daartoe bepaalt zij zich niet ; zij zegt niet slechts wat de Tijd is, maar' bovendien wat de Tijd niet is. De Tijd dan nis geen staatkundig nederlandsch dagblad, dat voor de belangen van het algemeen opkomt; hij komt enkel en alleen op voor de roomsch-katholieken." Het bewijs voor deze stelling? Het bewijs voir de stelling, dal bijv. de Tijd slechts godsdienstvrijheid voor zich en niet voor andere kerkgenootschappen vraagt ? dat hij geijverd heelt bijv. voor de door den heer van Hall legen de afgescheidenen bestuurde vervolging om des gewetenswille ? dat hij gaarne alle kerkgenootschappen door den Staat getyrannizeerd ziet, mits de Katholieke Kerk slechts vrij blijve? Men gelieve niet naar bewijzen te vragen ; die ontbreken ; daar houdt de Amslerdamsche zich niet mede op. Stellingen , als dc volgende , zullen toch wel niet voor bewijzen gelden: 'De bewoordingen, die de Tijd bezigt, verkondigen bijna op elke bladzijde zijn eenzijdig standpunt. Vrijheid van godsdienst is de Tijd onverschillig; de uitsluiting van dc protestanten in Rome in Spanje, in Napels, de vervolgingen in Toskane om de godsdienst keurt hij niet al. Vrijheid van godsdienst in het algemeen is hem dus [o kostelijk »dds") onverschillig, mits er slechts vrijheid van godsdienst voor de Katholieken besta." En op dien tcon gaat liet dan nog een poosje vooit, altijd stellende, nooit bewijzende.
Weldra echter wordt dan vervolgeus de Tijd uit het oog veiloreu , en gaat de Amslerdamsche over tot Jypt uitbrengen van cene nieuwe reeks stellingen over de monsterwet. Hoe zij vroeger, nog onlangs, daarmee gesold heeft, is vergeten ; »het tegenwoordig standpunt," de eischen van hel oogenblik schijnen te vorderen , dat die wet bewonderd en bewierookt wordt, en zij wordt het dan ook. In eene dithyrambe van los daarheen geworpen stellingen en cxklamalien , natuurlijk alweer zonder bewijs en zamenhang. Men leze:
«Eilieve, waarin wordt het regt der roomscli-kalholiekcn verkort, dat de wel het toezigt op de onderscheidene kerkgenootschappen regelt? Waarom wordt het regt der roomsch-katholieken daardoor meer aangerand dan dat der protestanten." Zoo de Amslerdamsche met deze woorden zeggen wil , dat de regten van Katholieken en Protestanten en van alle kerkgenootschappen gelijkelijk door de monsterwet »a;ingerand"' worden, dan heeft zij gelijk ; wij hebben dit reeds eene maand lang beweerd. Doch dc Grondwet ?
De Amslerdamsche zit er blijkbaar meê in , hoe haar , hoe dc Grondwet uit de voeten te helpen. Zij is echter bij dc hand , als haar patroon , en fluks is zij dan ook gereed met een paar stellingen , die , zoo denkt zij , haar uit de moeijelijkheid redden zullen, le Stelling: »De grondwet is in lijnregten slrijd met de orthodoxe leeringen van. het ullramontaansche kerkregt." 2e Stelling: »De ultranionlaansche begrippen laten het niet toe, dat de kerk gehoorzaamheid verpligt is aan cene wet van de wereldlijke magt." Bewijzen? Och, zwijg toch van bewijzen! Hoor liever naar de konkluzie; die houdt iets praktieseb. iv. Zij luidt aldus : » Willen de roomsch-katholieken deze onverdraagzame beginselen, waarbij alleen regten voor zich zelven begeerd worden, niet opgeven, dan bewijzen zij daardoor, dat zij onder eene grondwet, die bescherming aan alle kerkgenootschappen verleent, niet le huis behooren," Alzoo: aau de Katholieken worden lasterlijk en zonder cenig bewijs beginselen toegeschreven , welke niet de hunne zijn; willen zij die beginselen niet opgeven , dan behooren zij buiten de Grondwet te worden geplaatst! 't Gaat ver, niet waar?
Zoo maakt zich dus dc Amslerdamsche van de Katholieken af. Voor hen is de Grondwet niet geschreven! Maar nu de andere kerkgenootschappen ? Hoe voor hen, die dan toch de den Katholieken lasterlijk toegedichte beginselen niet toegedaan zijn, de Grondwet ongeschreven te maken ? De Amslerdamsche grijpt moedig in de snaren en zingt eene nieuwe strofe; «Waar verscheidene kerkgenootschappen in een land bestaan, moet de wet boven alle zijn." En zoo vernemen de «verscheidene kerkgenootschappen" dan , kort en krachtig , huu doodvonnis. Wat protesteerden zij tegen de armenwet , omdat daarin hunne vrijheid en onafhankelijkheid aangetast werden ! 't Zal voortaan nog -wel anders gaan !Op zij met de Grondwet! op zij met de godsdienstige vrijheid, door de.Groudwet gewaarborgd! de wet moei boven alle kerkgenootschappen zijn en de kerkgenootschappen moeten dienvolgens niet langer vrij en onafhankelijk , maar onderdanig aan en afhankelijk zijn van de wet! Mijnheer van Hall, dat ;kiijgt gij nooit gedaan, neen, nooit, nooit, advienne I que pourra!
Met dat woord, niet vin bedreiging, maar van ernstige waarschuwing, besluiten wij dit artikel, ofschoon de sombere beuzelpraat der Amsterdamsche nog voortduurt. VVij willen er echter heJen niet langer notitie van nemen, na hars forineele oorlogsverklaring aan de vrijheid van alle kerkgenootschappen, na hare onbeschaamde taal, dat de Katholieken buiten de Grondwet behooren geplaatst te worden, en dat de andere kerkgenootschappen slechts mogen bestaan in afhankelijkheid van de wet. Wij zouden ons boos kunnen maken, en, in waarheid , dat is de Amslerdamsche ons niet waard. Waarom ook ? Ondanks hare bedreigingen en de bedreigingen van hen , welke zij vertegenwoordigt, vrienden ! aan het Regt blijft ds zegepraal!
Wij lezen in de Grondwet onder het opschrift: De Tweede Kamer en de Dagbladen , het volgende, waarop wij de aandacht onzer lezers vestigen:
»De Tweede Kamer heeft jl. Zaturdag, in komité generaal , hare eigene begrooting over het jaar 1854 behandeld (l). »Bij die gelegenheid werd eene beslissing genomen, die geacht moet worden een droevig voorteeken te zijn, van hetgeen »de tegenovergestelde rigting" welligt wenscht te maken van het door de Grondwet gehuldigde stelsel van openbaarheid.
»Wij achten het onzen pligt, de algemeene aandacht op deze beslissing te vestigen ; want zij schijnt ons toe, van de Tweede Kamer Je zijn eene «eerste schrede" op dc baan van inkrimping der openbaarheid, gelijk de Amslerdamsche Courant aankondigde, dat de wet op de kerkgenootschappen voor het Ministerie was eene »eerste schrale" op de baan van «vaste regeling der verhouding tussehen Kerk en Staat." n Sedert vele jaren hebben de beide Kamers der Staten-Generaal [dc Tweede Kamer in den ruimsten zin] ; ten' dienste van elk dagblad, dat daarop prijs stelde, afgestaan een exemplaar van dc gedrukte stukken. Daarentegen gaf dan zoodanig dagblad een exemplaar zijner kourant aan de Kamer , waardoor de leden op die wijs dagelijks in staat gesteld waren, de meeste, bijkans alle Nederlandsche kouranten te lezen. Dit gebruik strekte zich zelfs wel uit tot buitenlandsche kouranten ; want de Indépendance Beige o. a. stond , een tijd lang , aan de Kamer een exemplaar af, waartegen zijn korrespondent in de residentie een exemplaar der gedrukte stukken ontving.
«De Nederlandsche Kamers maakten hierop geene uitzondering: integendeel. Er is geen konstitutionneel land, waar niet datzelfde gebruik, als een regt van de dagbladen, wordt gehuldigd en gehandhaafd. Eu inderdaad bevoorregt men de dagbladen niet. Deze offeren slechts een exemplaar hunner Courant op, om aan de Natie des le spoediger te kunnen mededeelen, wat hare Vertegenwoordigers hebben verrigt. «De Tweede Kamer heeft echter Zaturdag jl in comitégeneraal beslist: «dat na September geene couranten meer door haar zullen worden aangenomen , en dal dus geen der dagbladen na dien tijd een exemplaar der gedrukte stukken zal kunnen erlangen,"
»Deze beslissing , naar wij vernemen, met eene uiterst geringe meerderheid genomen , berustte onder andéren op overwegingen , als de volgende : «dat de Kamer niet behoorde mede te werken tot de thans zóó groote zucht, om hetgeen zij deed, zoo spoedig mogelijk ter algemeene kennisse te brengen ; «dat, bijaldien men aan de kennisneming van hetgeen de Kamer verrigte, zoo hoog gewigt hechtte, men kon komen hooren: de zittingen waren toch openbaar (?); «dat men niet besefte de noodzakelijkheid, die er voor de Kamer in gelegen was , om juist zoo vele couranten ter lezing te hebben ; «én eindelijk, dat de dagbladen voor weinig gelds (/* 15 meenen wij) zich ter Landsdrukkerij zoodanig exemplaar konden aanschaffen. «Wij onthouden ons van elke critiek over zoodanige redeneringen. Zij geven zoo sterk een innerlijken afkeer te kennen tegen het wettig erkende stelsel van openbaarheid ,< en zoo sterk cene minachting voor de organen der openbare meening, dat wij, beiden door toelichting , niet sterker zou Jen kunnen in het licht stellen. Deze redeneringen bewijzen maar al te zeer, dat, indien men ook nu nog schroomen mogt de hand der «tegenovergestelde rigting" aan de kostbaarste bepalingen der Grondwet zelve te slaan, de kleine meerderheid der Kamer niet terugdeinst voor het bezigen van elk middel , dat zou kunnen strekken, om dan toch nu reeds dc ontwikkeling der, in dc Grondwet gehuldigde echt constitutionnele beginselen, zoo veel mogelijk te beteugelen en tegen le gaan." » Welken indruk moet zoodanig besluit , met het oog op de bedoeling , maken op de Natie, en bovenal op die kiezers , die naar de Tweede Kamer vertegenwoordigers zonden onder de leus Tan het Ministerie: «mildere toepassing der Grondwet?
«Zullen de Nederlandsche dagbladen , zonder eenig protest hoegenaamd , deze beslissing in uitvoering laten koiiu'ii ?
«Behooren zij niet, reeds ibij de eerste schrede " op te komen tegen al wat , zelfs iv de verte , aan het bt. lsel van openbaarheid nadeel kan toebrengen? > Wij wachten het antwoord der periodieke drukpers ai." Wij vergenoegen ons van daag met, bij de overname, (I) Al wat in comite'-generaal behandeld wordt, is alleen; dan geheim , wanneer de geheimhouding is opgelegd. (Zie art. ;¦ 105 vhh 't Reglement van Orde )
van dit artikel , ons protest te voegen bij dat der Grondwet. Wij bespreken deze aangelegenheid nader.
Iv de laatste dagen heeft een werkje het licht gezien, waarvan ongetwijfeld door velen met levendige belangstelling kennis zal genomen worden. Het is eene ontvouwing en beoordeeling van het anti revolutionnaire staatsregt van Mr. G. Groen van Prinsterer, door Dr. R. Fruin, en 't is onbetwistbaar, dat deze zich met groote scherpzinnigheid en met een zeldzaam talent van voorstelling van zijne taak gekweten heeft. Dat wil echter niet zeggen, dat wij het in elk opzigt met den auteur eens zijn: het absolute zijner eigene beginselen heelt hem, bijv. maar al te dikwijls, naar onze overtuiging, verleid tot het uitspreken van oordeelvellingen, hetzij over quaestien van godsdienstigen, hetzij over quaestien van politieken aard , waarmede wij ver ziju van ons te kunnen vereenigen. Wij hopen, zonder er echter te veel op te durven rekenen , dat de tijd voor eene rustige wetenschappelijke diskussie weer spoedig moge aanbreken ; wij geven ons alsdan het genoegen de brochure van den heer Dr. Fruin en dc punten van verschil tussehen hem en ons int breede te bespreken, en stellen ons voor dat die gedaehtenwisseliug lot nuttige beschouwingen aanleiding zal kunnen geven. Tegen den heer Groen is het betoog van Dr. Fruin afdoende eu beslissend, en wij verwachten dan ook van den beer Groen, dat hij, door een bescheiden, zwijgen blijk zal geven van zijn onvermogen om te antwoorden. Daarmede beweeren wij niet, dat niet eene enkele maal deze of gene plaats uit het werkje van Dr. Fruin in den Nederlander zsl geciteerd worden, voorafgegaan ol gevolgd van een los daarheen geworpen woordje van beklag of van bespotting. Van opzettelijke wederlegging echter zal hij vermoedelijk zich wel onthouden, en, inderdaad, wij geven hem daarin geen ongelijk. Op het oogenblik, dat de ministeriëele pers de voorstanders van godsdienstvrijheid zoekt te intiuiideeren, door hen voor oogen te houden, dat, zoo zij de monsterwet blijven bestrijden , de gereformeerde staatskerk alsdan wel weer hersteld zal worden , op dat oogenblik is het niet onbelangrijk te vernemen, wat het gevolg zou moeten wezen van eene vereeniging van den Nederlandschen slaat en de gereformeerde kerk. Eenige dier gevolgen worden door Dr. Fruin met veel putitigheid aldus aangegeven :
• Gesteld eens: de eisch ware redelijk, en onze Staat moest met de Gereformeerde Kerk vereenigd wezen , welke gevolgen zouden dan daaruit voortvloeijen ?
«Waar een Staatskerk is, moetende voorname Staatsambten uitsluitend door leden dier Kerk bekleed worden. Zoo was het bij ons ouder de oude bedeeling: «de Hervormde Kerk, en kon dit anders? gaf aan haar «leden bij uitsluiting de bevoegdheid tot hooge ambts»bediening in den Hervormden Staat" (1). Of het anders kon , zullen wij daar laten ; maar het was toch eeuigzins hard voor hen , die aan het geloof hunner vaderen gehecht waren , en die daarom verhinderd werden hunne talenten op de eervolste wijze aan het Staatsbestuur te besteden, en tot ambteloos leven gedoemd. «Het was ook onzedelijk, omdat het uitlokte tot eene belijdenis met de lippen : tegen de inspraak van hart en hoofd. Van de Remonstranten, in later dagen, getuigt Groen, zonder eenige aanmerking, dat «zich niet weinigen onder hen , uit eigenbelang , bij de Hervormde Kerk voegden , ziende dat op hunne vergaderingen geene ambten te vergeven waren" (2). Zoo wint de Staatskerk, door dit doeltreffende middel , alle onverschillige en baatzuchtige , dat is alle onzedelijke, dissenters, en blijft alleen de eerlijke lieden uitsluiten , die overtuiging boven eigenbaat stellen. oEn dezen , die van alle aanzienlijke posteu otn hun geloof worden uitgcsluten , die geen Staatsburgers zijn in hun Vaderland — welk een liefde tot dat land moet hen wel bezielen! Zij worden als vreemdeling behandeld — zou het te verwonderen zijn, zoo zij zicii vreemdelingen gevoelden , en in tijd vau gevaar vreemdelingen betoonden ? Dan zal meu hen natuurlijk ontaarden noemen , menschen zonder liefde tot hun geboortegrond ; en vergeten , dat zij alleen de schuld er van dragen , die door hunne uitsluiting het Vaderland voor velen tot een land van vrecmdclingschap hebben gemaakt.
«Maar een Staatskerk vordert meer van dc regering dan uitsluiting der dissenters van de staatsbedieuingen. Volgens art. 36 der Nederlandsche Geloofsbelijdenis «is «het het ambt der overheid: om te weren en uit te «roeijen alle afgoderij en valsche godsdienst, om het «rijk des Antichrists te gronde te werpen." Daartoe dienden onder de republiek de plakaten, zoo als die van 1588, »tegen, de Pauselijke afgrijselijke afgodcrije , «geoefend tot groot schandaal van alle vrome ingeze'.e-»nen, doordien Gods Heilige naam daardoor onteerd, »de Christelijke religie verhinderd eu de gemeene rust »verstoord wurdt" (3). Zoo komt dc overheid er loc ,
(1) Geschiedenis des Vaderl , bl. 01. (2) Geschiedenis des Vaderl. , bl 343 (3) Geschiedenis des Vaderl., bl, 218.
om een godsdienst, die voor duizenden landgenooten de alleen zaligmakende is , als afgoderij te brandmerken en te bannen , om geene ergernis te geven aan de »vrome ingezetenen". Het is , Goddank ! bij zulke plakaten gebleven , en de leer is niet tot volle toepassing gebragt. Vi ant aan dc leer getrouw , komt men noodzakelijk tot al de gruwelen der inquisitie. Zie op de Hervormers zelven. «Het is de tijd van het zwaard en » van den toorn (zegt Luther tijdens den boerenkrijg) en «niet van de genade. Met bloedvergieten kan thans de »Vorst den hemel verdienen , zoo als anders met bidnden". — «Daar het vast staat, dat de wederdoopers «een duivelsche sekte zijn (zegt Melanchton) , zijn zij »niet langer te dulden ,en daarom moeten de partij-11 hoofden, in de verschillende plaatsen, met de uiterste »gestrengheid gestraft worden" (4). En Calvijn — hoe consequent is hij , helaas! aan die goddelooze leering geweest ! Een afvallige van het Christendom , zoo als hij afvallig was van dc bcstaaudc Kerk , heeft hij op den brandstapel doen omkomen (5) , en , tot overmaat van schande, Melanchton heeft het toegejuicht (6). »Het behoeft wel niet gezegd, dat een diergelijke uitrocijing der afgoderij , en ter neder werping van het rijk des Antichrists , ook aan Groen niet behagen zou. Hij verklaart het artikel der geloofsbelijdenis zoo, dat de overheid «door wettige middelen, door bestraffing van hetgeen godlasterlijk is , maar vooral door Christelijk liefdebetoon ," gehouden was de valsche Godsdienst tegen te gaan (7). «Die verklaring brengt mij op een onderwerp, dat ons land in den laatsten tijd in beroering gebragt heeft: op den bissclioppelijken eed. Daarin komt de zinsnede voor: «Ketters en scheurmakers en oproerigen tegen onzen Heer of zijne opvolgers zal ik naar mijn vermogen vervolgen en bestrijden." De strekking van deze belofte is ongeveer dezelfde als die van den eisch van art. 36 der Nederlandsche Belijdenis, alleen daarin is verschil , dat dc laatste van ketterij, de eerste vau ketters spreekt. Maar zoo lang het onmogelijk blijft de ketterij uit te roeijen en de ketters ongedeerd te laten, het rijk des Antichrists te gronde te werpen, en zijne onderdanen te ontzien , zoolang zal het verschil slechts de bewoording eu niet de bedoeling betreffen. Is de Remonstrautschc ketterij bestreden zonder vervolging der Remonstranten ? En is zij door zoo matige vervolging uitgeroeid? Dus uitroeijing van valsche godsdienst, zouder bemoeijelijking vau hare belijders, is een hersenschim. Maar het is mij eigenlijk niet om den eed te doen , maar om ziJLie officiëele verklaring. Even als Groen het artikel der geloofsbelijdenis door zijne vrije en vergoelijkende verklaring weggeredeneerd heeft, zoo wordt de eed van den Bisschop door de pauselijke uitlegging geheel onschadelijk gemaakt. »De vervolging (heet het daar) en bestrijding der ketters , waartoe de Bisschoppen verpligt zijn , moet verstaan worden betrekking te hebben op hunne zorgvuldigheid en pogingen , om de ketters van hunne dwaling te overtuigen én hunne verzoening met de Katholieke Kerk te verwerven" (8). — Ik zie niet boe de antirevolutionairen die met de Nederlaudsche geloofsbelijdenis en den zin van art. 36 , volgens Groens opvatting , bekend moeten geweest zijn , zich geërgerd hebben aan den bisschopseed , die minder hevig, en even geruststellend verklaard was , op olïiciecler wijs zelfs dan Groen het de geloofsbelijdenis heelt kunnen doen. «Nog eene eigenaardigheid van de Staatskerk, willen wij ter sprake brengen. «De Geestelijken kunnen ineen «Gereformeerden Staat niet als te eenen male ongereg»tigd en ongeroepen tot politieke bemoeijenis worden »beschouwd" (9). Ik heb er den Gereformeerden Staat niet liever om. Ik zou het een ongeluk rekenen, indien er bij voorkomende omstandigheden politieke preeken , in het belang van eenige Staalspartij , gehouden werden, indien er van den preekstoel over "verkiezingen gesproken , misschien wel geraasd werd ; indien in dagbladen «herders en leeraars" hunne kandidaten aan de geloovigen , als bij uitstek Protestantsch", aanprezen , wat in den Hervormden Staat misschien wel tegen kunde kan opwegen ; bovenal zou ik het bejammeren, indien te eeniger tijd de preekstoel misbruikt werd, on minder goede waar, door protestantsche handen vervaardigd , of op protestantsche toonbanken te koop geboden tegen de konkurrentie van betere, maar helaas katholieke goederen , te beschermen. Die tijd moge nooit over ons verlicht en verstandig vaderland aanbreken. Zoo als
(4) De plaatsen van Luther en Melanchton staan uitgeschreven in Wachsmuth's Deutsche Bauernkrieg . bl. 92, 95.
(5) Doen omkomen — neen, zeggen zij , die hem nog voorspreken , Calvijn heeft Servetes wel doen gevangen nemen en voor den regter van ketterij overtuigd, maar de raad van Genève heeft het vonnis voltrokken. (6) „Ik oordeel dat de raad vau Genève regt heeft gedaan „niet den hardnekkigen mensch , én die niet zou ophouden „God te lasteren , te dooden. Eu ik heb er mij over verwon„derd dat er zijn die deze strengheid afkeuren.
(7) Geschiedenis des Vaderl. , bl- 93. (8) Alberdingk Thijm , de Katholieke Kerkregeling in ons i Vaderland , bl. 23. (9) Gcschiedeais des Vader!., bl. 144.
Pxirke(lO) zegt: geen geluid mag in de kerk gehoord worden, dan de verzoenende stem der Christelijke liefde. De kerk is een plaais, waar wel één dag wapenstilstand aan de oneenigheid en hartstogt der menschen verleend mag worden. — En daarenboven alle invloed der geestelijkheid op staatszaken is om verschillende redenen zooveel mogelijk te verhoeden. De eerbied waarmee zij bejegend, het vertrouwen waarmee zij gehoord wordt, de inbeelding dat hare zaak, die van de godsdienst is , de gelijke belangen die den geheelen stand tot een aaneengesloten partij verbinden , de hartstogt bij verschillen, die het odium theologicum tot spreekwoord heeft gemaakt — dit alles is reden genoeg , om voor de herderlijke beinoeijing der predikanten met de partijschappen in den Slaat te vreezen en te waken."
\ Men schrijft ons uit 's Hage: „liet is inderdaad van eenige beteekenis, als men ziet, hoe de ministeriëele pers (onhandig) de teleurstelling kenbaar maakt, welke het bijna algemeen verzet tegen de monster-wet aan de heeren en meesiers veroorzaakt. Ik geloof, dat men meer diplomatiesch , meer omzigtig, in één woord met meer takt zoude handelen, als de publieke woordvoerders en verdedigers van ons »iude tegenovergestelde rigting" liberaal ministerie wat minder openhartig waren geveest. «De 's Gravenhaagsche Nieuwsbode meent ecu art. aan de kerkelijke beteugelingswet te moeten wijden, en van de hoogte van haren tei-ni-officiëelen zelel spreekt dat politieblaadje de volgende Veroordeelinj uit. n Wat klaagt gij over beperking van vrijheid , onnadenkenden; wat van belemmering in de uitoefening vau godsdienst, onhandigen; wat vaa miskenning, of onthouding van regt, zelfzuchligen. » Dat is taal . Dat is meesterachtig ! Zeker, zoo spreekt men tege'1 onbeschaafden, tegen onnadenkendeii, tegen onhandigen, tegen zelfzuchtigeu! Wie zal uunog vragen uit welke pen zoo iets vloeijen kan. Mij dunkt, het is regt duidelijk. Maar ik mag niet langer spottenderwijze spreken, de zaak is te belangrijk, het geschonden regt te Inil'o'. om u'et ook llians eens ernstig tweewoorden j„ hei midden te brengen. «Waarom spreekt het aangehaalde terni officieel politieblad op de wijze als het doet , tot de Nederlandsche Natie (want hel is uitgemaakt, dal alle katholieken en drie vierde van hel getal belijders van andere godsdiensten, zich legen het voorstel van wet verklaren?) Ik wil het wagen om nog een stap verder te gaan dan deopregle, leerende en onderwijzende Nieuwsbode, ik wensch met een paar woorden te zeggen, wat, volgens mijn bescheiden oordeel , hel eigenlijke doel is der liefderijke bestraffing van het Haagsche blaadje. «De ministers laten aau het Nederlandsche protestantsche volk vooral in ronde termen weten, dat de tegenstrevers van de heerlijke wet, onhandig, onnadenkend als ze zijn, medewerken om den uiinistc-rszetel omverre te halen ... ze zien niet, die »/ell'.<.uelitigen," dat de Groene phalaux reeds met slaande trom komt oprukken. En het goede welmeenende ministerie meende met zoo veel zorg cene wet te hebben geredigeerd, in schijn meer bepaald tegen de Katholieken gerigt, maar die in gegeven omstandigheden ook zoo heerlijk had kunnen dienen, om de Groeniaansche fraktie te bedwingen. Ja, men moet het bekennen , het is treurig dat die goede regering niet beter begrepen wordt. Geen enkel onafhankelijk blad durlt regtstreeks de voordragt te verdedigen. Is het te gelooven? en dat in het vrije Nederland, door een verlicht volk bewoond! »lïet is gewis voor den meest nadenkenden een raadsel! — maar het ergste van alles .... de Katholieken laten zich door geen spookveitooning bang maken, ze gaan zelfs zoo verre van te beweren , dat ze het groenste, sjipok niet in schijn, maar in realiteit wei eens a l'oeuvre zouden willen zien: ze durven zeggen, dat iv het staatkundig even als in andere wereldsche zaken, zekere cirkel uioet dooiloopen worden, en dat het aankomen vaa pen groen bewind alleen den gang kan doen versnellen , zoodat daardoor het doel des te eerder moet worden bereikt.
»Ja, ministeriëele bladen, de Katholieken vertrouwen op God en op hun goed regt. Zij zullen, zoo als het goeden ingezetenen betaamt, de vrijheid, boven alles de vrijheid in het godsdienstige, blijven verdedigen; zij hebben daarin dc Grondwet voor zich, en de Hemel ztj gedankt! bestaan er nog voldoende krachten, om zich niet door nevenberekeningen vau zelfzuchligen van het ware pad te laten albrengen."
Dz Weegschaal geeft in zijn jongste nommer wederom lezenswaardige Snippers, waarvan wij er een paar laten volgen : » Dat die Protestanten, die genootschappen oprigtcu om ons te evangeliseren, voor liefdebetoon jegens hunne geloofsgenooten weinig over hebben , blijkt uit de volgende bekentenis van een wel geïnformeerd blad :
(10) Tïeflections on the Revol. in France , p. 7 (London 1852).
«Curieus is oek tle reden, waarom die vrienden zoo deun zijn. «Ook wij hebben hier en daar stichtingen noodig; laat ons als broeders de handen ineen slaan en offers op het altaar der liefde brengen. Wij zijn te gewoon om al wat noodig schijnt, uit vaste en ruime fondsen daargesteid te zien. Wij vragen noch brengen zelven hoogst zeldzaam eenige geldelijke offers." {Fakkel, 15 Maart 1850.) »De Roomschcn , wier vaste en ruime fondsen met de Reformatie te niet gegaan , of in Gereformeerde handen gespeeld zijn , hebben toen wel moeten besluiten nieuwe fondsen daar te stellen. Zoo hebben zij zich gewend om zware belastingen voor hunne godsdienst te dragen, behalve de lasten, die zij droegen voor het algemeen.
«Waarlijk de leer van de noodzakelijkheid der goede werken heeft veel goeds.
» Konden sommigen onzer protestantsche broeders tot de overtuiging komen, dat het geloof, hoe regtzinnig ook, niets baat zonder de liefde, wat zouden het andere menschen worden ; hartelijk, mededeelzaam, hulpvaardig.
»Waarom is Engeland niet meer het oude vrolijke Engeland, the old merry England ? Waarom was de Nederlander in de middeleeuwen beroemd om zijn gul en opgeruimd humeur, en waarom scheldt heel Europa ons tegenwoordig voor üaauwe , bloedlooze, flegmatieke Hollanders.
«Een geloof dat geene liefde kweekt, ja met wantrouwen liefdewerken ziet verrigten , zulk een geloof maakt ons egoïstisch, kleingeestig. Wat edel en heldhaftig is, opregtheid eu hartelijkheid , wordt daardoor in de kiem gedood.
»De Grondwet is voor deu heer van Hall een wassen nens. Wel foei ! die uitdrukking is veel te triviaal.
«Want de heer van Hall speelt met geen wassen neus; want hij is preslidigaleur, voltigeur en magnetiseur. Dc Grondwet heelt eigenlijk voor den heer vau Hall een positieve en een negatieve pool; beide hebben eene gelijke werking, maar ten dienste der Katholieken stelt liij enkel de negatieve pojl. Positief of negatief, 't moet even goed zijn voor het met-volk. Regis in de flank ol links in de flank, 't is precies dezelfde excercitie, behalve dat het juist het tegenovergestelde is.
Van de in 's Hertogenbosch gevestigde Kiezers-vereniging Vrijheid , Openbaarheid, Orde , is het volgende adres aan de Tweede Kamer der Staten-Generaal uitgegaan en gisteren verzonden : «Mijne Heeren !
»De Kiezers-vereeniging Vrijheid, Openbaarheid, Orde , gevestigd te 's Hertogenbosch , getrouw aan de verhevene beginselen in haar programma uitgedrukt: «Vrijheid voor allen in alles;—Onpartijdige bedeeling »van regt en vrijheid aan allen ; — onveranderde én «onkrenkbarc gehechtheid aan wet, orde, rust en wct»tige ovcheid" — heeft in eene openbare vergadering met algemeene stemmen besloten , zich tot de Staten- Generaal ts wenden over het wetsontwerp , regelende hel toezigt op de onderscheidene kerkgenootschappen , door de tegenwoordige raadslieden der kroon aau Vsre beraadslagingen onderworpen en Uwe aandacht te vestigen op de noodlottige gevolgen , welke , naar haar eerbiedig inzien , de aanneming van dit outwerp voor het dierbaar vaderland na zich moet slepen. «Naar onze overtuiging maken de vernederde boeijen, waarin dit wetsontwerp alle kerkgenootschappen, zonder onderscheid , tracht te kiiukeu ; de blijkbare ongroudwettigheid van verreweg de meeste der voorgestelde bepalingen ; de onzededclijk vau andere ; de sehrooiuelijke willekeur , waaraan eene wijde deur wordt opengesteld ; de in het oog loopende partijdigheid, die daarin jegens een bepaald kerkgenootschap doorstraalt , het wetsontwerp geheel onaannemelijk , zelfs voor elke verbetering onvatbaar. «Mogt immer het ontwerp wet worden, Mijne Heeren, de betreurenswaardige klove , door de jongste beroeringen tussehen de zonen van hetzelfde vaderland veroorzaakt , werd geheel gespleten eu welligt nimmermeer toe te halen. «Neen! de volksvertegenwoordiging zal hare goedkeuring niet f chenken aan een wetsontwerp, dat de wrange vrucht schijnt te zijn van die beroeringen, aangevuurd in strijd met het eenmaal uitgedrukte koninklijk woord; in strijd met het gevoelen vau het afgetreden ministerie ; in strijd met de verklaarde denkwijze vau twee takken der wetgevende magt; in strijd eindelijk met alles, wat. in Nederland edel en vrijgevig denkt en die gedachten aan de drukpers, de.koningin der aarde, toevertrouwt.
«En , Mijne Heeren, waar zou het einde wezen, wanneer eenmaal de eerste stap op deze gevaarlijke baan zou gedaan zijn ? «De Grondwet schenkt vrijheid aan alle kerkgenootschappen , zij waarborgt hunne verkregcne regten.
«In naam van de Grondwet, van die vrijheid, van die verkregcne regten ; in naam van de dierbaarste der vrijheden , die van Godsdienst, smeeken wij Uwe tusschenkomst af ter bevordering van eendragt, die magt maakt. In naam vooral van den Troon van Nederland , waaraan wij innig en onwankelbaar gehecht zijn ; in naam van de orde en rust in den lande ; in naam van de broedersgezindheid onder dc burgers van denzelfden Staat ; in naam vaö het dierbaar Vaderland , waaraan wij trouw gezworen hebben , naderen wij U , Mijne Heeren , met de eerbiedige bede, dat gij Uwe goedkeuring zult weigeren aan het wetsontwerp , regelende hel toezigt op de onderscheidene kerkgenootschappen en aan elk ander ontwerp , dat de grondwettige vrijheid en gelijkheid van Ncerlands ingezetenen, welker handhavers gij zijt, zou kunnen krenken. «Hetwelk doende, enz."
Behalve het vroeger medegedeelde, wordt te 'sßoscfi nog het volgende adres ondcrtcekeud : «De ondergeteekenden kiezers, verschillende geloofsbelijdenis toegedaan , doch innig gehecht aan de bestaande Grondwet, geven met eerbied te kennen, dat het Uwe vergadering moge behagen , het aanhangige wetsontwerp over de godsdienst-aangelegcnheden te willen verwerpen als in strijd met de vrijheid in de artt. 164 enz. der Grondwet opgenomen. Door deze afstemming zult gij , Mijne Ileeren , spoedig een einde maken aan den heilloozen toestand van onverdraagzaamheid en godsdiensthaat, waarvan de auders zoo vreedzame Nederlandsche natie reeds al te lang de wrange vruchten geplukt heeft, dan dat zij niet ,in plaats van welligt hatelijke diskussiën ten deze , reikhalzend uitziet naar die beraadslagingen der Tweede Kamer , welke de stoffelijke welvaart der belastingschuldigen het meest kunnen bevorderen. — Uw gezworen eed aan de Grondwet, uwe vaderlandsliefde en onpartijdigheid strekken ons tot waarborg, dat dit ons biilijk verzoek zal worden bevredigd. «Hetwelk doende enz."
Wij vernemen heden , dat verzonden zijn aan de Tweede Kamer der Staten-Generaal adressen ? gelijkluidende met dat in ons ISommer 1889 medegedeeld of daarmede overeenstemmende , uit Amsterdam met 117 naamteekeningen. Woudseud en Heeg «61 »
liet genootschap van leeraren aan de Nederlandsche gymnasien, heeft op zijue te Leiden gehouden algemeene vergadering, besloten een adres iv le dienen aan den minister van Binnenlandsche Zaken en aan de Tweede Kamer, houdende aandrang op eene spoedige indiening van dc wet op het hooger onderwijs. {Amst. Cl.)
's GRAVENHAGE , 26 Julij. De autografische Haagsche korrespondentie meldt het volgende : Gisteren middag heeft de Kommissie van Rapporteurs van de Tweede Kamer der Staten-Generaal, over het wcls-ontwerp tot regeling van het toezigt op de Kerkgenootschappen , hare taak volbragt. Zij is vaneen tot half vijf ure werkzaam geweest tot vaststelling vau haar rapport, dat nu spoedig zal worden gedrukt en rondgedeeld. Men verneemt, dat de groote meerderheid der Kamer de grondwettigheid van de vaststelling eener wet in dat opzigt heeft erkend, doch dat zij het ontwerp, zooals het ligt, onaannemelijk acht. De Regering zal, naar men verwacht, hare antwoor. den op het verslag spoedig in gereedheid brengen. Men 'ziet de wijziging vau sommige bepalingen van het wetsontwerp te gemoet.
---

