AMSTERDAM, 27 Julij.
j[et hoofdartikel in liet voorlaatste Nommer van de Amsterdamsche is leerzaam. Of al het leerzame wat daarin vervat 's, m°t de waarheid overeenkomt , zal eene nabijzijnde toekomst leeren. {jet artikel draagt ten opschrift: Hel oordeel van hel Handelsbod over de medegedeelde diplomatieke stukken , betreffende de Roomsche kwestie. Van hatelijkheden en personaliteiten , bepaaldelijk tegen het door de Amslerdamschs zoo benijde Handelsblad, van zulke hatelijkheden en personaliteiten, als welke men tot dus verre slechts gewoon *as 'n de Fakkel aan te treffen, loopt het stuk over: desniettemin — of daarom nog te meer?— gelooven wij "at eene andere pen dan die der gewone redakteurs van de Amsterdamsche tot de zamenstelling van het artikel in quiestie bijgedragen heeft. Dat gelooven wij niet op grond van eene enkele uitdrukking , onbedachtcltjk welligt, aan de pen van den auteur *an dit artikel ontvallen ,op grond van eene uitdrukking, bijv als deze: ¦okzerzuds wordt van de zaak tegenover den Kardinaal afgestapt," waardoor de Amslerdamsche als vereenzelvigd wordt met de regering: wij hebben voor onze veronderstelling andere gronden , en wel zulke gronden, dat onze veronderstelling een hoogen graad van zekerheid verkrijgt. De auteur van het artikel in de Amslerdamsche beijvert zich namelijk in een schitterend licht le plaatsen de nitnemende diensten door het tegenwoordig ministerie , op diplomatiek terrein, in, wat hij dwazelijk noemt, de «Roomsche kwestie," bewezen. Veel van het te dien einde met geene geringe zelfvoldoening in het midden gebragte , mag , als ijdele, voor de gaanderijen bestemde , snoeverij , in het midden gelaten blijven ; 't is niet meer waard dan een glimlachje. Maar, te midden van al dat snoeven , worden enkele puntjes even door hem aangestipt, die den opmerkzame leeren kunnen , tot welke rezultaten het ministerie , door middel van diplomatieke onderhandelingen, wenscht te geraken. En daar nu de auteur van het artikel, waarvan gprake is , ongetwijfeld geacht moet worden , niet dan met kennis van zaken die puntjes aangestipt te hebben , zoo meenen wij aan dat artikel een officieel karakter niet te mogen ontzeggen, en er althans met eenige volledigheid melding van te moeten maken. Ziehier dan wat uit het artikel in de Amslerdamsche af te leiden is en afgeleid moet worden, door elk die lezen kan: 1° de regering «heeft het vooruitzigt, dat eene nadere wijziging in den eed alle bezwaren , daaruit voortgesproten, zal doen ophouden;" 2° de regering is «omtrent dc zetels der Bisschoppen van Ulrecht en Haarlem in uitlcggiogCQ en ia wederkee. rige gedaehten-wisseling getreden, die regt ,jeeft om te hopen dat ook dit belangrijk punt teu genoege vim al de betrokkene partijen zal kunnen worden geregeld." Deze zijn derhalve de beide punten , waaromtrent, volgens het artikel in de Amsterdamsche , de regering met den H. Stoel langs diplomatiekeii weg onderhandelt: «zii heeft het vooruitzigt eene nadere wijziging in den bisschoppelijke!» eed" te verwerven en meent reeds «het regt te bobben om te hopen," dat zij eene nieuwe »regeling" ten aanzien «van de zetels der bisschoppen van Utrecht en Haarlem zal kunnen uitlokken. Alvorens verder te gaan , bepalen wij eerst nog onze aandacht bij hetgeen het veelbeteckenend artikel in de Amslerdamsche nopens den bisschoppelijke!» eed en de door onze regering geëischte nieuwe regeling omtrent de genoemde bisschoppelijke zetels vermeldt. Nopens den eed zegt de auteur, naar aanleiding van de laatste openbaar gemaakte nota van onze regering , «dat die eed, ofschoon eenigzins verbeterd, nog niet geheel en al door onze regering kan worden goedgekeurd." «Het formulier, dat voor de lersche bisschoppen in 1791 door den Paus zelven is vastgesteld ," komt haar veel aannemelijker voor. Men mag daaruit opmaken , dat de regering bij den H. Stoel werkzaam is , opdat hij dat eedsformulier van 1791 aan de Bisschoppen in Nederland voorschrijve. «Er schijnt reden te verwachten", zegt het artikel in jde Amslerdamsche, dat dit punt te Rome zal verkregen worden. Nopens de nieuwe regeling omtrent de genoemde bisschoppelijke zetels vernemen wij verder: «dat de regering hare beste pogingen aanwendt, om eene vrijwillige verbetering der begane fout te doen plaats hebben ," eu wijders, dat, in 't algemeen genomen, de regering » met voordeel" werkzaam is.
Ten aanzien van de revelatien betreffende de op dit oogenblik tussehen de Nederlandsche regering en den H. Stoel gevoerde onderhandelingen, in de Amslerdamsche gedaan, zullen wij eene enkele aanmerking ons veroorloven. Vooraf echter onderwerpen wij aan hel oordcel van allen, die de kiescliheid , bij alle diplomatieke onderhandelingen gevorderd, op prijs welen le stellen, dc vraag, in hoe verre het te vergoelijken is, dat door een blad, hetwelk, te regt dan of len onregte , voor een half-officieel orgaan doorgaat, ler openbare kennis worden gebragt de punten van onderhandeling en de kansen van slagen, welke men bij de nog niet afgeloopen onderhandelingen meent te hebben ? Wij gelooven dat door alle bevoegden een streng afkeurend antwoord op deze vraag behoort gegeven le worden. Maar uog strenger moet het afkeurend oordeel zijn , wanneer, gelijk hier het geval is, bij nog niet afgeloopen onderhandelingen, iv een half-officieel orgaan, de punten van onderhandeling gelorumleerd worden in termen , beleedigend voor een der onderhandelende partijen, ca ia de hoogste mate onregtvaardig bovendien. Van zulke termea toch schroomt de auteur van het artikel in de Amsterdamsche niet zich te bedienen. Beleedigend is het, ter gelegenheid van de gewenschte nadere wijziging in den eed, te zeggen dat de eed ofschoon eenigzins verbeterd, nog niet geheel en al door onze regering kan worden goedgekeurd." Die regering had het regt te verzoeken niet te vorderen, dat ten aanzien van den eed eenige wijziging door den 11. Stoel toegestaan werd. Bragt de H. Stoel daarin eenige wijziging lot stand , hij deed het geheel onverpligt en uit bloote welwillendheid — eene welwillendheid , die door onze regering hoog behoort gewaardeerd te worden. Doet zij dat niet; spreekt zij van het onverpligt toegestane met kleinschatting — wij vragen het, of zulk een gedrag dan niet eenigzins de palen van betamelijkheid te buiten gaat? of liet niet eenigzins beleedigend is ?of het niet die onderhandelende partij, welke er zich aan schuldig maakt, onder de verdenking brengt van zich le beschouwen als meester van het tereiu, waarop zij slechts onderhandelt voor den vorm, maar waarop zij eigentlijk eischen mag en als van een verslagen vijand, onderwerping mag vorderen? Wij gelooven, dat al wie niet vreemdeling is iv de diplomatic, onze beschouwing deelen zal.
Nog strenger echter moet het oordeel zijn over de uitdrukkingen, waarvan gebruik wordt gemaakt in een blad, dat het half-officieel orgaan van het ministerie te zijn geacht wordt, o;ji ler publieke kennis te breng-en, in welke houding de regerirfg zich geplaatst heeft, omeene nieuwe regeling omtrent de bisschoppelijke zetels van Utrecht en van Haarlem te verwerven. Die uitdrukkingen zijn niet slechts beleedigend: zij bewijzen dat men zich niet ontziet ten overstaan van den 11. Stoel de onregtvaardigste verwijten geldend te maken. Aldus heet het toch in de Amslerdamsche: «De regcriug wendt hare beste pogingen aan , om eene vrijwillige verbetering der begase ïout te doen plaats hebben." Der begane fout! Wie heeft eene fout begaan? Is het de 11. Stoel? Was hij geregtigd te doen wat hij gedaan heeft en heeft hij iets anders gedaan dan dat , waartoe hij op de plegtigste en heiligste wijze geregtigd was verklaard? Stond het hem niet vrij te Utrecht en te Haarlem bisschoppelijke zetels op te rigten ? Was te dien opzigte zijne vrijheid beperkt? Zoo ja, men toone het aan. Zoo neen , wat durft men dan spreken van vestiging der zetels te Utrecht en te Haarlem als van cene door den 11. Stoel begane fuut? Is dat niet dc grofste en de beleedigendste miskenning vau het onmiskeubaarste regt van den H. Stoel ? Eu is het'niet zeer vermetel, —wij zouden ons van cene li irdere uitdrukking mogen bedienen, —op zulk eene beleedigciide miskenning van wat regt is, de veronderstelling te durven bouwen, dat de H. Vader «vrijwillig" zal terugkomen op wat regtens is? Wat, overigens, die veronderstelling aangaat, en de Dvooiuitziglen" der regeling, dat «zij regt heeft om te hopen" , eu die andere beweering, «dat ze met reden schijnt (e verwachten" , en , ten slotte , die laatste beweering , dat er » met voordeel" gewerkt wordt — wij ontveinzen het niet, dat wij over de stoutheid dier assertien verbaasd staan. Op welke gronden de regering de verwachting, de vrij stellige verwachting durft uitspreken, dat hare diplomatie te Rome doel zal bereiken, is ons onbekend. Heeft zij echter daartoe grond , dan moet men zeggen, dal de heer Lightcvelt zonder slag of stoot te Rome de zege behaald heeft. Den 25 Junij is het artikel in de Amslerdamsche verschenen ; den 12 was de heer Lightevelt te Rome gearriveerd. Brieven tussehen Rome en den Haag blijven gewoonlijk negen dagen onder weg. In vier dagen tijds zou dus de heer Lightenvelt tot zulke rczultaten gekomen zijn, dat hij aan onze regering de verzekering mogt geven «dat zij regt heeft om te hopen," «dat zij mag verwachten, «dat zij mag beweeren dat er «met voordeel' gewerkt wordt. Dat is wat vlug en weinig overeenkomstig met de gewone allures der Romeinsche diplomatie, en voorhands meenen wij dan ook alle geloof' aan de stoute allirmatien van den auteur van het artikel in de Amslerdamsche te moeten ontzeggen. Wij gelooven , dat het Nederlandsche publiek voorzigtig zal doen met ons voorbeeld te volgen. Voorshands meenen wij, op de gronden boven aangevoerd , te mogen vasthouden aan de beweering, dat, zeer vermoedelijk, in de zaak fn quxstic door den U. Vader nog geene beslissing genomen is, en dat het evenmin waarschijnlijk is, dat er nu reeds grond zou zijn tot het aanbellen van het triomflied, in de Amslerdamsche gezongen. Wij zouden zelfs geneigd zijn te gelooven , dat juist het omgekeerde van hetgene dc Amslerdamsche hoopt en verwacht waar is , en dat voormeld artikel der natie slechts eene bittere teleurstelling voorbereidt. Maar hoe dan te verklaren , dat nu reeds dat minstens voorbarig triomflied aangeheven wordt? Ter beantwoording van die vraag kuuncn mogelijk dienen de volgende woorden uit eene Rotlerdamsche korrespondentie aan de Emancipalion beige dd. 2 Junij 11., welke terstond door ons ad nolam zijn genomen :
»Vous le comprendrez , quand vous aurez appris que le gouvernement ne tient pas absolument a obtenir des résultats posilils. Le manque de lésultats positifs , dans sa maniere de voir , lui sera tout aussi utile. Car , M. Lightenvelt de retour , sans avoir fubordonné Ie Pape a itt. van Hall , le gouvernement pourra déclarer ouverteme-ut, qu'il a élé le premier a offrir une mam de recouciliation au Saint-Siège , mais que le Saint-Siège , de son cóté , a etc inabordable et intrailablc ; qu'il a rel'use dc concourir , pour sa part, au re'iablissement du cabne des esprils et de la bonne entente des citoyens des diverses communions religienses , et qu'en conse'quencc Ie gouvernement est iorteiiienl obligé par le inauvais vouloir du Saint-Siège d'agir seul pour remédicr a I'état actucl des choses. II se peut qu'en agissant entièrement a sa tête, le gouvernement manque involontairement, sous vn rapport quelconque , aux droits des Catholiques. La faute n'en sera pas au gouvernement , mais au Saint-Siè^e seul, qui aura refusé dc s cnle.ndre avec des hommes d'une si bonne volante que les membres du Cibinet de la llaye. Au Saint-Siè»e donc , toutc la responsabilité de ce qui sera arrêté dans la suite.
«11 est inulile dc vous faire observer tout le parti , qu'uu gouvernement comme le nótrc peut tirer des effurts inlructueux de M. Lightpvelt. lis lui fourniront l'occasion dc fulmincr dc nouveau contre Rome , a cause de sou opiniatrelc et de son esprit de résistance a tout ce qu'ou veut tenler, afin de faire cesser la discorde qui déchire notre pays. L'agitation antipapiste , qui seule ' souticnt le gouvernement , eu obtiendra de nouvcaux < alim-nis." dat is :
»Gij zult bet begrijpen, wanneer gij weet dat het gouvernement er volstrekt niet op staat om positieve rezultaten le verkrijgen. Volgens zijne wijze van zien, zou het niet verkrijgen van positieve rezultaten, ook tot een nuttig gebruik kunnen dienen. Want komt de heer Lightevelt 'thuis, zouder dat hij er in geslaagd is den Paus tot des heeren van Hall's onderdanige dienaar te maken , dan kan bet gouvernement ruiterlijk verklaren, dat hij de eerste geweest is om aan den H. Stoel de hand van verzoening te bieden, maar dat de H. Stoel van zijn kant, van niels heelt willen weten en onhandelbaar is gebleven ; dat deze geweigerd heeft om zijner zijds iets bij te dragen dat dienen kan, om den vrede te herstellen en de ontruste gemoederen der onderdanen van verschillende geloofsbelijdenis tot bedaren te brengen, zoodat het gouvernement wel gedwongen is door den kwaden wil van den Heiligen Stoel, om geheel alleen den tegenwoordigen staat van zaken op beter voet te brengen. Nu kan het ligt gebeuren, dat het gouvernement , uit wat oorzaak dan ook, zich onwillekeurig vergrijpt aan de regten der Katholieken. Maar die schuld zal het gouvernement niet dragen, maar wel de H. Stoel, die immers geweigerd heeft zich te verstaan met menschen die zoo goed gezind zijn, als de leden van het Haagsche kabinet. Van alles wat er in 't vervolg zal gebeuren, komt de verantwoordelijkheid alleen neer op den 11. Stoel.
«liet is onnoodig u te doen opmerken wat al partij een gouvernement als het onze zal weten te trekken van de onvruchtbare pogingen van den heer Lightevelt. Het zal er aanleiding uit nemen om op nieuw tegen Rome los te branden, wegens zijne stijfhoofdigheid en zijn geest van weerstand tegen alles wat men in 't werk wil stellen om de tweedragt te smoren, die het land verontrust. De anti-papistische agitatie , die het gouvernement alleen op de been houdt, zal er meer voedsel door krijgen.
Het artikel van de Amsterdamsche schijnt allééu geschreven met het oog op dat doel. Daarom hebben wij ons gehaast dat te ontmaskeren en er bij te voegen, dat wij het aanwenden van zulke middelen niet vreezen. Er zijn zwaarder stormen over ons hoofd gegaan , dan de sluwe politiek , die thans Nederland onteert, ons voorbereiden kan.
Zoo zal men dan nn trachten over te gaan tot de zoogenaamde verbetering van de verdrukkingswei. Hoe men beproeven zal daartoe te geraken is nog een raadsel. Het zal eene moeijelijke kunstbewerking zijn , om aan de doodgeboren vrucht van de monstrueuze Aprilverceniging eenig vertoon van leven te geven. Wij hebben wel eens dergelijke proeven met eenig oogenblikkelijk welslagen zien nemen op kikvorschen , padden en ongedierte. Maar op gedrochten van wetgeviug, om ze gebruikelijk te maken voor redelijke vrije schepselen Gods , dat nooit. Nog onlangs, 't is slechts een paar jaren geleden, zagen wij den grooten prestidigateur van de anglikaansche onverdraagzaamheid , Lord Russell aan het werk. Hij werd dapper ondersteund door eene groote meerderheid van gedienstige medestanders in de beide Parlementshuizen. Er werden dagen, weken en maanden besteed , om der wrange vrucht van godsdienstigcn baat, uit nijd en afgunst geboren , en dood ter wereld gekomen , door velerlei kunstbewerking leven te geven. Scbier al de knappe lui van het vak boden elkander de hand , om de met wanhopige inspanning ondernomen proef goed te doen uitvallen. Wijziging, weglating, verbetering werd aangebragt , waar zulks na rijp beraad en langdurige beraadslaging nuttig was bevonden, 't Was alles boter aan de galg. Toen eindelijk het produkt van zoo veel wijsheid en kracht der wereld werd ingezonden , om er te leven en te werken , bleek slechts de onmagt van de wonderdoeners. Het voortbrengsel hunner magtige wetenschap , zoodra het te voorschijn trad , bleek slechts te zijn een belagchelijk monster, dat de wereld in spot deed uitbarsten, 't Was met triomfant gejuich, schoon levenloos, uit de handen der operateurs gekomen, en werd met stille trom van de moederschoot gebragt naar den grooten grafkelder , waar de Engelschen hunne verstorvenen bewaren onder de van ouderdom versteende mummies. Wij verwachten niets beters van de kunstvertooning, die onze prestidigateur, naar het voorbeeld van den Engelschen , gaat ondernemen.
De Arnhemsche Courant, die dezer dagen menig belangrijk artikel leverde, schrijft het volgende over de politiek van ons ministerie : «Het ministerie Donkcr-van Hall tracht nn een ontwerp door te drijven, dat, zoo als een blad zijner partij getuigt, alle kerkgenootschappen, christelijk of onchristelijk , roomsch of onroomsch «gelijkstelt," door gelijke onmondigheid en onderworpenheid aan het Gouvernement; dat, gelijk hetzelfde blad te regt zegt, voortdurend den toestand van «alle godsdienstige gezindten in Nederland" maakt tot eenen toestand van gelijke onderwerping aan de inmengingen , lusschcukomstcn, al of niet erkenningen al of niet goedkeuringen en medewerkingen van het Staatsgezag. ' Is dit, wat men wilde eu wenschte bij de manifestatiëu tegen het ultiamontanisme? Dacht men, bij de adressen en protesten tegen de aanmatigingen der Pauselijke allokutie, dacht men toen in de verte, aan het Gouvernement zulk een officieel kerkgezag op te dragen? Bedoelde men, aldus tegen den Paus beschermd en gewaarborgd te worden, dat men daarvoor alle kerkelijke vrijheid, alle eigene kerkgenootschappelijke autonomie, alle eigene zelfstandigheid en regtszekerheid zou ten offer brengen, aan de willekeurige opvattingen en toepassingen van alle opvolgende besturen in Nederland ? «Wanneer men uit het ontwerp neemt de, alle kerkgenootschappen evenzeer bedreigende, bepaling van het tweede lid van art. 6, terugwerkende tol «den 3 November 1848," wat blijft er dan in het geheele ontwerp over, dat de bisschoppelijke inrigting, dat de oltramontaansche allokutie raakt?
»Het ontwerp moet dienen om dc onroomsche Nederlanders te beschermen en te verdedigen tegen de aanmatigingen, die de Paus zich in de allokutie tegen hen veroorloofd heeft. En nu de heer van Hall zelfs geene tittel of jota in die allokutie heeft kunnen veranderd of 11 opgehelderd" krijgen, nu de bisschoppelijke inrigting van het katholiek kerkgenootschap reeds een erkend, bestaand en werkend feit is, welke bescherming, welke verdediging kan men nu vinden in een ontwerp , dat alleen strekt om, met miskenning van letter en geest der Grondwet, alle kerkelijk bestaan, alle godsdienstoefening afhankelijk te maken van de al oi niet goedgunstigheid der Regering? »Het is van belang, op deze verandering van taktiek van het ministerie acht te geven. Als dit ontwerp wet wordt, hebben de protesterende, adresserende eu manifesterende onderdanen niets anders verkregen, dan dat zij boeijen voor zich zelven gesmeed hebben. Laat een roomschgezind ministerie eenmaal aan het bewind komen , het ultramontaansch beginsel zal een officiëele hefboom verkregen hebben over de onroomsche kerkgenootschappen, zoo als geen niet-inmengend , nict-tusschenkomend , niet medewerkend ministerie er ooit een verkrijgen kan. Laat ecu Groeniaansch ministerie het roer in handen nemen , men zal dan de vruchten smaken van al wat een staatsgezag doen en verhinderen kan, dat den «aard der kerk" en de «strekking der leer," tot maatstaf van al of niet toelating neemt.
• Het ministerie Douker-van Hall tracht, en moet in zijn «algemeen belang" trachten, de antikatholieke beweging te exploiteeren om zijn ontwerp door te drijven, gelijk het die geëxploiteerd heeft, om zijne eigeue politieke kleur troef te maken. Maar dit ontwerp is evenzeer anii-proteslantsch als anti-katholiek en gelijkelijk inkonstitutionneel en ongrondwettig. Het zoekt Oe aandacht bezig te houden met het onderwerp der regeling van het toezigt op de onderscheidene kerkgenootschappen, en daardoor af te leiden van zijne nederlagen te Rome eu zijne teleurstelling bij de onmogelijkheid om te volvoeren , wat het met zooveel ophef op zich nam. Het tracht nu zijne verantwoording te dekken , door behendig een ander ontwerp onder te schuiven in de plaats vau dat , waaraan het zich zoo ouvoorzigtig gewaagd heeft. De troonrede erkende nog uitdrukkelijk , dat de reden vau aanzijn van dit ministerie was, aau de iv «hun nationaal gevoel geschokte" en over «hunne teedersie belangen verontruste" onderdanen, voorziening te geven «tegen hel voorwerp hunner bekommering." Het ministerie heeft dit niel gedaan ; het ministerie heelt dil niet kunnen doen. De Bisschoppen zijn en blijven ; de ultramontaansche allokutie is en blijft ook. Maar het ministerie zal, om toch iets voor de in »hun nationaal gevoel geschokte" en over «hunne teederste belangen verontruste" onderdanen te dotn , de kerkgenootschappen , waartoe die onderdanen behooren, verpligten, iv hunne kerkelijke aangelegenheden niets te doen , zonder inmenging , tusschenkomst . erkenuing en goedkeuring van het Gouvernement. De voorziening die het ministerie Donker-van Hall hen wel wil verschaffen is eene voorziening tegen hunne eigene grondwettelijke regten en vrijheden."
Intimidatie hier, grootspraak daar, vleitaal ginds, bedreiging elders, lastertaal weer op eene andere plaats — ziedaar dc middelen, waarvan onze tegenstanders zich bedienen om tot hun doel te komen. Van onbeschaamde lastertaal deelen wij hieronder ecu proefje mede uit het laatste Nommer van het Goudsch Krongkske:
«tiet verblijdt ous dat, ook bij het grootste deel der Roomsch Katholieke bevolking, een geest van orde en rust gewoond heeft, maar 't smart ons dat haregeestelykheid, die eerst in 't openbaar het stilzwijgen bewaarde , toen echter in stilte om de gemeente op te zetten, allerlei leugens verzon en allerlei laster verspreidde; en dat zij nu naar wij vernemen, opkomt tegen het bij de Tweede Kamer ingediende wetsontwerp en hierin haar goed regt handhaaft, maar dit weder doet, naar men zegt, in schimpende woorden met dreigende taal. Wij hopen vooral dat, als algemeen van hare zijde adressen zullen ingediend worden, zij hiermede dezelfde open - baarheid in acht nemen zullen, die van onze zijde is aangewend."
Men leest in den Nieuwen Noord-Brabander :
---

