AMSTERDAM, 23 Julij.
Dc openbare zitting der Tweede Kamer van gisteren heeft eene interpellatie opgeleverd, die wij aan den heer Dommer van i'oldersveldt le danken hebben. De geachte vertegenwoordiger uit Nijmegen heeft verlof gevraagd om het ministerie twee vragen te mogen stellen , die beide in de tegenwoordige omstandigheden van gewigt zijn. Zij komen hierop nrêr : ln Waarom is de protestantsche beer van Hall minister van lt. K. Eeredienst? 2° Welk is het doel van de zending van den heer Lightenvelt naar Rome? Gelukkig is de poging mislukt om de interpellatie te verhinderen. De heer de Kempenaer had daartegen een grondwettig bezwaar, dat, uit de lucht gegrepen, bij de Kamer dan ook geen ingang heeft gevonden. Tot onze verbazing heeft de heer van Hall zich bereid verklaard tot het geven van inlichtingen. Maar toen het er wel op aan kwam , om lot de beloofde ophelderingen te komen , bleek het dat de beloofde toelichting eigenlijk slechts bctcckcndc , dat de heer van Hall niels zou of niels wilde zeggen. Intusschen de heer . Dommer heeft daarom niet doel bereikt. Hij heeft niet slechts de publieke aandacht gevestigd op twee punten , die de heer van JUali liefst met een diep eu voortdurend stilzwijgen zou willen bedekt houden ; maaibij heeft daarenboven den heer van Hall genoodzaakt te handelen juist over datgene , waarover hij oumogelijk de waarheid kan doen kennen. Hoe zeer de heer van Hall ook geneigd moest zijn , om niets te zeggen , was het toch onvermijdelijk , dat, zoodra hij den mond
opende , al -was bet slechts om te verklaren , dat hij niets kon mededeelen , hij toch meer zou aan den dag brengen , dan hem aangenaam kon zijn. Inderdaad , de lieer van Hall heeft meer gezegd dan hij zich misschien bewust is. Met behulp van verschillende aanduidingen , die ons van verschillende zijden zijn geworden, achten wij de weinige woorden, aan den heer van Hall ontvallen , genoegzaam , om de listen en lagen , waarin hij zich verwikkeld heeft, te ontmaskeren , en de behendige inlrigue aan de kaak te stellen, waardoor hij zoowel het proteslantsch als katholiek gedeelte der bevolking en zill's den 11. Stoel, waarmede hij onderhandelt, tracht om den tuin te leiden. Wij geven ons dat genoegen morgen. Inmiddels laten wij hier de beraadslaging van gisteren uitvoerig, zoo als de Grondwet te mededeelt, volgen, opdat onze lezers in slaat zouden zijn , de zaak van nabij te bezien.
---

STATEN-GENERAAL. TWEEDE KAMER.
Zitting van Woensdag , 27 Julij. Interpellatie aan de Regering, in verband met het vraagstuk vau de li. C. hiërarchie.
De zitling der Tweede Kamer van heden is, in velerlei opzigt merkwaardig geweest. Wij haasten ons, daarvan aan onze lezers een zoo uitvoerig mogelijk verslag mede te deelen. 'Aan de orde was eigenlijk de behandeling van eenige wetsontwerpen , waarvan wij gisteren nog even den tijd hadden , den inhoud der daarover uitgebragte eindverslagen ter kennisse onzer lezers te brengen. , ¦ J3ii den aanvang der zitting vroeg evenwel de heer Dommer van Poldersveldt het woord . om aan de Kamer het verlof te vragen , öm het miuislerie nopens een paar punten te interpellcren. De vragen, welke die heer tot het ministerie wenschte te rigten , waren de volgende : I°. Welke gronden meent de Regering er voor te hebben , om, op dit oogenblik vooral, en in bepaalde tegenspraak met het gevoelen, ontwikkeld door den heer van Hall, in de zitting der Tweede Kamer, van 27 November jl. het bestuur der zaken over de R. K. Eeredienst, tijdelijk in handen le geven van een minister die de R. K. godsdienst niet belijdt?
En 2°. Welk is het doel der zending van den heer minister Lightenvelt naar Rome? J>en heer de Kempenaer kwam het voor, dat de Kamer niet kon toelaten, dat de eerste vraag werd gedaan: omdat de benoeming van Ministers bij de Grondwet geheel aan den Koning was overgelaten, zoowel als de magt, om het bestuur van Ministeriële Departementen tijdelijk aan andere Ministers op te dragen. Hij meende alzoo, dat de Kamer oubevoegd was te treden in een onderzoek , naar hetgeen gebeurd was teu gevolge van een prerogatief, uitsluitend aan de Kroon toegekend. De heer Dommer van PoldersveJdt deed daarentegen opmerken , dat de Grondwet gelijke bescherming waarborgt aau allé ingezetenen , onverschillig tot welke godsdienst zij behooren ; en dat hij op grond daarvan van de Regering eenige inlichtingen wenschte te erlangen , waarom juist op dit oogenblik het departement voor de zaken der li. C. Eeredienst niet werd beheerd door een Katholiek , maar door een Minister, die de protestantsche eeredienst belijdt? Hij wenscht iv geen opzigt inbreuk te maken op de praerogatieven van de Kroon; daarvan was dan ook geenerlei sprake; maar zijne bedoeling was , om eenvoudig voor zich zelf en voor een aanzienlijk deel des Volks inlichtingen te ontvangen omtrent eene zoo gewigtige zaak. De heer do Kempenaer bleef persisteren bij zijn gevoelen, dat hel der Kamer niet vrij stond van de Regering de redenen af te vragen , waarom deze of gene Minister met de eencol andere portefeu 11e was belast geworden. De heer Storm (vau Breda) verlangde te doen uitkomen, dal hij, blijkens vroegere discussiën, steeds was geweest legen het behoud van Ministeriën van Eeredienst. Maar indien deze Ministeriën er dan toch moesten zijn, hetgeen scheen te blijken uit de benoeming van een Minister voor de zaken der K. C. Eeredienst, hij voor zich aau het hoofd van dat departement, veel liever zag een regtschapen, braaf, eerlijk en weldenkend Protestant, dan een Katholiek , vervuld van verkeerde inzigten, en geneigd om de Kegeriug in de hand te werken tot het doen van hetgeen dea K. Katholiek--n niet aangenaam is. In hoever evenwel deze zijne algemeene beschouwing toepasselijk was op de omstandigheid, dat de heer van Hall liet beheer vau het departement van H. C. Eeredienst had op zich genomen, zou de spreker in het midden laten.
Uaar er verschil van gevoelen bestond omtrent het verleenen vaD het door den heer Donker gevraagde verlof, wat de eerste vraag betrof, stelde de Voorzitter voor, daaromtrent eene stemming le doen plaats hebben. De heer van Hoëvell verklaarde daarop , dat het hem zeer verwonderd had , dat er verlof was gevraagd , en nog meer, dat er quaistie bestond om dat verlof te verleenen. Hij wenschte toch de Vergadering iv herinnering te brengen , dat eenige dagen geleden, de heer Gevers van Endegeest het ministerie had geïnterpelleerd over de bekende nota, door het Handelsblad gepubliceerd , en dat de Regering daarop onmiddellijk heeft geantwoord. De haer Gevers had echter zelfs geen verlof gevraagd, en ia de Kamer werd van weigering niet gerept. De Spr. geloofde daarom, dat, met het oog op dit antecedent, de Kamer ook nu een verlof, dat gevraagd was, niet behoorde te weigeren. De Voorzitter betoogde , dat de heide gevallen niet gelijk stonden; want dat de heer Gevers alleen had gevraagd de overlegging van stukken betrekkelijk een bij de. Kamer ingediend wetsontwerp; terwijl de interpellatie van den heer Dommer liep over eene zaak , die niet aan de orde was gesteld , zoodat daaromtrent moeot worden gehandeld , gelijk in het Reglement vau Orde was voorgeschreven. (Wij vragen echter : was dan het onderwerp aan de orde , waarover de heer Gevers zonder verlof het Ministerie uiterpdleerdc ?). De heer van Hoëvell verklaarde, dat zijne opmerking volstrekt niet de bedoeling had, om de wijze, waarop de Voorzitter de beraadslaging leidde , te gispen , integendeel, hij erkende dat zij billijk en onpartijdig was. Maar zijne bedoeling was alleen, om op ecu antecedent te wijzen, opdat het in aanmerking mogt komen bij de beoordccllug der vraag, welke thans de Kamer bezig hield. Hoe duidelijk deze explikatie ook was, meende evenweide Voorzitter den heer vau Hoëvell te moeten vragen, of het zijne bedoeling was, om door de Kamer de vraag te doen beslissen, „of de heer Dommer noodig had verlof te vragen?" De heer van Hoëvell gal' nu andermaal te kennen , dat dit geenszins lag in hetgeen hij had aangemerkt, desniettemin vond de heer Wintgens aanleiding, om te betoogen wat niemand had bestreden , namelijk: dat het Jtteglement vau Orde voorschreef', dat men bij het doen van interpellaties moest verlof vragen. — Had de heer Wintgens veeleer aangetoond, dat de schuld al weder ligt bij den Voorzitter, die verzuimd had bij de interpellatie van den heer Gevers, vooraf het verlof der Kamer te vragen : die spreker zou de quaülie op onpartijdiger wijs hebbon behandeld. De heer van Eek deed dit dan ook vrij goed uitkomen ; want, hij meende, dat de bedoeling der aau merking van den heer vau Hoëvell alleen geweest was, om verwondering te kennen te geven daarover, dat men thans opkwam tegen het rigten van vragen aan het miuisterie over cene zaak, die iv het naauwste verband stond tot de wet, met betrekking waartoe de heer Gevers, zonder verlof en ook zonder eenig verzet, de ministers nu eenige dagen geleden had geïnterpelleerd. De bedoeling was blijkbaar, om door de Kamer te doen waken, dat er gelijkheid van regt in acht genomen werd. De heer Hugenholtz bestreed het dojr den heer de Kempenaar geopperde grondwettig bezwaar. In. de Kamer hadden reeds meermalen interpellatiën plaats gehad over vraagstukken van nog meer delikaten aard; bovendien' geloofde hij niet, dat Hier aan cenig praerogaticf der kroon werd te kort gjdaau. Overigens achtte hij het toeslaan vau het gevraagd- verlof i;i liet belang van het ministerie zelf, om te ¦Vermijden dat geeno verkeerde gevolgtrekkingen uit het ««(-toestaan werden afgeleid. Alsnu in stemming gebragt zijnde de vraag, of aan den heer Dommer van Foldcrsveldt zal worden verlof gegeven tot het doen van de eerste, der door hem medegedeelde vragen aan het Ministerie, werd deze vraag met 29 legen 18 stemmen in bevesttgenden zin beantwcord.
Vóór hebben gestemd de heeren van Bosse, de Man, fteindors , van Voorst, Ilugenholiz, van Hoëvell, Dommer, de I'oortcr , Jespers , Wintgens, Taets van Amerongen, Gevers, Bots, ten Cate, vau der Veen, Sloet tot Oldhuis, van Foreest, Storm (Breda), Groen, van Heiden Keinestein , van Deinse , van der Poel, Westerliof, Elout, Luijben, van Eek, de Lom de Berg, Sliehcr van Domburg eu de Voorzitter Tegen stemden de heeren Storm van 's Gravesande, Dirks, Sander , Graaf Scliimmelpenninck , van Eennep, Rochussen; Baud , Stolte , Oossc-ha , Uoffman , Hoekwater , de Kempenaer , Sleeswijk Vening , Rijk, Donker, de Brauw, Schimniclpcnninck van der (Jye en van Franc-k. De heer Dommer vau Poldersveldt stond alsnu op en lichtte zijne interpellatie nagenoeg volgenderwijs loc. Ilij herinnerde, hoe de heer van liall, thans Minister van Uuiteulandscbe Zaken, in de zitting van 27 Nov. 1852, zich metdenmeesten nadruk had verklaard tegen de waarneming eener dubbele ministeriele betrekking. De heer van Hall had toen het volgende gezegd:
„Op dit oogenblik is de Hervormde Eeredienst opgedragen aau den Minister van Finantieri, en ik zal wel niet behoeven te zeggen , hoeveel werkzaamheden er aan dat departement alleeu zijn verknocht. De Minister van Justitie is belast met de andere Eeredienstan ; wij hebben gehoord wat hem te doen staat , en , hoezeer wij met groot genoegen hebben vernomen dat hij uiet opziet tegen de groote taak , die hem wacht, zullen wij echter allen levendig beseffen, dat die taak welligt de kracht van één mensch te boven gaat. „Wat is nu het gevolg hiervan 2 Dat , daar die ministers veel andere gewigtige zaken in het hoofd hebben , het beleid van die voor hen sekondaire departementen , ook aau sekondaire ambtenaren wordt opgedragen : en dit moet noodwendig een noodlottigen invloed hebben op den gang der zaken ; dit kan aanleiding geven tot gevaarlijke botsingen , — botsingen des te gevaarlijker naar mate de ligchamen , met welke meu in botsing geraakt , dieper wortelen hebben in de gemoederen der ingezetenen ; botsingen w.iarvan zelfs de mogelijkheid moet voorgekomen worden; en de beduchtheid waarvoor het iv m'nn oog altijd wenschclijk doet voorkomen, dat er ministers va» Eeredienst tegenwoordig zijn in het ministerie. Ik zal nog andere reden aanstippen, maar om redenen die gijlieden zult billijken, niet uitvoerig behandelen; de noodzakelijkheid van de toevoeging van de departementen van eeredienst aan andere departementen kan tot zeer moeijelijke komplikatien in het ministerie aanleiding geven , kan strekken tot groot nadeel vau de behandeling der aangelegenheden , want het spreekt toch van zelf, dat ieder aan het hoofd van het Departement vau Eerjdienst gaarne ziet geplaatst een man, die de godsdienst belijdt waarnaar het depirtement zich noemt, aan welks hoofd hij staat ; en er zal dus in het Kabinet een Minister , omdat hij ook tevens belast zal moeten zijn met de zaken, de eeredienst betreffende, gekozen worden , die welligt minder geschikt is voor de belangrijke zaken van het hoofdministerie dat hem is opgedragon.
En iets veidcr zeide de heer van Hall: „Het zou een hoogst wenschelijke zaak wezen, wauneermen er toe kon gi-rakeu , om weder een afzonderlijk minister aan het hoofd van deze departementen te stellen, die de belangen van zijn departement kon voorstaan, — die niet zou zijn een beheerseher van het geloof, maar die de belangen daarvan in het Kabinet kon voorstaan: en ik geloof dat die vooral noodzakelijk is bij eene godsdienstige natie als de onze " In lijnregte 6trud met deze woorden, bekleedde nu da heer van Hall tijdelijk twee ministeriële waardigheden , waarbij opmerkelijk was, dat hij, als Protestant, op zich had genomen het baheer van het dep. voor de Zaken van de R. C. Eeredienst. Aanvankelijk had de Spr. het voornemen niet om deze zaak te bespreken ; maar hij moest bekennen zeer in zijne verwachting te zijn bedrogen geworden. Hij en velen met hem hadden , in den gegeveu stand vau zaken , toch verwacht, dat het Ministerie ongevraagd de inlichtingen zou hebben gegeven , die hij zich thans verpligt zag te vragen. Maar dat is niet geschied, en nu de leden vernomen hebben, dat het voorloopig verslag over de wet op de Kerkgenootschappen aan de Regering is verzonden , meende spr. niet langer te mogen zwijgen, liet kwam hem voor , dat tegen eene daad, als waarop hij doelde, gegronde klagten konden worden ingebragt; en dat men wel in overweging moest nemen , dat wat regt |was voor den een ook behoorde regt te zijn voor den ander. Zeker achtte hij het, dat het bijna ongehoord was, dat juist Un het oogenblik, waarop eene wet in behaudeling was, die m.en teregt cene gelegenheids-wet had genoemd (omdat zij meer bepaald het doel had, do geruststelling van de gemoederen, die zich verontrust hadden), dat juist in dat oogenblik , waarin toch ook in deu boezem van deu Ministerraad over deze zaak moet zijn gehandeld , niemand in dezen Mini- Isterraad aanwezig was, om er de belangen van deKoomscli| Katholieken ie vertegenwoordigen.
De spreker zou zich niet begeven op het terrein van onderstellingen. Anders zou hij verklaren dat hij stellig meendo te wctcu, dat de Regering zelve overluigd is van hare verkeerde handelwys ; want dat zü alle mogelijke pogingen had aangewend, om een persoon te vinden, die zich de benoeming van Minister voor de Zakeu der R. C. Eeredienst zou laten welgevallen ; maar dat al de aanzoeken daartoe waren afgestuit, en dat de Regering geen Katholiek in Nederland heeft knnnen vinden , die de verantwoordelijkheid op zich heeft durven nemen , om de bew.iste wetsvoordragt, zooals zij daar ligt, le verdedigen. Daargelaten of dit feit waar is: steeds zal het, naar Spr. meening, noodzakelijk ziju, dat daaromtrent opheldering worde gegeven. En dit meende de spreker met des te meer regt te mogen vergen, omdat de tegenwoordige Regering getoond had de publiciteit niet te schroomen, daar zij zelfs zóó ver is gegaan van de gewone, diplomatieke vormen voorbij te zien , om publiek te maken wat voor publiciteit niet bestemd was. Daarom kon hij niet verwachten , dat de Regering er thans bezwaar in zou zien, om , omtrent de door hem gedane vragen , de meest volledige inlichtingen te geven.
Dat was nagenoeg de hoofdinhoud van de toelichting, door den heer Dommer gegeven , omlrent de strekking van zijne eerste vraag; en toen die heer dat le kennen gaf, deed de Voorzitter opmerken, dat de heer Dommer zich eigenlijk had behooren te bepalen tot de toelichting van zijne tweede vraag; omdat ten aanzien van de eerste reeds eene beslissing was genomen. Op de verklaring van den heer van Hall, dat hij , nu de Kamer toch omtrent de eerste vraag het verlof had verleend, geen bezwaar zag, om dut ook ten aanzien van de tweede vraag te doen, besloot de Kamer dienovereenkomstig. Voorts verklaarde de beer fan Hall zich bereid, onmiddellijk de gevraagde inlichtingen te geven. Te dien einde stond de heer van Hall, Minister van Buitenlandsche Zaken, tijdelijk betast met het departement voor de Zaken van de R. K. Eeredienst, op, en verklaarde, dat naar zijne opvatting de Kamer niet bepaaldelijk had beslist de quajstie: in hoever de eerste vraag aau de Regering kon worden gedaan? Hij nam het votum der Kamer dan ook in dien zin op , dat zij haar verlangen te kennen heeft gegeven, om te vernemen wat de Regering in staat zal zijn, omtrent deze eerste vraag te zeggen En in deze opvatting moest hij in de allereerste plaats den heer Dommer van Poldersveldt daarvoor dank zeggen, dal hij hem herinnerd had aan 't geen hij bij eene vroegere gelegenheid had gezegd. Hij moest dan ook verklaren , niets terug te nemen vau die gezegden, en altijd blijven gelooven, dat de zamenvoeging van de ministeriën van Eeredienst met andere departementen, eene verkeerde zaak was. Dat dit ook het gevoelen was van het ministerie , was daaruit gebleken , dat het dadelijk aan den Kouing heeft voorgesteld een minister te benoemen voor het dep. van lt. K. Eeredienst; en zoo er voor de Hervormde en andere Eerediensten nog geen minisier is benoemd, het is alleen omdat men , tot de vervulling van deze betrekking, nog geen geschikt persoon heeft kunnen vinden.
Wat de eerste vraag zelve betreft: „welke gronden de Regering zelve meent te hebben, enz," hij moest verklaren dat de i\egering geene gronden kan gehad hebben, omdat het de Koning is, die ministers benoemt; en hij geloofde niet, dat iemand in deze Vergadering van den Koning eenige rekenschap zou willen vragea. Het geheela ministerie was eihter, collcgialiter, aansprakelijk voor hetgeen geschiedde. Het ministerie voor de zaken der R. C. Eeredienst bezit aan zijn hoofd een afzonderlijk minister; die minister is tijdelijk afwezig, en gedurende die tijdelijke afwezigheid kwam het aan het ministerie uiet noodzakelijk voor, om een minister te hebben voor dat departement, belijdende ecu bepaalde godsdienst, en dit te minder, daar dit ministerie, ten gevolge van omstandigheden, die het thans niet noodig scheen uit een te zetten, zeer weinige werkzaamheden had. Geen Katholiek, meende de heer van Hall, zou dan ook kunnen klagen over het tegenwoordig beheer van de zaken der R. K. Eeredienst. De mannen , die het tegenwoordig ministerie uitmaken. toonden ook daarin dat zij nog altijd zijn, wat zij altijd waren: mannen, die geen onderscheid kennen , en verdraagzaamheid jegens alle godsdiensten aan den dag leggen. Zou de Kamer , aldus vroeg de heer van Hall vervolgens nu verlangen , dat de Regering hier de gronden uiteen zette, waarom de portefeuille van de R. C. Eeredienst tijdelijk aan geen Katholiek was opgedragen ï Dat kon , naar zijne meening , de bedoeling der Kamer niel zyn: in die Vergadering kwam onderscheid vau godsdienst niet te pas. Hij moge, als lid der Vergadering , in der tijd zijne eigene beschouwingen hebben medegedeeld; maar als Minister moest hij blijven weigeren , verdere inlichtingen to geven , die op grond van art. 89 der Grondwet, strijdig zouden kunnen worden geoordeeld met het belang vau het Rijk. Wat de tweede vraag betreft, moest h'rj in overweging geven , of er wel quaïstie van zijn kon, om in deze Vergadering te spreken over diplomatieke onderhandelingen, vóór dat zij afgeloopen waren? Wat de hoofdzaak betreft wilde hij echter gaarne verklaren, dat de heer Lightenvelt — nog altijd het hoofd van het dep. van de R. C. Eeredienst — naar Rome was vertrokken : „om te zorgen dat de Raus geen verkeerden indruk zou ontvangen omtrent het wets-ontwerp aan deze Kamer aangeboden." Hij zou er geen enkel woord meer bijvoegen. De heer Dommer van Poldersveldt dankt 'den Minister voor de dadelijk gegeven inlichtingen , ofschoon die in zeer geringe mate hebben opgehelderd datgene wat hij door het doeu der interpellatie verlangde te vernemen. Hij meent een enkel woord op het door den minister gesprokene te moeten antwoorden. De Minister is teruggekomen op de grondwettige quaastie en heelt mede vau de prerogatieven der Kroon gewag gemaakt. Spr. zal niet in het minste aan die prerogatieven te kort doen. Dit is volstrekt zijne bedoeling niel. Maar wij hebben een verantwoordelijk ministerie, eu de Kamer heeft regt daarvan inlichtingen te vragen. De Minister heeft gezegd , dat geen Katholiek te klagen heeft over zijn beheer. Dat is ook niet gezegd. Maar meu heeft alleen gewezen op hetgeen dc Minister vroeger als lid der Tweede Kamer gezgd heeft over de verhouding tussehen het behouden der Departementen van Eerediensten en de belangen der verschillende gezindheden. Spr. was vroeger van oordeel dat de Depart. van Eerediensten niet noodig waren en veilig hadden kuunen worden opgeheven. Maar zoo als de zaken thans staan, en er eene wet is aangeboden betrekkelijk de kerkgenootschappen, nu is er wel degelijk een Minister voor de zaken der R. K, Eeredienst noodig Wat betreft het antwoord op de tweede vraag, gelooft hij dat er niemand in het land is, die het niet vreemd zal vinden , dat op het oogenblik van het aanbieden eu bekend worden van dergelijk wetsontwerp , waarbij de regering eigeomagtig eene grenslijn trekt tussehen de kerk en den staat, dat men op dat oogenblik diplomatieke onderhandelingen aanvangt en den Minister voor de Zaken der Roomsch Katholieke Eeredienst naar Rome zendt, om die onderhandelingen te voeren. Het gevolg van die zending is geweest, dat men algemeen heeft gezegd , dat die Minister een tegenstander van het voorgedragen wets-ontwerp is , dat hij hetzelve tot het laatste oogenblik heeft bestreden , dat hij uit dien hoofde niet hier te lande gebleven is, en dat hij de verantwoordelijkheid van het ontwerp niet wenschte te dragen. Is nu die onderstelling, die men algemeen vernam, waar of niet waar? Stemt zij met de waarheid overeen, dan zou die zending niet veel beteekenen. Had men eene diplomatieke zen ding werkelijk op het oog, dau had die veeleer vóór de aanbieding van het ontwerp moeten plaats hebben. Zij was in de gegevene omstandigheden zoo zonderling, dat Spr. zich rerpli»t geacht heeft daarover inlichtingen te vragen. De heer Storm zegt, dat hij bij eene vorige gelegenheid zich tegen het behoud van de ministeriën voor de Eeredienst heeft verklaard, en dat hij er toen heeft bijgevoegd, dat zoo zg moesten blijven bestaan, dat hij dan liever aan het hoofd van het depart. voor de zaken der R. K. Eeredienst geplaatst zag een regtvaardig , eerlijk en verdraagzaam Protestant dan een zoodanig Katholiek , zóó als zich verscheidene hebben opgedaan , die het gouvernement op eon dwaalspoor brengen , hetgeen noodlottige gevolgen kan veroorzaken , en te weeg gebragt heeft. Hij behoeft slechts te wijzen op het Collegium Philosophicum , dat onder hei beheer van een R. K. minister werd tot stand gebragt en zoovele noodlottige gevolgen na zich gesleept heeft. Sprekers zienswijze, dat er volstrekt geene ministers voor de Eerediensten gevorderd worden, steunt daarop dat de ministers zich volstrekt met geene godsdienstige zaken te bemoeijen hebbon, en hunne taak zich alzoo slechts tot weinige administratieve bezigheden bepaalt. Maar te regt heeft de vorige spr. opgemerkt, dat, wanneer er eene wet wordt aangeboden , die op het gebied der kerkgenootschappen tresdt en die met de leerstellingen der R. IC. in verband staat, "er dan andere beschouwingen in aanmerking komen, en dat het meer wenschelijk moet worden geacht, dat iemand die de Katholieke gezindheid belijdt, aan het hoofd gesteld worde, dan een minisier , die met hare belangen minder bekend is.
De heer Groen van Prinsterer merkt op, dat de afgevaardigde, die de interpellatie gedaan heeft, vau de veronderstelling is uitgegaan, dat de heer Lightenvelt van het beWn af dat er Bprake was van de aanbieding der bedoelde wei tot zijn vertrek toe een verklaarde tegenstander van die wet geweest is eu uit dien hoofde naar Rome vertrokken is. Dergelijke onderstelling bevreemdt hem. Zoo dit toch eeiie waarheid ware zou dan een verantwoordelijk Minister er niet tegen opkomen om zich op zoodanige wijs te laten verwijderen en zich daardoor aan alle verantwoordelijkhe d te onttrekken. Spr. kan dit niet aannemen. Als de heer Lightenvelt zoo tegen de wet "-e--stemd was, dan had hij zijn ontslag kunnen en moeten vragen en het zelfs des noods hebben ingezonden. Dat zou met°de usantiën van een konstitutionneel Gouvernement overeenkomen. Dat had men vau een opregt en eerlijk mau als de heer Li«h-tevelt dan mogen verwachten.
De heer vaa llo'èvell was verwonderd dat do Minister van Buitenlandsche Zaken dadelijk bereid was op zulke teedere vragen als er gedaan werden te antwoorden. Na het bekomen antwoord is die verwondering echter verdwenen want eigenlijk hee./t de minister geen antwoord gegeven. De Mi', nister heeft zich op het Koninklijk prerogatief beroepen, het stond den Koning vrij Ministers te benoemen en ze lijdelijk aan het hoofd van eenig Departement te plaatsen. Spr. zal dit niet ontkennen. Maar hij neemt de vrijheid eene bedenking te opperen , namelijk of een zoodanig koninklijk besluit, waarbij het beheer over de li. K. Eeredienst tijdelijk aan den Minister van Buitenl. Zaken is opgedragen, niet is gecontrasigneerd ? Dit zal zeker het geval zijn en is dit zoo, dan heeft de Kamer ook het regt aan dien Minister ophelderingen le vragen ; want anders zou de verantwoordelijkheid voor de besluiten , het contraseign en het regt der Kamer om ophelderingen te vragen niets beteekenen. Hij meent dus het blauketsel, waarachter zich de Minister heeft geplaatst, te hebben weggetrokkeu door op het komraseign te wijzen. Voor het overige zal hij zich in deze diskussie niet mengen. Alleen mogt hij zeggen akte te hebben genomen van het aniwoord des Ministers op de tweede vraag, dat namelijk de heer Lightenveldt naar Rome is vertrokken om voor te komen , dat er verkeerde indrukktn bij den Paus zouden ontstaan over de wet, die hier m behandeling iou komen. De Minister van Buitenlandsche Zaken zal zich houden aan de eigenlijke diskussie en zijner zijds trachten , dat zij zich niel tot andere punten uitstrekt. Wat de eerste vraag beireft heeft hij zich niet verscholen achter het praerogatief des Konings om daardoor eenige verantwoordelijkheid te ontgaan. Integendeel, hij erkent volmondig dat de Minister die een besluit contrasigneert daarvoor geheel verantwoordelijk is. Zoo eriets strijdigs met de Grondwet mogt zijn iv eene tijdelijke opdragt van eene Ministeriële betrekking aan een anderen Minister, dan kon men gerust deu Minister, die zich daarmede balast heeft, aanspreken. Maar wat hij gezegd heeft, was gegrond op de inrigting der vraag. Die vraag luidde: „welke gronden de Regering had enz." Daarop heeft hij geantwoord dat het woord Regering zich eigenlijk oploste in hot regt des Konings, om Ministers te benoemen hetzij definitief; hetzij tijdelijk. Wat nu de tweede vraag aangaat mag de laatste Spr. gerust akte nemen van hetgeen hij gezegd heeft , maar dan moet het antwoord ook juist opgenomen worden. Hij heeft niet gezegd , dat de reis strekte om den Paus gerust te stollen , maur alleeu om alle ongunstige of verkeerde indrukken weg te nemen , waarin de Paus door de aanbieding der wet kon worden gebragt. Ook voor het overige zal de Minister de sprekers niet volgen op het terrein van de veronderstellingen. Hij zal alleen zeggen , dat er geen lid van he» Ministerie iets gedaan heeft of doen zal (eu dat dit ook niet geschiedt is door den heer Lightenyeli) iv strijd met de loyauteit , met do innige gehechtheid en verknochtheid aan den Koning en het vaderland of met de beginselen van de ministeriëele homogeniteit. Iv antwoord op hetgeen sommige sprekers t 2 kennen hebben gegeven, en zonder eenige diskussie te willen vooruitloopen , moet hij te kennen geven, dat in het aanhangige wetsontwerp geene leerstellingen van eenige gezindheid wordeu behandeld ; en mogten er die in gevonden worden, dan zal het aan de Kamer staan ze aan te wijzen en ze daaruit te doen verdwijnen , want dit zou zeer zeker tegen de bedoeling van de ontwerpers zijn.
De heer Dommer van Poldersveldt wilde op deze laatste woorden antwoorden. De Voorzitter merkt op, dat door de Vergadering alleen verlof gegeven is tot het behandelen van twee vragen ; maar dat het voorzeker niet in de bedoeling der Vergadering kan liggen om thans de bedoelde wet ia behandeling te brengen. De heer Dommer antwoordt, dat dit ook zijn voornemen niet was. Hij wenschte alleen te antwoorden op hetgeen door den Minister in het midden gebragt was. Op dat terrein verlangt hij te blijven. Zoo de Voorzitter echter meent, dat dit niet geschieden kan , dan zal hij van het woord afzien. De diskussiën werden ahnu gesloten verklaard.
Wij lezen in de Nieuioe Noordbrabander: n Van goede zijde vernemen wij dat het eerbiedig adres van den aartsbisschop en de overige bisschoppen°in Ne • derland aan Z. M. den Koning, een betoog tegen het ingediende wets-ontwerp tot regeling van het toezigt 0p de verschillende kerkgenootschappen , met veel welwillendheid ontvangen is, en dat zoowel de vorm als de daarin lieerschende toon 11. D. veel genoegen heeft gedaan " «Nog verhaalde men in goed onderrigte kringen dér residentie , dat de heer van Hall onmiddellijk na dc ontvangst van het verslag der kommissie van rapporteurs zijn wetsontwerp zelf zoodanig zal amenderen , dat het eene betere kans tot aanneming zou erlangen. De minister zou hiertoe te eerder overgaan , omdat hij de overtuiging heeft, dat elk amendement , uit de Kamer zelve voortspruitende , verworpen zou worden. 11 Zou het waar ziju, dat dc heer van Hall sedert eenige dagen merkelijk in 's Konings vertrouwen begint te dalen?"
Wij leten in de Grondwet
»Wij worden van eene geachte zijde daarop opmerkzaam gemaakt , dat in ons artikel van gister : ode Tweede Kamer en de Dagbladen", wat het daar vermelde feit betreft, cene onnaauwkeurigheid is geslopen. Wij haasten ons , die te herstellen.
»Door de Tweede Kamer is namelijk eenvoudi" besloten: «dal na September geen Courant een exemplaar der stukken zal kunnen erlangen." De vraag , of de Kamer evenwrl zal blijven ontvangen de couranten die men haar zal willen toezenden, is niet behandeld'; en is dus in het mi Iden gebleven. «Als hoofdargument voor de beslissing, door de Tweede Kamer genomen, heeft tevens gegolden , dat het niel strookte met de waardigheid dier Kamer, om een ruilhandel tussehen couranten en parlemcntaire'slukken aan te gaan.
»Het zal geen betoog behoeven , dat wij , ondanks deze rectificatie, waarvoor wij onzen dank betuigen , niets terug nemen van onze eigene beschouwingen over de gevallen beslissing ; want op de zaak zelve maakt de teregtwijzing, dunkt ons , geen invloed. Dat wij overigens in deze oiinaauwLeiirigheid zijn vervallen , is ligt verklaarbaar , als men overweegt, dat wij het feit en de omstandigheden , die daarbij gcp.iard gingen , uit den aard der zake slechts hebben kunnen mededeelen, naar hetgeen wtj van verschillende zijden daaromtrent hebben vernomen."
De Algemeene Sgnode der Nederlands che Hervormde Kerk heeft gemeend , tniddelerwijl zij te 's Ha°-e vergadert, dat zij iv een adres aan den Koning dank had le betuigen voor hetgeen in den jongsten tijd verrigt is, en bare mecnitig te zpggen over de aanhangige godsdienstige quaestie in verband tot de verdrukkingswet. De Sgnole heeft daaraan hare goedkeuring gehecht door eene aanprijzende omschrijving van art. 1 der wetsvoordragt. Wij achten het noodig aan dit stuk cene plaats in ons blad te moeten geven , omdat het komt van het hoogste wetgevend ligchaam der Nedeilandsche Hervormde Kerk , eu daarom zekere , ofschoon niet al te groote beteekenis heefl. Wij onthouden ons heden den inhoud van het synodaal adres na te pluizen. Het zal evenwel onzen lezers niet ontgaan , dat de gematigde bewoordingen , waarin het adres is gewikkeld , kwalijk verheelen , dat het synodaal dank- en smeekschrift, in plaats van iv waarheid , gelijk het voorgeeft , gelijke vrijheid te vragen, eigenlijk aandringt op gelijke staatsbeinoeijing in kerkelijke zaken, natuurlijk in de verwachting , dat de staatsbemoeijing, door de Sijnodc steeds gewild als middel om den staat aan zich le verbinden , gelegenheid zal geven , om het der Katholieke Kerk moeijelijk te maken. Ziehier het bewuste stuk, dat aan het Nederlandsch Hervormd kerkgenootschap weinig tot eer verstrekken zou , als het waarlijk de meening harer volgelingen uitdrukte. Wij schrijven het af uit de Kerkelijke Courant, het officieel orgaan der Synode voornoemd :
---

