AMSTERDAM, 29 Julij.
Wij geven in de kolommen van de Tijd en in het nevensgaand bijvoegsel den aanvang der algemeene beschouwingen van het Voorloopig Verslag over de verdrukkingswet, dat wel den schijn heelt van te zijn opgemaakt, in strijd met het bestaande reglement, door zelfstandige rapporteurs. Iv het Nommer van morgen geven wij de beschouwingen over de artikelen.
VOORLOOPIG VERSLAG, der Regeling van het toezigt op de onderscheidene Kerkgenootschappen.
Bij de Koninklijke boodschap van den 1 Julij 1853 is , in verband met het voornemen, in de troonrede lot opening van de tegenwoordige zitting der Staten-Generaal te kennen gegeven, aan de Tweede Kamer een Ontwerp van Wet aangeboden tof regeling van het slaatstoezigt omtrent de onderscheidene kerkgenootschappen. Dit wetsontwerp is sedert in de Afdeelingen der Kamer, daartoe schier voltallig opgekomen , overwogen; bij welke gelegenheid te dezer zake velerlei uiteenloopende beschouwingen en bedenkingen zijn in 't midden gebragt, die de Commissie van Rapporteurs in het tegenwoordig verslag zoo beknopt en getrouw mogelijk zal trachten mede te deelen.
§ 1. Eenige leden hebben zich beklaagd, dat de Regering, bij het indienen van een wets-ontwerp van zulk eenen teederen en moeijelijken aard als het tegenwoordige , de hoofddenkbeelden , die daaraan ten grondslag liggen , zoo weinig in het licht heeft gesteld. Zij vonden wel in de Memorie van Toelichting een breedvoerig betoog over de regtsgeldigheid der wet van 18 Germinal jaar X, maar troffen daarentegen in dat stuk slechts zeer weinig aan omtrent hetgeen hier hoofdzaak genoemd mag worden, namelijk de noodzakelijkheid om door eene wet het staatstoezigt omtrent de kerkgenootschappen te regelen, of, om het anders uit te drukken, de uitvoering van onderscheidene voorschriften van het Vide hoofdstuk der Grondwet te verzekeren. De Regering zegt, niet dan na rijp beraad en naauwkeurig onderzoek tot het inroepen van de medewerking der Staten-Generaal te dezer zake te ziju overgegaan; maar dan had men ook mogen wachten, dat de vruchten van dat beraad en dat onderzoek waren medegedeeld. Inzonderheid had uien verlangd, dat dc steller der Memorie van Toelichting zich ten taak had gesteld, om de voornaamste bezwaren , die tegen eene wet als de tegenwoordige moesten rijzen, op te nemen en opzettelijk ie wederleggen. Het gemis van zulk eene toelichting en wederlegging is te meer gevoeld , omdat de regeling der betrekking van den Staat tot dc Kerk bij de weteen denkbeeld is, dat voor dc leden der Kamer , die deze aanmerking maakten , geheel nieuw was , al moge het dan ook ziju, dat het , zooals de Memorie vau Toelichting zegt , aan bevoegde beoordeelaars'sedert lang voor den geest heelt gezweefd. Die nieuwheid der zaak heeft er toe bijgedragen , dat men zich door de redenen voor en tegen aangevoerd , meer dan gewoonlijk geslingerd heeft gevoeld meer dan in andere gevallen moeite heeft gehad zijne overtuiging te vestigen. Daarom ook moesten deze leden verklaren , dat zij zich minder dan ooit door hunne bij de overweging iv de Afdeelingen geuite gevoelens gebonden rekenden. § 2. Eene tweede voorafgaande opmerking is in al de Afdeelingen door een deel der leden gemaakt. De Memorie van Toelichting is door den tijdelij ken Voorzitter van den Raad van Ministers onderleekend, en niet, als gewoonlijk, door de hoofden der ministeriele departementen, wien de zaak meer bijzonder aangaat. Men herinnerde zich niet, dat sedert dc jongste grondwetsherziening, toen insgelijks de daartoe betrekkelijke voordragten zulk eene onderteckening droegen, van zoo iets het voorbeeld heeft bestaan, en wenschte dus te weten, welke constitutionele beteekenis aau die wijze van indiening cener wet van dit groot gewigt moest worden gehecht.' Naar de elders aangenomen constitutionele beginselen kon daaruit niets anders worden afgeleid, dan dat de leden van het Ministerie, zoowel gezamenlijk als ieder in 't bijzonder, zich voor de voordragt verantwoordelijk stelden, en aan de daarin vervatte bepalingen hun zegel hechtten. Intusschen waren er leden, aan wie het twijfelachtig voorkwam, of niet door het op den voorgrond stellen van eene coüective verantwoordelijkheid der Ministers, zoo als hier plaais had, het denkbeeld der persoonlijke verantwoordelijkbeid vau ieder hunner eenigcrmatc wierd verzwakt. Sommigen ontveinsden niet, dat in den laatsten tijd plaats gehad hebbende omstandigheden beu aan opheldering omtrent dit punt dubbel gewigt deden hechten. Anderen voegden er bij, dat zij de zaak welligt niet zouden hebben aangeroerd , indien niet onder het vorige Ministerie nu en dan over de homogeniteit van het bestuur zulke zonderlinge , met de usantien van den conslitutionelen regeringsvorm strijdige begrippen waren verbreid. Door zeer velen werd echter hiertegen opgemerkt, dat de gedane vragen als tamelijk overtollig kouden worden aangemerkt. De onderteckening van den Voorzitter van den Raad van Minisiers kon niets anders beduiden, dan dat de wet, die het hier geldt, in dien Raad overwogen was en dat dit ligchaam zich daarvoor koliekliel verantwoordelijk stelde. Inquisitoriale vragen over hetgeen deswege in den boezem van den Ruad was voorgevallen , konden niet te pas komen. Daarenboven vordert de Grondwet wel de mede-onderteckening van Koninklijke besluiten en beschikkingen door den betrokken minister , en brengt de zamenhang harer bepalingen mede dat uitgevaardigde wel ten zulk eene mede-ouderteekening dragen , maar is nergens iels omlrent de ministeriele onderteekening der redenen van een bij Koninklijke boodschap ingezonden wets-voorstel bepaald. § 3. Bij het overgaan tot de beoordeeling van het wets-ontwerp zelf, heeft men dit in de eerste plaats in verband met het Vide hoofdstuk der Grondwet beschouwd. Daarbij is door een aanmerkelijk aantal leden het gevoelen ontwikkeld , dat eene wet als deze , vooral ook iv zooverre zij met opzigt tot de regeling en inrigting der kerkgenootschappen bepalingen inhoudt van pruevenliven aard, aandruischt tegen de letter eu den geest der Grondwet. Verreweg de meerderheid der leden vereenigde zich echter niet met dit denkbeeld en meende dat, wat er ook van de noodzakelijkheid en gepastheid der ihans voorgedragene wetsbepalingen ziju mogt, het niet kou worden betwist, dat de Grondwet het vaststellen daarvan veroorloofde, althans geenszins verbood.
Dc bestrijders der wet uit het grondwettig oogpunt beriepen zich al dadelijk op art. 164 der Grondwet, luidende: «leder belijdt zijne godsdienstige meeuingeu met volkomen vrijheid, behoudens de bescherming der maatschappij en harer leden tegen de overtreding der strafwet." Dat grondwcts-artikel moest in verband worden beschouwd met art. 165, waarbij aan alle kerkgenootschappen in het Rijk gelijke bescherming wordt verleend. Deed men dit niet niet, scheidde men de beide artikelen van elkaudcr af', dan moest men tot dc ongerijmde gevolgtrekking komen, dat alleen aan de individuen vrijheid van belijdenis was verzekerd, en dat nergens in geheel de Grondwet de vrijheid eu zelfstandigheid der kerkgenootschappen zelve was erkend. Wat zou dan toch ook de bescherming van den Staat, die aan de kerkgenootschappen wordt toegezegd, beteekenen, als zij in de vrijheid hunner inwendige regeling door den Staat beperkt konden worden, als met opzigt tot een zoo teeder punt, dat het leven van het kerkgenootschap raakt, door dezen palen konden worden gesteld? Dan alleen, wanneer van dc zijde der ledenvan hel kerkgenootschap, als zoodanig, strafbare handelingen wordeu gepleegd, is de stralwet daar, om die overtredingen te keer te gaan. Straf na gepleegde overtreding, eu dus blooteltjk repressie, ligt iv de bedoeling der Grondwet.
In gelijken geest zijn de overige artikelen van het Vide hoofdstuk der Grondwet gesteld. Art. 167 erkent dc vrijheid der openbare godsdienstoefening , maar maakt eene enkele uitzondering op den algemeenen regel , namelijk met opzigt lot de openbare godsdienstoefening buiten gebouwen en besloten plaatsen. Art. 169 legt aan den Koning de verpligting op , om te waken dat alle kerkgenootschappen zich houden binnen de palen van gehoorzaamheid aan de wellen van den Staat. Bij dc grondwetsherziening van 1848 is de uitdrukking : «tle honing waakt" iv de plaats gesteld van de uitdrukking : «Hij zorgt tevens" , van het oude art. 194, blijkbaar om te krachtiger alle denkbeeld aan praeventie uit te sluiten. Even als art. 164 ,terwijl het de vrijheid van belijdenis verkondigt , aan de belijders der godsdienstige meciiiiigcn de vrijheid niet geven wil om strafleloos de strafwet te overtreden ; evenzoo heeft art. 169 meer bepaald het corpus morale , het kerk genootschap op liet oog. Opdat niet roekeloos de hoofden van een kerkgenootschap aan rcgtsvcrvolging zouden kunnen worden blootgesteld , is de zorg , dal zij zich houden binnen de palen der gehoorzaamheid aan de wetten van den Slaat , aan het Hoofd van dien Staat opgedragen. Maar ook die palen , die wetten kunnen geene andere zijn , dan de strafwetten. De pligt vau den Koning om te waken kan, tegen de overige bepalingen en den geest der Grondwet aan , nooit lot het nemen van praevenlive maatregelen leiden.
Eiudelijk verdient art. 170 der Grondwet eene bijzondere aandacht. De tusschenkomst der Regering bij de afkondiging van kerkelijke voorschriften is daar, behoudens verantwoordelijkheid volgens de wet, waardoor alweder niet anders dan de strafwet kan worden verstaan , geheel uitgesloten. Ouder die kerkelijke voorschriften behooren uit den aard der zaak ook de voorschriften betrekkelijk eene nieuwe regeling van het kerkgenootschap. Is dit het geval, dan springt in het oog, dat geene voorafgaande tusschenkomst der Regering, geenerlei inmenging of beletsel van het staatsgezag omtrent zoodanige organisatie mogelijk is. Men zou daartegen wel kunnen aanvoeren , dat de Grondwet alleen van de afkondiging, niet van de vaststelling of uitvoering der kerkelijke voorschriften spreekt; maar het is duidelijk, dat het eene zonder het audere geene waarde hoegenaamd zou hebben. De Groudwet zou aan de kerkgenootschappen een bedriegelijk voorregt hebben geschonden , door de afkondiging van voorschriften geheel vrij le laten , die niet ten uitvoer zouden mogen worden gelegd.
Ware het dc bedoeling des grondwetgevers geweest , aan de kerkgenootschappen vrijheid van regeling en inrigting te schenken, maar die vrijheid later door eene bijzondere wel, zoo als de thans voorgedragene, binnen naauwc grenzen te beperken, er zou daarvan in het Vide hoofdstuk der Grondwet eenig spoor te vinden zijn. Dan zou uien in dat hoofdstuk eene soortgelijke bepaling moeten aantreden , als men in art. 10 vindt, waarbij het regt der ingezetenen tot vereeniging en vergadering wordt erkend, doch onder bijvoeging in eenen adem , dat de wet de uitoefening van dat regt in het belang der openbare orde regelt en beperkt; of wel, de hier in aanmerking komende artikelen zonden evenzoo moeten luiden als art. 194, waarbij de vrij heidvan liet geven van onderwijs wordt erkend, doch tevens bepaald , dat ook dit onderwerp door de wet zal worden geregeld. Niets van dien aard is omtrent de vrijheid vau godsdienst of de regeling der kerkgenootschappen bij de Grondwet voorgeschreven.
De Grondwet wil dus, terwijl zij de vrijheid van godsdienst waarborgt, gecne inmenging hoegenaamd van het staatsgezag in dc regeling en inrigting der kerkgenootschappen, maar laat hen te dien opzigte, zoowel als in al wat de godsdienst zelve betreft, volkomen vrij. Kerkelijke genootschappen, dus lieten enkele bestrijders vat» het wets-onlwerp zich uit, zijn niet anders dan gewone vereenigingen, zedelijke ligchamen, aan het gemeene regt, ten opzigte van vereenigingen geldig, onderworpen , en voor wie dienvolgens bijzondere bepalingen noch noodig, noch geoorloofd zijn. Bij de wet, die volgens art. 1Ü der Grondwet behoort te worden vastgesteld, moet ook aan de kerkgenootschappen, als insgelijks onder dc vereenigingen begrepen, worden ge!dacht; maar die wet is thans niet aan de orde. Voor zoover dc tegenwoordige voordragt daarop vooruitloopt, is deze ontijdig te noemen.
Een¦¦ w?' als de thans voorgedragene werd door velen onmogelijk genoemd, omdat daardoor het staatsgezag zou treden <>;> het gebied der Kerk en onderwerpen regelen, die, als uit hunnen aard kerkelijk zijnde, geheel aan de regeling van dat staatsgezag onttrokken zijn. Zij zou, wierd zij desniettemin vastgesteld , den Staat, gelijk de geschiedenis van het Koningrijk der Nederlanden zelve maar al te zeer bewezen heeft, aan wezenlijke gevaren blootstellen. De strafwet alleen is de grens, die het gebied der kerkgenootschappen bepaalt; zoodat van hunne, zijde alles geoorloofd is, wat niet door de strafwet verboden is.
Men voege er nog bij , dat de Grondwet op het sfnk van de godsdienst volstrekt niet onduidelijk is. Zij wil alge.heele vrijheid van belijdenis van godsdienstige begrippen behoudens de strafwet. Dit brengt de vrijheid mede , om zich in vereenigingen te, organiseren zoo als men goedvindt , en alles te verrigten wat tot die vrije belijdenis zijner begrippen noodig is. Eene wet nu, welke die vrijheid verkort of beperkt, is strijdig met de Grondwet. Eene wet, die de Grondwet zou willen verduidelijken of uitbreiden, is eigenlijk eene nieuwe Grondwet op dit stuk, en daarom ongeoorloofd.
Bij de ontwikkeling van het tot nu toe aangeduid gevoelen , beriepen zich de voorstandei-s daarvan bij herhaling op de geschiedenis der grondwetsherziening van 1848. Die grondwetsherziening heeft in verband gestaan met eene Europesehe beweging , die in 't algemeen het verwei ven van meerdere vrijheid ten doel had. Hier te lande werd in dat tijdsgewricht, behalve op verbetering onzer staatkundige instellingen in andere opzigten , op het erlangen van volkoinene vrijheid van godsdienst aangedrongen; niet omdat de vroegere grondwetten die niel hadden verzekerd , maar omdat de Regering zich onder hare werking inmenging van onderscheiden aard in zuiver kerkelijke aangelegenheden had veroorloofd, en een praeventie!' toezigt had uitgeoefend. Het onmogelijk maken van zoodanige praeventive inmenging voor het \ervolg stond bij het wijzigen van liet Vide hoofdstuk der Grondwet iv 1848 op den voorgrond. Om zich daarvan te overtuigen behoeft men de gewisselde stukken over de grondwetsherziening slechts in to dun en zich het deswege in dc Staten-Generaal gesproken;: voor den geest te brengen. Bij het indienen der wijzigingen in het Vl-le hoofdstuk werd door den tocnmaligen Raad van Ministers, in de Memorie van Toelichting , aan het tegenwoordig art. 169 der Grondwet eene uitlegging gegeven , die alle denkbeeld aan praeventie moest uitsluiten. Het waken van den Koning , dat alle kerkgenootschappen zich houden binnen de palen van gehoorzaamheid aan de wetten van den Staat, werd daar gelijk gesleld met het waken dat alle ingezetenen en zedelijke ligchamen binnen die palen blijven , n zonder daarom — zoo werd er uitdrukkelijk bijgevoegd aan iemand de verpligting op te leggen , om , voordat hij eene daad pleegt, voordat hij een woord spreekt , sehrijlt of drukt, daarop de goedkeuring van het gezag te vragen. Het waken der Regering, dat allen blijven binnen dc palen der wet, bestaat in het beteugelen van hen , die bniten deze palen gaan , niet in het vlechten van banden , opdat zij dezelve niet zouden kunnen overschrijden." Men kon toch aan deze merkwaardige woorden niet anders dan eenen algemeenen zin toekennen en ze niet uitsluitend op dc wijziging der Grondwet betrekkelijk het placet toepasselijk maken. AI wat verder in 1848 over de herziening van het Vide hoofdstuk der Grondwet is verhandeld , bewijst dat het weren van praeventie daarbij hoofddoel was. Men kan zich daarbij onder anderen beroepen op hetgeen over de bijvoeging der laatste woorden van art. 164: ii behoudens de bescherming der maatschappij en harer leden tetren (!e overtreding der strafwet" in de gewisselde stukken voorkomt. Die bijvoeging is niet dan met moeiie van dc Regering , naar wier oordcel de zaak van zelf sprak , verworven. Vooral blijkt middagklaar , dat in het -gcnoe'iide artikel het woord strafwet met voordacht gekozen is , en dat men op de bijvoeging bleef aandringen, omdat men , zonder haar , vreesde, dat het regt tot het vaststellen van repressive bepalingen — vau praeventive w-is zells geene sprake — zou worden ontkend.
Sedert 1848 is, als bij de behandeling der staatsbegróoting de kerkelijke aangelegenheden iv de Tweede hamer -werden aangeroerd , daar steeds op den voorgrond gesteld, dat de Grondwet het beginsel der geheile afscheiding van Kerk en Staat had voldongen, en dat dien ten gevolge de kerkgenootschappen volkomene vrijheid bezaten, om zich zelve te organiseren, Die vooruitgezette Stellingen hebben irj geen enkel geval, ook niet toen de regeling van het R. K. keikgeuootschnp als kort aansta inde wierd aangekondigd, tegenspraak ontmoet. En nu zou men desniettemin willen beweren , dat voor zoodanige regeling cene voorafgaande goedkeuring van het slaats.'tzag noodig .was; dat de Grondwet toeliet, daaromtrent regelen bij dc wet te stellen; en dat dus de Volksvertegenwoordiging en de Regering zich jaren achtereen omtrent deu waren zin en de beteekenis der Grondwet ten aanzien van een hoogst aangelegen onderwerp hadden vergist! Men kon dit niet aannemen en herhaalde dus, dat men het vaststellen eener wet ;ds de tegenwoordige voor onmogelijk hield. § 4. Van de zijde der meerderheid , die hel vaststellen van praeventive maatregelen bij de wet grondwettig allezins geooiloold achtte, of althans in de Grondwet geene.rlei verbod tegen zoodanige maatregelen kon lezen, beriep men zich insgelijks op hare letter en haren geest Het was , beweerde men van die zijde, hoogst willekeurig en strijdig met den aard der zaak , de arlt. 164 en 165 der Grondwet als in onmiddellijk verband tot elkander staande te beschouwen eu wat in het eene gelezen wordt naar het andere over te brengen. Die artikelen regelen verschillende onderwerpen, bevatten bepalingen van zeer onderscheiden aard. Art. 164 verleent volkomene vrijheid van godsdienstige belijdenis , maar betreft , even als art. 188 der vorige Grondwet, waarvoor het , enkel niet wijziging van redaktie in de plaats is gekomen , alleen de individuen , het gezin , geenszins de openbare , hoogstens de huisselijke godsdienstoelening. De vrijheid , .daar aan de individuen toegekend , wordt door niets anders beperkt , dan door de bepalingen der strafwet. Art. 164 sluit allen gewetensdwang uit; het verzekert aau ieder ingezeten van het Rijk de vrijheid om zoodanige godsdienstige begrippen voor zich te vormen en zoodanige godsdienstige meeuingen te belijden , als hem goeddunkt. De geschiedenis , ook van ons Vaderland , leert van welke groote waarde deze volkomene gewetensvrijheid is.
Art. 165 spreekt niet meer van individuen, maar van kerkgenootschappen , dat is van vereenigingen , door dc individuen gevormd lot gemeenschappelijke godsdienstoefening. Aau deze kerkgenootschappen wordt niet de volkomen vrijheid van art. 164 toegekend; maar daaraan wordt , om het hoog gewigt dezer verceuigingen, bescherming verzekerd, eu wel voor alle gelijke bescherming, omdat de grondwetgever het denkbeeld eener heerschende Kerk bij voortduring geheel wilde uitsluiten. Van bescherm ing is in art. 165 de rede, niet van geheel vrije regeling. Noch in dit , noch iv het vorig artikel ligt dus eenige grond, om de goedkeuring van het staatsgezag niet opzigt tot die regeling geheel uit te sluiten.
De kerkgenootschappen kunnen , wanneer zij handelingen pleegden, strijdig met het staatsbelang, niet als het individu , tegenover de gewone strafwet worden geplaatst. Daarom is art. 169 in de Grondwet opgenomen, inhoudende , dat de Koning waakt, dat alle kerkgenootschappen zich houden binueu de palen van gehoorzaamheid aan de wetten vau den Staat.
Men kan niet toegeven , dat de uitdrukking wellen van den Staal, al moesten daardoor iv dc eerste plaats dc gewone wetten eu dus vooral de strafwetten worden verstaan, zulk eene beperkende uitlegging duldt, dat de Koning ook geene speciale wet len aanzien der kerkgenootschappen eu dan wel eene van praeventiven aard zou kunnen voorstellen. In de vorige Grondwet kwam in art. 194 eene nagenoeg geheel gelijkluidende bepaling voor , en desniettemin is onder de heerschappij dier Grondwet door een bevoegd beoordeelaar beweerd , dat hier sprake is van een zeer bepaald toezigt; dat dit toezigt in de eerste plaats de reglementen of wetgevende voorschriften treft., welke het kerkgenootschap krachtens zijue autonomie vaststelt; dat deze aau het oordeel der Kroon worden voorgelegd , ten einde zij dc gansche inrigting doorzie, en de uitvoering van hetgeen strijdig mogt zijn met dc wettige staatsorde verbiede ; en dut het de taak der wet is te bepalen , wat al , eer 't iv werking Lome , aan dat oordeel moet worden ouder-
worpen. Het is waar, het tegenwoordig art. 169 stemt niet geheel eu al met het 2de lid van art. 194 der Grondwet van 1840 overeen. De woorden : «De Koning waakt" zijn iv de plaats gekomen van dewoordeu: «De Koning zorgt lérens." Maar m.-u kan niet inzien , dat l.et hoofudeukbeeld der thans behandelde grondwetsbepaling daardoor eenige wezenlijke verandering heelt ondergaan. Wie is verpligt te uakin, dat iemand zich boude binnen de palen van gehoorzaamheid, is daardoor levens verpligt — en hierin ii^t geheel het pi aeventive systema — om te voorkomen, dat men buiten de palen dier gehoorzaamheid ga.
De uitsluitiug van piaeveutie ligt ook niet in art. 170 der Grondwet. Volgens dat artikel wordt de tusschenkomst der Regering niet vercischt bij de briefwisseling met de hooiden der onderscheidene kerkgenootschappen, noch, behoudens verantwoordelijkheid volgens de wet, bij dc afkondiging van kerkelijke voorschriften. Het behoeft naauwelijks herinnering, waarop dat artikel voornamelijk , zoo niet uitsluitend, doelt. Het geldt daarbij de opheffing van het zoogenaamde place', de afschaffing van alle voorafgaande bcoordeeliug van staatswege der! pausselijke bullen en breve's. Maar dat daaruit uu zou volgen , dat pausselijke brieven, die eene geheel nieuwe organisatie van het Roomscli-Katholijk gcuootschap hier te lande inhouden, niet enkel vrijelijk afgekondigd, unaar iv hunnen vollen omvang , zonder cenig voorafgaand overleg met het staatsgezag , ten uitvoer gelegd lOuden mogen worden; dat dit overleg niet zou üchoeven plaats te hebben , ook voor zoodanige bepalingen , die , als niet van zuiver kcikeiijken aard , ook den Staat betreffen : — dat kou men niet toestemmen. Ware dit de bedoeling van art. 170, er zou daarbij niet enkel aan de kerkgenootschappen vrijheid en zelfstandigheid in hun eigen boezem zijn toegekend, maar in hel wezen der zaak zon suprematie van de Kerk over den Staat zijn ingevoerd. De Staat zou voortaan , ook waar het zaken geldt die tot een gemengd gebied behooren , tegenover de Kerk geheel weerloos zijn. De slotsom is, dat het Vide hoofdstuk der Grondwet , bij dc herziening van 1848 , met opzigt tot het thans behandelde punt, het al dan niet toelaten van praeventie , geenerlei andere wezenlijke verandering heeft ondergaan , dan dc inlassching van art. 170 ; dat aan dit nieuwe artikel geene meer uitgestrekte beteekenis mag worden toegekend , dan^die de nieuwe bewoordingen zelve medebrengen; en dat dus, met die ééne uitzondering , thans de kerkgenootschappen aan dezelfde regelen gebonden zijn , als vóór 1848. Nu heeft men nog wel aangevoerd , dat indien het de bedoeling des grondwetgevers ware geweest , dc beperking van de vrijheid der kerkgenootschappen door eene bijzondere wet als de thans voorgedragene mogelijk te maken, daarvan in het Vide hoofdstuk eenig spoor zou moeten te vinden zijn ; doch , behalve dat dan toch iv dat hoofdstuk bij herhaling van eene wet of van wetten gesproken wordt , kan men aan deze opmerking eene andere overstellcn. Ware het de bedoeling geweest , om geenerlei praeventie ten aanzien der kerkgenootschappen toe te laten , in het genoemde hoofdstuk zou eene soortgelijke bepaling moeten voorkomen , als die van art. 8 der Grondwet, waarbij alle voorafgaand onderzoek ten aanzien van het openbaren vangedachten of gevoelens door middel der drukpers wordt uilgesloten. Maar men heeft zich niet enkel op de letter der Grondwet beroepen. Ook de geest, die blijkens de gewisselde stukken en gehoudene beraadslagingen daarbij heeft voorgezeten , moest, zeide men, niet uit het oog worden verloren. Men zou daarop, met geringe wijziging van uitdrukking, kunnen antwoorden, wat in een vroeger tijdperk, juist met het oog op de thans behandelde grondwetsartikelen, is gezegd: het is dc vraag niet, wat een of ander lid, het is zelfs de vraag niet, wat de voorstellers der in 1848 gewijzigde artikelen daarbij hebben gedacht; wij mogen daarom die artikelen niet anders uitleggen dan de tekst medebrengt: het is eenvoudig de vraag, wat er staat.
Intussclien gelooft men, dat ter gelegenheid der grondwetsherziening van de zijde der toenmalige Regering meer dan één wenk is gegeven, waaruit is af te leiden dat bij haar de bedoeling niet bestond om voortaan alle praeventief toezigt ten aanzien der kerkgenootschappen en hunne regeling te laten varen. Dc hiervoor in § 4 aangehaalde woorden der Memorie van Toelichting van 1848, volgens welke het waken der Regering ten aanzien der kerkgenootschappen niet in het vlechten van banden, maar alleen in het beteugelen van ben, die buiten de palen gaan, moest bestaan , zijn, als men ze in hunnen zamenhang leest, meer bepaald toepasselijk op de opheffing van het regt van placet. Er kunnen daartegen andere uitdi uk kingen der toenmalige ministers in gewisselde stukken en gebondene redevoeringen worden overgesteld, die eenen veel minder vrijgevigen, ja zelfs zeer beperkenden geest ademen. Zoo is door een toenmalig minister de betrekkin»-tussehen Kerk eu Staaf aldus aangewezen: »De Kerk nie°t boven deu Staat, niet buiten deu Staat, maar zich vrijelijk bewegende iv den Staat, en die vrijheid onbelemmerd gemetende, mits blijvende binnen de grenzen vau de wetten van den Staat." Diezelfde minister is daarbij zoo ver gegaan, dat hij, met toespeling op de leer der vroegere Mennonieten ten aauzien van het dragen der wapenen , beweerde , dat indien de leden van een kerkgenootschap zich door de bepalingen der wet te zeer belemmerd mogten achten , ze in dit land der vrijheid niet zouden kunnen verblijven ; want, zeide hij, >de wetten van den Staat kunnen niet woi den gewijzigd naar de overtuiging van sommigen: dan toch zoude niet meer de Kerk blijven in den Staat, maar heerschappij voeren over den Staat."
Zoo er overigens in het verhandelde tijdens de grondwetsherziening op het stuk der godsdienst wel eenige tegenstrijdigheid tussehen vroeger en later gebezigde uitdrukkingen heeft geheerscht, is dit, volgens sommige leden, ook daaraan toe te schrijven, dat zich te dier gelegenheid eene dubbele rigting heeft doen gelden. Men is, onder den eersten indruk der gebeurtenissen van Maart 1848 , zeer vrijgevig geweest, maar later , uit eene beduchtheid of een wantrouwen , waarvan men ook in de meeste vroegere staatsregelingen sporen vindt, eenigermate op zijne schreden teruggekeerd. In de wijze, waarop de artt. 10 en 194 der Grondwet ten laatste zijn vastgesteld, is, volgens deze leden , die veranderde rigting vooral zigtbaar. Ook na 1848 heeft de Regering bij de behandeling der begrootiogswetten zich soms op cene wijze uitgelaten , die vrij duidelijk deed zien , dat, terwijl zij het regt der kerkgenootschappen om hunne aangelegenheden op het kerkelijk terrein zelve te regelen , ten volle er- Lende zii zich d.-urdooi- niet ontslagen rekende van een zelfstandig en werkdadig toezigt. Zoo werd in de Memorie v.-iv Beantwoording op het Voorloopig Verslag van rle Ai leeliü^en der Tweede Kamer wegens dc Staatshegrootiii' van" 1851 , nadat daarin liet regt dor kerkgenootschappen lot eigene inwendige regeling ten volle was erkend , te dier zake een voorbehoud opgenomen van dezen inhoii ! : «altijd niet dien verstande, dat aan den Staat hel grondwettig regt. verblijd om op zijn gebied te zorgen en luc le zien, dat de openbare orde en rust, door de daar te stellen kerkelijke organisatie»! uiet worden gestoord , en onverminderd de verpligte gehoorzaamheid aan de wetten van den Staat." Toen later dit voorbehoud in de Tweede Kamer opzettelijk ter sprake kwam, ziju door een der Ministers de daarin vervatte bewoordingen nog in zoover versterkt, dat hij niet enkel van toezigt, maar vau een streng en scherp toezigt gewaagde. Door enkele leden werd bier nog bijgevoegd, dat indien de Grondwet zoo ondubbelzinnig alle voorafgaande tusschenkomst van het staatsgezag omtrent de regeling der kerkgenootschappen ha 1 verboden, als door sommigen werd beweerd, het zich moeijelijk zou laten verklaren, hoe een vroeger Minister van Buitenlandsche Zaken iv een bekenden brief de mogelijkheid had ondersteld , dat een volgend Gouvern«ment omtrent zoodanige regeling andere beginselen zou kunnen omhelzen , dan door hem werden voorgestaan. § 5. Terwijl alzoo de meerderheid der leden het gevoelen verdedigde , dat het vaststellen eener wet tot regeling van het toezigt op de kerkgenootschappen geenszins tegen de Grondwet aandruischt, maar als geoorloofd of althans niet verboden moet worden aangemerkt, gingen de meeste voorstanders van dit gevoelen eenen stap verder en beweerden zij , dat zoodanige wet noodzakelijk is.
Het betoog* dier noodzakelijkheid grondde zich voornamelijk daarop, dat het Vide hoofdstuk der Grondwet zoowel algemeene beginselen als meer bepaalde voorschriften behelst, die door nadere wettelijke voorziening in 't leven geroepen moeten worden ol behoorlijke toe. passing moeten erlangen. De Grondwet , zeide men , moge in het genoemde hoofdstuk geen volledig stelsel vau kerkelijk staatsregt aanduiden, er komen daarin bepalingen voor, die om- Ireut de hier te lande bestaande betrekking van het staatsgezag tot de kerkgenootschappen geen twijfel overlaten. Inzonderheid wordt die betrekking door de artt. 165 en 169 gekarakteriseerd. Daarbij wordt aan de uitvoerende magt te dezen aanzien eene dubbele verpligting opgelegd , die van bescherming en van oppertoezigt. Die dubbele verpligting sluit alle denkbeeld uit van cene volstrekte scheiding van Kerk en Staat , die hier te lande niet bestaat.
Zal nu echter die dubbele verpligting behoorlijk worden nagekomen ; zal er zekerheid bestaan, dat steeds eene gelijkmatige en regtvaardige toepassing der bescherming en van het oppertoezigt omtrent alle kerkgenootschappen plaais vinde , dan behooren bij de wet regels le worden gesteld, naar welke het uitvoerend gezag zich in dezen hebbe te gedragen. De palen van gehoorzaamheid , bij art. 169 der Grondwet bedoeld, moeten uitdrukkelijk worden aangewezen, opdat de Staat niet weerloos zij tegenover het kerkgenootschap , dat eigeumagtig bij zijue inwendige regeling, over aangelegenheden , die tot gemeugd gebied behooren , mogt beslissen, opdat niet die suprematie van den Kerk over den Staat, waarvan zoo even gesproken werd, plaats vinde. Ie gelijk moet door den wetgever zorg worden gedragen, dat sommige meer bepaalde voorschriften van bet Vide hoofdstuk geene doode letter blijven. Zoo moge het voorschrift van art. 164 reeds zijne sanctie vinden in de gewone strafwet ; daar zijn andere bepalingen in het genoemde hooldstuk , die iQ dc daad nog wettelijke sanctie behoeven , gelijk die der artt. 167 en 170, en zulks opdat met vrucht kunne worde belet, wat hij het eerste artikel is verboden , en opdat de verantwoordelijkheid , ia het laatstgenoemde bedoeld , eene waarheid worde.
Tot nu toe was, volgens de leden wier gevoelen thans wordt uitgedrukt, dit belangrijk onderwerp wel niet in eenen geheel wctteloozen , maar toch zeer ongeregelden toestand. Voor een gedeelte van het tVi^k was dc wet van 18 Germinal het Xde jaar, van kracht, terwijl elders, waar die wet óf niet van kracht geacht werd of om andere redenen buiten toepassing bleef, de uitvoerende magt de thans bedoelde grondwettelijke bepalin gen uitvoerde en toepaste naar geene andeie reglen, dan die zij zich zelve stelde. Van daar verandering van inzigten en denkbeelden tussehen elkander opvolgende ministers ; van daar eene geheel verschillende en ongelijkmatige behandeling van de aangelegenheden der kerkgenootschappen , zoodat het eene zich geheel vrij in eigen boezem kon bewegen zonder tusschenkomst van het staatsgezag , terwijl andere eene krachtige inmenging ot bemo-ijenis van de zijde van dat gezag ondervonden. Die staat van zaken behoorde op te. houden , en zulks kon, men herhaalde dit , niet anders geschieden dan door eene wettelijke regeling, die do betrekking tussehen den Staat en de kerkgenootschappen op vasten voet bragt en den eerste in dc gelegenheid stelde, zoowel om gelijke bescherming aan allen , ook tegen inbreuk op elkanders regten , te verleenen , als om te waken dat aile zich houden binnen de palen van gehoorzaamheid aan de wet. Een en ander klemde nog «neer, omdat het , naar de tneening dezer leden, bij de regtsgeleerden niet is uitgemaakt , of niet tengevolge van liet 3de additionele artidel der Grondwet, de arit. 207 en 208, alsmede de artt. 291 en volgg. van het Code Pènal nog gerekend moeten worden kracht van wet te hebben , zoodat daaruit alleen reeds de noodzakelijkheid eener wet ten aanzien van het behandelde onderwerp zoude blijken. § 6. In strijd met het voorafgaande werd door andere leden der meerderheid de twijfel geopperd of het vaststellen eener wet als de tegenwoordige , ofschoon door de Grondwet niet stellig verboden, in verband met het praerogatief der Kroan, als volkomen geoorloofd zou kunnen worden beschouwd. Kwam het hier voornamelijk aan op het toezigt, bij art. 169 der Grondwet aan den Koning opgedragen ; op het waken , dat alle kerkgenootschappen zich houden binnen de palen van gehoorzaamheid aan de wetten van den Staat, dan sprak het van zelf, dat dit toezigt zeer wel kon worden geoefend, zonder dat de wetgevende magt vooraf de. daarbij in acht te nemen regels stelde. Men ging verder en noemde het ook in de Memorie van Toelichting vooruitgezette beginsel verkeerd, dat eene grondwettige bepaling als deze eerst leven en kracht uit eene staatswet moest ontvangen. Het was gevaarlijk de leer te prediken, dat de uitvoerende magt niets anders verrigten kan dan datgene, waartoe {Zie verder ons Bijvoegsel.)
De uitgebreide verslagen , die wij gisteren en heden hebben mede te deelen , verhinderen ons plaats te geven aan verschillende stukken , die tot ons leedwezen moeten blijven liggen. Zij zullen later komen. Onze lezers kunuen zich verzekerd houden dat uitstel geen afstel is.
Meu meldt ons, o dal de heer van Hall met den heer Groen van Prinsterer in overleg zal treden , om de monsterwet zóó te wijzigen , dat zij én dc anti-rcvolutionnairen behaagt én den Katholieken eene pil te slikken geeft." De uitdrukking is tiiviaal. Het is onze schuld niet dat de protestantsche minister vau Roomsch-Katholieke Eeredienst niet hoffelijker wordt voorgesteld. Intusschen als het dan al waar mogt zijn , dat de protestantsche minister van Rooinscli-Kathoheke Eeerdieust den Katholieken eene pil te slikken voorbereidt; dan zal nog de vraag zijn uit te maken , wie de lasten zal hebben le dragen van de indigestie, die daaruit ou vermijdelij k moet en zal ontspruiten.
Welke middelen werden in de maand April aangewend om het protestantsche gedeelte der bevolking iv beroering te brengen en om geweld te oefenen op de hoogste Staatsmagt in Nederland? Lu honderde schandlibellen , op de hoeken der straten, van vele protestantsche kansels , werd den volkc verkondigd , dat de nieuwe Bisschoppen de inquisitie in hun gevolg badden , dat kettermoord dra aau de orde zou ' zijn , dat de Protestanten hun eigen vaderland spoedig, om des gewetenswille , zouden moeten ontviugten. En den Koning werd , bij monde van het orgaan der geheime genootschappen, beteekend , dat het lot der Stuarts en der Bourbons hem wachtte , zoo hij thans niet den Paus ecu slag in het aangezigt gal. Van zulke opmijendé laai was de April beroering het gevolg. Eene nieuwe agitatie schijnt op louw te zijn gezet. Volgens de Arnhemsche Courantheeft het ministerie-zeif daartoe de iuipulsie gegeven. Van Utrecht uit wordt het ijvervuur weer aangeblazen. De I'arger's beginnen op nieuw hunne smaadtaal uit te spuwen tegen de Roomschen. En de ultra-protestantsche pers? De een roept: werpt ze in de gevangenis, die de regten der Katholieken verdedigen ! Een ander dreigt met omverwerping der Grondwet en met het herstel van de gereformeerde staatskerk , zoo zij voortgaan te spreken. Een derde vloekt op die »ellendige" vertegenwoordiging en schreeuwt om de verscheuring van het bestaande staatsverdiag en om de vestiging van eene abso'ule monarchie. Een ander weer tiert en roept, of dan »de Staat moet worden prijs gegeven aan wien het lust onze zeden le verpesten," d. i. aan deu Paus ! En de Fakkel, hoe zij zich eindelijk laat hooien? Men leze: »üe Roomschen gedragen zich als vijanden vau het Vaderland en den Koning. Die hen voorthelpt eu begunstigt ook nu nog, die maakt zich schuldig... aan?.... verraad!" »Wij, Protestanten, mogen, als leden van de groote corporatie, de Roomschen niet meer begunstigen. Het individueele gevoelen moet nu op den achtergrond treden." En verder : »»Straatrumocr ;" — zoo noemden de Roomsche bladen hel leekenen op de prolestanlsche adressen.
» Oen, was bet ii straai-rumoer" «ewordï.i ! och , wa» act VROEGER GEDANE ONGEDAAN GEHAAKT !"
Deze klagt, dat het straatrumoer niet vernielend is te werk gegaan, wordt geslaakt bij het openen van een nieuwen vcldtogt tegen de regten der Katholieken — van een nieuwen veldtogt, geopend, naar men beweert jop instigatie van het ministerie-zelf. Ons zal hij niet deeren, die veldtogt; maar, Koning en Vaderland, ach, wat worden door hunne schijnvrienden hunue belangen wreedelijk miskend !
Wij zijn verzocht het volgende lc plaatsen: »Bij de vreesselijkc woeling van een groot gedeelte van hel Piotestantismus en liet verschijnen der Ualliaansche monsterwet vroeg ik mij zelveu af; Welke kunnen toch wel de oorzaken zijn vau cene zoo onbegrijpelijke opgewondenheid en vervolgingszucht ? Zijn du Katholieken onruststokers? Weigereu zij de huu opgelegde belastingen te betalen? Leggen 1,200,000 iuwoners , weleens niel-volk, ook soms tijgers vau den sloet der waarheid genoemd , dan niets inde schaal vau ecu Rijk van ongeveer 3,000,000 inwoners? Niets van dit alles, dacht ik bij mij zelve; waarvan dan die haat, die opgewondenheid ? Nog voor weinige dagen werd een janseniste Bisschop gewijd , die met den Aartsbisschop van Ulrecht en dien van Haarlem het drietal voor ongeveer 4000 afgescheurde, doch evenwel zich noemende Katholieken, vormt; verontrusten zich deswege dc Katholieken? Immers neen. Doch, wat meer zegt, ging deswege eene klagt op vau de zijde der Protestanten , welke zich in hun teeder gevoel geschokt waandcu , loen het l'ius IK behaagde een echt katholieke Aartsbisschop van Utrecht en suffragaan-Bisschop van Haarlem te benoemen, ingevolge zijn regt als opperhoofd der Katholieke Kerk, en dat wel len gevolge eener overeenkomst met de Ne-1 deilandsche regering? Immers evenmin. Veronderstellen wij eens dat de Ncdeilandsehe Synode goedvond op het voorbeeld van Engeland eu andere landen piotcstautsche Bisschoppen te benoemen en als zoodanig aau te stellen. Zoude de staat, zouden ook de Katholieken, bijaldien zulks zonder bezwaar der schatkist plaats greep, zich daarover verontrusten of teergevoelig betoouen? Niets van dit alles is denkbaar. Maar nu door Rome katholieke Bisschoppen worden aangesteld, nu vindt zich een groot gedeelte van Neerlauds volk inwendig geschokt; meer nog, nu moeten door welke middelen dan ook petitien worden geteekend; nu moet de vorst als het ware gedwongen worden eene gesloten overeenkomst te verbreken ; nu moet eene wet iv het leven worden geroepen om den overmoed te beteugelen. Welke overmoed? Van Rome. Waaruit en brandstapels en moordschavotten en wat de verbeelding maar vreesselijks kan opgeven zullen ontstaan...
Zulks wordt der opgewonden menigte voor de oogen gedraaid ; zulks weergalmt onder de gewelven van de tempels , door die mannen , die niets in last hebben dan den vrede te prediken. Maar is de Paus dan waarlijk voor ons land eene gevreesde mogendheid , Hij die niets dan vrede ademt , wien niets ter harte gaat, dan het geluk van het meuschdom ? ach verblinde menschenkindereu '. lltj die alleen door de hulptroepen van vreemde mogendheden met moeite ziju gezag ale wereldsch vorst handhaaft, zal die hier komen zijnen schepter zwaaijen ? Landgeuoolen, verdrijft de nevelen die u verhinderen de zon der waarheid te aanschouwen. Laat ons een verbond van vrede en eensgezindheid maken. Dat het vaderland , hetgeen ook immers dat der Katholieken is, zoo welig bloeijend door eendragt , worde opgevoerd tot eene hoogte, waarnaar het voor de noodlottige beroeringsdagen streefde , en waarvan het schoone toppunt in het verschiet lag. Geachte protestantsche medeburgers, die zulke uitkomsten wilt en ik beu er zeker van , gij zijt er vele ; ook gij , op voorbeeld van uwe medeburgers , die Katholiek zijn , brengt zooals dezen uwe wenschen aan de Wetgevende Kamer, of gaat lot den troon van Zijno Majesteit , ten einde alzoo de rust en het geluk van het gemeene vaderland worde bevorderd !"
j Omtrent het petilionnemeut in Limburg bcrigt de Courier de la /Heuse heden dat er nog adressen geteekend worden, als ieMheer, Noorbeek, Wahwiller en |Kys, Epen, Oud-Valkenburg; Kerkrade en Meerssen hebben een begin gemaakt ; Klemmen en Hulzberg hebben hunne adressen reeds opgezonden , en het peiitionnement zal spoedig algemeen zijn. Te Weert heeft behalve de 600 voornaamste ingezetenen , ook de geestelijkheid een adres aan Z. M. den Koning, en een aan de Staten-Generaal ingeleverd. Wij vernemen heden , dat verzonden zijn aan dc Tweede Kamer der Staten-Generaal adressen , gelijkluidende met dat in ons Mommer 1889 medegedeeld of daarmede overeenstemmende , uit Hoogmade met 38 naam teekeningen, I Woubrugge » 35 »
Jl. Dingsdag is 11. M. de Koningin te Mainz aangekomen.
Wegens plaatsgebrek zijn wij genoodzaakt het buitenlandsche nieuws, tlat overigens niet onbelangrijk is, sleehls met een enkel woord te vermelden. Den 14 Julij is te Konstantinopel het protest der Porte tegen de Russische vorderingen aan de gezanten der mogendheden bekend gemaakt, die den 18 nog steeds aan het onderhandelen waren. De Parijsche bladen willen echter berigten hebben uit Konstantinopel dd. 21 Julij over Marseille, volgens welke de Sultan en zijne bondgenooten het door Rusland gewijzigd ontwerp van transaktie hebben aangenomen. De bevolking was nog steeds onrustig. doch er hadden weinig vechtpartijen plaats. Uit Frankrijk is er niets nieuws. In de Romagna heerseht gisting en hoort men van moorden. In den Kerkdijken Slaat zijn onlusten ontstaan uit vrees voor hongersnood. De regering heeft uit dien hoofde den uitvoer van granen verboden. De vermeende ongesteldheid van Z. 11. Pius IX schijnt, in allen gevalle, van weinig beteekenis te zijn. Uit Londen wordt berigt dat er eene monstering zal worden gehouden over de heerlijke vloot te Spithead, en dat deze waarschijnlijk in de volgende weck zal plaats hebben. Men verzekert dat dan te Spithead eene grootere zeemagt vereenigd zal zijn dan nog ooit op dat gedenkwaardig punt gezien is. Men verwacht dat niet minder dan zeven en twintig oorlogschepen , waaronder vijf van meer dan 100 stukken elk , te zamen 1424 vuurmonden, voor de Koningin zullen manoeuvreeren.
---

