AMSTERDAM, 8 Maart.
Gisteren heeft de Tweede Ramer beraadslaagd over het adres van den heer Verbeek. Deze, toen hij in 1844 een kontrakt had verkregen , om in de Preangcr regentschappen koffij te bereiden naar de West-Indische manier, was na drie jaren le bebben gewerkt, beschuldigd geworden over slecht beheer en ontrouw aan het kontrakt. Ds gouverneur-generaal van O. I. had, ten gevolge van dien last, gegeven om vernietiging van het kontrakt te vragen. In plaats daarvan evenwel kwam eene schikking tot stand , waarbij de heer Verbeek ziju kontrakt met de goedkeuring van het gouvernement aan eeneu derde overdeed op voor hem nadeelige voorwaarden. Hij vertrok vervolgens naar het Moederland en leverde herhaaldelijk klagten in bij het departement van Koloniën , zoo»el over de behandeling door hem ondergaan, als over.de tegenwerking en den laster, die hii meent van den (nu overleden) rezident te hebben ondervonden. Hij wenscht zich derhalve ie zuiveren en vraagt vergoeding voor de geledene schade, lic m,-nisterie van Koloniën wees driemaal achtereenvolgend ziin verzoeken van de hand ; waarom eindelijk de heer Verbeek zich tot de Kamer heeft gewend. De Kamer legde zijn eersle adres ter zijde, omdat zij begreep niet bevoogd te zijn .n eene qwesiie van schadevergoeding te treden. De adressant zond een tweede adres in, waarin hij betuigt zich niet tot de Kamer te hebben gewend om schadevergoeding te verkrijgen; maar alleen om, door bemiddeling der Kamer, te weten te komen om welke redenen het gouvernement zijne klagten ongegrond acht. Later heeft hij nog een derde adres ingezonden met de verklaring, dat hij in geen geval zal gebruik maken van de inlichtingen der regering om daarmee ten civiele te procedeeren. De kommissie van rapporteurs heeft naar aanleiding van deze laatste adressen inlichtingen gevraagd , die het gouvernement met alle regt geweigerd heeft te geven. Daarop is toen door de kommissie van rapporteurs , bestaande uit de heeren Zijlker , Hugenholz , de Baedt , Anemaet eu van Wijlick , voorgesteld, dat de minister van Kolomen door zijne missive niet heeft beantwoord aan de bedoeling der Kamer, en deze alzoo haren vroegeren wenseh herhaalt, om inlichtingen in deze zaak te ontvangen. Daarover nu heeft gisteren de Tweede Kamer in openbare zitling gehandeld. VVij melden met genoegen dat zij, op voorstel van den heer Metman, tot de orde van den da» is overgegaan met de groote meerderheid vau 36 tegen 15 stemmen. Wij treden niet in dc beoordeeling van de klagten des heeren Verbeek. Wij willen des noods zelfs toegeven, wat ons niet blijkt, dat zijne klagten gegrond ziju. Dau no» kon en mogt de Kamer geen ander besluit nemen, dan dat de grooie meerderheid heelt goedgestemd. Is de Kamer bevoegd om zich in de administratie der uitvoerende magt te mengen , zich te plaatsen tusschen een individu en het openbaar bestuur, teneinde, waar eeen schennis vaa wet of groudwei blijkt, genen teeen deze te beschermen? Onmogelijk. Uat zou o,i-„bn,Wtfie ziin, eu eene miskenning van de regten en Egen Lïeo Staat, die de uitvoerende magt verö i- , tt- ;0 maar één seval denkbaar, waarin teeenwoordigt. Ür is, maar ecu b"41 ' de Tweede Kamer regt zou hebben tusschen beide e treden: dat is namelijk als het publiek belang zulks zon vorderen. En wanneer zou het publiek belang zulke interventie kunnen noodig maken, tenzij alleen daar waar er sprake zou ziju van blijkbare schennis van wet of grondwet ? Bij de zaak van den heer Verbeek is daar geen schijn van. Waarschijnlijk heeft de tommissie van rapporteurs zich laten verleiden door het denkbeeld , dat de heer Verbeek misschien het slagtoffer kan zijn van valsche rapporten en vijandelijke tegenwerking. Wij willen 't aannemen ; maar dat zou de tusschenkomst der Kamer niet billijken, 't Is eene goede beweging van het hart, als men geneigd is om het kwaad tegen te gaan. Maar men kan en mag dat niet doen dan binnen den kring zijner bevoegdheid. En ook dan nog is dat altijd niet mogelijk. Met alle regt heeft iemand gezegd , dat het grootste misbruik van allen daarin bestaan zou, als men alle misbruik zou willen weren.
Wij drukken daarop , omdat in den jongsten tijd bij niet weinige leden der Kamer de zucht doorstraalt, om , waar de regering meent streng te moeten zijn omtrent de handhaving harer regten jegens partikulieren of ondergeschikten , daar het op te nemen tegen de regering voor de beschuldigden. Dat is gevaarlijk en kan ver leiden. De Kamer is en kan niet geroepen zijn om uitspraak te doen tusschen het gouvernement en ondergeschikten, zoo als de heer Metman zeer goed gezegd heelt. liet verschil tusschen den heer Verbeek en het gouvernemeincnt is eene zuiver regterlijke qua;stic. Meent hij gelasterd te ziju — dat hij eene aanklagt van laster indiene. Meent tiij in zijue reglcn uit het kontrakt voortvloeiende verkort te zijn — dat hij zich tot den regter wende, om door eene gfircgtelijke interprelatie van zijn kontrakt le komen tot liet gene hij uiceut dat hem toekomt. Met dat alles heeft dc vertegenwoordiging niets te maken.
Overigens zoo eenmaal de Kamer onverstandig genoeg mogt zijn , om zich ie verlagen tot een bureau van informatie voor ieder die in zijne bijzondere belangen over het gouvernement ontevreden mogt zijn, dan zou zij druk werk bekomen. Er zou geen tijd overblijven voor het publiek belang, eu de waardigheid der Wetgevende ivauier zou verloven gaan in harlsloglelijkc disputen over persoonlijke quaestien. Dit te voorkomen is pligt, en ook uit dien hoofde heeft de Tweede Kamer zeer wijselijk het adres van den heer Verbeek niet in aanmerking genomen.
Bij de bestrijders van het thans veel besproken systeem van Staatsarmvcrzorging heeft zich in den laatsten tijd aangesloten de heer Mr. H. J. van der Heijm. ftlerkwaardig is o. a. in zijn veelzins opmerkelijk opstel, in de voorlaatste Aflevering van den Gids, de volgende plaats: «Eenige jaren geleden zou het groot opzien gebaard hebben , in Nederland krachtige aanprijzing te hooren van het Engelsche armenzorg-stelsel , van armen-belasting en werkhuizen. Men was zoo gewoon den roem te verbreiden van het beginsel onzer instellingen ten behoeve van armen , dat schier allen verbetering iv de toepassing, geene omkeering van stelsel verlangden. Ook nu no» heeft de charilé legale in den meest uitgestrekten zin schier geen verdediger gevonden, die althans ruiterlijk voor zijne meening is uitgekomen. »En loch meenen wij, dat wel degelijk bij velen, welligt onbewust, de uitsluitende staatszorg het groote doelwit is , waarheiicn wij streven moeien , immers onvermijdelijk komen zullen , indien hunne leer wordt toegepast. De heer Blaupot ten Cate , b. v. , verheugt zich in het denkbeeld., dat het land nals met een net o van Staatsarmenzorg zal overlogen worden", en geeft, even als de heeren Tydeman en Heemskerk , het middel aan de hanl, om, namens den Staat, de fondsen en de armen over te nemen van die kerkelijke Armbesturen , die niet langer in staat bevonden worden de zaken aan den gang te houden , terwijl , in den regel , de Diaconie alleen voor invalide , de Staat voor valide armen zor»en zou(l). Nu stelle men zich dit slechts in praktijk gebragt voor den geest; Liet Hoofdbestuur , het Ministerie voor het Armwezen , geeft voorschriften, vaardigt besluiten uit; de rondreizende Inspekteurs , de plaatselijke Armverzorgers zorgenvoor de uitvoering, ook zooveel mogelijk bij kerkelijke armbesturen , die daardoor als het ware' slechts getolereerde bewindvoerders worden namens den Staat; bij gebrek aan fondsen bij oogenblikkelijke verlegenheid treedt de Staat zelf in de plaats, en de kerkelijke armenzorg is verdwenen. «Slechts één beginsel geeft leven en kracht, het is dat der vrijheid ; beneem die aan de Diacouiën ca gij
(1) Hoe men een dergelijke bron van twisten en moeijelijkbeden kan voorstellen , waarbij over de meerdere ol' mindere validiteit van ieder individu tusschen twee tegenover elkander staande magten moet beslist worden , schijnt raadselachtig. Zal er dan minder dan nu met armen gekaatst" worden , gelijk de heer Mackay dit noemde.
zult weldra algemeen den wenseh hooren uiten: ontneem ons die kerkelijke armbesturen , die verouderde en bedorven instellingen, die meer armen scheppen dan redden —¦ en bet gebiek aan fondsen bij het gemis aan ijver, zal u dwingen op te heffen wat weldra ineen zou storten eu vergaan. De voorstanders van eene staatsarmenzorg kunnen en mogen ook niet aan anderen als aan den Staat die zorg opdragen ; al wat zij nog aan andere besturen toestaan is slechts cene afwijking van hun stelsel , gewettigd slechts door de vrees voor ecu le snellen overgang of te krachligen tegenstand, ls eenmaal de Staat geroepen voor alle behoeftigen te zorgen , dan vervalt ook de roeping van anderen ; is de staatszorg het geschiktste middel om armoede tegen te gaan, dan verdienen alle audere middelen afkeuring (2). Het zou jammer zijn , zoo het Engelsche slelscl van werkhuizen opgerigt en bestuurd door deu Staat, slechts ton halve toegepast moest worden , zoo het grootste gedeelte onzer armen daar niet eene plaats konden vinden, omdat kerkelijke armbesturen , minder ingenomen met dat stelsel , op andere wijze in de behoeften hunner armen te gemoet kwamen (3). »Wij meenen dus naar waarheid te kunnen zeggen, dat zij , die de staatsarmenzorg aanprijzen , de kerkelijke sloopen zullen en moeten."
Door een onzer vrienden worden wij in staat gesteld, onzen lezers te kunnen mededeelen, de vermoedelijke reden, waarom voor ruim 14 dagen een detachement infanterie voor de gemeente Appeltern werd geiequireerd , het aan hen overlatende te beoordeelen of die militairen voor dat bagatel, daar le ziju noodig hadden ,en of hunne aanwezigheid er nog vereischt wordt , aangezien er niets, zelfs de geringste beuzelarij , is voorgevallen , die er aauleiding toe kan geven. Het hier volgende wordt ons uit eeue goede bron medegedeeld : Op 12 Febrnarij 11. werd iemand te Appeltern woonachtig door de familie van een, aldaar overleden, meisje verzocht haar lijk ter aarde te bestellen. Van ouds is het daar gebruikelijk, dat een lijk door 8 personen uit de buurt gedragen wordt, gevolgd door de naaste betrekkingen ; het geschiedt ook gewoonlijk des namiddags tusschen 4 en 5 ure. Voorzien van een bewijs , dat het overlijden bij den burgerlijken stand behoorlijk was aangegeven, begaf zich iemand naar den gewezen Schoolmeester , die tevens ook doodgraver was, met verzoek tegen dien tijd een graf gereed te hebben. Dat de doodgraver eerst des middags ten 3 ure , dus bijna 2 uren te voren , daarvan verwittigd werd , kwam voort uit de meening dat de fungerende onderwijzer ook doodgraver zou zijn, want bij hem had die persoon zich vroeger reeds vervoegd. De nog als doodgraver fungerende gewezen onderwijzer gaf tot antwoord: er zal geen graf' klaar zijn, ten zij ik niet vooraf twee gulden ontvang; de persoon die hem verzocht had het graf te maken ging heen , hij had de geé'ischte twee gulden niet bij zich. Toen ten half 5 uur het lijk aan het kerkhof kwam, was poort of hek, dat vroeger altijd open stond, gesloten , en deze met 2 marechaussees en den veldwachter van top tot teen gewapend, bezet. De dotniné, de burgemeester, de kerkvoogden en alle zich notabelen noemende, alsmede de doodgraver was op het kerkhof tegenwoordig. Op de vraag der dragers om de poort te openen, gaf de burgemeester , Mr. van Hasselt , tot antwoord het lijk kan begraven worden, zoo eerst twee gulden worden betaald of een briefje van den armmeester gegeven. Hij kreeg tot antwoord, dat vooruit betalen niet gebruikelijk was. Daarop werd het lijk voor het
(2) De heer de Bruin Kops zegt o. a. , in zijn werkje : „Over het beginsel vaa Armverzorging door den Staat" (p. 6) : „Ik heb getracht aan te toonen de gronden , waarop het Engelsch stelsel berust en de voordcelen, welke men bevonden heeft er aan verbonden te zijn, wanneer men zoodanig standpunt aanneemt ten opzigte van het Armwezen. Die grondslagen zijn : gestreng verbod van bedelarij. Er wordt van Staatswege onderstand gegeven aan alle behoeftigen , enz.
(3) Men liedfinke daarbij , dat er in 329 , of in $ der ge' meenten van Nederland, geene burgerlijke Armbesturen aan- Iwezig zijn.
kerkhof neergezet, de dragers namens dc familie voor hunne dienst bedankt, en aau den burgemeester ge: zegd, dat hij verder moest weten, wat hij deed. De burgemeester, kerkeraad eu notabelen, na vooraf met den armmeester te hebben geraadpleegd , deden het lijk eenigen tijd daarna ter aarde bestellen. Ter goede verstande is het noodig er bij te voegen dat het kerkhof le Appeltern steeds is geweest eeue algemeene begraafplaats , dat voor Protestanten en voor Katholieken ieder een afzonderlijk deel is aangewezen. Zoodat uit het voorgevallene blijkt I°. dat men door behulp der marechaussees en des veldwachters van de familie geld heeft afgeëischt, wat vroeger nooit werd gevergd ; 2°. dat Kerkeraad eu Hervormde Notabelen over het kerkhof der Katholieken willen beschikken , als over bun eigendom.
Ziedaar in waarheid , de zoo veel gerucht makende revolulie van Appeltern beschreven. Is nu van deu kant der gemeentenaren of van hem, die hun hoofd is , schandaal gepleegd ? Is liet om regt of om onregt te beschermen , dat in onze gemeente voortdurend militairen gekanlonneerd zijn? Geschiedt het om de Maas eu Walers verdacht te maken , of schrik aan te jagen ? Is het om dc gemeentenaren le sarren, en te noodzaken zich feitelijk te verzetten , dat een en ander gebeurt?
De gezondheidstoestand van den Eerw. pater Roothaan blijft steeds dezelfde. Schoon men van tijd tot tijd eenige gunstige verschijnselen meent te bespeuren , geven echter onze partikuliere korrespondentiën weinig of geen hoop op herstel. De Eerw. pater Roothaan , zegt cene korrespondentie van den Constitutionnel dd. 24 Febr. , zal algemeen betreurd worden, want hij is een man van uitgebreide kennis, (hij spreekt twaalf levende talen) die aan eene grooie eenvoudigheid cenc diepe godsvrucht paart. Wij lezen in de Noord-Brabanter: »Wij vernemen van cene vertrouwde zijde, dat de berigten , die in eenige elders verschijnende en hier veel gelezen djgbladen verspreid zijn, over de uitspraak van het Provinciaal Geregtshof in het regtsgeding lusschen het Kerkbestuur van Beichem en de aannemers over de nieuwe Kerk aldaar, zeer ünnaauwkcurig zijn. Het Hof heeft slechts uitspraak gedaan over eene van de exceptiën, die door de aannemers opgeworpen ziju, de exceptie van nietigheid van dagvaarding, eu die exceptie toegewezen. Over de vraag echter: of en in hoever de aannemers niet aan hunne verpligtingen hebben voldaan , is nog niets beslist en ook niets beslist kunnen worden, omdat bij vonnis is bevolen, dat de opgeworpene exceptiën van onbevoegdheid en nietigheid vooraf zouden worden behandeld. Het is er derhalve ver af, dat het Hof zou hebben uitgemaakt , dat de aannemers de voorwaarden , waarop zij hebben aangenomen , getrouw hebben nageleefd."
Z. M. heeft 1° goedgekeurd de door de gemeenteraden van kinschoten, Snelrewaard , Wulverhorst en Achthoven gedane benoeming van den burgemeester G. van Dam tot sekretaris; 2" eervol ontslag verleend aan de burgemeesters van de gemeenten :de Beemster ,C. Boom Jr.; Oiemen eu Watergraafsmeer , Mr. J. IJ.1J. van Medenbach Wakker ; Velzen , C. Schreuder; Vlieland, Mr. F. H. van der Kop; 3° benoemd tot burgemeester van: de Beemster, O. Ilanog; Uiemen en Watergraafsmeer, Mr. P. H. Geraerds Thesingh ; Velzen , J. C. Enschede , en Vlieland, C. Walburgb ; 4" JD. Heussler-Thurneysen eervol ontslag verleend als Nederl. konsul te Bazel. 5° J. Quant benoemd tot adspirant-ingenieur bij de marine en geplaatst b\j 's Rijks werf te Amsterdam; 6° den officier van gezondheid 3e kl. J. A. Soetcns ï'ischer , op zijn verzoek eervol afgevoerd uit het korps officieren van gezondheid bij de zeemagt, en hem, ter zake van in en door de dienst ontstane ligchaamsgebreken , een pensioen verleend van f 500_
Volgens opgave van het Ministerie van Finantiën is aan de verschillende kantoren van 's Rijks accijnsen over de maand Februarij jl. ontvangen aau suiker-accijns iv hoofdsom , opcenten en koliektief zegel , ecu bedrag van Z'46,614,39.
Naar men verneemt heeft Z. M. , bij besluit van 24 Febr. jl. , het volgende kostuum bepaald , hetwelk de burgemeesters, indien zij dit verlangen, bij plegtige gelegenheden kunnen dragen: zwart lakcusche rok met witte knoopen , waarop het gemeente-wapen of de burgerkroon ; de kraag en de opslagen in het zilver geborduurd , met eikentakken ter breedte van drie duimen, zwarte broek, slaande degen, driekanten hoed met zwarte liggeude pluimen , zilveren lis en knoopen als aan den rok , en oranje-kokarde.
De kommissaris des Konings iv de prov. Zuid-Holland heeft, bij cirkulaire van 26 Fehr. de gemeentebesturen herinnerd aan de resolutie vau 4 Jan, 1827 , N°. 8 , waarbij de besturen ziju aangeschreven, om te zórgen voor de handhaving der bestaaude of voor de vaststeliiog van nieuwe verordeningen op liet uitrocijen vau rupsennesten. Tevens zijn zij uitgenoodigd , om , wanneer in hunne gemeente geene verordening omtrent dit onderwerp mogt zijn vastgesteld, éen vooretel daartoe aan den ' Baad te doen , dat bij overtreding, de bepaling van art. j 471, N". 8 , van het Welbock van strafregt worde toegepast. Die aanbeveling is geschied ovj grond eener uitnoo'digirfe van het bestuur iêr 'Nederl. Entomoio'ische veree.tigi.ig , die berigt had, dat blijkens verschillende waarneiniiigcii harer leden , "gen het voorjaar eene herhaalde vermeerdering te duchten schijnt der rupsen, van dc nachtvlinder soorten, die reeds in den voorzomer vau 1852 zeer menigvuldig waren , en vooral in de omstreken van Rotterdam, Leioen , Woerden, A'phen. , Bodegraven eu Zwaminerdam, veel nadeel bebben toegebragt aan vrucht- en andere boomen , bepaaldelijk aan de icpeiiboomen. Als maatregel lot verhindering vaa dit schadelijk gedierte wordl inzonderheid aanbevolen , om gedurende den winter in do maanden Febr. en Maart, de nesten (die thans wener in groote menigte aan de boomen gevonden worden) af te t-uoeijeu , zorgvuldig op te zamelen en dadelijk Ie verbranden. Tot het afsnoeijen wordt met go.^i gevo:g gebruik gemaakt van een werktuig, Pophaak jeaaamd. Het schijnt intussehen van groot belaag, dat oe bedoelde maatregelen aaugewend worden, vóór het verstrijken van het hierboven gemelde tijdperk, vermits de middeleu, len vorigen jare in sommige gemeenten beproefd , vruchfeloos ziju gebleven, omdat de voorschriften te laai werden gegeven. Ten einde het doel te bereiken, is overigens wenschelijk, dat de maatregel zoo veel mogelijk algemeen worde toegepast.
LI. Vrijilag zijn aan HU. MM. den Koning eu Koningin , door den tuinman D. Goeijcnbier , te Wageningen , ten geschenke aangeboden twee mandjes met de eerste nieuwe aardappeleu.
Z. K. H. prins Hendrik verleent bij voortduring audiëntie aan vele kollegien en bijzondere personen , die Hd. geluk wenschen met zijn voorgenomen huwelijk. Zaturdag jl. zijn tot dat einde bij den Prins toegelaten de leden van den Hoogen Raad der Nederlauden en vau andere kollegien.
De fabrijk- en handwerk-nijverlicids-Vereeniging in Nederland, werd eerst den 19 Nov. 1851 te 's Gravenhage opgerigt , en reeds tellen de 18 afdeelingen dier vereeniging te zamen 435 leden , waarvan 325 gewone en 110 buitengewone leden.
'sGBAVENÜAGE, 8 Maart. Uit de Wiener Zeitung blijkt, dat Z. M. de Koning een der eerste vorsten geweest is, die Z. M. den Keizer van Oostenrijk eenen eigenhandigen brief' heeft geschreven over het gelukkig ontkomen aan den moorddadigen aanslag, waaraan Z. Keiz. Maj. is blootgesteld geweest.
— Z. K. H. Prins Frederik heeft aan het Israëlietiesch Weeshuis te 's Gravenhage eene ruime gift doen toekomen als eene bijdrage voor de Loterij van weldadigheid , welke in het vorige jaar ten behoeve dier instelling is gehouden.
— Met leedwezen verneemt men , dat de gen.-maj. baron van Raders zich zeer ernstig ongesteld bevindt. — Uit Delft schrijft men dat de heer L. , aldaar , die dezer dagen een vijfde lot van den hoogsten prijs van ƒlOO,OOO uit de Loterij getrokken heeft , voor de R. K. armen dier stad eene gift van ƒ2OOO en voor de algemeene armen aldaar cene gift van ƒlOOO bestemd heeft.
---

