AMSTERDAM, 30 Julij.
VOORLOOPIG VERSLAG, der Regeling van het toezigt op de onderscheidene Kerkgenootschappen. {Vervolg en Stol.) Met opzigt tot den tekst van het wets-ontwerp is het volgende in het midden gebragt: Considerans. Niet enkel de leden, die eene wet als deze strijdig met de Grondwet achten , maar ook zij , die het er voor houden , dat de bestaande omstandigheden niet volstrekt tot de thans ingeroepene tusschenkomst der wetgeving hadden behoeven ie leiden, maakten bezwaar tegen het vooruitzeticii der noodzakelijkheid >n den aanhef der wet. De laatstgenoemden zagen daarvoor liever cene zachtere uitdrukking gekozen. Men zou voorop kunnen stellen , dat het vaststellen van wettelijke bepalingen wenschelijk is. In verband met het gevoelen, dat aan de wet ligt e«ne te limitative uitlegging zou kunnen worden gegeven , wenschte men gesproken te hebben niet van wettelijke bepalingen in 't algemeen, maar van eenige wettelijke bepalingen. »Op dit onderwerp bestaande verordeningen. Het is eenigzins onduidelijk voorgekomen, wat hier door onderwerp zij te verstaan. Waarschijnlijk wordt de inhoud van het Vide hoofdstuk der Grondwet bedoeld. Maar zou dan , in verband met art. 16 van het ontwerp , daaruit niet kunnen worden afgeleid , dal alle tot dat hoofdstuk der Grondwet betrekkelijke verordeningen zijn afgeschaft? Dit zou tot gevaarlijke gevolgtrekkingen leiden.
Art. 1.
I. Ofschoon vele leden verklaarden zich met het eerste gedeelte van dit artikel, waarbij aan de kerkgenootschappen volkomene vrijheid wordt gelaten om zich te organiseren , gaarne te vereenigen , werd het door anderen uit onderscheidene gezigtspunten bestreden, of althans de redaktie niet gelukkig genoemd. De eerste aanmerking was, dat wanneer, zoo als hier geschiedt, de wetgever zich zelven dc bevoegdheid toekent , om eene vrijheid te laten bestaan, daaruit volgt, dat dezelfde weigever die vrijheid later geheel of gedeeltelijk zou kunnen ontnemen. Zoo iets achtten verscheidene leden, vooral bij de zaak die het hier geldt, hoogst bedenkelijk. liet.regt der kerkgenootschappen op zellstandig bestaan en op vrije regeling in zaken van zuiver godsdienstige!» aard staat, zeiden zij, hooger dan eenige wet. Hier gold een soortgelijk bezwaar als in der tijd legen de voorgedragene armenwet is gemaakt, waarbij insgelijks het regt der hoogere kerkbesturen werd erkend om binnen bepaalde grenzen voorschriften aan de ondergeschikte armbesturen te geven ; terwijl men meende dat zuil eene erkentenis overtollig en gevaarlijk was. Uit dit oogpunt scheen de hier gebezigde uitdrukking: vrijheid wordi gelates — cene uitdrukking , waaraan toch ontnemen van vrijheid overslaat —dubbel bedenkelijk Geheel in tegenovergestelden geest verklaarden andere leden zich met het denkbeeld om aan dc kerkgenootschappen volkomeuc vrijheid tot organisatie te laten, niet te kunnen vereenigen , tenzij bet voorbehoud , waarvan het laatste gedeelte van bet artikel melding maakt, algemeen wierd. De Regering, zeiden zij, voert het beheer over den gehcelen fctaat in het belang van allen. Kan men nu toelaten, dat invloedrijke, onafhankelijke ligchamen in den Staat optreden en zich geheel vrijelijk ontwikkelen, zonder dat huune vestiging of inrigting vooraf aan de goedkeuring der Regerin- onderworpen zij en deze haar veto daarover kunne uitbrengen? Deze leden geloofden dit niet, en wenschten dus de verpligting ooi goedkeuring der vestiging of inrigting aan de Regering te vragen onbepaald aan al zulke ligchamen te hebben opgelegd. In de Grondwet kwam , hunnes inziens, niets voor, wat aan den Staat het regt ontnam om zoo iets te vorderen. Uit nut der zaak was niet twijfelachtig. Het geval kon zich voordoen , dat de Regering in het volbrengen harer taak om aller belang! te behartigen , gedwarsboomd werd door een kerkgenootschap , dat ten gevolge van gewetensbezwaren , tegenstreefde , in plaats van mede te werken. Wat de redactie betreft, vroeg men, waarom hier in den aanhef van de onderscheidene kerkgenootschappen wordt gesproken , en niet , gelijk in de Groudwet, van : alle kerkgenootschappen. Men deed deze vraag le meer, omdat het niet zoo duidelijk was, of alleen de bestaande dan wel ook de nieuw op te rigten kerkgenootschappen werden bedoeld. Het is denkbaar, dat zich hier een nieuw kerkgenootschap vormt , welks vestiging in het belang van den Staat dadelijk moet worden tegengegaan. Alverder scheen het twijfelachtig , wat in eene wet als deze het criterium van een kerkgenootschap is. Zou , als zoodanig , ook cene enkele kerkelijke gemeente kunnen worden beschouwd? Bij de Doopsgezinden staan al de gemeenten op zich zelve en vormen zij wel eene soort van broederschap , maar toch geen eigenlijk keikgenootschap, onder een bepaald bestuur. Ook do Christelijke Afgescheidene gemeenten verdeden zich , door nieuwe afscheiding , in menigvuldige vereenigingen.
Het woord: organiseren werd door sommige leden met opzigt tot de kerkgenootschappen niet gelukkig geacht, of ten minste nadere opheldering te behoeven. Dat woord komt in de Grondwet niet voor. In allen gevalle schijnt, opdat de uitvoerende magt behoorlijk kunne onderscheiden, noodig uit te maken, welke wijzigingen in de inwendige inrigting van het kerkgenootschap als eene organisatie daarvan moeten worden beschouwd en welke niet, alsmede of het bier allecu toekomstige organisatie geldt. Nog heelt men bepaald gevraagd, ook met verwijzing naar het vroeger deswege in de Kamer verhandelde, oi'het collatieregt en het regt tot approbatie van beroepingen lot de organisatie van een kerkgenootschap behoort. 11. Als tweede hoofdbepaling treft men in het artikel de verpligting aan tot dadelijke, volledige mededeeling der organisatie van het kerkgenootschap aan den Koning. Al aanstonds is opgemerkt, dat niet is aangeduid, wie de mededeeling moet doen. Voorts keurde men het vrij algemeen af, dat in een voorschrift als het tegenwoordige, hetwelk in art. 10 eene poenale sanctie schijnt te erlangen , zulk eene onbestemde uitdrukking als die van dadelijke gebezigd worden. Een termijn zou behooren te worden gesteld, binnen welken dc mededeeling moet plaats hebben.—Maar wat beteekent, vroeg men verder, de volledige mededeeling der organisatie, niet eukclwat de godsdienstoefening, maar ook wat de godsdienst, en dus de kerkleer zelve, betreft? Laat het zich denken, dat in dien zin mededeeling der organisatie bijv. van het Roomsch Katholijke kerkgenootschap kan geschieden? Op deze laatste aanmerking is echter geantwoord , dat men zich hier geene schrikbeelden moesl vormen. Men wilde de redaktie van het thans bchan delde gedeelte van het artikel niet in allen opzigte onder zijne bescherming nemen , maar hield het er toch voor , dat , als eenmaal de mededeeling van de reglementen der kerkgenootschappen verpliglend was gesteld, bij die reglementen ook de hoofdtrekken der leer moesten worden opgegeven. Dit was noodzakelijk, opdat later omtrent de identiteit van het kerkgenootschap geen twijfel zou kunnen bestaan, en opdat de Regering zou kannen beoordeelen, of tot dc kerkleer punten behooren, strijdig met de wetten van den Staat. Overigens waren er verscheidene leden , die zelfs reeds de bloote mededeeling der organisatie als praeventief veroordeelden en strijdig achtten met de vrijheid en zelfstandigheid der kerkgenootschappen; terwijl enkele anderen, die alleen in de wet op liet regt van vereeniging bepalingen als de thans voorgedragene op hare plaats zouden achten , de meening voorstonden , dat geene mededeeling van reglementen of van de inwendige inrigting van kerkgenootschappen te pas kan komen , dan voor zoover zoodanige verpligting aan alle vereenigingen zonder onderscheid wordt opgelegd.
111. De derde hoofdbepaling van het artikel bestaat in het opleggen der verpligting tot het vragen van goedkeuring op zoodanige verordeningen , waarvan dc uitvoering niet zonder medewerking van het staatsgezag kan plaais hebben. Sommige leden konden niet nalaten daarbij aan te merken, dat hier weder eene bepaling voorkomt zoo als men er meer, ook in onze Grondwet en in 't algemeen in de staatsregelingen van den nieuweren tijd , aantreft, waarvan het laatste lid het eerste zoo goed als vernietigt : volkomen vrijheid wordt verleend , maar goedkeuring van het staatsgezag , en dus beperking van inbreuk op die vrijheid staat daartegen over. Wat êle bepaling zelve betreft, uit den aard der zaak toonden zich daartegen de meesten dergenen gestemd , die praevenlive maatregelen ten aanzien der kerkgenootschappen voor strijdig hielden met de Grondwet. Maar ook onder degenen, die praeventie geoorloofd of niet verboden achtten , waren er velen , naar wier oordeel het tegenwoordig voorbehoud veel te onbestemd , veel te onduidelijk was om daaraan hunne toestemming te kunnen geven. De bedoeling der Regering kon geene andere ziju, dan goedkeuring noodzakelijk te maken voor bepalingen , niet van zuiver godsdietistigen aard , maar die tot het gemengd terrein behooren , waar de Staat en de Kerk elkander ontmoeten. Maar dan was het ook blijkbaar , dat alle waarborgen voor de zelfstandigheid der kerkgenootschappen zouden worden gemist , indien niet, althans in liootdtrekken , kon worden opgegeven , welke bepalingen onder deze kategorie te rangschikken zijn. Was dit onmogelijk, goe.ikeuiing ofniet-goedkeuring eu dus ook uitvoering of nict-uitvoering van de regeling der kerkgenootschappen zou voorlaau van de willekeur of teu minste van eene eenzijdige beslissing des Gouvernements af haukelijk zijn. Veel liever dan de bevoegdheid van het staatsgezag zoo ver uit te strekken , zouden eenige leden willen , dat het denkbeeld in de wet wierd gebragt, om de kerkgenootschappen te verpligteu tot het treden in gemeen overleg met het staatsgezag over alle punten, die tot het gemengd gebied , waarvau hier sprake moet zijn , behooren. Men vroeg in cene der Aideelingen, of in de schatting der Regering onder de bepalingen, waarvan de uitvoering niet zonder medewerking van het staatsgezag kan plaats hebben, ook die van finanticelen aard behooren; zoo ja, ot daaruit dan niet indirekt de noodzakelijkheid der goedkeuring door de Regering vau de benoeming der godsdicnstleerarcu zou volgen ; hetgeen weder in strijd zou zijn met de bepaling van art. 3 van het wets-ontwerp , volgens hetwelk de toestemming des Konings tot het bedieueu der openbare godsdienst alleen voor vreemdelingen gevorderd wordt. Men wees voorts in die Afdeeling op den bijzonderen toestand van het Hervormd kerkgenootschap. Daarbij is tot nu toe bijna alles wat de inwendige regeling betreft door Koninklijke besluiten bepaald ol goedgekeurd. Die toestand is door het nieuwe reglement der Hervormde Kerk niet opgeheven, ook uit hoofde der reserves , waarouder daaraan de bekrachtiging des Konings is verleend. Maar uu zou het gevolg zijn , dat ten aanzien der regeling van dat kerkgenootschap bijna geene enkele verandering zou kunnen worden gemaakt, waartoe de medewerking van het staatsgezag niet zou noodig ziju, en dat dus de Koninklijke goedkeuring hier regel zou blijven. Nog een laatste hoofdbezwaar werd door velen in 't midden gebragt. Men vroeg , of het vorderen vaa de goedkeuring des Konings omtrent dc bepalingen, waarvan dc uitvoering niet zonder medewerking van het staatsgezag kan plaats hebben , in dien zin moet worden verstaan , dat zoolang die goedkeuring niel was verlecud , dc nieuwe regeling van het Kerkgenootschap hangende bleef. Ware dit de bedoeling , dan zou het staatsgezag door de vis inertiae het onmogelijk kunnen maken , dat ecu kerkgenootschap eene nieuwe organisatie iv werking bragt. Er behoorde dan ten minste een termijn te worden gesteld , biunen welken de gevraagde goedkeuring moest worden verleend of geweigerd.
IV. Gedurende deze wisseling van gevoelens werden door de leden, die praeventie!' toezigt op de inrigting der kerkgenootschappen geoorloofd of niet verboden achtten , verscheidene denkbeelden aan de hand gegeven , door welker Opvolging de tegen het artikel bestaande zwarigheden uit den weg te ruimen waren.
De be leukitig , dat niet was uitgedrukt door wie de volledige mededeeling der organisatie moest worden gedaan , was , zeide men, gemakkelijk weg te nemen door in de wel deze verpligting op te leggen aan de hoofden, bestuurders , bewindvoerders of voorgangers van hel kerkgenootschap Het bezwaar tegen het voorbehoud aan het slot van het artikel verloor, naar het gevoelen van velen, grootendrcls zijne kracht, als men lette op de uitdrukking der Memorie van Toelichting , waar de Regering te kenneu schijnt te willen geven , dat door dat voorbehoud niets anders bedoeld wordt, dan »het ontnemen van alle waarde aan voorschriften, waarbij, zonder goedkeuring des Konings, over de medewerking van het staatsgezag^ is beschikt." Daar intusschen eene memorie van toelichting! voor de uitlegging eener wetsbepaling geen beslissend! gezag heeft, gaf men in bedenking, om de bedoelde woorden van dat stuk op de eene of andere wijze in de: wet zelve op te nemen en daardoor het voorbehoud aan het einde van het artikel te doen vervangen. Van eene andere zijde erkende men , dat daarin eene groote geruststelling zou gelegen zijn; maar het liet zich toch niet ontveinzen , dat het eigenlijk een ongerijmd tlenkbeeld was, van de onderste-Hing uit te gaan, dat een kerkge-1 nootschap over de medewerking van het staatsgezag zou kunnen beschikken , zonder dat dit staatsgezag vooiaf daarin was gekend. Men antwoordde dat dit bezwaar lot zekere hoogte ware weg te nemen door het denkbeeld der Memorie van Toelichting anders uit te drukken. De wet zou kunnen inhouden, dat zoolang de bepalingen , waarvan de uitvoering niet zonder medewerking van het staatsgezag kan plaats hebhen , de goedkeuring elcs Konings niet hebben verkregen, die bepalingen ten aanzien van den Staat geacht worden niet te bestaan.
.De leden, die, waar het bepalingen geldt van gemengden aard , het denkbeeld van gemeen overleg in de wet wilden hebben gebragt, gaven in ovcrwegiug om in bet eerste artikel niets anders op te nemen dan de verpligting lot volledige kennisgeving en dan een nieuw artikel te laten volgeu, inhoudende, dat de bepalingen , welke naar buiten werken en in betrekking staan tot den Staat en de andere kerkgenootschappen , in gemeen overleg van den Staat met die kerkgenootschappen worden geregeld en vastgesteld. Men zou , volgens dit elenkbeeld , er bij kunnen voegen , dat de bestaande kerkelijke organisatien en reglementen , die met medeweten et» goedkeuring der Regering zijn vastgesteld , verbindend blijven , ook wat de naar buiten werkende en lot den Staat en de andere kerkgenootschappen betrekkelijke bepalingen betreit, tot dat omtrent die bepalingen nader met gemeen overleg zal zijn beslist.
In eene der Afdeelingen was een lid , die , om duidelijk te maken , hoe hij art. 1 der wet zou wenschen ingerigt te zien , de volgende redactie daarvan mededeelde:
» Alle bestaande eu nog op te rigten kerkgenootschappen tfenielen volkomcne vrijheid, hunne inrigting , bestuur en de uitoefening hunner godsdienst, naar goedvinden te regelen.
«De verordeningen, daartoe reeds vastgesteld, worden, binnen eene maand na de afkondiging dezer wet, aan Ons medegedeeld, »Dc nieuw te makene worden, vdór dat zij in werking worden gesteld , insgelijks ter Onzer kennis gebragt. «Die mededeelingen geschieden, opdat Wij beoordeelen, of die verordeningen iets inhouden strijdig met de wetten, of nadeclig voor de openbare orde en rust van den Staat. .
»Binnen drie maanden na die kennisgeving doen Wij vaü Onze goed- of afkeuring blijken door een besluit, na ingewonnen advijs van den Raad van State door Ons genomen ert iv het Staatsblad geplaatst. «Wanneer met het einde dez r drie maanden zoodanig besluit in het Staatsblad niet is verschenen, wordt de medegedeelde verordening gehouden te zijn goedgekiuid. »De afgekeurde verordening houdt op te werken of treedt niet in werking."
De onderscheidene denkbeelden, in deze redactie uitgedrukt, vonden in de Afdeeling, waar zij werd medngedeel 1, bij eenigen bijval. Het bezwaar omtrent de onduidelijkheid van art. 1 vau het ontwerp van wet werd daardoor weggenomen. Andere leden stemden dit laalsle gaarne toe, maar verklaarden tevens nimmer hunne toestemming te zullen geven, dat, gelijk bij liet opvolgen der geopperde denkbeelden het geval zou zijn, nog veel verder wierd gegaan dan dc Regering zelve wilde, en zoo doende aan de vrijheid en zelfstandigheid der kerkgenootschappen een einde zou worden temiakt.
Art. 2. De groote meerderheid der leden heeft zich tegen dit artikel, zoo als het daar ligt, verklaard. Men noemde het hoofddenkbeeld , waarvan daarbij wordt uitgegaan, onzedelijk. Dat hoofddenkbeeld is toch geen ander, elan om cea eenmaal af0-clegdcn eed door eenen opvolgenelen krachteloos te maken'j en dus, wat (ocm wel nooit de bedoeling var» het Gouvernement kan zijn, tut zekere hoogte aanleiding te geven tot meineed. Zoo iets streed tegen alle goede beginselen omtrent den eed, ook t'-gcii die van onze burgerlijke wetgeving, volgens welke meu in hef opleggen van den eed spaarzaam en omzigtig moet zijn eu zelfs in sommige gevallen het afleggen daarvai» verboden wordt. In de tweede plaats zou de bepaling geen doel treffen. Gesteld dat er geestelijken waren , die bij de aanvaarding hunner bediening , een uit het staatkundig oogpunt bedenkelijken eed hadden afgelegd , dan zouden dezen zich door deu eed aan de Kerk oneindig meer gebonden achten , dan door alle later hun van de zijde van het staatsgezag opgelegde eeden. De waarlijk gemoedelijken zouden weigeren den nieuwen eed te doen , en uit zulk eene cedsweigeriug zouden , in verband met de toepassing van strafbepalingen , gevaarlijke gevolgen voor de rust van den Staat kunnen ontstaan. Men kon dan ook het vermoeden niet van zich weren, dat niet ligt tot de uitvoering van eene bepaling, als de thans voorgedragcue , zou worden overgegaan.
Zelfs het facultative van het artikel verhoogde de bedenkelijke strekking daarvan. Daardoor werd de toepassing eene beleedigiug voor iederen bedienaar van de godsdienst, die daaraan onderworpen werd. Deze werd toch op die wijze in eenen staat van wettelijke verdenking geplaatst. Had men bij het ontwerpen van het artikel bepaalde dienaren der godsdienst op het oog, dan ware het nog veel beter geweest , die te noemen.
Sommige leden antwoordden op dit laatste, dat, ofschoon zulks nergens met zooveel woorden werd uitgedrukt, er toch wel geen twijfel aan kon bestaan, dat meu bij hel opstellen vaa bet artikel uitsluitend de Rooinseh-katholijke bisschoppen en de door dezen afgelegden eed op het oog had. De geheele bepaling was , volgens deze leden, het uitvloeisel van verkeerde begrippen en schrikbeelden, die men zich omtrent de beteekenis van sommige uitdrukkingen in deu bisschoppelijkeu eed had gevormd; schrikbeelden, door de ondervinding hier te lande van de houding en het gedrag der Roomsch-katholijke bisschoppen als staatsburgers geheel gelogenstraft. Was dit intusschen de bedoeling vau het artikel, dan rees daartegen een nieuw bezwaar en was het lijnregt strijdig met dc gelijke bescherming, aan alle kerkgenootschappen ia het Rijk bij de Grondwet toegezegd.
Ook van de zijde der leden , die zich voor het artikel niet gunstig gestemd toonden, werd tegen dit laatste aangevoerd, dat gelijkheid van bescherming ongelijkheid van toezigt niet uitsluit, maar dat integendeel het toezigt zich regelen moet naar den aard en de uitgestrektheid van het kerkgenootschap.. De. pligten der Regering zullen wel geheel anders zijn met opzigt tot het Hervormd kerkgenootschap, waartoe het grootste deel der bevolking behoort, dan tegenover weinig talrijke genootschappen , bijv. tegenover de Kwakers, well,c gezindheid hier te lande hoogstens enkele ledet» telt. Teveus deed meu opmerken, dat het opleggen aau de Roomsciie-Katholijkc Bisschoppen vau ee.ien staatkundigen eed geeti ongehoord of met bet gebruikeu hunner Kerk geheel strijdig denkbeeld was. De koukordaten van 1801 en van 1Ó27 behelzen daaromtreut eene stellige bepaliug. Die antecedenten moesten dan ook het denkbeeld i verwijderen, dat de thans behandelde bepaling de strekking zou kunnen hebben: om geestelijken iv eenen staat van wettelijke verdenking te stellen. Meu moest bij geheel de beoordeeling vau dit puut niet vergeten, dat in den Bisschoppelijkeu eed, teu minste zoo als die vroeger werd atgelegd , uitdrukkingen voorkwamen, voor andersdenkenden van eenen outrusteuden aard,cu dat hut dus zoo ongerijmd of zelfs zoo stuitend niet was, eeue poging le doeu tol geruststelling iv dit opzigt vaa ecu groot deel der natie.
Iv den geest der bedenking , dat gelijkheid van bescherming ongelijkheid van toeziet allezius toelaat , zou men, indien het artikel behouden moest bl-jven, verlangu» (kt het regt vau d- n Koning om den eed op te leggen, beperkt wierd lot zoou'auige geestelijken, die eeneu eed afgelegd hebbeu aai! een buiteuluuJsch geestelijk gezag. Inlussehen wareu er verscheidene leden, die juist met het oog op het te dezer zAe voorgeialtene, verklaarden, dat hier vooral gemeen oveileg met het kerkgenootschap ? 't welk men meer bijzonder op het oog had, de voorkeur verdiende boven eeue wetsbepaling, die ót niet teu uitvoer zou worden gebragt, óf welker uitvoering tot groote moeijelijkhedeu aanleiding zou kun-
nen geven. Door verscheidene leden werd liet denkbeeld geopperd, om het afleggen vau den eed van trouw aan den Koning en van gehoorzaamheid aan de wetten van den Staat voor alle bedienaren der godsdienst, zonder onderscheid , verpligtend te make.i. Langs dieu weg zou al het exceptionele eu willekeurige vau het voorschrift vervallen. De meeste leden zageu echter iv deze uitbreiding groot bezwaar. Er zou daardoor eene zijdeliugsche blaam op de bedienaren der godsdienst iv het algemeen worden geworpen. De eer van den geestelijken slaud zou, zonder eenige'wezenlijke aanleiding, worden aangerand en men zóu dus hooggaande klagten uitlokken. Daarenboven zou men stuiten op de moeijelijkheid wie al onder bedienaren der openbare godsdienst moesten worden verstaan. Er zijn vele kerkelijke of geestelijke betrekkingen eu bedieningen bij de onderscheidene kerkgenootschappen, van welke het niet uitgemaakt is, of de personen , die ze bekleeden en vervullen , niet bedienaren der godsdienst kunnen genoemd worden. Langs dien weg zou men tot het opleggen van eenen eed nagenoeg aan alle staatsburgers komen. (Zie verder ons Bijvoegsel.)
Men behoeft zich niet le verwonderen , dat de interpellatie van den heer Dommer bij sommigen tegenstand vond. Het moge den heer Gevers vrij staan, des noods zonder verlof en zooveel hem lust, interpellatien te doen ter dienste der protestantsche beweging ; niemand , zelfs de prezident der Kamer niet, denkt am het reglement. Maar als de heer Dommer een enkelen keer interpelleert in het belang der Katholieken , dan heelt ele lieer de Kempenaer grondwettig bezwaar, eu dc prezident der Kamer herinnert zich dat er een reglement bestaat. Intusschen, dat heeft ons op nieuw de overtuiging verschaft dal het meerendeel der Kamer nog niet is bekeerd tot het stelsel van ongelijk regt , waarbij de Katholieken achter de Protestanten zouden moeten worden gesteld. De heeren van Hoè'vell , van Eek en Hugenholz hebben het goed regt van den heer Dommer met welslagen gehandhaafd, en de Kamer heeft met groote meerderheid de interpellatie toegestaan. Wat antwoordde de heer van Hall op de eerste vraag van den heer Dommer? Hij zeide dat hij haar niet zoude beantwoorden, 't Is zeer gemakkelijk. De heer van Hall verklaarde nog slechts eenige maanden geleden uit vrije beweging en volle overtuiging , dat het nuttig en noodig was , dat b. v. voor het departement van Roomsen- Katholieke Zaken een katholiek minister werd benoemd. Nu integendeel wordt de katholieke minister verwijderd en de protestantsche heer van Hall treedt in zijne plaats. Als men hem nu vraagt, waarom hij thans handelt in strijd met zijne eigene luid verklaarde beginselen , dan is die vraag indiskreet, en de heer vau Hall zwijgt. Maar hij geeft dan toch gronden op , waarom hij zwijgt?. Ja, voorzeker, en wel drie. I°. De Koning heeft de beuocming gedaan. — Zoo, zoo! — Heeft de Koning de benoeming gedaan ? Maar deed ook de Koning de voordragt tot benoeming ? Gaf ook de Koning het ministerieel contraseign aau zijne eigene handteekening ? Of komen de voordragt en het contraseign voor rekening van het ministerie ? In eea koiistitutiormcel gouvernement bestaat daaromtrent geen twijfel. Maar bij de mildere toepassing van onze Grondwet door den heer van Hatl, werd zulks vruchteloos door de heeren Dommer , Storm en van Hoëvell betoogd. De heer van Hall-bleef bij zijn systeem , dat waar de handeling van den Koning te pas komt , de ministers ontslagen zijn van de verpligting om rekeuschap te geven. Met zulk een systeem kan men 't ver brengen ; de ministeriëele verantwoordelijkheid valt daarbij weg ; alle diskussie wordt onmogelijk , en de willekeur treedt iv de plaats van het koiistitutionneel regt. 2". Meent de heer van Hall , dat geen Katholiek te klagen heeft over zijn protestantsch bestuur der Roornsch- Katholieke Zaken. Men moet waarlijk vanÜall zijn, om in de volle Kamer zulke stout-, blijkbare onwaarheid met aplomb le durven zeggen. Hoe! wij Katholieken zouden niet te klagen hebben, als wij zien gebeuren, dat een katholiek minister uit zijn departement verdwijnt, juist op het oogenblik , dat hij daar bel meest noodig is; dat een Prolcslant zijne plaats inneemt op het gevaarlijk tijdstip , dat godsdienstige botsingen tussehen Kerk eu Staat worden voorbereid , botsingen , door den heer van Hall zoo gevaarlijk g'acht , dat zelfs »de mogelijkheid daarvan moest worden vootkomen!" Daarom verklaarde de heer van Hall nog onlangs: a dat ieder aan het hoofd i) van het departement van eeredienst gaarne geplaatst ziet neen man, die de godsdienst belijdt , waarnaar het dc»parlement zich noemt," eu hij voegde er bij »die niet «zou zijn een beheerscher vun hel geloof, maar die de • belangen daarvan in hel kabinet kon voorstaan." Hoe heeft de heer van Hall den moed , na de bovenstaande beginselen gesteld te hebben , thans te komcu verklaren , dat de Katholieken geene reden tot klagen heb,ben, nu de heer Lightenvelt, die Katholiek is, en geen beheerscher van ons geloof, maar een voorstander daar- I van in het kabinet, nu die wordt vervangen door den heer van Hall, die Protestant is niet alleen, maar die I minister is geworden om de anti-katholieke beweging I ten schade van de Katholieken te bevredigen, die eene ,wet voordraagt, waarin het geloof, dat is tle geheele godsdienst , behcerscht wordt , die zoo weinig voorstauj der is van de katholieke belangen iv het kabinet, dat ; hij zelf de man is van vervolging en verdrukking djer ; belangen ? 't Is onbeschaamd. En hij, die zich vermeet zoo den spot drijven met hetgeen ons dierbaarst en heilig is , moet tot veel in staat zijn. Overigens na de diplomatieke nota's van den heer van Hall verwondert ons van zijnen kant niets meer. Hij die het bestaan dutft Neer lands eer in den vreemde te grabbel te werpen, moei natuurlijk , wanneer hij voor het binnenland spreekt en handelt, nog verder gaan. Wij zouden intusschen kunnen vragen, wat dc heer van Hall wil ? Verlangt hij dat de Katholieken met duizendtallen , zich bij den Koning beklagen, dat aan ecu man , als dc heer van Hall, onze godsdienstige belangen zijn toevertrouwd ? Het zou weinig moeite kosten om zoo vee! adressen te dien einde aan den Koning af te zenden , dat er de heer van Hall ouder zou kunnen worden begraven. Want zoo ooit, dan hebben wij Katholieken nu behoefte, dat een der onzen de godsdienstige regten verdedigt in het kabinet. Uit de kommissie van rapporteurs gesloten, uit het ministerie verwijderd, slaan de Katholieken bloot aan het gevaar, dat over hunne heiligste belangen , die zij meer liefhebben dan goed en bloed , waaraan zij gedurende drie eeuwen, nu hun bloed , dan hun goed hebben ten offer gebragt, dat over die godsdienstige belangen thans wordt beschikt, niet slechts zouder benen tegen hen, maar zonder zelfs dat hetzij in de Kommissie van Rapporteurs, hetzij in het kabinet, iemand der hunnen kan spreken. Is dal niet schroomelijk ? Blijkt niet reeds daaruit wat wij te vreezen hebben ? Langen tijd hebben wij onze katholieke landgenooten toegeroepen : « vreest niet, ons dreigt geen gevaar." Maar inden toestand, dien men ons nu maakt, moeten wij onze geloofsgenooten waarschuwen en hun toeroepen: »Vreest en waakt, want het gevaar nadert en stijgt met den dag." Geen wonder dat in zulke voor de Katholieken onverdragelijke omstandigheden de heer vau Hall
in de derde plaats verklaard heeft , dat de regering de gronden niet kon uiteenzetten, waarom dc portefeuille van R. K. Eeredienst tijdelijk aan geen Katholiek h opgedragen; omdat zulks gevaarlijk zou zijn voor het belang van den staat , en daarom beriep zich de minister op art. 89 der Grondwet. De minister zou volkomen gelijk hebben , als hij den zin eenigzins veranderde en geliefde te zeggen, dat de lickendinaking der redenen , waarom dc heer van Hall minister is van R. K. Eeredienst, gevaarlijk zou zijn voor het belang van het ministerie. Want die redenen staan in verband met de listen en lagen, die de heer van Hall heeft opgezet en vruchteloos poogt aan de publiciteit te onttrekken. Maar dezelfde reden , die den beer van Hall noopt tot zwijgen doet ons spreken. Plaatsgebrek verhindert ons dat heden le doen. Wij herinneren daarom nog slechts in 't kort, dat de heer van Hall ook op de tweede vraag niet heeft willen antwoorden ; maar desniettemin heeft gezegd, dat de heer Lightenvelt naar Rome is gezonden »opdat de »Paus geen verkeerden indruk zou erlangen omtrent het • wetsontwerp, dat in deze vergadering is voorgedragen." Het beroep op art. 89 der Grondwet om niet te antwoorden op de vraag Waarom de protestantsche heer van Hall minister werd van Roomsch-Katholieke Zaken ; eu het door den heer van Hall opgegeven doel van de zending des heeren Lightenvelt zijn beide zeer beteekenend; gelijk wij dra hopeu te zullen aantoonen.
Eene onbeschaamdheid als die van de Amsterdamsche is naauwelijks denkbaar. Zij bewijst echter , waartoe men in slaat is wanneer men het onhoudbare wil vasthouden.
Ter gelegenheid van de interpellatie, door den heer Dommer aan het ministerie gerigt in de zitting van de Tweede Kamer van eergisteren, merkte de heer Groen op, »dat de afgevaardigde, die de interpellatie gedaan heeft, van de veronderstelling is uitgegaan, dat de heer Lightenvelt, van het begin af dat er sprake was van de aanbieding der bedoe de wet tot zija ¥ertrek ,oe eeil verklaarde tegenstander van die wet geweest is en uit dien hoofde naar Rome vertrokken is. Dergelijke onder stelling bevreemdt hem. £00 dit toch eene waarheid ware, zou dau een verantwoordelijk minister er niet tegen opkomen, om zich op zoodiinige wijs te laten verwijderen en zich daardoor aau alle verantwoordelijkheid te onttrekken. Spr. kan dit niet aannemen. Als de heer Lightenvelt zoo tegen de wet gestemd was , dan had hij zijn onlslag kunnen en moeien vragen, en het zelfs des noods hebben ingezonden. Dat zou met de usantiën van een konstitutionneel Gouvernement overeenkomen. Dat had men van een opregt en eerlijk man als de heer Lightenvelt dan mogen verwachten." De opmerking van den heer Groen werd niet onverwijld beantwoord. Zij deed echter het bijna tot zekerheid gekomen berigt niet te niet, dat de heer Lightenvelt niet opgehouden heeft in den ministerraad de monsterwet te bestrijden ; dat het alleen aan hem te danken is , dat zij niet nog veel harder is geworden en dat hij grootendeels daarom op reis is, om bii de behandeling der wet niet in den Haag te ziin. Had men iemand kunnen vinden , die zich de benoeming van minister voor de Zaken der R. K. Eeredienst wilde laten welgevallen , dan ware hij vermoedelijk toch nog wel op reis gegaan, maar dan zou hij reeds lang opgehouden hebben, juist om zijnen weerzin van de uiou- Mcrwet, lid van het tegenwoordig ministerie le zijn. Uit alles is van algemeene bekendheid. En wat verstout nicli desniettemin ile Amsierdamsehe te schrijven? Het volgende : »Ten aanzien vat» de behandeling der tweede vraag des heeren Dommer van Poldersveldt, die daarbij uitweidde over de veronderstellingen, welke men iv eenige dagbladen aangaande de reis van den heer Lightenvelt naar Rome heeft aangetroffen; als in verband staande met een bepaalden tegenstand van dien minister, tegen de uieer> gemelde wet tot regeling van het toezigt op de kerkgenootschappen, mag hetgeen de heer Groen van Prinsterer iv het midden bragt, de aandacht niet ontgaan. »Hïj toch heeft zeer juist die veronderstellingen en beweringen ler zijde gesehoven, door te kennen te geven , dat, indien dit het geval ware ,de heer Lightenvelt dan zeker ziju ontslag als minister zou hebben gevraagd of genomeu , maar zich gewis niet zou hebben onderworpen aan eene verwijdering, ten eiude de verantwoordelijkheid dier voordragt te ontgaan. — De minister van buitenlandsche zaken heeft op die beweringen mede geantwoord en op voldoende wijs doen gevoelen , dat de homogeniteit van het ministerie niet in twijfel kan worden getrokken." Wij staan alweer verbaasd over de stoutheid van zulke assertien.
De Grondwet van heden vraagt aan den Nederlander, of deze er bezwaar iv vinden zou een artikel van de Fakkel, dat wij eergisteren hebben besproken , «wel een kort, maar tevens een eerloos woord te noemen ?"
Tevens meldt de Grondwet dat d°. Jas, te 's Hage, cene warme redevoering heeft uitgesproken in eene vergadering van het geheim genootschap Phitaelèrion, «waarin ZEw. aandrong op het teekenen van adressen van adhesie aan de voorgedragen wet" van verdrukking. »Dc toespraak had weerklank, zegt de Grondwet, en een eerste adres werd met ongeveer 201) haudteekeniugen voorzien. Wij vernemen dat meerdere gelijke adressen door den invloed van Phitaelèrion zullen worden aangeboden."
Wij vernemen heden , dat verzonden zijn aan de Tweede Kamer der Staten-Generaal adressen , gelijkluidende met dat iv ons ISommer 1889 medegedeeld of daarmede overeenstemmende , nit Coevorden met 91 naamteckeningen. Rotterdam » 730 »
Even als gisteren zijn wij wederom uit plaatsgebrek genoodzaakt het buitenlandeen nieuws zoo beknopt mogelijk zaam te trekken. Het antwoord van den Divan op de cirkulaire-von Netselrodc, wordt door de dagbladen medegedeeld ; het is vervat in de meest onderworpen uitdrukkingen. Van eene zamenzwering tegen het leven des Sultans , is geen woord waar geweest. Evenmin van een aanslag op het leven des Keizers van Oostenrijk. In San Marino is de sekretaris dier republiek, door een uitgewekene vermoord. Z. H. Pius IX doet dagelijks kleine uitstapjes te voet. In Engeland is de wet op bet regt van succesie in het Huis der Lords met groote meerderheid aangenomen. In Zwitserland heeft de nationale raad nopens het geschil met Oostenrijk beslist met 65 tegen 29 st. dat de geheele behandeling der zaak in handen van den Bondsraad zal worden gelaten. Uit België verneemt men de gunstigste berigten nopens den oogst; ook de aardappelen hebben sedert lang zoo goed niet gestaan. Een partikuliere brief uit Zuid-Amerika te Parijs ontvangen berigt, dat in Nieuw-Grenada cene omwenteling is uitgebarsteu , kerk en staat zijn aldaar gescheiden en de verbannen Aartsbisschoppen van Rogota en Gartliagena , die ziel» thans te Parijs bevinden , ziju teruggeroepen.
Uil de Ned 0. I. Rezittingen zijn berigten o. a. uit Batavia tot 8 Junij, die echter niet veel bijzonders behelzen.
---

