AMSTERDAM, 1 Augustus.
De interpellatie over den heer Lightenvelt heeft den niet zeer verlegen heer van Hall niet weinig in de verlegenheid gebragt. 't Zwijgen was hem onmogelijk gemaakt , en 't spreken gevaarlijk. Hij boog zich derhalve in alle bogten om zich uit de engte te wringen , en hadde niet de heer Groen , die behendiger en listiger van taal is, den minister op weg geholpen, hem zou zelfs de stoutmoedigheid ontbroken hebben , om vau de homogeniteit des ministeries te spreken. Eerst nadat de heer Groen had betoogd, dat de van loyauteit den heer Lightenvelt , in geval van verschil omtrent de verdrukkingswei, tot het nemen zijner demissie zou hebben gebragt, kwam er de heer van Hall toe om, die loyauteit van den heer Lightenvelt roemende, in het voorbijgaand en als ter sluiks te verzekeren : »dat geen lid van het ministerie iets gedaan heeft in strijd met de welbegrepen beginselen van ministeriëele homogeniteit ;" en onmiddellijk daarover heen schuivende , begon hij over de monsterwet te spreken, die niet in diskussie was. Wij weten nu eenmaal wat te denken van de beginselen, die de beer van Hall «welbegrepen" noemt. Gelijk zijne vrijheid «welbegrepen," slechts verdrukking is, zoo ook is zijne homogeniteit, » welbegrepen," slechts verdeeldheid. Hoe komt het anders, dat de heer van Hall zich op art. 89 der Grondwet beroept, om zich te ontslaan van dc verpligting om de gronden aan te geven, waarop de regering heeft goedgevonden , de benoeming van den protestantschen heer van Hall tot het beleid der Zaken van de R. K.. Eeredienst voor te dragen? De heer van Hall, met op art. 89 te steunen, heeft ópenlij* beleden, dat de verlangde gronden, zoo hij ze mededeelde, gevaarlijk zouden zijn voor het belang en de zekerheid van het rijk. Waarlijk , de heer van Hall moet al zeer in het naauw hebben gezeten, om zijne toevlugt te nemen tot zulke vervaarlijke bekentenis. Maar de heer Groen had hem toeu nog niet het spoor gebaand , om zich op de homogeniteit te kunnen beroepen. En de heer van Hall was vergeten, dat hij in zijn eerste antwoord aan den heer Dommer had gezegd: dat tle regering «geene gronden"' had , om de Roomsch-Katholieke Eeredienst aan een Protestant toe te verlrouwen. Derhalve , de heer yan Hall is én zonder eenigen grond minister vau R. K. Eeredienst geworden , én te gelijkertijd op gronden, die de rust van den Staat in gevaar touden brengen, als zij bekend werden. Men ziet, de heer van Hall is het niet eens met zich zelven. Waarom ? Omdat hij de waarheid niet zeggen kon — zonder zich zelven aau de kaak te stellen.
Wat is er dan van de zaak ? De heer Dommer heeft waarheid gezegd. En wij dagen zelfs den lieei. varl |ja[j uit, om het pertinent te ontkennen. De heer Lightenvelt is tegen de monsterwet, die hij bestreden heeft met alle kracht. De protestantsche minister van lloomsch- Kathoüeke Eeredienst heeft van homogeniteit gesproken. Wil men weten waar die op neerkomt in de besprokene aangelegenheid ? Alleen hierop , dat de heer Lightenvelt, misschien , met den heer van Hall verlangt, dat dc zetels vanUtrecht en Haarlem verplaatst worden. Wij zeggen, misschien verlangt; want wij durven 't niet verzekeren, dat zulks zijn verlangen is. Maar wat wij wel en stellig verzekeren is dit: de heer Lightenvelt bezit dc overtuiging , dat de 11. Stoel het regt heeft gehad te doen wat hij gedaan heeft ; [dat <le Grondwet geene inmenging in de organizatie der Katholieke Kerk gedoet , gelijk de heer van Hall die wil , en dat hij daarom geen' deel kan dragen in dc verantwoordelijkheid van dc monsterwet.
Maar waarom vraagt hij dan zijne dcmisssie niet? insinueert de heer Groen; de loyaliteit vorderde het. Wij gelooven dat de heer Groen , als hij de waarheid wilde weten , zich vertrouwelijk bij den heer van Hall zon kunnen vervoegen. Deze zou dan niet nalaten hem xijn vriend en steun , mede te deelcu , dat de heer Lightenvelt zijne demissie gevraagd en niet verkregen heeft. En mogt de heer Groen aandringen te weten , waarom de heer Lightenvelt de gevraagde en geweigerde demissie niet kort af heeft genomen , dan zou hein de heer van Hall kunnen bciigten , hoe het ministerie gevreesd heeft dat die demissie een schadelijk éclal zou maken , en vervolgens mededeeling kunnen doen van de behendig en sluw berekende motieven, waarmede m»n den heer Lightenvelt heeft weten over te halen om naar Rome te gaan, door welke reis hij zou ontslagen ziju van de verantwoordelijkheid der door hem niet gewilde verdrukkingswet, en vanden anderen kant zou kunnen medewerken , om de kerkelijke organizatie, ten genoege vau allen, tot een goed eiude te brengen. En als dan dc heer Groen nog een stap vertier wilde gaan en vragen, hoe het komt dat de heer Lightenvelt in het departement voor dc Zaken van R. K. Eeredienst niet is vervangen gewonlen door een Katholiek ? Dan zou hij tevens van den heer van Hall hooren, dat daartoe vruchtelooze pogingen zijn gedaan; dat daarom de reis en het vertrek van den heer Lightenvelt zijn vertraagd, en dat eerst, toen h-t gebleken was, dat geen enkel Katholiek in hut geheele land was lc vinden , die de verantwoordelijkheid van de monsterwet op zich wilde nemen, dat toen eerst dc heer van Hall , elic tot alles in staat is , bij het departement van Buitenlandsche Zaken gevoegd heeft het departement van R. K. Eeredienst. Zulke belijdenis kan de heer van Hall in verlrouweti aan den heer Groen alleggen: maar wie ziet niet, dat al deze feiten niet zijn mede te deelen in dc volle Kamer, zonder het bestaan van het ministerie in gevaar te brengen V Et» dat de heer van Hall, die steeds door zedigheid heeft uitgemunt, ziju ministerie verbindt en vereenzelvigt met het vaderland , moet niemand bevreemden. Dat is de wijsbegeerte van het regt bij den man van het hooger standpunt, die zich beroept op art. 89 der Grondwet tot verzwijging van gronden , die hij eerst gezegd had niet le beslaan.
Was de beantwoording der eerste vraag van den heer Dommer moeijelijk , die der tweede stelde den heer van Hall nog aau grooter gevaar bloot. Hij is er dan ook slechts over heen gegleden met cene zeer juiste verklaring, voorafgegaan door eene blijkbare onwaarheid. Reeds heelt dc Grondwet zich vermaakt met de zorg, die de heer van Hall besteedt om te doen begrijpen, dat hij met Rome niet onderhandelt, maar slechts eene diplomatieke aanraking heeft. Wij vragen evenwel, wat beteekent de diplomatieke aanraking, als zij ten doel heeft iels te verkrijgen in ruil van hetgeen men aanbiedt ? Tot dus verre heelt men dat onderhandelen genoemd. Maar nous avons changé lout cela. De heer vau Hall dingt naar de kunst van llosco en zijns gelijken, om al wat hij aanraakt van gedaante eu natuur te doen veranderen, zoodat nu onderhandelen niet meer heet onderhandelen, maar, in diplomatieke aanraking komen. Het is wel, als het kind slechts een naam heeft. Intusschen dat onderhandelen, ol liever om de nieuwe diplomatieke taal van den apprenti-diplomaat te gebruiken, dat iv diplomatieke aanraking komen heelt toch een doel. Dat doel staat te lezen in de beruchte nota's van den heer van Hall. Het is dc verplaatsing der zclels van Utrecht en Haarlem. Als de H. Stoel daartoe mogt overgaan . dan zou de heer van Hall vrede nemen met de kerkelijke organizatie en haar erkennen. Wij vragen in het voorbijgande , hoe zal de heer van Hall den U. Stoel waarborgen geven , dat men niet slechts zal gedoogen , maar ook erkennen de bisschoppelijke regeling, zoo dra slechts de twee zetels naar elders zullen zijn overgebragt ? De heer van Hall toch heeft verzekerd, dat dc nota's van een gouvernement niet iv het minste binden, zoo het gegeven woord niet wordt geschreven in een geratificeerd traktaat. Na zulke stelling kan de 11. Stoel niet afgaan op eene nota van den heer van Ilall, die hij zelf genoemd heelt zonder verbindende kracht te zijn, veel minder kan hij zich vertrouwen aan cene mondclingsche mededeeling. Zoodat de heer yan Hall, die niet onderhandelt, zich evenwel in de verpligting heeft gebragt, willij doel bereiken, om daartoe een geratificeerd traktaat, dat is een konkordaat te gebruiken. De heer van Hall heeft dus twee gezanten te Rome, om een konkordaat te maken met den Paus. Of zal hij terug komen van zijue ougehoordo pretentie , die alle internationaal verteer onmogelijk «raakt, dat nota's niet binden ? Dan zal hij ook tevens moeten erkennen, dat de Paus de kerkregeling mei alle regt heeft ingevoerd , en dat Zijne Heiligheid tevens niet is te kort gebleven aan cene enkele verpligting, hem door de nota's opgelegd , zelfs niet aan dc prealabele kennisgeving , waarover de heer Van Hall in zijne nota's heenstapt , alsof hij daaraan twijfelde , alhoewel hij dea noods in staat zou zijn , als hij dat wilde en het in zijne kraam te pas kwam, om het bewijs, dat die prealabele kennisgeving heeft plaats gehad, te leveren. Men ziet ook hier weer hoe de heer van Hall zich in de engte heeft vastgemetseld. Hij zit tusscheu een konkordaat , dat de protestantsche bevolking niet wil, en tussehen de openbare belijdenis, dat de tl. Stoel in zijn regt is.
Wat nu gedaan? De heer van Hall heeft zich herinnerd, dat hij door een gekombineerd systeem van verleiding eu intimidatie aan het land 127 millioen heeft weten af te persen. Hij had iv zijne liskale monsterwet tot het volk gezegd : «Geef mij vrijwillig 127 millioen ter leen ; ik zal u 3 pCt. betalen en gij zult het land redden ; zoo niet , dan zal ik u eene buitengewone belasting opleggen , die u lang zal geheugen." Het blijkt dat dc staatsman , niet wetende dat elk nood middel in de politiek slechts ééns dienen kan, dit probaat middel thans op den Pausselijken Stoel tracht in praktijk te brengen , gelijk de liaarletnmir Olie en de Holloway pillen door kwakzalvers worden aangeboden als probate medicijn tegen alle kwalen. Hij zegt dus tegen den Paus, gelijk hij vroeger tot liet volk sprak: nGeel'mij vrijwillig de verplaatsing der twee zetels; ik zal dan owe hiërarchie erkennen, eu gij zult het land redden: zooniet dan zal ik u eene buitengewone verdrukking opleggen, die u lang zal heugen.
Voor het sijsteeu» van intimidatie acht de heer van Hall zich zelven berekend. Van daar de onbeleefde, wij zouden zelfs zeggen , onfatsoenlijke toon , die in zijne nota's heerscht, waarin de cene onwaarheid stoot de andere verdringt, en de ongehoordste stellingen met eene brutaliteit worden uitgekraamd, die ware de man niet gekend , voor lompe onwetendheid zouden kunnen doorgaan. Van daar die toon van de Troonrede , die voor de Katholieke belangen zeer verontrustend was. Van daar de monsterwet van bevrediging, die alle Katholijkcn als één man heeft verontwaardigd. Van daar het petitionnement voor zijne monsterwet, welk petitionnement men niet zonder reden zegt, door den heer van Hall zelven te zijn geprovoceerd , juist op het oogenblik , dat de Tweede Kamer bewees, dat het intimidatie-spel vau den heer van Hall óf door haar niet werd begrepen , óf zoo het begrepen werd met de overtuiging gepaard ging , dat het spel , zoo het eenmaal wet werd , vroeg of laat zou ontaarden in verdrukking der Protestanten zelven. De heer van Hall bereidt én iv de protestantsche. beweging én in de monsterwet eene roede , die hij aan deu Paus dreigend kan vertoonen , met de vermaning: «buig of ik sla." En de heer van Hall meent, dat zulk een middel eene diplomatieke behendigheid is tegenover den H. Stoel , alsof liet Op perhool'd der Katholieke Kerk een slaaf of een kind ware dat men met roeden regeert? En hij verwacht daarvan gunstige rezultaten !
Met er daad zoo zeer is hij ingenomen met het welslagen der gedwongen vrijwillige leening, dat hij niets minder van den Paus verwacht, dan dat deze dezelfde kleinmoedige en vreesachtige ondergeschiktheid zal toonen, die het Nederlandsche volk bij de fiskale monsterwet heeft aan den dag gelegd.
Uit voorzorg noglhans heeft hij het noodig geacht votrdeelen naast dc bedreigingen te plaatsen. Met het systeem van bedreiging moet gekombiueerd gaan het systeem van verleiding.
j Te dieu einde, om een loyaal voorkomen te geven aan het systeem van verleiding, kon niemand beter geschikt ziju, dan de loyale heer Lightenvelt, die door zijne reis naar Rome, tevens op eene fatsoenlijke manier en zonder gevaar vau ét-lat le maken, uit het ministerie werd verwijde-iel. De heer Lightenvelt i> bekend als een rond , open sn eerlijk staatsman. Niemand kan dit, beter weten , !'an de heer van Hall. zelf, Men moet het er dus voor houden , dat de heer van Hall op die openheid , rondheid en eerlijkheid van karakter heelt gerekend. Dat hij spekuleert op hetgeen de heer Lightenvelt in zijne loyaliteit zal moeten zeggen , en dal niet anders dan juist hel omgekeerde kon zijn van hetgeen de heer van Hall. in zijne nota's beweert. Ziet eens welk eene berekening ! Hoe de heer van Hall naast de roede , die hij dreigend opheft, zoele verleiding weet te plaatsen! Maar er is meer. De heer Lightenvelt om tot de verplaatsing der zetels te kómen , heeft meer dan zijne welsprekende, ronde, opene eu eerlijke taal. Hij heeft in last — de heer van Hall verzekert zulks , en hij voegt er bij , dat het zelfs de hoofdzaak zijner zeadingis — hij heeft iv last om te voorkomen : udatdePaus geen verkeerden «indruk zou erlangen omtrent het wetsontwerp , dat aan «dete vergadering is voorgedragen." Gelukkig is hier ele heer van Hall veel meer indiskreet geweest , dan hij zelf wist, en ongetwijfeld moet deze last van den heer Lightenvelt d;- hoofdzaak, — hij had moeten zeggen , het hoofdmiddel ¦¦— zijn , om eicn Paus tot de verlangde verplaatsing van zetels te brengen.
Op w^lke manier , hebben wij ons afgevraagd , zal de heer Lightenvelt den Paus gerust stellen omtrent de wet. Door eene bondige en datlclijke verklaring van de beginselen der wet? Die meent immers dc heer van Hall reëels in zijne laatste nota te hebben gegeven. — In cc'uc ministeriëele verklaring van den zin van de artikelen der wet? De Paus kan immers zelf lezen en nagaan , wat er in dc wet zit. Welke waarde heeft overigens eeue officieuse ol officiëele verklaring, zoo die iv elen vreemde en slechts mondelings geschiedt, buiten onze wetgeving om , zonder dat de regterlijke magt daarvan eenige kennis krijgt? Immers geene de minste. — Wat elan kan de heer Lightenvelt omtrent dc wet te Rome hebben te zeggen? Ongetwijfeld niets anders, dan hoe dc re-gering plan heeft haar te zullen uitvoeren. De geruststelling zal dan alleen het gebruik kunnen betreffen , dat de regering vat» dc wet denkt te maken. En dewijl wij nu gezien hebben, dat de heer van Hall te gelijk vleit eu dreigt, zoo komen wij van zelfs tot de overtuiging, dat de heer Lightenvelt te Rome heeft te verklaren , dat de wet door den heer van Hall niet zal worden uitgevoerd, als de Paus de beide zetels verplaatst. Zoo biedt hij nu weer aan den eenen kant de roede, aan deu anderen kant het lokaas der verleiding. 't Is alles even onwaardig. Onwaardig jegens het protestantsch gedeelte van ons volk en onze vertegenwoordiging, die men door officiëele nota's en wetsontwerpen, en pelititionnementen tracht in beweging te houden voor eene wet, die men tracht niet in uitvoering te brengen. Onwaardig jegens den Paus, wiens regt men iv officiëele stukken ontkent; middelerwiji men hem te gelijker tij el iemand afvaardigt, van wien het openbaar is, dat hij dat regt gansch erkent. Onwaardigjegeui de Katholieken eu den Paus te gelijk, dewijl men het goed regt der Katholieken door onedele bedreiging «il trachten te vernietigen. En dat noemt men onder handelen! of liever dat heet: diplomatieke aanraking! I' n men verhaalt, door middel van de Amslerdamsche Courant, dat men hoopt en vertrouwt door dat diplomatiek aanraken doel te treffen! Wij weten niet wat er gebeuren zal. Maar wij gelooven toch te mogen verwachten , dat als de heer van Hall den Paus en dc Katholieken publiek meent te kunnen behandelen, gelijk een struikrover deu wandelaar in de eenzaamheid overvalt, wanneer hij dezen het pistool op de borst zet en hem toevoegt: gelei of de dood; de Paus eu de Katholie ken zullen antwoorden: Mijnheer vau Hall , wij vreezen uwe bedreiging niet ; wij zijn in staat vau te-genweer.
De oude Amslerdamsche houdt hare heeren en meesters voor onfeilbaar.
Zij gaat hierin zoo verre, dat zij niet eens met hare nieuwe bondgenoote de Fakkel den misslag erkenneu wil, dien de lieer vau Hall beging door de wet van germinal verbindend te verklaren.
» i.i lieve ! zegt.de snfster, ik bekreun mij niet aan Handelsblad , Nieuwe Roller dammer, of wie 't zij, en hoe onweerlegbaar ook hunne betoogen wezen mogen : neen: Zie reis de meening der onpartijdige en kundige regtsgi leerden , die in den tijd een zoo uitmuntend rapport over de wetten van Franschen oorsprong hebben uitgebragt Daaraan houd ik mij !" Als of ook niet die bladen en wij erkend hadelcn, (lat de germinals-wet voorkomt onder de duizend en één Fransche verordeningen, welke Napoleon, bij de dekreten van 1810 en 1811 hier te lami invoei! de. Is 't haar om die daadzaak te doen ? niemand, kan of zal ze betwisten. Doch het geldt de viaag, of bedoelde wet hier ooit uitvoering en werking heeft gehad , of ze werking heeft kunnen hebben, of hebben kan : en 't is op dat stuk, dat di loelichtings-memorie van leugen is overtuigd. (Zie oneler anderen ons nommer van 12 Julij.) Te dien opzigte is de meenig ook van een paar bekwame regtsgeleerden niet alles indoende. Oe uitvoering en de wer. king eener wet als die vau (iermiual , welke zoo zeer in 't kerkelijk leven ingrijpt, wanneer die voor hel eerst beweerd worden meer dan veertig jaren na hare afkondiging , moeten blijken uit eene serie van onweersproken feiten, hoedanig wij de oude Amslerdamsche uitlaiten, er een enkel aan te toonen ! Een enkel — zij versta ons wel! Wij daarentegen stellen als feit de schending dier wet, schending van eiken dag en in alles en zulks gedurende een nu bijna halfeeuwsch tijilverloop. Tot bewijs dier beweering , hebben wij blooteijk onze lezers te verzoeken , dat zij de voorschriften en bepalingen der wet van Germinal vergelijken met het kurkwezen , zoo der Katholieken als der Protestanten en Israëlieten hier te land, met alle handelingen der godsdienslbedienaren, met alles wat plaats grijpt en plaats gegrepen heeft op kerkelijk gebied, van de dagen harer alkoudiging tot heden toe! Hier wachten we de bes!
Zij nu liale ons eene wet, een besluit, eene regeringsverordening, iets van t openbaar gezag aan , waarbij van de Germinals-wet uitgegaan, of hare verbindende kracht ondersteld wordt. Het placet, nog eens (men leze de discussiëu van 1847 en 1848), werd als een onvervreemdbaar voorregt der kroon, — niel als bij de Germinals-wet ingevoerd of bekrachtigd, voorgestaan. Zij elage op, — niet met het inviduëel gevoelen van ecu of ander jurist, maar met een regiertijk gewijsde, waarbij, na kontradiktoire behandeling van 't vraagstuk , dc vcrbiudendheid dier wet uitgesproken is. Kan zij dit niet, zij zwijge. Wij, wc kunnen het. Ten jare 1841 , in een regtsgeding tussehen het R K. kerkbestuur van Uden en een tieudpliglige, beweerde deze , dat- het kerkbestuur niet bevoegd was tegen hem proces te voeren , als hebbende hetzelve zich niet met de Germinals-wet in regelmaat gesteld. Het kerkbestuur wierp de onverbindendheid dier wet tegen, en de regtbank , na geboord te hebben de advokaten Mr. N. Sassen voor 't kerkbestuur en Mr. Martini van Geffen voor den tiendpligtige , gehoord alsmede het openbare Ministerie, hel welk van zijn standpunt betoogde, dat die wet hier niet exkeutoir was: de Regtbank zeggen we , zamengesteld uit de heeren wijlen Mr. H. G. van Convent ten Oever , Mr. A. van Galen , (thans Procureur-generaal , beide Protestanten) en Mr. J. van Blarkom jr., verklaarde op 21 April 1841 »dat de organieke artikelen «niet konden te stade komen, als hier te land geen «hel minste gezag hebbende," en zulks op gronden bij haar vonnis in 't breede ontwikkeld (Zie Nieuwe Noord- Brabanter van 28 Julij, ingezonden stuk). De tiendpligtige , hoezeer de proeesziekste mensch der wereld , liet dat vonnis in kracht van gewijsde gaan : hij had den moed niet in hooger beroep te komen, en berustte. Mogten wij dat ook van de oude kunnen verwachten.... Maar zij is nog procesziekër dan de heeren en meesters!
Onvoorwaardelijke goedkeuring van de monsterwet wordt alleen aangetrollen bij de Fakkel. Niet dat zij voor de kerkgenootschappen niet nog knelleudcr banden verlangt : maar het beginsel der wet is haar beginsel, en zij vergeet niet, «dat ouinogelijk alles op eens kan worden verkregen". Het wetsontwerp moet dan ook worden aangenomen, het koste wat het wille: immers, ii met de aanneming ol' verwerping van dat ontwerp staat of valt h.ar beginsel".
Wij behoeven niet te herbalen, welke middelen aangewend worden, om het ontwerp door te drij-. en : men lastert eu schreeuwt eu dreigt er maar weer op los om er vau te huiveren. Van één argument echter, van dat argument namelijk, dat gebezigd wordt ten betojge dat het wetsontwerp eigenlijk geen tegenstanders heeft, behoort meleliug gemaakt te worden. Het is de Fakkel. die den moed heeft, dat argument ii» het midden te brengen.— Vreest gij door de aanneming der wet de Kaiholicken te verbitteren ? — Dwaze vrees ! dus antwoordt zij. «Neen , de gemoederen [der Katholieken] verkeeren uiet in de hevigste spanning , zoo als aan de geloovigen der Kerk wordt wijs gemaakt." Kan men op brutaler wijze zich aan de waarheid vergrijpen ? Men zou zeggen van neen , 't schijnt echter van wel. Men leze verder , waar de Fakkel mededeelt, wanneer alleen de gemoederen, namelijk de protestantsche gemoederen, »in de hevigste spanning" verkeerden. «Dat geschiedde alleen, dus zegt zij , bij het groot, magtig en aanzienlijk gedeelte der natie, dat stond opgeofferd te worden aan de heerschzucht van den Paus, toen deze zijne tijgirklaauwen 7iaar Nederland uitstrekte , toen Pius zoo wel door zijne verwalene allocutie , als door de benoeming van bisschoppen en eenen aartsbisschop in Utrecht, hel protestantisme poogde te vernietigen ,en geheel ons vaderland in de boei/en van bijgeloof en gewetelisdwang prangen wilde." Men slaat verstomd over zulke insolentie en zulke laagheid. Pius IX. gebruik makende van ecu onmiskenbaar regt, wordt voorgesteld «zijne li;gerklaauw naar Nederland uit te strekken !" En daardoor alleen zijn de gemoederen in spanning geraakt. Wat er van een land worden moet, waar zoo geschreven wordt tloor een orgaan , dat verklaart met het ministerie homogeen te zijn , moge dc heer van Hall ophelderen.
Geen kwaad of er komt cenig goed uit voort. Op het krediet van den Nederlander en van andere bladen, waren zeer vele lieden en daaronder zeer hooggeplaatsten, in het denkbeeld dat het Katluiicismus hier te lande uit twee partijen bestond — de brave goede min ol meer protestantizeerende Katholieken, en de nimmer rustende Ultramontanen, welke laatsten evenwel slechts cene kleine minderheid zouden uitmaken. De overgroole meerderheid meende, men hechtte volstrekt niet aan de Bisschoppen en was er zeer mede in zijn schik, om op zijn protestantsch geregeerd te worden. Daar komt de kerkelijke regeling — en het zooveel rumoermakend petitionneinent van de kern der Natie: en de verkiezingen voor de Tweede Kamer , Provinciale Staten eu Gemeenteraad , en eindelijk de adressen der Katholieken tegen de beruchte wet. Gelegenheden genoeg , om, zoo er twee partijen onder de Katholieken bestonden , die twee partijen aan 't licht te brengen. Waar zijn ze nu , die gemoedelijke Roomsen-Katholieken , die vau de Ultramontanen niets weten willeD? En, zeiden de katholieke bladen de waarheid niet, toen zij sinds jaren , reeds tegen dat zonderling dwaalbcgrip van gereformeerde schrijvers protesteerden? Nu zullen de Protestanten dan toch wel erkennen, dat (behalve de Jansenisten , die buiten onze reuk zijn) heel het katholieke Nederland ulframontaanseh is, in /.ooverre namelijk, dat geen Katholicismus denkbaar is zonder Paus.
Men schalie dus dat woord van ullramonfaansch voor goed af. 't Is een bangmaker voor eenvoudige lieden. Zoo wij de eer hadden tot de redaktie van den Nederlander te behooren , wij zouden ons schamen telkens met een stroopop te dreigen.
De Utrechtsche adressanten rijden weer op dat oude stokpaardje. Ook in het belang van hunne katholieke landgenooten , vragen zij bij de wetgeving bescherming tegen den Paus: zij vragen dat er op onze aangelegenheden geen invloed van buitenslands worde uitgeoefend (!!!!) Is dat adres geïnspireerd door den heer V rcede , professor in de geschiedenis en in het staatsregt ? Dan zeggen wij : arme man , kent gij de hedendaagsche geschiedenis eu het hedendaagsch staatsregt zoo weinig?
In ieder geval , de Katholieken zijn mondig: niemand behoeft voor hen te spreken, zoo zij bescherming verlangen tegen den Paos , kunnen zij hot zelf vragen. Maar daar is geen gevaar voor, want de Paus ca de Katholieken zijn ecu ca onafscheidbaar.
Het Parijsche dagblad de Conslitulionel geeft in een zijner laatste Nommers over de godsdienstige quiestie, iv Holland aangestookt, en over het wetsontwerp van-Hall, zeer juiste opmerkingen te lezen. Na in een kort overzigt de verschillende artikelen van het outwerp te hebben outleed , vervolgt het blad aldus:
«Ouder die groote uitstalling van voorzorgen en belemmeringen ronddwalende , moet men niet vergeten , dat de hoofdstre'ding van het ontwerp ligt verborgen in art, 2, 'twelk de godsdienstige autoriteit onder voo-dijschap plaalst van den Staat en vau de bedienaren der godsdienst een polilieken eed eischt. Men zou verondersteld hebben, dat de ondervinding door de Fransche revolutie opgedaan , voor altoos dit middel zou hebben doen verwerpen.
» De konstitueerende vergadering had alle priesters opgelegd een burgerlijken eed te zweeren. Deze onstaatkundige eisch , die op ecu geweldige wijze in de vrijheid vau het geweten greep , splitste de Fransche geestelijkheid in twee deelen. liet grootste deel der kerkelijke personen wi igenle den eed, eu zij die hem allegden en beëcdigde priesters genaamd werden, werden door de algemeene opinie met verachting aangezien. De Wetgevende Vergadering dwaalde nog verder op dien weg af. Overeenkomstig het dekreet der konstitueerende vergadering , verloren die priesters, welke den eed geweigerd hadden, hunne hoedanigheid van bedienaren der openbare godsdienstoefening , bezoldigd door den Staat, maar zij behieldeu bun pensioen als bloot kerkelijke personen, met de vrijheid huuue bediening in stilte te mogen uitoefenen.
»De Wetgevende vergadering ging met meer hevigheid te wtrk : zij onthield alle toelagen hoegenaamd, ook aan elk, die den eed weigerde; zij bepaalde, dat de zoodanige van de eene naar de andere plaats kon verzonden en in geval van ongehoorzaamheid, gevonnisd worden. Ten laatste werden zij onder het toevoorzigt der administratien geplaatst, terwijl hen te gelijk de bijzon, dere uitoefening hunner waardigheid werd verboden. «Wij willen hier de noodlottige gevolgen niet herinneren , die dusdanige maatregelen hebben na zich gesleept, en wij houden ons overtuigd, dat; de droevige twisten die thans Holland beroeren , niet tot zulke uitkomsten zullen leiden. In ieder geval, wanneer de ondervinding zoo luid spreekt, moet men haar het oor verleenen. Deze voorbeelden en nog vele andere bewijzen aan wat al nederlagen het wereldlijk en geestelijk gezag blootslaan, zoodra zij. het wagen in elkanders regten te grijpen. Diê twee magten zijn nooit sterker, dan wanneer ze elkander wederkeerig weten te eerbiedigen en zich binnen hare eigen grenzen houden. Daar wij de lessen geraadpleegd hebben die de Fraische revolutie op dit punt geeft verzoeken wij het Hollandsche Gouvernement , zich te doordringen van de hooge wijsheid, welke met vaste hand. tijdens het onvergetelijk tijdstip van het konkordaat de lijnen wist te trekken tussehen de regten en de grenzen van beide magten, en waaraan wij <Je meest volkomen en meest wezenlijke gewetensvrijheid verschuldigd zijn welke ooit door een volk genoten is. '
1.. „ , aD,dscne gouvernement moet daarom jegens zijneKatholieken onderdanen meer regtvaardig zijn, wijl zij de minderheid uitmaken. Zonder twijfel, het moet geen een zijner rechten van toeverzicht en bestuur afstaan. Maar het moet ook niets doen'twelk het voornemen zou verraden, van in het heiligdom des gewetens te willen dringen, en uit dien hoofde komt ons dan ook de voorgestelde eed hoogst gevaarlijk voor. Het is niet le ontkennen, dat het wets-ontwerp van Hall, tle strekking heeft, om aan zekere driften eeue schitterende voldoening te geven. In de kommissie van rapporteurs dooide Tweede Kamer benoemd, merkt men geen een katholiek. hd op. Men kan niet nalaten te vragen, of de opinie in Holland, overheerscht wordt door eene allcrtrcurigste onverdraagzaamheid , en of het ministerie niet bouwt op eene meerderheid, die alleen uit de verwarring voortkomt en er voortdurend door beheerscht wordt.
De Katholieken van Nederland bereiden zich met kalmte voor tot de beproevingen, die men ze wil doen ondergaan Reëels werden in de voornaamste steden adressen geteekent. M. de Bisschoppen hcLben zich vereenigd bij hun metropolitaan den Aartsbisschop van Utrecht. Deze hooge Kerkvoogden der Katholieke Kerk in Nederland, hebben besloten zich tot den Koning lc wenden om zijne aandacht te vestigen op de gevaren die het wetsontwerp inhoudt en om eerbiedig te verklaren, dat zij lcr zich niet aan zouden kunnen onderwerpen, indien zij hunne godsdienst niet met voeten wilden treden, eu even zoo de waardigheid en het geheiligde karakter yan Ihun verheven ambt. Ongetwijfeld zal het Hollandsche gouvernement aan die opmerkingen en die reden gehoor geven. Ook de Tweede Kamer zelve schijnt weinig Xe negen, otn zonder aanmerkelijke wijzigingen, het wetsontwerp te bekrachtigen, en de Eerste Kamer moet naar hare uitspraak doen. Wij hopen nog altijd, dat de opinie •n Holland tot betere en meer met het belang van den staat overeenkomen de inzigten zal lerugkceren.
«Jïfc Z t. ° .ngS door den Nederlander gepubliceerd , ten belogc dat eene zekere „ rigting" ,* de ulramon.aansche natuurlijk, dat is de katholieke, „gecne b scherming, maar bedwang" behoeft, is „ie S door ons maar ook door andere bladen, bel ddnk gcToemde C^rnfT ?"^ "^^ rffS genoemde Courant doet op geestige wijze het dwaze der tel, waarvan de aanhef aldus luidt : -Wat «gelijke bescherming" in het anti revolutie*nairsch beteekent.
«Art. 165 der Grondwet zegt • «Aan alle kerkgenootschappen' in het Rijk wordt «e--«lijke bescherming verleend. J wu,ut GE «Wat «gelijke bescherming" ;„ grori(,wet(. ¦ constitutionnelen zin beteekent, is bekend «Maar aan de Nederlander eerst, ziin L;i ,\ , , ïii- j . e.- ir. i- J WIJ "en dank schuldig, dat by ons heeft geheven te verklaren wat «gelijke bescherming" in het anti-revolulionnairsch ze,gen wil. De Nederlander geeft daarvan <le volgende openbaring en verklaring : »üe Grondwet verlangt voor alle gezindheden geiijkueid van bescherming. sEn gelijkheid van toezigt. ii Voor gelijkheid van bescherming is dikwerf dagelijksheid van toezigt onmisbaar. «Eene rigting, onvereenigbaar met de gelijkheid der «gezindheden en met de onafhankelijkheid van het we«reldlijk gezag, cischt, indien er voor handhaving der «Grondwet zal worden gezorgd, niel bescherming maar «bedwang." '
«Deze anti-revolutionnaire redeneertrant verdient mei king: ™"
»Dc Grondwet wil gelijkheid van bescherming »De Grondwet wil gelijkheid van toezigt. 11 Gelijkheid van toezigt eischt dikwerf 'ongelijkheid van bescherming. . / »Dds wil de Grondwet dikwerf, ongelijkheid van bescherming. "Des wil de Grondwet dikwerf, niet uscuHim, 'Naai- BEDWASG. G' i B''eze redenering evenaart bijkans hel ]„,„„ 1 , |sen-syllogisme vanSEraEMDE3: J llet deinde leu«De Cretcnscrs zijn leugenaars. »Ik ben een Crelcnser. »DuB zijn dc Crctensers geene leugenaars.
»l)us ben ik geen leugenaar. »Dus zijn de Gretcnsers leugenaars. «Het is niet meer dan billijk, te erkennen, dat, in het uitvinden van vernuftige drogredenen, de Nederlandsche anti-revolutionnairen voor de klassieke Grieksche sophisten niet onderdoen."
Volgens den Echo universel en dc Grondwet, zal dingsdag ol woensdag aan«t. door de regering beknoptelijk geantwoord worden op het voorloopig Verslag nopens de wet tegen de godsdienstvrijheid. Rij die gelegenheid zal , volgens diezelfde bladen , een nieuw wets ontwerp rakende het toezigt op de onderseidenc kerkgenootschappen aangeboden worden.
Dezelfde bladen berigten , dat de heer Borrel zijn ontslag als Kommissaris des Konings in dc provincie Noord-Brabant zou hebben aangevraagd.
Men leest in dc gcslenografieerdc korrespondentie van den Haag dd. 1 Augustus: 11 Naar men verneem.'zijn dc antwoorden der Regering op het voorloopig Verslag van dc Tweede Kamer der Staten-Generaal , ten aanzien van het wets-ontwerp tot regeling van het toezigt op de kerkgenootschappen reeds in gereedheid en zullen ze met den meesten spoed worden gedrukt en rondgedeeld. Het aanhangige wets-ontwerp zal eenigzins gewijzigd worden."
Wij vernemen heden, dat verzonden zijn aan de Tweede Kamer der Staten-Generaal adressen , gelijkluidende met dat in ons JNommer 1889 medegedeeld of daarmede overeenstemmende , uit Utrecht met 238 naainteekeniugcn. Bussurn » 68 » Nijmegen » 628 » Beuningen en Weurt » 108 „ Sittart „ 2Ü7 » Verder zijn adressen verzonden uit Oirsbeek, Amslelraadl , Bingelroed , Brunsem , Schinncn , Nuth , Merkelbeek , Schinveld , Geleen, Munstergeleen, Haensbroek en Armby , alle gcinecuten in Limburg-
Partikuliere berigten uit Batavia melden het volgende: Men verneemt van gocderhaud , dat dc algemeene sekretaris van het gouvernement, mr, A. Prins welke als kommissaris van gouverncmentswege naar de westkust van Borneo was gezonden , om langs diplomatieken weg de nog bestaande geschillen met de weerspannige Chinezen te dier kuste to regelen, op het onverwachts te Batavia is teruggekeerd. De gezonden kommissie is op eeue allezins vijandelijke wijze onthaald, en ofschoon officieel nog niets is bekend gemaakt, zoo verneemt men toch , dat hier en daar met de muitelingen gevochten is.
De gouverneur-generaal , welke bij aankomst van den heer Prins te Buitenzorg was-, is onmiddellijk te Batavia aangekomen en verzekert men al verder , dat cene geduchte versterking van troepen en ammunitie naar de westkust van Borneo zal worden afgezonden , om de bestaande geschillen alsnu door kracht van wapenen te beslechten.
— Men zegt dat er berigt zoude zijn gekomen van de Ontdekking van ecu plan tot opstand in het Chcribonsche. Bijzonderheden ontbreken geheel.
— Men verneemt, dat de krachtige tusschenkomst van het gouvernement zal worden vereischt, om dc onderlinge geschillen tussehen eenige vorsten en radja's op Celebes te vereffenen. Reeds sedert lang leven velen dier vorsten in oumiu: eu ter voorkoming dat. die onderlinge tweespalt ongunstigen invloed zoude uitocfeuen op het Nederl.-Indisch gezag in deze gewesten , zoude het gouvernement besloten hebben de krijgsmagt op Ceiebes Ie versterken. Van regtstreeksche dadelijk heden ot dadelijke vijandige houding van eenige dier hooiden tegenover het gouvernement had men nog niets vernomen. — tiet gebouw voor de tentoonstelling te Batavia op bet ruime koningsplein opgerigt, zai spo(?dig gereed zijn. \an vele plaatsen worden de voorwerpen reeds toegezonden en overtreffen verre dc verwachting, die men er van koesterde. Mogten geene grootsche machinerien of belangrijke kunstmatig zamengestelde voorwerpen, even als iv Europa, ten toongesteld kunnen worden, veel toch zal er worden gevonden, wat misschien tot heden onbekend, later voor de bevolking een bron van bestaan kan .worden. Te dien opzigte zal het wenschelijk zijn, dat, na het houden der tentoonstelling, eene commissie zich bezighoudt met .het onderzoek , in hoeverre som mige artikelen zouden, kunnen worden vervaardigd of voortgebragt, om daarna productief te worden voor de bevolking »n het bijzonder en voor den handel in het algemeen. — Een beschrijvende en uitgewerkte katalo™us zal dooide kommissie, voor iet houden der tentoonstelliil" worden uitgegeven. Daarin zullen uitvoerig worden» medegedeeld, de oorsprong, hoedanigheid, hcwerking enz. van de tentoongCDtclde voorwerpeu, terwijl verder op het meer of minder nuttige en noodzakelijke van prjduktie zal worden gewezen. Met belangstelling ziet men een afdrnk vau dien katalogus te gemoet.
— Te Batavia hebben zich in den jongsten tijd vete èa« tarrhalc ongesteldheden voorgedaan en zijn weder enkelen aan dc cholera bezweken.
— De berigten van Sumatra's Westkust, betreffende de cholera , worden meer geruststellend. — Den 7 Junij is van Batavia naar Benkoelen vertrokken , een detachement, sterk 201) manschappen en 4 officieren. De rust binnenslands was weder gestoord.
---

