AMSTERDAM, 2 Augustus.
Wij staan verbaasd bij de soGstery , die in liet voorloopig verslag van de zijde der leden is besteed , die preventive maatregelen wenscben , tot beteugeling der vrije godsdienst. Men moet het zien , om het te kunnen gelooven, hoe allerlei onwaardige spitsvondigheden met hoogen ernst zijn aangevoerd en ontwikkeld om het bewijs te leveren, dat de Grondwet de kerkgenootschappen uiet vrij, maar afhankelijk heelt gemaakt van het bon plaisir der hecren wetgevers. Wij betreuren 't niet weinig , dat ons de tijd niet zal zijn gegund , om dat voorloopig verslag, al ware 't slechts in zijne hoofdpunten na te gaan. 11. t ministerie , waarmede Nederland tot zijn ongeluk bedeeld is, is lichtscliuw. Het kan den toets des onderzoeks niet trotsecren. Daarom streeft bet er naar, om alle diskussie omtrent eene gewigtige aangelegenheid , als deze, te vermijdeu. Het werkt met den spoed van den stoom. Naauwelijks hebben wij hel uitgebreid verslag in handen , of het antwoord der regering is klaar en ingezonden bij de Tweede Kamer, met een gewijzigd of nieuw voorstel van wet, zooals weldra blijken zal.
Wij hopen, dat ite Tweede Kamer het voorbeeld deiregering niet zal volgen. Iv de jongste dagen heeft de Tweede Kamer zulk een haast gehad, om zich van belangrijke wetsontwerpen te ontdoen, dat zij ten spijt van het reglement van orde is overgegaan tot de openbare diskussie, zonder den tijd te gunnen, zelfs aan de leden der Kamer , om behoorlijk kennis te nemen van de voorloopige verslagen. De publieke opinie heeft men daarbij geheel ter zijde gelaten. Wij hebben zelfs in meer dan één geval het voorloopig verslag niet ontvangen , dan na den afloop der openbare diskussie over de aangelegen ontwerpen.
Wij vernemen, dat het ministerie er op nit is, om zijn antwoord en gewijzigd ontwerp van wet met spoed in diskussie te brengen. Wij hopen dat de Tweede Kamer zich daartoe niet zal laten vinden. Hoe, men spreekt er nu reeds van, en niemand nog weet wat het ministerie antwoordt en wat het voordraagt, om de zaak reeds aanstaanden Maandag aan de orde van den dag le stellen.
ui3' °9 taQ SrC" "ieuw onderzoek in de sektiën plaats hebben ! Zal ook daarvan geen verslag moeien worden opgemaakt? Of zal dat verslag eerst worden medegedeeld aan de leden der I weede Kamer i„ den morgen van den dag ..waarop de beraadslagingen zulle.» worden geopend? En zal dat verslag eerst da» Mn de ,mblilfke opinie mogen bekend worden, als de Twce.,e Ramer eene beslissing zal hebben genomen ? Het blijkt wel van alle kanten, da wij eene nieuwe orde van zaken zijn ingegaan. Evenwel orde van zaken diende men dat eigenlijk niet te noemen. Want als het gouvernement meent zulk cene overijlde vaart te moeten nemen in eene aangelegenheid , waarbij de heiligste godsdienstige belangen in het spel zijn , eu de, gevaarlijkste hartstogten worden in beweging gebragt , dan mag min niet vau orde, maar van wanorde spreken. Het zou reeds uit den gejaagden spoed , waarmede men tracht te handelen , blijken , dat bij de wetgeving noch beleid, noch overleg, noch wijsheid voorzitten; maar dat vooroordeelcn en hartstogt alleen drijven, om onregt te klecden iv den vorm vaneene wet? Wat zal men daarmee gewonnen hebben ? Onregt zal geen regt worden , omdat de meerderheid van eene Kamer , waarin vooroordeelcn en hartstogt de bovenhand zouden hebben gehad, daaraan baren steun zal hebben geleend. Het onre»t is gedoemd om onregt te blijven , al zou ook eene gansciie Kamer met algemeene stemmen bet trachten tot wet te maken. En meu zou denken dat onregt, met eene misschien kleine meerderheid , te kunnen maken tot cene eerbiedwaardige wet! En men zou verwachten dat een aanzienlijk deel der bevolking, eeue geheele gezindheid van twaalf maal honderd duizend zielen , behalve de hoiiderduizende Protestanten , die zich aan dc Katholieken scharen tot verdediging van dc gewetensvrijheid, men zouverwachten, dat die zich eene godsdienstige verdrukking zouden laten welgevallen ten gelieve van den heer van Hall en der portefeuilles en ministeriën , die hij op zijne zwaar gedgukte schouderen heeft gelieven te nemen?
Wij weten wel, dat de heer van Hall meent zijne zaak gewonnen te hebben , als men hein maar eerst met eene verdrukkingswet zal hebben gewapend. Hij zal da» de pil aan de Katholieken laten slikken, veibeeldt hij zich , misschien zelfs wel zonder haar te vergulden. Maar heeft de heer van Hall zich wel afg:vraagd, of de Katholieken de pil zullen willen slikken? Het is gemakkelijk iemand eene pil te bereiden ; maar de palient moet ze willen innemen.
Overigens vinden wij he wetsontwerp, hoedanig het ook ziju zal, uitmuntend gekwalificeerd, door het eene pil te noemcii. Dat karaktericeert de waarde van het outwerp en geeft er d' beteekenis aan, die de heer vau Hall er aan hecht.
Intusschen, aan wie meent, dat de zaak zal zijn geëindigd , als men haar, trots Grondwet en regt , zal hebben geregeld , nemen wij de vrijheid dc bedenking in overweging te geven , of niet dan eerst de moeiji-ljkheden voor goed zullen gaan beginnen.
Men leest iv de partikulicre korrespondentie aan de Emancipalion beige, toegezonden uit 's Gravenhage dd. 29 Julij.
«Het zal u bereids uit de dagbladen van ons land bekend zijn , dat het rapport betreffende de wet der kerkgenootschappen , sedert 'gisteren is rondgedeeld geworden. Dat stuk draagt het merkteeken eener partijdigheid , welke men aai» eene Kommissie niet kan vergeven , die verpligt is mede te deelen wat in de soklïèn gezegd is geworden, liet seliijnt dat de meerderheid , bestaande in de Heeren Groen, Wintgens en de Braauw, zich beschouwd heeft, als eene onafhankelijke kommissie vormende, ingevolge hare denkwijze een rapport gevende , dat naauwkeurig een woordelijk verbaal moet behelzen der redenen , uitgebragt vóór ol legen. «Men zegt dat vele leden der minderheid zich openlijk beklagen . dat het rapport den invloed der ultra's van de kommissie heelt ondergaan. Wat er van zij , men zal door dergelijke manoeuvres er niet in slagen het gezond verstand der weigezinden op het dwaalspoor te leiden ; ten hoogste zal men een oogenblik het ministerie kunnen bedriegen. «Naar men zegt, zou de minderheid der Kommissie (de heeren Sloet en Westerhof) het onmogelijke hebben gedaan, om het rapport meer waar temaken; maar liet spreekt van zelf, dat hunne vrijzinnige argumenten zooveel doenlijk ter zijde zijn gesteld. En welke vrucht kan dat voortbrengen ? Dat de openbare diskussie eenige dagen zal verlengd worden , anders niet.
«Men beweert dat op dit oogenblik dc beste vcrslandhouding heerscht tussehen de Groen-parlij en dc ministerpreeident.
• Men zegt dat er in de wet veranderingen zullen worden gebragt, in gemeenschappelijk overleg met de partij , die zou trachten verderfelijke artikelen te stellen, namelijk voor de Katholieken. Men zegt , dat de minister, president niet anders begeert en hij volkomen verstaanbaar, zich deswege zou hebben uitgelaten. Het was zijne bedoeling niet, moet hij gezegd hebben , eene wet te doen aannemen, strijdig met de vrijheid der kerkgenootschappen in 't algemeeu ; maar daar zijn voorstel eene gelegensheidswet is , wil hij slechts op het hoofd der Katholieken het gevoel van afkeuring en haat doen neerkomen, dat een gedeelte der natie jegens onze geloofsgenooten heelt doen blijken. «Binnen weinige dagen zal men weten, of ons ministerie inderdaad, tot dat geen naam te geven bondgenootschap is toegetreden. Ik moet n tevens spreken van eene interpellatie , die 11. Woensdag gedaan is geworden. «Eenige wetten waren aan de orde van den dag, en ik had mij vaar de vergadering begeven, met het oogmerk de diskussie, betreffende de veranderingen in het tarief der in- en uitgaande regten te hooren , toen tot mijne groote verwondering , de president der Kamer eene interpellatie aankondigde. Een lid uil Gelderland, de Heer Dommer van Poldersfeldt, wenschte den minister van Buitenlandschc Zaken eenige inlichtingen te vragen. Gij begrijpt dat de hoorders even nieuwsgierig waren als ik, delezing te hooren der aan het ministerie te rigten vragen toen de griffier met luide stem , bet onderwerp der interpellatie voorlas.
1". «Welke reden meent bet gouvernement te hebben, »om, vooral in dit «ogenblik en in regtslreekschen strijd »met het, door den heer van Hall (als lid der Kamer) »in de vergadering van den 27 November laatsleden »geuit gevoelen, het voorloopig beheer der R. K. Zaken »aan eenen minister op te dragen, die tot dat kerkgenootschap niet behoort?"
» 2°. Welk is het doel der diplomatieke zending van den minister Lightenvelt, te Rome? «Ziedaar wat de heer Dommer wenschte te welen.
»Rij de eerste lezing zeide ik bij mij zelven : Verloren moeite, omeene vraag van dien aard te doen. Het ministerie dat openbaarheid wil, als het de bandelingen zijner voorgangers betreft, verbergt gaarne zijn eigen spel, want het minste woord kan zijn zwak bestaan doen waggelen. Inderdaad , iedereen zal u zeggen, dat de tegenwoordige gang van het gouvernement derwijze belemmerd is, en zijue handelingen zoo raadselachtig zijn, dat het gedwongen is omtrent alles en jegens allen het zwijgen te bewaren.
• Tegenalle verwachting staat dc minister op , verklarende in hetzelfde oogenblik te willen antwoorden. »Ingevolge het reglement moet men het verlof der Kamer hebben, om het ministerie te intcrpelleren, en daar een lid tegenwoordig was (de heer de Kempenaer) die zich verklaarde tegen den vorm der eerste vraag , stelde de president dc stemming voor. »Met 28 legen 18 stemmen vergunde de Kamer het Gelderschen lid tot den minister van' Hall zijne vragen te rigten. «Gij zult in de dagbladen gezien hebben , hoe de heer Dommer zich heeft verklaard. Voor de tweede maal zeide ik bij mij zelven, na den spreker gehoord te hebben: »De minister-diplomaat za1.... niets zeggenbij kan niet antwoorden , zonder zijn spel bloot te leggen." Maar ook ditmaal werd ik iv mijne verwachting bedrogen. Onze sluwe diplomaat viel in den strik, en wel derwijze dat het bewezen is : I°. Dat het lid der Kamer , tijdens de diskussie van 27 November , in tegenstrijd is met het ministerie van Julij. Dat de eerste tegen het budget der Eerediensten stemde , omdat de minister vaa Justitie en Finautie te gelijkertijd belast waren met het departement der Katholieke en Protestantsche Eerediensten, terwijl de tweed* zijne ministeriëele verantwoordelijkheid gedekt meent , uu den 27 Julij, dc ministers van Buitenlandsche Zaken en van Finantiën (beide Proteslanten) aan het hoofd der beide departementen van Eeredienst staan.
2°. Dat het ministerie het onmogelijke heeft gedaan, om in het gansche land cèn Katholiek te vinden , die de wet ter regeling der kerkgenootschappen verdedigen wilde ; dat het in zijne pogingen niet geslaagd is. 3°. Dat de minister Lightenveld legen de wet was en verklaard heeft, ze niet te kunnen verdedigen en dat hij zelfs zijne demissie verzocht heeft.
4 . Dat hij zich heeft verwijderd op het oogenblik der diskussie, dewijl zijne tegenwoordigheid te 's Gravenhage, de manoeuvres van den heer van Hall in de war zou gebragt hebben.
s°. Dat hij te Rome is , om mondeling aan het Romeinsche Hof te zeggen , welke de bedoeling van zijn gouvernement was , door aan de Kamer zijne liefdewei voor te stellen.
Kortom, schoon mon niets heeft gezegd, men heeft alles ontsluijerd. Men heelt zich tegen wil eu dank ontmaskerd, en men heeft zich ontmaskerd.
De Noord Nederlander geeft het volgende artikel onder het opschrift:
---

Wij moeten Petftioncren.
> Wij verwachten ," zegt de Morgenster, reen algemeen petitionuement, tot ondersteuning vau het ministerie. 'al verklaring ïan adhaesie aau het beginsel van het ontwerp," (n. 1. hei ontwerp vau wet, regelende bet toezigt op de Kerkgenootschappen.)
nHe ultramontaan, de liberalist zouden schijn hebben voor hunne bewering: het was de opwinding van een oogenblik ; nu dc koorts is geweken, ligt de lijder afgemat neder»De nadenkende behoeft onzen wenk niet, om de gevolgen te berekenen van zulk cene werkeloosheid. «Bij den val van dit ministerie is slechts een uiterste niugelijk , dat weder den weg baant tot liet ander uiterste , pas ontkomen."'
Wanneer wij dus niet pi titiounereu , valt, volgens dc h'oigeiisltrr, het ministerie. De Morgenster schijnt dus bij het ministerie veel gelijkenis te veronderstellen met die schoone vlinders , die, uit een onooglijke pop geboren , eenigen tijd in het zonlicht rondfladderen en dan sterven , zonder door iemand te worden gemist.
«Wij gelouven ook, dat de Protestanten moeien petitioncren, maar niet tot adhaesie van het ontwerp; veeleer tegen dat ontsverp. Die waarlijk Protestant is, dient zich openlijk le verklareu tegen een ontwerp vau wet, dat de middelen aan de hand geeft, om bet kenmerkend beginsel van het Protestantisme; vrijheid van godsdienst, geloof en geweten, te verdelgen; dat strijdt met den geest en dc bedoelingen der grondwet; dat strijdt met de heiligste regtsbeginselen. Wij vi rtrouwen ook, dat er wel geen zoo onafscheidbaar verband zal bestaan tusselien dit ontwerp van wet en het bestaan van het ministerie, dat dit ministerie juist zoude behoeven te valleu , omdat dc wet niet in den smaak valt en hoogst waarschijnlijk of verworpen, of tot in de beginselen gewijzigd zal wórden. Maar al ware dat ook het geval , de nali; is door de zoogenaamde Protestantsche beweging te diep geschokt in haar nationaal gevoel, godsdienstliaat en burgertwist zijn te wrange vruchlen, van die beweging geoogst, dan dat de Protestanten, zich andermaal door den zich noemende meest helderzienenden in den lande zoude laten bewegen, om zich vijandig te stellen tegenover de Katholieken niet alleen , maar tegenover eene menigte Protestanten ook, die van den beginne af met leede oogen dat onruststoken en tweespalt zaaijen hebben aaugezien, en ilie met ons hunne af keuring over die vernieuwde poging, om het vuur der godsdienstige verdeeldheid meer en meer aan te blazen, njet zullen terughouden."
In de Echo Universel leest men :
«Voor eenigen tijd heeft de heer Sirtema de Grovenstins in 't licht gegeven een werk getiteld: Herinneringen van den graaf van der Duin en den baron van der Capellen, 't welk niet in den handel is verschenen, maar in zekere kringen waar het bekend geworden is, een diepen indruk heeft gemaakt. De heer van Gorcum boekhandelaar te Amsterdam , heeft van dit werk , waarin onderscheidene portretten en anekdotische bijzonderheden van bekende staatkundige personen voorkomen, eene Hollaudsche vertaling aangekondigd, die bereids bij afleveringen het licht ziet. » liet valt niet te betwijfelen , of deze uitgave zal een grooten opgang maken, en het is uit dien hoofde verklaarbaar, hoe zij reeds nu met een verborgen tegenstand heeft te worstelen. Het weekblad voor den boekhandel ten minste, behelst eene annonce, waarbij de boekhandelaar van Gorcum zich beklaagt over de iutriguen, die in het werk gesteld worden, om zijne koufraters den verkoop van het werk af te raden , terwijl meu de aankondigingsbilletten afscheurt, ten einde op die wijze zijne onderneming te doen mislukken. • • » Het alom verspreide dagblad de Haarlemmer Courant heelt geweigerd, de aankondiging yan de Herinneringen, geschreven door mannen, die iv hunne lange loopbaau tle algemeene achting genoten , in zijne kolommen op te nemen. Dit leit alléén karakteriseert genoegzaam den geest welke dit blad bezielt, 'f welk zich et nooit aan waagt een openlijke polemiek te voeren, maar ziju staatkundige propagande naar binnen smokkelt, onder een aaneengeschakeld en zoo gezegd onpartijdig verhaal van hetgeen er voorvalt. «Eenen ander heeft zijne beteekenis. Men begint de uitgave te bemot-ijelijken van werken, geschreven door mannen van verdiensten; onafhankelijke dagbludschrijvers bedieigt men reeds met de ceriulaiie gevangenis; dc verdedigers der godsdienstvrijheid wijst men iv het verschilt de staatskerk aan en de verdraagzaamheid vergelijkenderwijze der 17e eeuw. Voor den 19 April kende meu niets van al die verschijnselen, maar sedert dieu lijd vermenigvuldigen zij met deu dag , zoodat het pligt wordt het oog er op te houden.
«Uit Sneek, aldus meldt men ons, is den 30sten Julij het volgende adres, van vele bandteekeningen voorzien, verzonden aan den Koning: it Aan Zijne Majesteit den Koning. «Sire! «Werd het godsdienstig gevoel van cic ondergeteekenden gevoelig aangedaan, toen het. eener faktie mogt gelukken, om, ter bereik ing- van hare eerzuchtige en staatkuudige bedoelingen, kerkdijken naijver op te wekken, —-.toen er zoo véél vreemd vuur op den altaar werd gebragt, en ouder het masker van godsdienst zoo veel liaat eu tweedragt tussehen dc burgers vat» hetzelfde Vaderland werd gezaaid, — met genoegen vernamen zij daarentegen, dat de wensch van het vorig ministerie was: dd de Koning waakt en zal waken dat niemands regten worden gekrenkt, en de belijders der godsdienstvormeii zich houden binnen de palen van gehoorzaamheid aan de wetten van den Staat.
»Dat prasrogatief der Kroon , was voor de ondergeteekenden een geuoegzame waarborg ook daarvoor, dat het geene factie, langs hoe vele kronkelpaden zij zich ook den weg zocke, ooit zou gelukken, om de eischen van eene tijdelijke numerieke meerderheid meer te doen gelden dan regt en wet.
«Met al den eerbied voor het grondwettige reet van Uwe Majesteit, om een Ministerie te vormen , verineenen evenwel de ondergeteekenden hunne verwondering daarover kenbaar te mogen maken , dat de Ministers , die thans niet Uwer Majesteits vertrouwen zijn vereerd, zijdelings hebben gemeend, hunne voorgangers te moeten beschuldigen , als of door dezeh niel waren gewaardeerd de praerogatieven der Kroon, en als ol voor dezen de bepaling van art. 54 der Grondwet: »De uitvoerende magt. berust bij den Koning ," een' doode letter ware geweest.
» Die verwondering bestaat vooral thans, Sire ! nu het tegenwoordig Ministerie, met voorbijzien van art. 104 der Grondwet, volgens welke de wetgevende magt berust bij den Koning eu de Staten-Generaal, heelt kunnen goedvinden , om eene vreemde magt gerust te stellen omtrent maatregelen, vin eigen boezem" te nemen; on» nitt een vreemdeu vorst, als het ware te vonderhandelen" over eene in Nederland iv le voeren wet.
«Sire! Van alles wat dezer dagen in staat was, het nationaal gevoel der ondergeteekenden te schokken , heeft huu uiets pijnlijker aangedaan , dan de, in de Tweede Kamer, ten aanhoore vau het Nederlandsche volk , — ten aanhoore van geheel Europa, — afgelegde verklaring van den Minister van Buitenlandsche Zaken, dat Uwer Majesteits buitengewone Gezant naar deu Paus vau Rome was afgevaardig l , om diens gemoed te bevredigen , over het ontwerp van wet , regelende het toezigt op de onderscheidene kerkgenootschappen, hier te lande !
»üie woorden toch zijn hoogst krenkend voor het gevoel van waarde, hetwelk de Nederlandsche natie hecht aan hare zelfstandigheid ; en in de geschiedbockeu van ons Vaderland zal men wel te vergeefs naar een tweede voorbeeld zoeken, dat onder de koninklijke regering van Oranje iels dergelijks plaats had. «Hoe! het hoi van Rome, dat zich zoodanige beleediging veroorloofde jegens Nederland, — jegens dat Nederland hetwelk, vereenigd met Oranje, naar een roemrijk verleden kan heenwijzen, — zoodanig dat de vriendsehaps-betrekkingen door uwer Majesteits regering er mede werden afgebroken , _ aan datzelfde Hof worden nu, per buitengewonen gezant, bevredigende woorden toegesproken over eenen maatregel, in eigen boezem te nemen, die hier het geschokte nationaal gevoel zal moeten bevredigen!?
» Wij Sire 1 weten geene woorden te vinden, die naar waarheid onze verontwaardiging daarover kunuen uitdrukken.
«Sire! de band, die Nederland en Oranje verbindt loopt gevaar veel van hare kracht te verliezen , wanneer de natie dergelijke bcleedigiug jegens Koning en volk, beiden aangedaan, zonder voldoening moet verduren. ii Sire ! wij doen een beroep op uwer Majesteits zinspreuk. «Ik zal handhaven;" en verzoeken eerbiedig, maar tevens vrijmoedig en dringend , dat het uwc Majesteit moge behagen, het nu meer dan ooit geschokte nationaal gevoel te bevredigen, door zulke maatregelen, als waartoe de koninklijke pracrogaliveu het regt geven, en als door uwe Majesteit oirbaar en gepast zullen worden geoordeeld. **« «Hetwelk doende , «Sneek, 30 Juiij 1853. »{Volgen de pnderteekeningeji^)"
Plaatsgebrek verhindert ons de langwijlige circulair^ mede (e deelen , die van Utrecht overliet land is uitgezonden , ten einde de Protestanten vóór de verdrttkkingswet te doen petitionneeren^/Wij vergenoegen ons alzoo met het adres over te nemen, dat de Vejrtaenïgin"- Koning en Vaderland , te Utrecht gevestigd , ter teekening aanbiedt:
«Aan de Tweede Kamer der Stalen Generaal." «De ondergeteekenden , allen ingezetenen van Utiecht, leden van onderscheiden Protestantsche Kerkgenootschappen , met dankbare voldoening terugziende op hetgeen in het, Vaderland op staatkundig terrein teu opzigte der verhouding van de kerkgenootschappen tot den Staat in de laatste maanden plaats vond , blijven met dc hoogste belangstelling het beloop gadeslaan van een pleit , welks beslissing, vaar hunne meening, op de lockomst des lands van onbcreVcnbarrn invloed zijn zal."
»De Koning heeft op onderscheidene wijzen getoond , met Zijne onderdanen in de, tot Zijnen troon gebragte wenschen te deelen. Ook de voorgedragene wet tot regeling van hel toezigt op de kerkgenootschappen is daarvan een bewijs."
«Adressanten hebben er behoefte aan, door zich ook tot Uwe Vergadering te vsendeu , bij vernieuwing te toonen , dat het der Regering aan geenen steun bij de natie ontbreken zal , daar zij voortgaat de belangcu van Nederland tegenover het streven eener Ultramontaansche factie te behartigen." «Zij bi Idcn God , Jat hij U wijsheid en kracht schenke , om , in overeenstemming met de Regering , eene wet tot stand te brengen , die , met eerbiediging der zelfstandigheid van de kerkgenootschappon en der vrijheid van geweien, strekken kan, om overmoed te beteugelen en de aanranding tegen te gaan, die, onder den schijn van handhaving van heilige regten, tegen de Souverciniteilsregten van onzen geëerbiedigden Koning , tegen de inviduele regten en vrijheden Zijner onderdanen en tegen de Protestantsche kerkgenootschappen is of wordt beraamd." u'tWelk doende...." Reeds zijn verscheidene dusdanige petitien bij de Kamer ingekomen.
«Wij ontvangen mededeeling van het onderstaande adres, dat door vele Protestantsche ingezetenen te Winschoten , aan de Tweede Kamer der Staten-Generaal zal worden verzonden.
»Aan de Tweede Kamer der Staten-Generaal. «Dc ondergeteekenden, Protestanten, wonende te Winschoten , verzoeken, bij de behandeling der wet, ter regeling van het toezigt op de onderscheidene kerkgenootschappen in Nederland, om, behalve al het reeds door de sectiën der Kamer, zoowel als door de openbare pers, tegen deze wet aangevoerde, ook hunne bezwaren mede in overweging le nemen; hierin bestaande dat,
Dc ondergeteekenden voorzien , dal de aanneming van genoemde wel, geboet kan moeien worden mei hel zelfbestaan van Nederland als Staat; — met zgne nationaliteit.
»Zij voorzien, door de aanneming dier wet, in de gevolgen zooveel verdeeldheid en disharmonie in dc natie, dat de staat daardoor de energie verliest, om, zelfs een enkelen zwakken stoot van buiten te kunnen verduren niet alleen, maar houden het voor niet ondenkbaar , dat zij door inwendige verwarring, als noodzakelijk gevolg der wet, tot zelióntbinding kan geraken. «Eene wet nu daar te stellen, waaruit zulkeheillooze' gevolgen zouden kunnen voortvloeijen, moest van zeer overwegend belang zijn; doch jnist omgekeerd, schijnt de wet enkel een weerklank te zijn op de petitien tegen de organisatie der R. K. kerk-inrigting: want de behoefte aan genoemde wet is noch gebleken, noch overtuigend aangetoond, tenzij men aannam, dat de eene gezindte oppermagt over dè andere moet oefenen: eene verderfelijke aanname in het staatkundige , en laakbaar in het godsdienstige. • Genoemd Protestantsch anti-bisschoppelijk petitionnement is op geenerhande wijs cene voor den Staat gevaarlijke wet waardig: of mag het zelfbestaan van den Staat» op bet spel worden gezet, om de gevolgen van het schrijven van wijlen den heer Drieling te Utrecht, aan de Hervormde predikanten in Nederland, waarvan velen, door dwaze ijdelheid aangeblazen, de gemeenten in rep en roer bragteu, vernederend voor het Protestantisme? Want diegenen die iv staat zijn om lift iv zijn wezen te kennen, en zoo regtschapen ont het te huldigen , zouden het niet gaarne aan de vernedering onderwerpen , om te erkennen, dat het in eenig gevaar verkeerde, door den glans van een ander kerkgenootschap. Ten minste de ondergeteekenden zijn in de overtuiging, dat het Protestantisme bloeijen kan in elk individu, v. iens geest niet kunstmatig verslaafd is, en zijn zij dien ten gevolge ook geheel zonder vrees voor elk voorgewend gevaar." (Volgen de onderleekeningen.j
Wij vernemen heden , dat verzonden zijn aan de Tweede Kamer der Staten-Generaal adressen, gelijkluidende met dat in ons Nommer 1889 medegedeeld of daarmede overeenstemmende , uit Arnhem niet 111 naamteekeningen. Rijpwetering » 146 »
Men leest in de Staals-Courant, onder het rubriek Duitschland :
«Men weet dat de Roomsch-Kathalieke Bisschoppen der kerkprovincie vau den Boven-Rhiju, sedert geruimen tijd met de gouvernementen der, tot die kerkprovincie behoorende landen, in geschil zijn omtrent de betrekking ¦ tussehen de Kerk en den Staat. Thans hebben zij een uitvoerig betoog tot verdediging hunner zaak openbaar gemaakt. Dit stuk is den 18 Junij jl. te Preiburg. in Baden onderteekend , door den Aartsbisschop van Freiburg, benevens de Bisschoppen van Limburg, Rotten
mi r Fulda en Mainz ; doch eerst in de jongst verlopen week is het aau do belrokken gouvernementen verhandi^d. Het beslaat nagenoeg acht vellen dru'ns. i tan bet slot leest meu het volgende : n Men ziet dal de i lisschoppen alleen bepaalde en op stellige gronden steu-1 lende regten willen doen gelden , en deze nog maar' Heen, in zoo ver als hun pligt volstrekt eiseht. Aan le vervuiling hanner verlangens staat geen wezenlijk iclang , ol'eenig werkelijk regt der Staten en der Vor,ten in den weg, maar alleen een administratief stelsel, ictwelk in onkerkelijk gezinden tijd is ontstaan, en die icrderfelijke begrippen, waarin men vrijheid vond, om loor eenzijdige , van het staatsbestuur uitgegane verordeiiiigcn,ain de Bisschoppen in deze kerkprovincie regeien op te dringen , welke door het Opppcrhoofd dei- Kerk steeds als gansch onkathohjk verworpen waren. 1 «De Bisschoppen zoeken eu wenschen thans nog, gelijk van den beginne af, den vrede. Maar zij ziju Katholieke Bisschoppen ; en als zoodanig zijn zij niet minder aan de leer en inrigting der Katholieke Kerk gebonden, dan als onderdanen, aan de wetten en inrigtingen van den staat. Deze hunne dubbele hoedanigheid is zoo klaarblijkelijk, dat zij niet had behooren voorbijgezien en zelfs ontkend te worden. De Bisschoppen zullen nimmer vergeten , dal zij aan hunne allergenadigs'.e souvereinen, trouw gezworen hebben en aan de staatswetten gehoorzaamheid, zoo als van alle staatsburgers gevorderd wordt; maar het spreekt van zelf, dat deze eed hen niet verder biudt, dan bestaanbaar is met Gods geboden en met de heilige gelofte, waardoor dc ondergeteekenden als Bisschoppen, ja reeds als Christenen verpligt zijn tot trouw en gehoorzaamheid aan den algcmceneu Vader der Christenheid en aan de onschendbare wetten hunner Kerk. De menschelijke wetlen moeten opgevat worden naar de Goddelijke, maar mogen nimmer boven dtze worden gesteld VVie het tegengestelde beginsel mogt volhouden , zou reeds de Christelijke godsdienst verlaten hebben. «lets dergelijks hebben dan ook de bisschoppen voorzeker niet van hunne regeringen te vreezen : zou men dan hun geweien geweld aandoen en hen willeu dwingen tot verzaking van hel heil hunner onsterfelijke zielen , alleen omdat men in bun kerkelijk gebied de regten des Staats onbestaanbaar acht met hetgeen de Kerk volstrekt behoeft voor haar eigenaardig beslaan eu zij vroeger iv Duitschldnd onbetwist bczeteu heelt ? De bisschoppen zullen dan ook hun heiligen pligt naar best weten vervullen, wat er ook van kome. Het spreekt van zelf, dat zij zich volvaardig aan alle voorschriften tn verordeningen des Heiligen Vaders zullen onderwerpen , ingeval de gouvernementen mogten goedvinden zich tot hem le wenden. De Heilige Vader moge in zijne wijsheid besluiten wat hij goed en noodig acht: dc bisschoppen zullen weten te gehoorzamen en zich opregt verblijden, wanneer door overleg tussehen deu Apostolischen Stoel en de gouvernementen geschillen wierden vereffend , wier voortduring noch voor de Kerk, noch voor den Staat wenschelijk zijn kan."
---

