AMSTERDAM, 3 Augustus.
Wie het lusten mogt het tal ongerijmdheden en regts ketterijen aan te stippen, waarvan hel voorloopig verslag der kommissie van rapporteurs op de verdrukkingswet wemelt, zou ecu boekdeel moeten schrijven. Bepalen we ons tot twee stellingen, die de meening harer voorstanders beheerschen. 1. Eene wet als de onderwerpelijke is grondwettig. 2. Ze is noodzakelijk. Voer elk mensch van onbevangen oordeel , die bet Vide hoofdstuk der Groudwet iv lic hand neemt , is het tegendeel waar. De godsdienstvrijheid , bij dat hoofdstuk den Nederlanders gewaarborgd, kent geene audcre beperking tian die der strafwet en der algemeene staatswetten (art. 104, 169 , 170) Reeds deze artikelen , alleen en op zich zelve genomen , weigeren den gewone wetgevers alle bevoegdheid om wetlen te maken op dit stuk , in andere woorden, om speciale wetten ad hoc tot stand te brengen. Doch er is meer. De Koning, bij wien de uitvoerende magt berust (art. 54), de Koning waakt, dat alle kerkgenootschappen zich houden binnen de palen van gehoorzaamheid aan de wetten vau den Staat (art. 169). Aan den Koning, met het uitvoerend gezag bekleed,! aan de uilvoerende magt derhalve , — niet aan de tvelgevende magt, — is die bevoegdheid en die pligt vanj te waken opgedragen. De wetgevende magt heelt geene de minste roeping, geene zending, geen regt die waak- j zaamheid zich aan te matigen , noch tusschen die koniuk-: lijke bevoegdheid , tusschen dieu koninklijken pligt enj de uitoefening daarvan zich te werpen, of daaraan hare j voorschriften te onderschuiven. Zij is te dien opzigte radikaal onbevoegd ; eu de heer van üall door zijue welsvooidragt randt regtstreeks 's Konings hooglieden en prerogatieven , randt het koninklijk gezag aan, verkort Hoogstdeszelfs uitvoerend gezag, en bindt zijne bevoegdheid , zijn regt , zijnen pligt tot waakzaamheid aan willekeurige regelen , welke dc Grondwet in de ondubbeliinnigste bewoordingen wraakt (art. 169 , 54;. Wanneer de Koning ontwaart, dat leden, van ecu kerkgenootschap als zoodanig , de strafwet ol' cene of' andere staatswet schenden , \aardigt lloogstdezefve aan zijnen minister van Justitie bevel uit, om de overtreders te doen vervolgen en het wederregtelijk gepleegde te doen bestellen: geene magt, 00k de wetgevende magt niet, vermag z.ch daarin le mengen of te dien aauzien , deu vorst regelen voor te schrijven, om dc eenvoudige reden, dat dc Grondwet zulks geheel eu al , en wel uitsluitend aan den Koning heefl toevertrouwd. De heer vau Hall had eveneens bij eeue wetsvoordragt den Koning kunnen binden in zijn regt tot oorlogsverklaring (art. 56) , lot hel maken van traktateu (57) , het benoemen van ambtenaren (58, 61), het opperbe' stuur der koloniën (59), het regt van muut (62), en in alle regten en bevoegdheden , lle.n , even als het waken op de eerbiediging der strafwet en der staatswetten door de kerkgenootschappen , alléén en uitsluitend voorbehouden, üe inbreuk op het koninklijk gezag, de ongrondwetliglieid en de ongerijmdheid bij gevolg, zouden niet grooter zijn. ilet berucl.te wetsontwerp dan ook is met de Grondwet niet te rijmen : bet schendt de koninklijke magt , het is met een wooid : ongrondwettig.
Eu de noodzakelijkheid uu ? Al wederom dezelfde dwaling, liet Vide hoofdstuk, zegt men , behelst voorschriften , die door nadere wettelijke voorziening moeit u in 't leven worden geroepen ! Als of niet dat hoofdstul het in 't leven roepen zijner voorschriften, dat is ziin? uilvoering , juist aan dc uitvoerende magt bat. opgedragen, door op dit stuk bet maken -»an organieke en ook van sekondaire wetten uit te sluiten, en door niets aan de tusschenkomst der wetgevende magt voor te behouden. De Koning beschermt , de Koning handhaaft "e gelijke aanspraak op het bckleeden van waardigheden , ambten en bedieningen, de Koning waakt dat niemand om zijne geloofsbelijdenis in zijne burgerlijke ot bnrgerscbapsregten verkort worde. Daarloe is de honing, door het uitvoerend gezag waarmede HD. bekleed is, allezins bij inagte; daartoe is geene wel , welke met bet oog op het Vide hoofdstuk , 's Konings magt slechts binden , beperken en hinderen kan, daartoe is de tusschenkomst der wetgevende magt uiet^ henoodigd , jn, daarvan is zij uilgesloten, lioe kau 't in een onbevooroordeeld brein opkomen, dat tot zulke afwisselende bemoeijingen , bemoeijingen van eiken dag en van elk uur , de medewerking der trage wetgevende magt zou vereischt wezen, eu dat die niet uit den aard der zaak, naar de ingeving van't gezoud verstand eu volgens de eerste begrippen omtrent de afscheiding der drie groote sta'ïtsmagteti , algeheel en uitsluitend zouden voorbehouden wezen aa:i de uitvoerende magt, oneindig aktiever in hare slccr dau die der wetinaking? üe uitvoerende magt alleen is daartoe bekwaam, en door dc Grondwet bekwaam gemaakt, onafhankelijk van alle wetgevende maatregelen, die hare werking slechts zouden kunnen belemmeren, ongeacht nog de onmogelijkheid, dat laatstgcuieltlc ailes voorzien kan, en waarom juist de Grondwet hare tusschenkomst wijsselijk heeft willen uitgesloten hebben.
Maar er ontbreekt dan toch eene wettelijke sanktie aan art 167, hetwelk de openbare godsdienstoefening beperkt binnen dc daartoe bestemde gebouwen, en aau art. 170, wanneer een godsdienstbedienaar een kerkelijk [ voorschrift, oproer predikende, afkondigen mogt. Uet lis onze schuld niet, dat een deel van Mederlauds wetgevers den Code Pénul uiet kennen, die toch iets meer I verbindend is dau de wet van Germinal. Dat ze zich gerust stellen! Napoleon, thans bun wetgever bij voor! liefde, dierbaarder dau Justiniaan, Karel de Groote en jde vorsten der kapitularien , —Napoleon in zijne vaderlijke bezorgdheid heeft er in voorzien , en geducht in voorzien. Zij lezen slechts de art. 294, 201—206 van d-n Code Pénal, waar met niets minder tegeu de overtredingen van de art. 167 en 170 der Grondwet bedreigd is, dan met geldboete, kerkerstraf, uitbanning, deportatie (de zwaarste straf na die des doods), ja, art. 102 van i den Code Pénal, waar ter rede is van schavot deod , en hebben dau nog den moed vooruit te stellen, dat er eene wet benoodigd is, om aan de bedoelde voorschriften der grondwet klein te geven. Ab uno disce omnes. De wetsvoordragt is alzoo even weinig noodzakelijk , zóó ze grondwettig zijn kon, als ze ougroudweltig is. Dan, waartoe geredeneerd tegen lieden, welke iv art. 164 der Grondwet niets lezen, dan de vrijheid van gedachte, die ouk in China en Japan vi ij is, blootelijk ointliil geene mctisehelijkc magt die bedwingen kan, of althans eene loutere vrijheid van belijdenis, zonden-enig verband met of bedekking tot dc vereeniging der belijders ter gemeenschappelijke godt-dienstoelening als genootschap, of beier gezegd als kerk, welke steriele vrijheid vau belijdenis in het wezen alléén op die van gedachte netlerkomt, en zich daarmede vereenzelvigt? Wat is van eene Grondwet niet te maken , indien hel opgaan kau , haar in dieu trant uit te leggen? Hetzelfde wat het vrije onderzoek van den bijbel maakt: Ilic tiber est in quo quceril sua doymata quisque, Invenit el panter do<j:nala quisque sua. Met dat verschil dat wij hier deliria in slede van dogmila wenschen le lezen. Immers eene wctduiding, welke rede- en rcglskuudé ter zijde schuift, en de Grondwet tegen hare lelter en geest, tegen baren formcelcn tekst, naar de grillen van den hartslogt buigt, verdient geen anderen naam dan dien van uitzinnigheid.
---

Het tegenwoordig standpunt
van cc» deel der Regeriug, is niet op de plaats waar het behoor;. Een der Koningen van Frankrijk (dus luidt de anekdoot) had zijnen bof-kleereninaker ontboden, om hem de maat te nemen. Toen de man gekomen was, onderhield hij den Koning over velerlei misbiuiken in den staat, die, naar zijn oordeel, zouden weg te nemen zijn, door reglementen, welke hij voorstelde. Dc Koning riep een zijner pages: »gaat schielijk mijnen kanselier balen, om mij een kleed te melen, waut mijn klecdennaker maakt mij reglementen I" Het is bier te land altijd aangemerkt als een bowijs dat de zaken niet goed gaan, wanneer de vrouw op het kantoor zit, terwijl de man bezig is met de kinderen uit of aan te kleeden, of zich belast met de rol van keuken-piet.
Dit is niet, omdat de vrouw (e weinig knapheid voor zaken bezit, of omdat de man de kinderen zonde mishandelen, of le veel uilgeven: o neen; men kan alles leeren ! Maar die orde van zaken wordt te regt gewraakt, omdat, het verband verbroken wordende, zeer zeker gcwigligc belangen lijden zulten Eu uu ons ministerie! En nu onze Tweede Kamer!
Drie en een halve maand zijn opgenomen in den oceaan der ve.vlogette lijden: en wit beeft men, ik zeg niet loorlgebiagt, neen, wat heeft men verrigt, in die kostbare oogeublikken ?
Men heeft zich bezig gehouden met allerlei onzin: mei dingen die men niet kent, en daarom onmogelijk aau 't regte eind kan vallen. Men tracht onze ministers en Tweede Kamer te promoveeren tot eene protestantsche synode, die een reglement zal maken voor de Katholieke Kerk : waarom benoemt men ook niet een predikant tot generalissimus der armee en een anderen tot opper-a'dmiraal, of tot gouverneur eener kolonie? Maar, zoo men bij ons , noch in het miuisterie, noch in de vertegenwoordiging , bisschoppen of Predikanten duldt , wat bclcckc.it het dan , dat men de vertegenwoordigende Regering ecu koncilie of een synode wil doen i.aapeu ? Dat is verwarring van denkbeelden eu van zaken.
Voorshands maken wij, kalbecliizeerende Hollanders ons belagchelijk hij den Buitenlander. In Frankrijk onder .anderen , is daarover maar ééne stem: buiten het Journal des De'bats. Men noemt, wat thans gebeurt, dwaasheid. En inderdaad, als zoodanige afwijking van gezonden zin zich duurzaam vertoont bij de individuen, dan denken dc nabestaanden reeds aau Prof. Schröder vau der Kolk , of aan iiirigliugen als op Meerenberg of te Gbeel.
Of is het iels degelijks, als men van April tot nu toe ernstig en pijnlijk is bezig geweest , om voor den dag te brengen , dat aldus redeneert :
»Een Aartsbisschop van Utrecht, die na zijne benoeming terstond daarvan kennis geeft aan den Paus, met bede om ei kend le worden, doch nimmer erkend wordt, is getolereerd: ecu Aartsbisschop daarentegen, benoemd door dea I'aus , is het niet. En al is de man vrij , Nederlander , trouw iv het betalen aan het land, nooit o;n bankroet, fraude ol' iets dergelijks , aan de infameerende straffen ol' het loezigt der hooge politie onderworpen gewcesl , hij zal uiet mogen komen waar hij wil, omdat er onder de Protestanten een oproerig en onrusti» volk is , waartegen wij niet goedvinden , hem bescherming te verleenen;" enz. enz. enz.
Al zulkeu onzin brengt men vojrt , als men dingen tlaarstclt tot welke men niet is geroepen , en voor welke men niet uit de penningen der belastingschuldigen betaald wordt.
Het zoude, waarachtig, wel zoo goed zijn, als men de Bisschoppen liet wonen waar zij 't noodig achten en ducn wat hun ambt medebrengt: — middelerwijl' het ministerie en de Tweede Ivainer bun kostelijken tijd wijden aan s lands belangen , die noch de Bisschoppen noch i.e Predikanten geroepen zijn te besturen. Die belangen zijn vele; wij zullen er slechts enkele noemen: de vermindering der belastingen , den vrijhandel , dc spoorlijnen , de kanalen , enz. Waarom zoude men zich niet kunnen toeleggen op de vermindering van den rente siandaart, door te beginnen met die der 4 pCt. Werkelijke Schuld, met het uitzigt op verdere vermindering ? Van de, onder het vorig ministerie aangenomen konversic is geen spraak meer. Wclügt ware ook de armen-wet, (betere redaktie), tot een onderwerp van overweging te maken; daa-door zoude men de kwistige aanwending der Eaudspenningen, van welke men toch meer uitdeelde en geen eigenaar is, kunnen voorkomen, en de opcenten welligt verminderen. 13. v. zoo konde men bet armwezen zoo als het in Veenhuizen beslaat , eens goed nazien , en hervormen. Daartoe, dat is om onzen natuurgenoot nn betere voeding en verzorging te voorzien , konde welligt een deel strekken van datgene , wat te veel wordt gegeven aan sommige diakoniën , ter overloyale betaling der administratiën.
Eu zoo zoude men al verder en verder komen , en hier en daar besparende , bet hoofd kunnen bieden aan deu vijand , die ons dreigt te vernielen , en daardoor de konkurrentie met den vreemde zoo moeijelijk maakt, dat wij , door het behoud der hooge lasten., gevaar loopen van bet verlies des onontbeerlijken vrijhandels.
Die vijand, tevens de mildste bronader yan ons beslaan, is het. water.. Om. dien vijand te bedwingen, waren en zijn nog bovenmatige lasten over dit volk omgeslagen : daarvoor oogsten wij , 't is waar, bij den vreemde eene hulde die waarlijk nationaal is; maar hoe welverdiend deze moge zijn , men kan er niet mede betalen, 't Is voor onze gestudeerde tijden wel jammer; te meer, daar de lol' dien wij ons zelven zonden geven , stellig niet. beneden de waarde der zaak bleef. Om nu dien watervijand in bedwang te houden, om den grooten rentelast het hoofd te bieden , om in een land waar dien ten gevolge om de dure waterwerken, het leven duurder is dan elders , handel , scheepvaart, fabrieken, landbouw, naijver der strijdige belangen, bevordering der algemeene en zoo vele dergelijke zaken , in het groot te overzien , daartoe zijn de Ministeriën en de beide Kamers.
Zij zullen dan ook handen vol werk hebben ! Om maar één voorbeeld te noemen : de tabak betaalt in Amsterdam veel minder o..gelden dan in Breinen.
Daar nu het buitenland (wat wónder \) beter gediend is met geringe, dan met hooge ongelden , zoo verloopt in dergelijke omstandigheden de handel, daardoor geraken velen zonder brood. Wat moet er gedaan worden om zoo veel mogelijk te herstellen , en verder te voorkomen ?
Nog iets: de aardappel-ziekte breidt zich uit, de druivenziekte dreigt het west land met onberekenbare schade ; de graneu stijgen ; bij de veeziekte voegt zich die der varkens. De groole schaden der landbouwers en eigenaars zijn den bewoners van steden eene oorzaak van ontbering, lijden en gebrek; zij kunnen zelfs daardoor tot ziekten aanleiding geven. \\ at'hulp ? Zal het tarief den landbouw begunstigen , of zullen de lasten verminderd worden? Eilieve! wat vragen zijn dat! die dingen waren goed voor materialisten , voor Thorbecke, b. v. maar thans heeft men wat anders te doen: men is in de katei-liisatie ! En als gij mij komt spreken over de handelssteden , Amsterdam en Rotterdam b. v., dan verwijs ik u naar D°. ter Haar , dat is een man die 't weel ! De handel kan wel wachten ; eerst katechiseren , want de Kamers, onder den invloed van nationaal Nederlandseben kerkelijken zin , zijn tot dat einde geiuüuenceerd ; niet om over handel, fabrieken, landbouw, armoede, belastingen , budget en dergelijke , wel is waar Nederlandsche, maar toch aardsche , stoffelijke, belangen te delibereren. Nogmaals, vraag het D°. ter Haar, en zoo gij wilt , ook prof. Vreede ! Hetgeen is te voorschijn gebragt (afgewerkt nog niet) is, in Nationaal-Ncderlandsch-kerkelijken zin, van hoogere orde. Het is ook al een eind op weg , en zal zijn geld wel waard zijn. Laat ons voor een oogenblik eens materieel zijn , en rekenen : Van de ontbinding der Kamers , 19 April, tot beden, zijn: 16 weken, of 112 dagen. üe bezoldiging der ministers is in 112 dagen : ƒ25,644 De indemnisittatie der Tweede Kamerleden ƒ41,820 Wij bekomen derhalve voor die 112 dagen bet bedrag van 67,464 Nederlandsche guldens Daarbij komen nog kleinigheden , b. v. de ambassade van één der ministers naar Rome, met de armexen; ten ware die uit dc homogeene kas des ministers werd te goed gedaan. Als ..nn de. mannen , die met de zaak bekend , en handelbaar als 't behoort (behalve voor dagbladschrijvers) pp den tweeden Pinksterdag van den kansel beroepen zijn, hunne synodale taak in naliónaal-Nëderlandsch-kerkelijken zin niet knap en vlug af werken, dan kan het nog enkele guldens kosten, maar 't zal fraai zijn ! En dan komen de stoffelijke belangen der Nederlanden , waarvoor altoos tijd genoeg zal overschieten.
Een in vele opzigten zeer merkwaardig werk ziet dezer dagen het lichtteen werk, dat aan de opmerkzaamheid der onafhankelijke pers niet ontsnappen mag. Haar stilzwijgen daarover zou tegen haar getuigen. Het zou haar onder de verdenking brengen, van in tè stemmen met de hartstogtelijk uitgebragte smaad redenen , waarmede dat werk door den Nederlander , nu cenige maanden geleden , begroet is geworden ; het zou haar onder de verdenking brengen, dat zij den pligt miskent om naar eisch , de nagedachtenis te huldigen van een van Nederlands verdienstelijkste mannen, van hemi, dietot bet herstel van 'slands onafhankelijkheid, met Hogendorp en Limburg Stirum, het meest heeft bijgedragen, die zich*, ziju leven lang , den trouwste.» vriend van he regerend stambnis betoonde, doch wiens gtóote verdiensten èn wijze raadgevingen te vaak , belaas! bij zijn leven miskend'zijn geworden. - .Kss Niet dat wij partij zouden willen trekken voor den ganschen inhoud der Gedenkschriften van den Graaf van der Dugn en van. den baron vun der Capellen, btjeengezameld, gerangschikt en uitgegeven door hunnen vriend, baron C. T. Sirlema van Grovestins — een ieder heeft gevoeld dat wij van dit werk spreken willen: menige plaats heeft ons gehinderd om de heftigheid der daarin uitgesproken oordeelvellingen en om de vaak min voegzame wijze, waarop in die Gedenkschriften over de hoogste staatspersonei. gehandeld wordt. Wij weten wel dat veel ter verontschuldiging van die , reeds terstond door ons gereleveerde gebreken zou kannen aangevoerd worden: het beleedigd gevoel van hen, die tot de zamenstelling der Gedenkschriften hebben bijgedragen en die zoo gestadig en zoo onverdiend miskeud ziju geworden , sprak zich het natuurlijkst uit, hetzij op ironische», hetzij op verbolgen toon. Voor ons echter, wij zouden gaarne hebben gezien, dat de auleurs der Gedenkschriften de naluurtijlie opwellingen des gemoeds meer hadden weten te bedwiugen; dat zij nimmer den eerbied , aan den drager van het koningschap verschuldigd , in het minst nit het oog verloren hadden ; dat zij minder den schijn op zich hadden geladen, vau wel eens aan de inblazingen van den hartstogt het oor te hebben geleend. Het is waar, dat daardoor hun werk wel een ictswes zou gemist hebben vau het piquante , van het personecle , waardoor het zich nu onderscheidt en waardoor daaraan een z6er groote opgang gewaarborgd wordt: van den anderen kant is bet echter ook waar , dat zoo dat piquante er in mindere mate in werd aangetroffen , bet meer als bet voortbrengsel van nuchtere beschouwing en van onbevangen oordeel zou aangemerkt worden en bij bezadigde lieden eenen welligt nog dieperen indruk zuü te weeg brengen.
Des ondanks evenwel, en ondanks onze overige later mede te deelen aanmerkingen tegen deze en gene afzonderlijke punten daarin behandeld, noemen wij de Gedenkschriften eender merkwaardigste werken, welke in den laatsten tijd liet Üent hebben gezien Dat doen wij om de daarin behandelde onderwerpen, om de personen van hén, door welken die onderwerpen behandeld zijn en om de zeer bijzondere wijze, waarop zij zich van hunne taak hebben kunuen kwijlen. ln de Gedenkschriften toch wordt besproken dat onderwerp , dat voor alfe Nederlanders bij uitnemendheid belangrijk is, de fel bewogen en dikwijls snel afwisselenden toestand vau hun vaderland van den tijd , die even de BataafsChe Republiek voorafging , tot het einde van het jaar 1848. De Gedenkschriften omvatten dus den tijd der orangistisebe eu patriotsche twisten , der Bataafsche Republiek, des eersten Koningschaps, der inlijving in het Keizerrijk , der restauratie, der vereeuigitig nvt België , der afscheiding van België, der abdikatie van Kouing Willem 1 , der troonsbestijging van Kouing Willem 11 en der eerste verheffing tot minister van den heer van Hall en, eindelijk , der Grondwetsherziening van 1848. Alle onderwerpen zoo gewigtig en van zoo hooge beteekenis , dat wijze slechts te noemen Lebben gehad , om een elk te overtuigen van het belang, aftn hunne afzonderlijke behandeling verbonden.
Vooral wanneer die behandeling opgedragen is geweest aan de pen van mannen , die met bet oog op de ge beurtenissen van dien tijd, van zich zelven getuigen mogen: quorum pars inagna fui. üe aanmerking is dikwijls gemaakt en zij is allezins juist, en wij willen haar dan ook maar als in t voorbijgaan aanstippen: de gebeurtenissen worden daarom dikwijls uit de geschicdboeken niet dan onnaauwkcurig gekend , omdat deze vaak slechts nit officieele stukken opgemaakt worden eu uien te schaars in de gelegenheid is tot den grond der dingen door te dringen. Nu zijn de Gedenkschriften juist om die reden zoo merkwaardig, omdat zij opgesteld zijn door mannen, die aan vele der daarin besproken gebeurtenissen een groot aandeel hebben gehad uf wier maatschappelijk standpunt nv-debragt, dat de kenuis der oorzaken van veel wat plaats greep, hun niet verborgen behoefde te blijven. Veel, zeer veel van wat tot das verre Óf raadselachtig óf geheel onbekend was, komt alzoo iv hun werk aan bet licht of wordt daarin volkomen opgehelderd , en niemand , die met geschiedenis zich iulaat, of die, als politicsch mensch, begrijpt dat i>in 't Verleden het Heden" zit, mag derhalve daarvan onkundig zijn. Wat de wijze aangaat, waarop de aanzienlijke auteurs van de Gedenkschriften zich van hunne taak gekweten hebben — wij zulten daarover kort zijrt. Wij stellen ous voor, enkele plaatsen uit huu werk over te nemen, en zoo zullen onze lezers zelveu daarover kunnen oor-deelen. Dit slechts merken wij aan * dat daar vele der belangrijkste onderwerpen behandeld zijn naar aanleiding van dagboeken geregeld bijgehouden, nvn op die wijze met groote naauwkeurigheid vermeld vindt alle daartoe betrekkelijke bijzonderheden, zelfs de zoodanige, die, in schijn minder belangrijk , tot het goed verstand echter vau het g-ehecl van groote waarde fijn. Alvorens tot de behandeling der Gedenkschriften zelve over te gaan, deelen wij hier mede wat de baron de Grovestins , aan het slot van zijn Voorwoord, over den graaf van der Duyn schrijft: «Behalve de wijsgeerige lessen van allerlei aard , welke men in de geschriften van den Graaf van der Dnyn zal aantreffen, zal men ook daaruit zien , dat het geheeie leven van dezen edelen en getrouwen dienaar van het Huis van Oranje eene aaneenschakeling was van bewijzen van gehechtheid aan dit geslacht. »Men zal daaruit zien, dat hij in 1795 alles opofferde om getrouw le blijven aan zijnen eed aan Prins Willem V; dat bij in 1813 stoutmoedig zijn hoofd op bet spel zetle, otn den zoon van dezen laatsten naar Holland terug te voeren ; dat hij in 1830 moedig de inpopulariteit trotseerde, waaronder toen dc Prins van Oranje in Nederland gebukt ging, door den terugkeer van den vermoedelijken erfgenaam der kroon naar 's Gravenhage aan te raden en er met klem op aan te dringen, ten einde geene verwijdering tusschen de leden van bet Koninklijk gezin te zien ontstaan ; dat hij in 1840 eindelijk, trotserende het gevaar otn bij Koning Willem I geheel in ongenade le vallen , zich krachtig meende te moeten verzetten tegen diens ontworpen huwelijk , hetwelk in zijn oog slechts nadeelig kon ziju voor de belangen en de populariteit van het Huis van Oranje in Nederland. »Kn hoedanig is de belooning geweest van den Graaf van der Dnyn voor al deze bewijzen van opregle verknochtheid? Dat hij door Koning Willem I evenzeer gehaat werd, als zijn vriend, de Graaf van Hogendorp. Daarin ligt een nieuw bewijs, dat, wauneer diensten aau grooten bewezen, zekere grens overschrijden, er geenszins erkentelijkheid, maar wel haat door opgewekt wordt, gelijk Tacitus dit met zooveel waarheid aanmerkte: .. Nam beneficia eo usque leela sunt, dum videntur exsolvi posse : übi mulluin anlevenere, pro gratia odium reddilur. (1)"
De Univers heeft eene korrespondentie uit Rome over de Hollandsche quaestie , welke wij in ons volgend Nommer mededeelen In die korrespondentie wordt berigt dat de heer Lightenvelt Rome heeft verlaten. Dit komt overeen met wat wij lezen in eene korrespondentie aau de Emancipalion Beige:
«Terwijl de ministers het nienwe wetsontwerp tegen ile Katholieken zamenüanscn , is hun kolleg-a , de heer Lightenvelt, steeds afwezig. Hij bevindt zich intusschen niet meer te Rome, maar op bet oogenblik dat ik u dit schrijf, schept hij een luchtje te Napels. Ziedaar wat in onze staatkundige kringen verhaald wordt, en wat men er verhaalt is volkomen waar. Ik onthou mij van alle aanmerkingen ; uwe lezers mogen mijn stilzwijgen aanvullen, 't Is in de tegenwoordige omstandigheden kostelijk zijn tijd besteden], aldus zich te gaan vergewissen of de heet Gudin de middellandsche zee goed op het doek heeft wedergegeven."
Wij hebben reeds met een enkel woord melding gemaakt van bet, met veel talent geschreven, en, niet zonder reden , grooten opgang makend werkje van Dr. Fruin: Het anti-revolulionnaire slaatsregt van Mr. Groen van Prinsterer ontvouwd en beoordeeld. Wij laten nit dc inleiding tot dit werkje, hieronder nog eene aanhaling volgen , eene der meest karakteristieke plaatsen, waarin, wat wij de verdiensten en de gebreken van dit werkje achten, op de meest treffende wijze openbaar zijn. Dat wij bet geheel met den auteur eens zijn . waar hij betoogt dat bet anti-revolulionnaire beginsel in dc protestantsche wereldbeschouwing niet past , behoeft naauwelijks gezegd te worden. Hoe Staht zich ook beijverd moge hebben om de vaststaande stelling aan 't wankelen te brengen , dat Reformatie en Reeolulie vruchten ziju van denzelfden bouw , hij is daarin niet geslaagd en nog allijl staat het vast', dat men, zonder de Reformatie te verzaken, niet tegen de Revolutie kan gekeerd zijn ; dat deze laatste alleen op katholieken bodem met vrucht kan bestreden worden. Na dit vooruit gezet te hebben , deelen wij mede wat iDr. Fruin óver revolutie en anti-revolutie zegt: »Wij leven (volgens Groen) in een tijd van revolutionaire beweging , zoo als vroeger nooit gekend is. De revolutie bedreigt niet alleen den bestaanden staat , maar de geheéle maatschappij. Ongeloof aan de geopenbaard* godsdienst is haar bron, onbedorvenheid der menschelijke rCdc haar grondslag , suprematie van den mensen hare leus , verwerping van al wat op traditie steunt haar (bel. Op politiek gebied predikt zij souvereiu'tcit van het volk, op dat der godsdienst atheïsme, °P "at der zedelijkheid verwerping van dc goddelijke *?*• »A 1 wie, hoe ook gewijzigd en verzakt, "et beginsel aanneerht waarop de geheeie revolu|,el,lcr herusf , noemt Groen revolutionnair ; die hét_ beginsel en al zijne gevolgtrekkingen verwerpt, noecathi} anlirevolulionnair. (I) Tacitus, Annal, lib. IV, 13-
De Tcvolutionnaire partij is in ons land de talrijkste , maar ook bet meest verdeeld; men kan in haar drie voorname fraktiën onderscheiden; vooreerst de partij van vooruitgang , die de volkomen toepassing der revolutie-begrippen in den Staat verlangt; die van stilstand ol' behoud, die meent dat men juist ver genoeg gedaan is; en die van teruggang, die, zonder het beginsel te verloochenen , toch achteruif-w.il wijken op den afgeloopen weg. De anti-revoluiionlnaire partij veroordeelt die wijzigingen der revolutie leer , alle drie, en sluit al derzelver aanhangers van hare gemeenschap uït ; zij verlangt terugkeer tol de beginselen van geloof en staatkunde , die als verouderd , sedert de Fransche revolutie, verlaten zijn. ..Vraagt gij na wie alzoo volgeus Groen, onder de revolutionairen behóoren, dan noem ik u— om van landgenooten niet te spreken, dat personeel zou kunnen worden: de vorsten, die Polen verdeeld hebben zoowel als de Fransche Conventie; Napoleou zoowel als Babeuf; Louis Philippc zoowel als Fiescht; Thiers en Guizot zoowel als Ledru-Rollin en Louis Blanc. Gij ziet, in getal hebben de revolutionairen de meerderheid. Men beeft wel eens gespot mei de klassifikatie , die zoo verschillende staatslieden onder ée'ne soort brengt. Maar ten onregte. Even als de alleen-zaligmakende kerk alle andersdenkenden , hoe verschillend ook onderling, onder den algemeenen naam van Protestanten zamenvat, zoo noemt Groen allen, die niet met hem instemmen revolutionair, zonder le beweren dat zij in iets anders overeenkomen, dan daarin , dat zij vau hem verschillen. — Napoleon en Proudhon hebben zeker niet veel van elkander — Groen zal het gaarne erkennen — maar zij gelijken evenmin op bern; en dit laatste verschil is hein het alleen wezenlijke. Met die verdeeling dus iv twee partijen kan ik mij wel vereenigen. Maar geenzins met hare namen, f'eide namen, revolutionair en anti-revolutionair, vind ik hoogst ongepast. Wien noemen wij in het gewone gebruik revolutionair? Hem, die zijne inzigten en plannen door omwenteling verwezenlijkt wenscht te zien; Doch Groen verstaat er onder iemand, die de begrippen, sedert de omwUcling van 89 in zwang gekomen, toegedaan is, zonder hel in het minst te bedoelen ,:;dat hij die door cene omwenteling in werking tracht te brengen. Dusdanig gebruik laat het woord niet toe; wie revolutionair boort zeggen, denkt aan omwenlelingsgezind; en de partij die zoo genoemd wordt, wordt zijdelings en bedekt van revolutionaire neigingen en oogmerken beschuldigd. Men kan in de revolutie tweeërlei af keuren : vooreer.-,t, de geweldige wijs waarop veranderd is; ten twee le, de ve.anderiug ztlve, wanneer men die voor geen verbetering houdt. En spreekt het wel van zelf, dat men alleen hen revolutionair mag noemen , die de geweldige wijs der verandering toejuichen; niet hen, die deze ten sterkste af keuren , maar dc verandering toch voor verbetering aanzien.
«Even ongepast voor Groen en zijne vrienden acht ik den naam van anti-revolutionnair. Zijne onbepaaldheid en rekbaarheid maken heul misschien vooreen oppos.tic-leus aannemelijk, maar juist daarom is hij voor wetenschappelijke discussie te eenen male onbruikbaar, «ij leert allee.i wat de partij niet wil, maar laat ons: volstrekt onzeker otnlre.it hare eigenlijke ker en bedoelingen, tegenover de moderne (revolutie-)begrippeu kan T^JJ £?"' "^««loopende stelsels %teilen: en, om net bn het bloot mogelijk te blijven, „aast d protestantsche staan de katholieke anti-revolutionairen , die n.en van dezen wel moet onderscheiden. Wij hebben mef de laastgenoemde het minst te maken: maar op zich zelve beschouwd, is hunne leer veel oorspronkelijker en belangrijker, dan die van Groen en zijn aanbang. De Ultramotanen zijn de echte en oorsnronkelijte anti-revolutionairen. Zij hebben het stelsel uitgedacht, en tot in de uiterste gevolgen omhelsd, Deijrot'stanten daarentegen hebben het sleehls gewijzigd en voor hunne overige leerstellingen van pas gemaakt, niet zonder veel wezenlijks lè verwerpen, en veel voortreffeliiks te verminken. De oorzaak hiervan is, dat het anti-revolutionaire slaatsregt alleen in de katholieke wereldbeschouwing past, maar met de protestantsche denkbeelden en beginselen in onverzoenbaren strijd is. «Voorloopig doe ik opmerken, dat de anti-revolutionairen bij ons , van alle Protestanten het naast bij het katholieke kerkgeloof blijven staan; dat in Engeland de Puseïstcn krypto katholieken , de anti-revolutionairen tevens , zijn ; dat in Duitschland de hoofden der partij, Staht eu Leo, zich zoo gunstig over het katholicisme uitlaten, dat onze Roomsche bladen hunne »voortreffelijke redevoeringen" tot stichting der Nedclandschc Katholieken overnemen: eindelijk dat Bilderdijk met Roomsche denkbeelden zeer besmet was , en dat von lialler, de schrijver der Restauralion der Slaatswissenschafl, geëindigd is met zich lot de katholieke Kerk te bekeeren. Ik hoop er telkens op terug te komen , en het kan niet te dikwerf herhaald worden : als Groen en zijne geloofsgenooten konsequènl willen zijn , komen zij, zonder fout , 10l ULTBAMOimIIISBE.'
Het zoude voor de Amsterdam ners van belang
zijn , te vernemen, of het nieuwe Kerkhof buiten de Willems Poort, weldra gebrnikt kan worden, of dat er, tengevolge van onhandigheid in den aanleg, nog altijd wordt begraven in de kerken, iets waartoe de Katholieken , met een goed aangelegd eigen kerkhof bezwaard, toch eigcnllijk niet meer moesten bij brengen. De minister van Reenen, met deze aangelegenheid bekend, zoude zich verdienstelijk maken met die vraag tot punt van uitgang te nemen, voor de vermindering vau alle vexatien van deze natuur, door het Rijk nog bestaande , eu door welken maatregel de belastingschuldigen konden verligt worden.
Eene nieuwe soort van zelf-aanbeveling slaat op bet punt in Nederland »inheemsen" te worden. Men zet eene zaak op; de onderneming heeft maar een gering succes en dreigt te niet te gaan. Fluks wordl een schrijven gerigt aan bet een of ander geheim genootschap , vol pathos en vol onwaarheid, met bede om ondersteuning. Te gelijkertijd schrijft men eene cirkulaire, waar an gescholden wordt op Rome hier , en Rome daar , en op Roomsche konkurrenten en op Roomsche konsuinen ten. De cirkulaire doet een beroep op liet godsdienstig gemoed der Predikanten? neen, op het voor het gemoed van velen hunner onverdragelijke , dat alle Katholieken niet van de vrije konkurreulie uitgesloten zijn, en fluks gaat dan die cirkulaire in zee. Met welken uitslag in den regel? Dat, mogelijk veertien dagen lang , diegenen, aan welken zij geadresseerd was, zich het lot van den adressant aantrekken, om hem dan te vergeten, maar dat inmiddels alle regtschapen Protestanten, verontwaardigd over zijne handelwijze , hein hunne begunstiging ontzeggen. Desniettemin gaat men nog voort adressen te verspreiden van de bedoelde soort. Dat van een protestantschen expediteur te Lobith , dezer dagen aan de voornaamste protestantsche handelshuizen en aan vele predikanten te dezer stede verzonden en de onderstaande cirkulaire van orgel-fabriekanten te Leiden strekken daarvan ten blijke. Die orgelmakers schrijven aldus:
• Wel Eetwaarde Heeren l «De ondergeteekenden G. F. Weenig Jr. en G. van Leeuwen nemen de vrijheid, met hunne belangen te komen tot de Kerkvoogden der Protestantsche Gemeenten in de Nederlanden, vertrouwende dat zij als huisgenooten des geloofs een geopend oor zullen vinden. Voor acht jaren, na ons in alles wat het vak van Orgelen Pianomaken betreft bekwaamd te hebben , hebben wij ons te Leyden neergezet, Alras «cogten wij in onze zaken , die wij zonder kapitaal aanvingen , steunende op den zegen Gods en eene naauwgezette behandeling onzer begunstigers , goede begunstiging ondervinden van de zijde van Roomsch-Katholieke Kerkbesturen en toezegging ontvangen van uitgebreide werken, waardoor wij genoodzaakt waren ruimere lokalen ons aan te schaffen ; maar reeds voor enkele jaren, zonder opgave van redenen, werd ons die gunst onttrokken, en met opoffering van hunne zijde geschonken aan Roomsch-Katholieken Confrères in België en hier te lande. Met huivering denken wij aan de toekomst, want door dc laatste gebeurtenissen is het wel te denken, dat die enkele Roomsch-Katholieke Kerkbesturen, die aan onze firma nog zijn verbonden ons zullen verlaten, -en twee Protestantsche huisvaders zien hunnen geheelen ondergang daardoor te gemoet. De Wel Eerwaarde Heer jtickel, Evang. Luth. Predikant alhier, als afgevaardigde van Christelijk hulpbetoon, beval onze firma den leden der algemeene vergadering te Haarlem gehouden aan , wij hebben niet geschroomd aan het Hoofdbestuur dier protestantsche vereeniging de verklaring naar waarheid in te zenden, welke wij met voldoende bewijzen kunnen staven , dat wij , ons vak meester, de grootste werkeu kunnen ondernemen. Uet is op raad van boyengenoemden afgevaardigde dat wij ons tot u wenden , met dc bede : helpt en redt ons, daar Rome ons willekeurig het brood ontneemt door ons geen Werk meer te verleenen , wij beloven u eene naauwgezette en eerlijke bediening ; die bede vinde bij u gehoor, wanneer hare vervulling niet ten koste van waardige protestant sche Orgelmakers zoude wezen, dan vooral bevelen wij ons aan tot het vervaardigen van nieuwe Orgels, het herstellen en onderhouden derzelve ; en de aangename overtuiging zal nw deel zijn den ondergang van twee protestantsche gezinnen verhoed te hebbeu. «Na onze firma uwer welwillendheid en christelijke liefde te hebben aanbevolen, hebben wij de eer ons fe noemen.
» Wei-Eerwaarde Heeren ! „UEW. Dw. Dienaren, »C. F. Weemg Jr. er G. van Leeuwen, »OrgefFabriekanlen in Compagnie le Leiden.'' «Leïdeü ,26 Junij 1353.
Wij ontvangen op bet oogenblik de memorie van beantwoording der regering op het voorloopig verslag der kommissie van rapporteurs betrekkelijk de verdrukkingswet. Wij haasten ons het daarbij gevoegd gewijzigd
wetsontwerp te laten volgen en geven de memorie
morgen ; Ziehier de wijzigingen in het ontwerp voorgesteld ; » Considerans , regel 1 en 2. In plaats van : noodzakelijk is, lees: »noodig is cenige". Art. 1. «Dit artikel aldus te lezen; «Alle kerkgenootschappen hebben volkomen vrijheid «alles, wat hunne godsdienst en de uiloefening daar* van in hunnen eigen boezem betreft, te regelen. »üe bepalingen daartoe vastgesteld worden,, voor zoo «veel zij niet reeds aan Ons zijn bekend gemaakt , bin. »nen eene maaud na de afkondiging dezer wet, door »de bestuurders of hoofden der kerkgenootschappen aan «Ons medegedeeld. Nieuw te maken bepalingen worden ..mede \óór of bij het in werking brengen daarvan, »op gelijke wijze ter Onzer kennis gebragt. «Voor zooveel er zich onder de bepalingen bij dit » artikel bedoeld eenige bevinden , welke de medewer«kiug van het staatsgezag vereischten, wordt die mede» werking niet verleend, tenzij de bepaling vooraf door »Ons is goedgekeurd." Art. 2 vervalt. Art. 3, 4 en 5 worden Art. 2 , 3 en 4. Art. 6 wordt Art. 5, en luidt aldus: »Synodale vergaderingen en hoofden, die kerkgenootschappen vertegenwoordigen of besturen, behoeven Onze «goedkeuring op dc plaats van vestiging. «Voor zooveel deze goedkeuring bij de afkondiging pdezer wet nog niet is verleend , wordt , na nr.et ben ..gehouden overleg , door Ons , den Raad van State ge« boord, over dc geschiktheid der aangewezene vestigings» plaats uitspraak gedaan. «Alleen iv het belang der openbare orde en rust en »bij een met redenen omkleed en openbaar gemaakt .. besluit kan eeue aangewezen vestigingsplaats als zooda«nig door Ons ongeschikt worden verklaard." Art. 7 wordt Art. 6. In plaats van voorgeschreven, lees: gebruikelijk." Art. 8 wordt Art. 7, en luidt aldus: «Elke oprigting of inrigting van een gebouw tot uit«oefening van de openbare godsdienst, binnen den afstand «van twee honderd ellen van eene bestaande kerk, ver..eischt in het belang der openbare orde een onderzoek «omtrent de plaats van vestiging. «Vóór dat de oprigting of inrigting wordt toegelaten,. «wordt daaromtrent door het gemeentebestuur beslist. »Deze beslissing is vatbaar voor een beroep op Gede«puteerde Staten , en bij bezwaar ook tegen de beslis«sing van deze, wordt hunne uitspraak aan Onze eiud» beslissing onderworpen. Het besluit door Ons te nemen, «na den Raad van State te hebben gehoord, wordt met «redenen omkleed en openbaar gemaakt. «Wanneer de oprigting of inrigting zonder verlof heeft «plaats gehad, wordt het gebouw gesloten." Art. 9 wordt Art. 8. Art. 10 wordt Art. 9. De twee eerste regels aldus te lezen : »Hij die aan «deze wet niet." Art. 11 wordt Art. 10. In plaats van: de beklaagde behoorlijk gedagvaard, lees: «overeenkomstig met de bepalingen van art. 854 «van bet Wetboek van Burgerlijke Regtsvordering." Art. 12 wordt Art. 11. Art. 13 wordt Art. 12. Achter bet woord deuren, lees: «indien de regter dit • raadzaam oordeelt óf de beklaagde bet verlangt." Art. 14 wordt Art. 13. ~ Art, 15 wordt Art. 14. Achter het woord worden , lees : behoudens het bc»paalde in art. 12." regier, lees: strafregtcr." Art. 16 wordt Art. 15. mi JM Wij vernemen heden uit 's Hage dat hetgeen door onderscheidene bladen ia medegedeeld betreffende het aangevraagd en door Z. M. verleend eervol ontslag van den heer Boriet, als kommissaris der provincie Noord- Brabaud , ongegrond is.
Z. 81. beeft benoemd tot leden van het koilegie van regenten over het huis van arrest te Eindhoven, Mr. J. B. baron vaa Hugenpoth. tot den Berenclaauw , officier van justitie bij dc arr.rregtbank aldaar, en Johan- Ines Theodorus Smits, burg. der slad.
HELMOND, 1 Aüg. Geistercn morgen ten 10 nrc werd de Edel Achtb Heer Burgemeester F. W. vaa den Dungen geïnformeerd , dat Z. K. H. de Prins van Oranje deze gemeente met een bezoek zonde vereeren» De burgemeester begaf zich op de liinite , om Z.K.H. te verwelkomen en te verzoeken , of Z. K. H. ZEd.de eer zonde willen bewijzen bet middagmaal bij ZEd. te gebruiken , hetgeen door Z. K. H. welwillend werd aangenomen. 'L. K. H. stapte len 2 ure, vergezeld van Uoogstdeszells Gouverneur , aan hel Logement van den heer L. J. van Opper af' en begaf zich vervolgen» ten huize van den heer Burgemeester , terwijl gedurende het diné dc Harmonie St. Ceei/ia zich liet hooren. Na afloop van hetzelve werd Z. K. 11. gekomplimenteerd door de Eerwaarde Heeren Pjsloor en Kapellanen der R. C. Gemeente, Rectoren der Latijnsehe scholen en Predikant der hervormde Gemeente, deu Hoog. Wel Geb. Heer Jhr. llr. G. F. Wesselman van Helmond, de hoog Edel Gestr. lieer F. de Bruijn Lid vaude Eerste Kamer der Slalcn-Generaal en cic Edel Groot Aclttb. Heer G. J. Convcls Lid der Provinciale Sfalen van Noord Bi abani,. Daarna vertoefde Z. K. 11. eenige oogenblikken ten huize van de Heeren Coovels en de Bruijn, bezigtigde met veel belangstelling het anliekc-Kastieï van Helmond en vertrok vervolgens ten 7 ure naar St. Ocdemode, blijkbaar voldaan over de gulle en hartelijke outvaugst en onder toeju'.ging der talrijk opgekomen ingezetenen
---

