AMSTERDAM, 4 Augustus.
De leerling is geworpen. De heer van Hall volhardt in zijn systeem van gotlsdienstoverhcersching en godsdienstverdrukking. De aangebragte wijzingen aan dc wet hebben slechts ten doel om aan het monsterachtige der voordragt een minder gedrogtelijk aanzien te geven. De wet blijft desniettemin vrat hij was, eene wet van verdrukking , thans bepaaldelijk tegen de Katholieken gerigt, maar tevens geschikt, om, in veranderde omstandigheden die Protestanten lc doen boelen , die met opoffering der gewetensvrijheid, thans ketenen voor de Katholieken bereiden en vorderen, en ze te gelijk voor zich zelven smeden. Welnu, men wagc het dan ons le ketenen. Wat zal er meê gewonnen ziju? Welk nut kan het voor de Regering hebben , dc katholieke bevolking te ontstemmen door de gewijzigde hatelijke wel? Zal die wet bij hen vaderlandsliefde aankvveeken ? Zal zij de schatkist stijven? Zal zij weldadig werken op den bloei van landbouw handel, nijverheid , op dc beoefening van letteren, wetenschappen en kunsten? Zal zij iets toebrengen tot het maatschappelijk geluk, tot de nationale welvaart, tot de algemeene tevredenheid,' lot het doel waarom, en om geen ander, eeue Regering is? Zal .zij in de ure des gevaars, — 't zij dit dreige van buiten ol van binnen, van hooger hand of door 's menschen toedoen , — zal in die bange ure, wanneer alles aankomt op eendragt eu deze alléén redding biedt, 't beruchte wetsontwerp, al de zonen van Nederland als één man doen optreden, zich aausluilen en pal staan? Immers neen ! En welk voordeel kan het den Protestanten aanbrengen ? Zal hunne godsdienstvrijheid er door vermeerderen ? Zullen zij er door toenemen in zedelijke waarde, in slofTelijk welzijn? Zal het hun de suprematie schenken? Zal dc hiërarchie, — die kerkinrigting, waarvan heerschzuchtigen, ter bereiking van hun oogwit, hun een schrikbeeld hebben gemaakt, — zal de hiërarchie, voorhing onder andere benaming aanwezig, en welke nu bereids maanden onder haren eigenlijken naam in volle kracht en werking bestaat, — zal die er door verdwijnen .' Zal godsdienstvervolging de Katholieken vernederen, verdeden , verzwakken , verminderen , ten onderbrengen? Immers neen! Juist het tegendeel van dat alles. Dat men dit niet begrijpt, dat -men dit niet beseft, dat vooral de Regering, welke het ten zeerste geldt, dit niet inzien wil! Is dan voor haar de geschiedenis een gesloten boek? Doorloop dc rei van vorsten en volken sedert de vestiein" des Christendoms, en maak de balans der voordcelen, die bemoeijing met de godsdienst bun heeft achtergelaten ! Al dadelijk poogden de Christen keizers, vervoerd welligt, door huu weidschen titel van Pontifex maximus, dien zij van 't heidendom hadden overgeërfd, de Rerk te beheerschen, of de godsdienst naar hun belang ot' hunne begrippen te plooijen. Hoe 't hun bekwam zult cc lezen le beginnen slechts met Juliaan en te eindigen met de Hohenstanffen. Ook de middeleeuwen wemelen van schendingen van 't godsdienstig gebied, door groote en kleine despoten. Be uitkomst was hun niet gelukkiger.
En behoeft er op de XVlde eeuw, een ieder zoo levendig voor den geesf, behoeft er vooral op de latere geschiedenis gewezen te worden? In betrekking tot ons land kan dit zijn nut hebben. Heeft de plakaten-dwingelandij het Katholicismus kunnen uitroeijen? Zijn zijne belijders, hoezeer dan ook tot den staat van Holen en Paria's, van bloole belaslingdragers vcrnedc.d, nog niet toegcaon.cn? Heeft niet de strijd tegen de Remonstranten dc fiere Republiek op twee vingeren van haren ondergang geplaatst? Vóór een twintigtal jaren maakten wij één koningrijk uit met België. De erfelijke hertog van dat land, Jozef 11, wiens moeder er aangebeden werd, voerde er met opzigt tot de, godsdienst maatregelen in, in den geest van het wetsontwerp dcs heeren van Hall. Hij verloor de hertogelijke kroon, en de tusschenkomst van den Paus, de bemoeijingen van dc hooge geestelijkheid en van den adel dcs lands waren naanwelijks toereikende, orn die bij zijnen dood aan zijnen broeder Leopold te doen wedergeven. Dat men zich daaraan niet spiegelt! Neen, zij spiegelden er zich uiet aan, die dwaze ministers , welke onder Willem I van het vertrouwen huns Vorsten misbruik nmakten , door hunne hatelijke, eerlooze regeringsmaatregelen , aan die van Jozef II iv alles gelijk , België wederom deden afvallen. Ziedaar eeuige vruchten van de inmenging der Regering in- kerkelijke zaken, eu die onmisbaar te wachten staan , wanneer de staat zich aanmatigt het godsdienstig gebied te betreden , om daarop gezag uit le oefenen. Zoowel in dc zedelijke als in de natuurkundige wereld , hebben dezelfde oorzaken steeds dezelfde gevolgen. Mogen deze eenvoudige beschouwingen van het gezond verstand , onze Staten-Generaal toch bewegen, het wetsontwerp des heeren van Hall niet te verbeteren (want eene wet op dit stuk , hoedanig ook gewijzigd , is verkorting der bij de Grondwet erkende vrijheid) maar te verwerpen. Nog eens, welk goed kan eene zoodanige wet uitwerken? En met welke onheilen bedreigt zij het land niet? Wat heeft zij aanlokkelijks? Thans reeds is dc halve natie tegen haar in 't harnas. Eu wiens gewrocht is zij? Notoirlijk van den heer van Hall.
Nu zijn toch de auteccdcnlcn van dezen staatsman niet van dien aard , dat op zijn gezag eene zoo hevig aangevallen wetsvoordragt als deugdelijk mag doorgaan. De regtsgelcerde van Vianen , debuteerde in het staatkundige, door zijne medewerking aan de Noordstar , en had loen de meest liberale allures. Toen hem echter achtervolgend twee portefeuilles werden aangeboden , wist hij meesterlijk zijne streng-rrijzinnige hegiuselcn overeen te brengen met die van liet behoud. Toen stond hij dit ter zijde, totdat hij (scherpzinniger of helder, ziender op dit punt dau Thiers) in dc verte den Februarij-storm naderen zag. Terwijl zijue ambtgenooten van oordeel waren dat zij bun stelsel , nu het er op aan kwam, bijblijven, en lot 't laatst diens verantwoordelijkheid torscheu moesten , verwijderde zich de heer van Hall, ook thans wederom met fiet kleed der iSoordslar, hetwelk hij bij zijne iiilrcde in 't Bewind afgelegd had. Hij nam afscheid , wel te verstaan voor een tijd en tot gunstiger gelegenheid. Met dat kleed Daar de Staten-Generaal algevaardigd , verklaarde hij , nog weinige maanden vóór de aftreding van het rninistcric- Thorbecke , dat diens Regcrings-beginselen ook dc zijne waren , waaruit vrij aannemelijk afgeleid werd , dat de tamelijk onbeduidende aanmerkingen, die hij nu en dau zicli veroorloofde (l'opposilion sourde) tegen deszelfs welsvoordragten , louter tegen de personen der Ministers , met het oog op hunue portefeuilles , waren gerigt. Edoch, het adres van 26 April aan deu Koning bewees het anders , tot bevreemding vau velen, eu zoowel dat staatsstuk , als 's mans nadere handelingen , koudigen aan , dat hij thans een crgplo-behoud met vrijzinnig waas overtrokken belijdt. ( öf dan onder zulke antccedenlcn , de ziel van t nieuwe kabinet genoegzame waarborgen aanbiedt , om nopens dc grondwettigheid en dc noodzakelijkheid van zijne wetsvoordragt bloolelijk op zijn woord geloofd te worden, legen het betoog van alléén 1,200,000 Katholieken en honderd duizende Protestanten , beantwoorde elk onzijdige.
Men leest in den Univers: ..Onze brieven uit Rome zijn van 24 Julij. Op dien dag heeft de heer Lightenvelt , Nederlandsch minister voor de Zaken der Roomsch-Katholieke Eeredienst eu, van wege het Nederlandsche gouvernement , met eene zonding naar Rome belast , dc slad verlaten , of stond op het pun t zulks lc doen.
«Hoedanig is dc uitslag zijner onderhandeling geweest? Men meent te mogen veronderstellen , dat die uitslag neerkomt op nul , althans dat ze van zeer weinig beteekenis is. De weinige dagen die de geachte gezant van Holland heeft doorgebragt iv de Heilige Stad , zijn door hem besteed, met een of twee maal bij den Heiligen Vader op audiëntie le gaan , met een onderhoud nu en dan te hebben met Z. Km. den Kardinaal-Sekrctaris van Slaat, en met (e voldoen aan de uitnoodigingen der vreemde gezanten die nog te Rome waren, en voornamelijk van den Franschen gezant , om le komen dineeren.
»Wanneer men nu maar ecu weinig bekend is met de Roomsche Hof- en Kanselarijstijl , valt het uilerst moeijelijk te gelooven , dat du heer Lightcuvelt in zoo weinig tijd een koncessie zou verkregen hebben van cenige beteekenis. Het komt ons voor, dat zij het karakter dezer zending zeer goed hebben begrepen , die van den beginne afgezegd hebben, dat het iNederlandsche gouvernement zich blijkbaar met ecu niet goed gevolg vleide; maar dat het een taktick was, om van zijn kant de gematigdheid en de welwillendheid vooruit te zetten, en zoo doende geheel op rekening der voorgewende stijfhoofdigheid van Rome te kunnen brengende moeijelijkheden der bestaande situatie en de aanvallen op de vrijheid der katholieke godsdienst, die welligt later er het gevolg van zullen zijn.
»Wij gelooven , dal zulks inderdaad het ware doel is van den minister vau Hall, maar wij hopen, dat bij dit Machiavelislicsch doel niet zal bereiken. Dc gewigtigstc stukken betreffende het geschil zijn openbaar gemaakt. leder heeft kunnen lezen en zich overtuigen, dat Rome nooit zijn regt is le buiten gegaan, en zelfs altijd in overeenstemming heeft gehandeld met het ininisterie-Thorbeeke en met den vertegenwoordiger van Nederland bij den Heiligen Stoel. Dc depêche van Z. Em. den Kardinaal Sekretaris van Staat, van 1 Junij, heeft zelfs doen zien eene toegevendheid lot het uiterste gedreven, daar de Heilige Vader, om de vooroordeelen der Protestanten niet in beweging te brengen , heeft toegestaan, dat de eed , die de Bisschoppen verpligt zijn lc zweeren, zou worden gewijzigd.
»Zou men thans willen, dat Rome, na volkomen in zijn regt gehandeld lc hebben, gelijk het door heel de wereld erkend wordt, het werk zou verwoesten, waaraan het meer dan twintig jaren gearbeid heeft, en hetwelk zij voltooid heeft, met goedvinden der regering en onder dc dankbetuigingen der Katholieken, en dat alleen om voldoening te geven aan eenige. booze hartstogten , door allerlei kuiperijen aangestookt? Waarlijk, niemand kan zulk een gedachte koesteren. De herstelling der katholieke hiërarchie in Holland is een volbragt en voltooid feit. De nieuwe Bisschoppen zijn benoemd, gewijd, en hebben bezit genomen van hunne bisdommen. Dc Aartsbisschop-mctropolitaan van Utrecht, heeft in het konsistorie van 27 Junij het pallium ontvangen Gods zegen ruste op deze waardige prelaten ! Zij zijn de wettige gezanten van Hem , die van den Verlosser den last ontvangen heeft, om de Katholieke Kerk te besturen. Hunne zending begint onder het geloei van den storm • in rust en vrede zal ze zich voltooijcn. De Kerk van Nederland, door hen weder opgewekt ten leven, zal ze voor altoos zegenen , even gelijk ze het de grooten Opperpriester doet, die haar heelt opgeroepen uitliet graf.
Dc Nederlander heeft zich gehaast in zijne kolommen , uit het Journal des Déiats, over le nemen een brief vol valsche beschuldigingen eu dwaze beweeringen , van zekeren heer Dclacouturc, een der koryfeën van het onheteckenend hoopje Gallikanen , dat nog in Frankrijk aangetroffen wordt. Dc heer Louis Veuillot, door gezegden heer in persoou aangevallen, heeft zijnen brief beantwoordt in het Journal des Débals. üe Fransche en Uelgische bladen, die niet geheel met de goede trouw gebroken hebben, na den brief van den heer Delaconturc gepubliceerd te hebbeu , hebben ook een plaatsje vergund aan het gansche antwoord van den heer Veuillot. Zal de Nederlander hun voorbeeld volgen? Wij verwachten het, zonder het te durven verzekeren.
MEMORIE VAN BEANTWOORDING, der Re-
geling van het toezigt op de onderscheidene Kerkgenootschappen. Het Voorloopig Verslag betrekkelijk het onderzoek van het Wets-ontwerp regelende het toezigt op de Kerkgenootschappen is zoo volledig , dat de taak der Regering bij de beantwoording van hetzelve daardoor zeer wordt verligt. Indien toch van de eene zijde de bezwaren , welke tegen het ontwerp zijn in het midden gebragt , duidelijk en krachtig zijn uiteengezet, met niet minder klem en goede redenen zijn zij van eene andere zijde wederlegd ; zoodat de Regering inderdaad niet dan in herhaling van"hetgeen door vele leden is betoogd , zoude vervallen , indien zij stuksgewijze de gemaakte opmerkingen ging wederleggen. Maar zoo zij zich hiervan door het Verslag zelf ontslagen rekent, acht zij zich daarentegen verpligt aan te wijzen het standpunt waarvan zij is uitgegaan, — het oogmerk dat zij heeft getracht te bereiken, — en de opmerkingen, welke zij heeft gemeend zich ten natte te moeien maken. De Regering is van oordeel, dat eene onbeperkte vrijheid evenmin voor kerkgenootschappen kan bestaan, als zij voor individu's bestaat. In dc maatschappij moet een ieder zoo veel van zijne vrijheid opofferen , als tot behoud van rust en orde , de voorwaarde waaronder alleen de maatschappij beslaan kau , wordt gevorderd; maar eene vrijheidlievende regering mag ook geen groolere opoffering eischen dau tot behoud van rust en orde noodig is. Ten opzigte nu van de vrijheid welke aan kerkgenootschappen kau worden verleend, moet vooral io aanmerking komen de toestand der maatschappij, waarin zij gevestigd zijn. Grooter moeien de voorzorgen zijn in eenen Slaat waar veelsooriiïe kerkgenootschappen zijn, dan daar waar dit het geval niet is; even als in eene groote slad , waar onderscheidene populatiën zich vermengen en een aantal vreemdelingen zich dagelijks afwisselt, grootere voorzorgen van policie worden gevorderd dan in een klein dorp , waar zich zelden een vreemdeling vertoont en niemand onbekend kan blijven.
üe Regering is van oordeel, dat zij , zonder in het milist te treden in het inwendig bestuur der kerkgenootschappen, regt heeft dan voorziening le vragen, wanneer door dc ontwikkeling hunner inrigting en van hunnen openbaren werkkring, botsing met andere kerkgenootschappen waarschijnlijk is en de rust der maatschappij in gevaar zoude kunnen worden gebragt. Zij heeft daarom voorgesteld eeue wet van toezigt, of', zoo als sommige leden der Kamer het op pag. 12 en 21 van het Verslag uitdrukken , eene wet vau policie op het terrein waar de Slaat en het kerkgenootschap elkander ontmoeten.
Is zoodanige wet, daargelaten nu nog voor een oogenblik het onderzoek van het ontwerp, overeenkomslig of strijdig met de Grondwet?
Bij de beantwoording dezer vraag is ter sprake gebragt het verband tusschen art. 164 en 165 der Grondwet, De Regering gelooft dat dit onderzo k wel op zijde kan worden gesteld , daar , hoe men daarover ook moge denken, de Grondwet, in elke bepaling op het stuk vau de godsdienst , het regt van den S.aal erkent om de maatschappij door wettelijke voorschriften te beschermen. Art. 164 der Grondwet geelt vrijheid van belijdenis van godsdieustige meenitigen , doch niet anders dan behoudens bescherming der maatschappij en van hare leden legen de overlreding der strafvvet. Maar die strafwet is uiet onveranderbaar. Wie maakt die stiaifwetlen ? Immers de wetgevende magt. Wat doet de strafwet? Zij gebiedt en verbiedt, en bedreigt straf wanneer men nalaat wat zij gebiedt of doet wat z | verbiedt. De strafwet bepaalt , wat in het belang der maatschappij verpligtend of' ongeoorloofd is. Het is eene dwaling lc stellen, dat de strafwet alleen ziet op de otnslaudigheden en de gevallen waarin de maatschappij of hare leden inderdaad beleedigd zijn en slechts de beleediging straft. Neen , de strafwet houdt cok voorzorgen in ; zij bevat ook bepalingen waardoor beleediging wordt voorgekomen , en waarvau niel straffeloos mag worden afgeweken. Wel slraft zij de nietuakoming dezer behoedende bepalingen ligter dan de dadelijke kreuking van dc maatschappij of' van hare leden ;_ maar zij acht ze echter onontbeerlijk ter bescherming der maatschappij en van hare leden. Men lierft slechts de strafwetten open te slaan om zich hierv.ui te overtuigen; dc meeste policie-bepaliiigen zijn zelfs van dezen aard.
En als men derhalve in de Grondwet leest, dat een ieder zijne godsdienstige int.eningen met volkomen vrij(Kid b.'lijdt, behoudeus de bescherming der maatschappij e., vau hare leden legen dc overtreding der strafwet , dan ligt daarin opgesloten , dat die vrije belijdenis plaats heeft , niet dan behoudens die voorzorgende bepalingen , welke de wetgevende magt , va rijp beraad , oordeelt dat in het belang der maatschappij niet straffeloos mogen verwaarloosd worden. Art. 167 der Grondwet laat alle openbare godsdienstoefening toe binnen gebouwen en besloten plaatsen , behoudens de noodige maatregelen tot verzekering van de openbare orde en rust. Hier kan men zelfs niet anders dan behoedende maalregelen op het oog hebben gehad ; en zoo het nu raadzaam is tegen de overtreding dier behoedende maatregelen straf te bedreigen , wie anders dan de wetgevende magt kan die straffen vaststellen ? Maar in dit artikel is nog veel meer : er ligt in behoefte aan eene wet welke straft wat het niet wil toegelaten hebben , dat is , openbare godsdienstoefening buiten de plaatsen waar die hier is toegelaten. Wat toch zal heteekenen bepaalde plaatsen aan te wijzen , als men ook straffeloos builen die plaatsen hetzelfde mag verrigten. Art. 169 wil dat de Koning wake, dat alle kerkgenootschappen zich houden binnen de palen van gehoorzaamheid aan de wetten van den Staat.
Hier is geene rede van het misdrijf, dat in of bij gelegenheid der godsdienstoefening legen de maatschappij of hare leden kan worden gepleegd, maar hier wordt verondersteld, dat er wellen zijn, welke het kerkgenootschap als zoodanig niet mag lc buiten gaan. En nu is het opmerkelijk , dat zij, die geene nieuwe wet willen om botsingea voor te komen en orde en rusl te bevorderen, tevens alle kracht ontzeggen aan de wetten welke tot heden zijn ingeroepen en daardoor noodwendig het geheeie voorschrift doelloos eu zonler beteekenis maken.
Genoeg, zoo de Regering vertrouwt, om aan le loonen dat, ofschoon art. 170 geen voorzorg heeft gewild len Opzigte van de briefwisseling met dc hoofden der kerkgenootschappen, noch bij dc alkondiging van kerkelijke voorschriften , daarentegen omlrcut andere onderwerpen de weigever ook door behoedende maatregelen, onder bedreiging vau straf, de maatschappij iv bescherming kan nemen tegen baudelooze vrijheid, welke tol botsing en onrust zoude leiden. Do Regering kan toch de uiee ning niet beamen op pag. 3 van liet Verslag uitgedrukt, dat uit het regt om, zonder voorafgaand placet, kerkelijke voorschriften ook betrekkelijk cene nieuwe regeling van het kerkgenootschap af' te kondigen, zou Je volgen, dat het gezag de tenuitvoerlegging daarvan altijd en in elk geval zoude moeten gcdougen , even alsof het toegekend regt van vrije afkondiging zoude medebrengen, dat al wat in de alkondiging vervat is, wettig en verbindend zoude ziju.
Giug dit op, dan was de suprematie van de Kerk boven deu Staat gevestigd. Neen ! wanneer de uitvoering vau zulke voorschriften , hoe vrijelijk ook afgekondigd , tot gevaarlijke botsing aanleiding zoude kunnen geven , dau kan dc wetgever ook met behoedende maatregelen (usschen beide treden: ne res publica detriiaenti capial.
Van dit standpunt nu, gevestigd op al de aangehaalde artikelen der Grondwet, is de Regering uitgegaan bij het ontwerp dat zij heeft aangeboden. llet doel daarbij is niet geweest, al wat met kerken en kerkelijke zaken iv verband staat te regelen , of' hetgeen dairomtrcnt bestaat onvoorzigtig omver te werpen , bepaaldelijk niet al, wat op pag. 13 van het Verslag is opgesomd , te wijzigen of op nieuwe grondslagen to vestigen. Het ligt niet in de bedoeling dei- Regering alles at' te breken en op nieuw op te trekken, maar wel , met het oog op de ver,digtingeii haar bij de Grondwet opgelegd , dc verbeteringen aan te brengen , waaraan de ondervinding geleerd heeft dat behoefte bestaat.
llet doel bij deze voordragt is geweest, zeker niet het bevorderen en levendig houden van spanning, maar wel bevrediging en geruststelling , door aau te toonen, dat zoo min voor kerkgenootschappen als voor individuen eene volstrekte vrijheid beslaat , vermits eene volstrekte vrijheid noodwendig leidt tot krenking van dc regten van anderen ; en de Regering vertrouwt , dat dit doel zal zijn bereikt , wanneer het na dc aanneming dezer wet z^l blijken, dat niemand iv de uitoefening van zijne godsdienst is belemmerd , maar i.i tegendeel ieder in cene billijke vrijheid is bevestigd. Het doel is geweest de bepalingen der wet van 18 Gcrminal jaar X , voor zoover zij algemeen of in zeker opzigt of op bepaalde plaatsen kracht van wet heeft , op eeue wettige wij «e in te trekken. Het doel eindelijk is gewccsl aau te toonen, dat kerkregeling haren eigenaardigen kring heeft en geen inbreuk mag maken op de bescherming der wet aan elk verzekerd , eu door voorzigtige beperkingen op het terrein , waar dc kerkelijke inrigtingen elkander of het staatsgezag ontmoeten , botsing voor te komen en rust en orde te bewaren.
De Regering erkent gaarne, dat men bij het ontwerpen en aannemen van zoodanige behoedende bepalingen met omzigtigheid moet te werk gaan ; dat hier vooral de wetgever moet in het oog houden dat er ook wetten voor den wetgever ziju eu de vrijheid der kerkgenootschappen slechts zóó mag worden beperkt dat hun wezen ongeschonden blijft. De Regering meende dat zij dit bij haar ontwerp niet uit het oog had verloren , maar zij heeft opgemerkt, dat men soms aan hare woorden een verkeerden zin heeft gehecht , en haar bedoelingen heeft toegeschreven welke bij haar zelfs niet waren opgekomen ; en zij heeft daarom niet geaarzeld artt. 1 , 6 en 9 zoodanig te verduidelijken en le wijzigen , dat thans deze bezwaren wel zullen zijn uit den weg geruimd.
Zoo ook heelt de Regering in nadere en rijpe overweging genomen den eed, welke van de bedienaren van de godsdienst zoude kunnen worden gevorderd. Zij heeft opgemerkt, dat men het voorschrift in art. 2 van het ontwerp opgenomen niet anders toepasselijk oordeelde dan op hen welke zich ouder eede aan den Pauselijken Sloel verbinden.
Ten gevolge van de bemoeijingen der Regering is, blijkens de stukken bij deze Memorie van Beantwoording gevoegd, in den eed der Roomsche prelaten hier te lande af te leggen eene wijziging gebragt, waardoor uit dien eed nimmer zal kunnen geredeneerd worden als ol ten gevolge daarvan Irouw aan den Koning verschuldigd, ct-nigerinate op den achtergrond zou zijn gesteld.
Het blijkt daaruit verder, dal ook de reeds afgelegde eeden in denzelfden geest moeien worden opgevat en nageleefd zullen worden ; gelijk zij zelven, die deu eed gezworen hebben , bereids in een adres aan deu Koning hebben gezegd, plegtig te verklaren: ..dat zij geen eed «gezworen hebben die, onder welk opzigt ook, met dc getrouwheid aau den Koning of m:t de gehoorzaamheid aan de wetten vau den Staat verschuldigd, iv strijd is". Dit ecu en ander ia overweging nemende, heelt de Regering het voorschrift van art. 2, feu minste voor alsnog, niet noodzakeljk geacht.
Buiten de wijzigingen iv art. 1, 6cn 9, zijn nog eenige kleine wijzigingen in de overwegingen en iv sommige artikelen gebragt, waarover bij dc bijzondere artikelen zal worden gehandeld. Na alzoo het standpunt waai vau dc Regering is uitgegaan , het doel hetwelk zij tracht te bereiken, en dc wenken die zij zich heeft len nutte gemaakt, te hebben aangewezen , is reeds veel , van hetgeen bij het Verslag tegen het ontwerp is aangevoerd, wederiegd , en de Regering acht het alzoo nog slechts noodig niet een woord te gewagen van de Memoriën van Toelichting in het algemeen , waartoe § § 1 , 2 en 3 op het einde , aanleiding geven, om daarua dc afzonderlijke artikelen te doorloopen.
ile Memoricn van Toelichting worden nergens voorgeschreven. Sommige Ministers zijn van oordeel geweest, dat daaraan eene groole uitbreiding moest worden gegeven, andere dat zij slechts eene korte opheldering van het ontwerp moesten inhouden. De Regering is geheel en al vrij hieromtrent, en hier nu heeft zij het onraadzaam gekeurd , vooruit te loopen op de aanmerkingen, die- konden worden gemaakt. Dit is trouwens ecu zoo ruim veld , dat het steeds beter is af te wachten wat men daarop ontmoeten zal, dau zich ontmoetingen te
scheppen. De onderteekening van de memorie van toelichting strekt alleen om de echtheid van het sluk te verzekeren, een vereischte is het niet. Die teekening is hier door den tijtfelijken Voorzitter geschied , omdat het stuk niet bepaald van ecu departement is uitgegaan , maar van den Raad van Ministers.
Dit alleen meent de Regering hierbij te moeien opmerken , dat de Memoricn yan Toelichting en meer bepaaldelijk tlie oaitrciit de grondwetsherziening , zeer zeldzaam later ter interpretatie kunnen worden ingeroepen , vermits zij slaan op het ontwerp , zoo als het aanvankelijk is ingezonden en geenszins op de wet zoo als die, tengevolge van de opmerkingen der Kamer, later is gewijzigd en eindelijk is goedgekeurd. I'cpaaldelijk gcliil dit omtrent de herziening van het hoofdstuk vau de GolsJieust, na de indiening belangrijk gewijzigd.
Thans overgaande tot de artikelen van het onlwerp, merkt de Regering op dat art. I zoo U gewijzigd , dat naar hare ïnecning alle twijfelingen, die uit de eersle redaclie konden ontstaan , zijn afgesneden. Dc Regering schaart zich a.n dc zijde van die leden der Kamer, welke erkentieu eu de zcllsfandighcid der Kerk èn het regt vau den Slaat om te kennen dc kcrkregclingen, door haar zelfstandig vastgesteld , ten einde tevens le kunnen waken legen magtsoverschrijdiiig en aan de verschillende kerkgenootschappen gelijke bescherming te kunnen verleenen. In dezen zin is nu art l verduidelijkt, terwijl in het slot is aangewezen , cal niets van lietg •en in den aanvang van het artikel is erkend , wordt teruggenomen, maar sleehls het staatsterrein zuiver wordt bewaard.
De Regering gelooft hiermede al'et» te hebben bevredigd , die, niet afkecrig van elke wet, beducht waren voor te groote inbreuk op de zelfstandigheid der kerkgenootschappen.
Att. 2 vervalt. De Rcgeriug heeft gemeen 1 art. 3 (oud) onveranderd lc moeten behouden. Indien het diploma , in het buitenland verkregen, den vreemden icglsgeleerde en geneesheer hier geene regten geelt; indien aan een vreemdeling hier zelfs kan worden belet onderwijs te geven kan men billijkerwijs ook den vreemden godgeleerde hier niet vrijelijk toelaten de openbare godsdienst te bedienen. Men belet hem niet zijne gevoelens eu denkbeelden openbaar ie maken; men belet hem niet in besloten kring de godsdienst le bedienen , maar om hem gelijk te stellen met de Nederlanders, bedienaren van dc godsdienst, vordert de voorzigtigheid de toestemmig van het gezag , dat verpligt is voor de orde en rust te waken. Het bezwaar, dat hierin voor een reizend priester ot' predikant kau gelegen zijn, is geene reden om van een beginsel, in gelijksoortige gevallen aangenomen , af te wijken.
Regelen schijnen hieromtrent aan den Koning niel te kunnen worden gesteld ; immers er zijn geene aan de hand gegeven,
Overigens schijnt het aan geen twijfel te, kunnen onderhevig zijn, dat onder het bedienen van de godsdienst niet kan worden verstaan de bijstand, door anderen aan den eigenlijken bedienaar van de godsdienst verleend. Zij die in art. 4 en 5 (oud) geen belang stellen, kunnen geen bezwaar in de aanneming vinden, terwijl de Regering instemt met de redenen door de meeste leden der Kamer voor het behouden dezer artikelen aangevoerd.
Art. 6 (oud, (hans art. 5) stelt in beginsel, dat bij de keuze der plaats van vestiging vau synodale vergaderingen en van hoofden van kerkgenootschappen , de openbare orde en rust zijn betrokken ; dat de eene plaats daarvoor geschikt, de andere het niet is ; en len slotte, dat de Souverein van den lande over de geschiktheid uitspraak moet doen.
Dit beginsel, zoo krachtig op blz. 21 vau het Verslag ondersteund , staat dan nu ook bij de nieuwe redactie van het artikel voorop ; maar de Regering erkent volmondig , dat dit beginsel vun orde ook sleehls een beginsel yan orde moet blijven , en niet tot uitsluiting moet leiden , en men door voorafgaand overleg met de betrokkene ligehamen en personen moet trachten lot eene billijke uitkomst te geraken. Daartoe slrekt het 2de hd van het artikel, terwijl hef 3de, zoo niet overeenkomstig met de regeling door het kerkgenootschap gemaakt, kan worden besloten , waarborgen geeft en voorwaarden stelt , voor de nakoming waarvan de Minister , mede onderteekenaar van het besluit, verantwoordelijk zal ziju.
Artt. 7 en 9 (oud). De bepalingen dezer artikelen schijnen oppervlakkig van minder belang; zij zijn het echter niet voor hein, die met een onpartijdig oog den gang van zaken heeft nagegaan. Hij moet hebben op gemerkt, dat elk vertoon tegeuverloon uitlokt, eu dat wat den een sticht , den ander ontsticht en ergert. Wat moet nu de Staat doen ? Hij moet dat openbaar vertoon en die openbare wrijving, welke tot spanning leiden , zooveel mogelijk voorkomen , opdat de gemoederen bedaard blijven. De ondervinding heeft geleerd , dat naar mate dit vertoon minder was, de burgerlijke verdraagzaamheid omtrent het godsdienstige grooter was, en naar mate aan dat vertoon de vrije hand is gegeven , de verdraagzaamheid minder is ffeworden. °
Ook hier mag de Regering wijzen op de verschillende godsdienstige meeniugcn , vveike onze natie belijdt, en de meerdere voorzorgen daardoor hier, boven elders, gevorderd. Ook art. 8 (oud) van het oorspronkelijk wetsontwerp heeft de vrees doen geboren worden, dat het uitvoerend gezag het op- en inrigten van kerkgebouwen zoude kunnen onmogelijk maken. De gegrondheid van zoodanige vi ces wil de Regering liefst in het midden laten.
Het beste middel om haar te doen verdwijnen is het artikel zóó te wijzigen, dat die vrees zelfs bij de meest schroomvalligeu niet meer kan bestaan. Dit heeft de Regering gedaan door den afstand te bepalen, binnen welken in de nabijheid eener andere kerk zoodanige mof oprigting niet dan met toestemming kan plaals heb. ben , en het oordeel daarover in eersten aanleg aan het gemeentebestuur, in hooger bc-oep aan Gedeputeerde Staten en den koning op te dragen. Buiten dien afstand zal geen onderzoek naar de geschiktheid der plaats noodig zijn.
Art. IÜ (oud) is gewijzigd naar het meest algemeen gevoelen van de leden der Kamer. Overigens hevat de slotbepaling een onontbeerlijk voor schrift, 'twelk alleen reeds cene wel noodzakelijk maakt. Nu toch is het gezag magtcloos zoodra dc godsdienstoefening buiten de toegelatene plaatsen is gehouden.
Art. 11 (ond, thans 10). In dit artikel is de verlangde verwijzing naar art. 854 van het Wetboek van Burgerlijke Regtsvordering opgenomen, maar de Regering heeft vermeend, dat dc vervolging moet verblijven aan het openbaar ministerie , daartoe in den regel getoepen, 'iwelk naar de wet de bevelen van hooger hand gegeven moet opvolgen. Art. 13 (nu 12). Ook hier heeft de Regering gemeend aan het verlangen der Kamer te kunnen toegeven en de behandeling met opene of gcslotene deuren aan den regter te kunnen overlaten. Art. 14 (uu 13). De wetgever treedt niet op het kerkelijk terrein ; hij laat het aan dc reglementen van het kerkgenootschap over, te bepalen, welk gevolg eene veroordeeling naar art. 42 van hel Strafwetboek inliet kerkgenootschap zal moeten hebben. Eene geldboete acht de Regering hier ongepaste en zelfs, om de gevolgen, bedenkelijke straf, ln art. 15 (oud) zal men nu lezen: xstrafregfer". Watart. 16 (oud) betreft, gelooft de Regering dat de wet van 18 Gertninal jaar X veilig kon worden afgeschaft, vermits de artt. 23 tot 25 hierop niet ziju toegepast of geheel ontoepasselijk zijn geweest. Misschien kunnen enkele derzclve, na de uitvaardiging dezer wet, aanleiding geveu tot gemeen overleg met de Roomsch-Ka | tholieke geestelijkheid of tot latere wettelijke regeling, I maar geenszins om thans daaromtrent een voorbehoud iv dc wet le brengen. Overigens acht zij het artikel met genoegzame voorzigtigheid gesteld om daaruit geene der gevolgen te vreezen , waarop bij het Verslag wordt gewezen; vooral niet va de wijziging welke iv den considerans is aangebragt. Ten slotte moet de regering opmerken , dat zij het onderzoek steeds heeft beperkt tot liet ontwerp dat is voorgedragen, eu daarom onaangeroerd heeft gelaten bijzaken en vrageu welke daarmede in geen rcglstreeksch verband stonden. de Raad van Ministers , Chs. F. Pahcd , Tijde/ijk Voorzitter.
Wij vernemen heden, dat verzonden zijn aan dc Tweede Kamer der Staten Generaal adressen , gelijkluidende met dat in ons Nommer 1889 medegedeeld of daarmede overeenstemmende , uit
Nieuw Schooncbeek met 60 naatnlcckeningen.
Dc leden van dc Eerste Kamer der Staten-Generaal zijn ter vergadering opgeroepen legen Dinsdag den 23stcn Augustus aanstaande.
Naar wij vernemen zullen, le beginnen met den 6den December aanst. dc Engelsche mails niet meer per stoomboot op Rotterdam worden aangebragt, maar vau dien tijd alle brieven en couranten van Engeland over Oslende worden ontvangen.
's GRAVENHAGE, 4 Anguslus. Gislercn is opgemaakt het volgende Eindverslag der commissie van rapporteurs van de Tweede Kamer der Staten-Generaal voor het ontwerp van wet regelende bet toezigt op de onderscheidene kerkgenootschappen. »De commissie van rapporteurs voor het ontwerp vau wet tot regeling van het toezigt, op de onderscheidene kerkgenootschappen. «Kennis genomen hebbende van den inhoud der Memorie van Beantwoording , door den tijdelijken Voorzitter van den Raad van Ministers den 2 Aug. jl. ingezonden op het voorloopig verslag omtrent dat wetsontwerp , alsmede van de nota van wijzigingen en verdere stukken , bij die memorie gevoegd. »En in aanmerking nemende, dat door de wijzigingen , in het genoemde wets ontwerp gebragt , wel aan bedenkingen van gewigligen aard tegeu het oorspronkelijk voorstel gevolg gegeven , maar toch het beginsel van dat voorstel onveranderd gebleven is ; dat die wijzigingen , in verband met de beschouwingen , waartoe zij betrekking hebben , reeds in de afdeelingen der Kamer overwogen zijn ,• en dat dc Memorie van beantwoording , voor zoo ver zij de in het Voorloopig Verslag behandelde onderwerpen aanroert , geene nieuwe gezigfspunten opent of redeneringen behelst, die cene nadere opzettelijke overweging in de afdeelingen noodzakelijk maken.
»Is eenparig tot het besluit gekomen, dat te dezer zulte geene nieuwe overweging in de afdeelingen der Kamer gevorderd wordt. »De kommissie van rapporteurs heeft voorts, ook met het oog op het in den laatsten tijd meermalen zonder tegenspraak gegeven voorbeeld, gemeend, zich bij dit eindverslag van het uitbrengen van een eigen oordeel over de punten , bij de gewisselde stukken over bet genoemde wels-ontwerp behandeld, te moeien onthouden." (Gel.) Groen van Priksteiier , Westf.riioff, Wixigens , Smet tot Oldhbis , be lhuow.
---

