AMSTERDAM, 5 Augustus.
Wij zeiden gisteren dat de teerling geworpen is; de heer van Hall volhardt in zijn verdrukkings-systecm. Als men ons veroorlooft de liefelijke voordragt van den heer van Hall bij een roofzick ondier te vergelijkeu , dan zouden wij kunnen zeggen, dat de heer van Hall zijn beer onder eene schapenvacht heeft willen voorstellen. Het is zijne schuld niet zoo muil en klaauwen uil het schapeukl'ced steken, en den toeschouwer waarschuwen voor een verraderlijken aanval. Üe eenige wezenlijke verbetering is daarin te vinden, dat men art. 2 heelt laten vervallen. Wij zouden ook wel eens hebbeu willen zien , hoe men den daar gevorderden eeil zou hebben kunnen handhaven. Daarin was een vervaarlijk wapen, niet alleen tegen de Katholieken, maar evenzeer tegen dc Protestanten. Art. 2, gelijk wij meermalen hebben aangemerkt , was alleen voldoende, om alle godsdienst-oefening onmogelijk temaken, en Protestanten en Katholieken gezamenlijk, van tegenwoordige en toekomstige minisiers, ook onder veranderde en omgekee.de omslandigheden , afhankelijk te maken. De eed was, daarenboven, onzedelijk en reeds daardoor moest het wetsontwerp van verdrukking verfoeilijk en doemwaardig zijn. De regering heelt het artikel dan ook los gelaten, omdat het onhoudbaar was. Zoo daarin cene verdienste is, wij willen haar erkennen. Maar het zou oneindig meer voor het minislerie getuigen , indien het zich van de proef had onthouden , om door oDzedtlijke ceden kracht te geven aan deu staat. Wij mogen en willen natuurlijk hier aan geen kwade trouw denken. Maar wij vragen het, welk vertrouwen kan men scheuken aan staatslieden, die, wanneer zij zich gezamenlijk, nog wel in den ministerraad, neerzetten tot het ontwerpen van eene wet, in hunne verblindheid ol' in hunne onbedachtzaamheid, ecden uitschrijven, die elk fatsoenlijk man van elke parlij onzedelijk noemt? Daaruit alleen kan men afleiden, met welk een geest van partijzucht de verdrukkingswet ontworpen is, en met welk een wantrouwen elke der daarin voorkomende bepalingen moet worden behandeld. De regering verklaart iv hare memorie van beantwoording , dat zij het zoo kwaad niet heeft gemeend. Wij kunnen de meeniug en de bedoeling der regering niet opmaken, dan uit hetgeen zij levert. En als nu haar werk overeenkomt met de zending, welke zij nastreeft , om de Katholieke Kerk aan banden le leggen , dan meenen wij ons geregtigd, daarin hare meening te zien. Zoo zij nu evenwel niet in slaat is, om onder algemeene bewoordingen alleen de Katholieken te boeijen , maar tevens ook, schoon onwillekeurig, de Protestanten ketent, dan willen wij gaarne erkennen, zoo zij 't verkiest, dat zulks hare bedoeling niet is ; want wij zien uit r!e voorgedragene verbeteringen op de verdrukkingswet , dat de regering het onmogelijke heeft gedaan , om aan het gedrocht den vorm te geven , dien de Nederlander verlangt, namelijk, dat het slechts zijn zon een «Aprilprotest in wetlelrjken vorm ; dat wil in goed en rond Hollandsch zeggen, eene verdrukkingswet, alleen en uitsluitend tegen de Katholieken gerigt. Indien nu gelukkig dat protest meer bevat, daneene verdrukking der Katho lieken ¦ indien ook artt. 1, sen7 en andere van het nieuwe ontwerp, weldra welligt, toepasselijk zullen ziju tegen de anti-revolutionnaire Protestanten, of, zoo de heer Groen het bewind meester wordt, tegen de liberale Protestanten , dan heeft men geen regt om de regering dat te verwijten. Zij heeft gedaan wat zij kon. De verdrukkingswet, die men alleen tegen dc Katholieken heeft ¦willen riglen , zonder dc Protestanten in het minst aan te raken — zoo zij later ook tegen de Protestanten zal werken, zal dit geschieden buiten de bedoeling der regering, die het zoo niet gemeend had. Zullen wij nu ten gelieve van de anti-rcvolutionnairen, het betoog gaan leveren , dat de verdrukkingswet blijft wat zij is , cene wet van willekeur , waardoor de oefening van alle godsdienst afhankelijk wordt gemaakt van tegenwoordige en toekomstige ministers? Het zou verloren werk zijn. leder die lezen kan is in de gelegenheid, om zich lc overtuigen, dat art. I, dat men thans iv drie "paragrafen gesplist heeft, een weinig meer bepaald is geworden; maar toch niet genoegzaam, om de willekeur te voorkomen, waartoe de eerste redaktie de deur opende. Alles wat volgens de eerste redaktie mogelijk was , blijft het ook volgens de tweede. Zoo er verbetering in het artikel is", zij kan alleen daarin te zoeken zijn , dat het in een betamelijker vorm is ercoteu. Maar ile verbeterde betamelijkheid vanden vorm verbetert den inhoud niet. Art. G is nu art, 5 geworden. Hier is cenige verbetering , omdat de nieuwe redaktie de werking van dat artikel meer beperkt. Maar daar buiten biijlt de inhoud even vcroordeelingswaardig, en opent de deur tot de schrootnelijkste en verfoeijelijkste willekeur, zoo als weldra blijken zal , als men maar eenmaal het artikel zal hebben tot wet gemaakt. De heer van Hall zal beginnen met die tegen de Katholieken ia te roepen. Hij moge het voor God en voor Koning en Vaderland verantwoorden ! De gevolgen zullen niet uitblijven. Hij moge zich verbeelden , dat hij als een ander Neptunus, met een hoogmoedig »quos ego" de opgezelte baren tot bedaren kan brengen. Wat kan al niet opkomen in de vermelde hersens van een staatkundig hoofd , dat zich op zijn verheven statulpuut houdt in de wijsbegeerte van het regt? Maar als men op het verheven standpunt van de wijsbegeerle van het regt, zoowel koninklijke grondwettige hooglieden, als kerkgenootschappelijke, grondwettig vastgestelde regten miskent ; als men alzoo den troon verzwakt , en dien verzwakten troon plaatst te midden der godsdienstige hartstogten , die dc gevaarlijkste van alle hartstogten zijn , dau moet het hoofd wel dwaas zijn , dat de belangen van Dj/uastie en Vaderland zoo roekeloos werpt in den maalstroom van politieke en godsdienstige veten. Art. 8 is thans 7 geworden en heeft ook eenige verbetering ondergaan. De beperking van 't kerken-bouwen is thans binnen 200 ellen afstands van eene andere kerk genomen, 't Is er minder slecht om, maar desniettemin verre van goed te zijn. 't Is een hatelijk artikel , uitgedacht onder voorwendsel van voor de openbare rust te zorgen, maar met der daad alleen geschikt, om aau elke tijdelijk heerschende meerderheid de gelegenheid le geven, om aan de minderheid, het houwen van kerken te bemoeijelijken. Gedenken de anti-revjlutionnairen dc vervolgingen der afgescheidenen niet meer? Hoe het ook zij, het artikel is en blijft willekeurig en geeft ecu wapen aan de partijzucht, om dc regten van andersdenkenden te kreuken. Verdraagzaamheid zii daaruit niet geboren worden ; maar veeleer juist het tegendeel. Wat de overige arlikelen l.elreft, zij zijn gehandhaafd, met al wat zij verentrustends of belagchelijks hebben. Wij bchoeveu daarop niet terug te konen. De slotson is aldus, dat dc verdiukkiugswet verfoeilijk en doemwaardig blijft, dat zij inbreuk maakt op al wat den vorst en den ingezetenen dierbaar ca heilig is ; omdat de wet beide verkort, in hetgeen zij hun grondwettig regt noemen. Zulk eene voordragt kan oi' mag geen wet worden, zonder alles op het spel te zetten en de toekomst aan de onzekere kansen van volksverdeeldheid prijs te geven ter zake van godsdienstige meeningen , met de daaruit onvermijdelijk voortvloeijende hartstogtelijke volksparlijen.
De Echo Unieer sol schrijft dd. 4 Augustus : »Indien nog eenig bewijs ontbrak om aan de gansche wereld te toonen , i.oc tegenstrijdig de wet tegen de godsdienstige vrijheid , aan dc wel b:grepene belangen van het land is , d^n zouden het ministerie en de centralekommissie d«r Kamer, dat bewijs geleverd hebben, llet ministerie en de kommissie worden door zulk een aandrang en haastigheid voortgedreven , dat hel aan de drukpers onmogelijk zal zijn, om met de noolige zorg, bedaardheid eu naauwkeurigheid eene wet te onderzoeken en te bediskuticcren , waarvan het nutteloos is het gewigt en de gevolgen te doeu uikotnen. »Onze lezers hebben gisteren de verandering kunnen lezen welke die wet ondergaan heeft; heden zal zekerlijk hunne verbazing groot zijn, als zij zullen vernemen , dat de kommissie van rapporteurs gemeend heeft, zich te moeien verklaren tegen een nieuw ouderzoek in de sekliën.
«Kistelijk, mijnehecren ! Haast u, want anders zal de drukpers komen en bewijzen, dat het voorstel, derwijze veranderd , dat het het beginsel ongeschonden laat, óf eene mystifikatie, óf een zwaard van Damokles is, waarvan het kabinet zich zal kunnen bedienen, naar gelang het zich verwaardigen zal, de wel te verklaren met dezelfde helderheid , als liet lieden art. VI der Grondwet verklaart. Haast u , want anders zou dc natie gewaarworden , dat de wet uiet meer noodig is, dan om aan het kabinet cene zekere houding te geven.
»Maar haast gij u zóó, dan zal de nalie niet in zijne gan?che naaktheid het voorwerp kunnen onderscheiden, dat cenige oogeul.likken voor hare oogen flikkert, om dadelijk weder te verdwijnen. Later , als zij met meer bedaardheid dat naamloos ding zal kunnen onderzoeken , dat men nog meer misvormd heelt, Tim zal zij het oog afwenden van het monsterachtig voortbrengsel , geboren in ecu oogenblik vau wraakzuchtige bedwelming eu verdwenen, in een oogenblik van kr.ichtcloosl.eid.''
Opmerkenswaardig is de volgende korrespondentie, den 23 der vorige maand uit Rome aan de Deulsche Volkshalle gezonden. Ztj bevestig! len volle het vroeger door anderen veronderstelde , wat ook door den korrespondent te Home van de Univers vermoed wordt, dat de heer Lightenvelt onverrigter zake huiswaarts zal keeren. Het schrijven aan de Volkshalle luidt aldus:
..Wij hebben alles beproefd, otn met het hof van Rome ecu bevredigend eu eervol vergelijk Ie treffen; onze pogingen zijn echter zonder gevolg gebleven,; wij hebbeu de hand der verzoening aangeboden, Rome heeft ze afgewezen."
» Zoo sprak de Piemonteesche regering, toen de achtingswaardigste staatsmannen en diplomaleu baar noopten aan eene gesteldheid van zaken een einde te maken , die op den duur voor Kerk en Staat dc nadeeligste gevolgen moest hebben. Onder den markies d'Azegiio , zoowel als laler onder Cavour , waren er Piemontessche afgezanten naar Home gezonden geworden , niet echter , om eerlijk en zonder achterhouding met den H. Stoel te onderhandelen , maar cenig en alleen , om de openbare meening te misleiden. De gezanten handelden , 't is waar, ingevolge hunner it.slruktiën , maar juist dat was het verkeerde der zaak, In kerkelijke aangelegenheden kan Home instrukties slechts iv een zekeren graad erkennen ; eenig en alleen worden dogma en kerkelijke gebruiken tot leiddraad genomen. Een diplomaat, die met den H. Stoel uitsluitend op grond zijner inslruk- Itiè'u, zonder dc onomslootelijke regten der Kerk en hare verhevene zending te erkennen , onderhandelen wil, zal immer slechte zaken doen. Het ligt in den aard der zaak: de H. Stoel is niet eene regering-, gelijk andere regeringen. Ik breng dit in herianering , met terugblik op een ander geval , waren de zoogenaamde «diplomatische onderhandelingen" om de hiervoor aangegevene redenen, schipbreuk leden. De Nederlandsche afgezant, de heer van Lightenvelt , herinnert blijkbaar aan de Piemonteesche afgezanten. Wij gelooTen, hem volstrekt niet onregt le doen, door diensvolgens te bewceren , dat hij slechts pro forma eu om zekere redenen naar Rome gezonden is geworden. Zulk* blijkt overigens, onder anderen, uit den uiterst korten tijd van zijn verblijf aldaar , verder uit zijn gansche gedrag. Gij kent dc gebruiken vau liet hof van Rome en der kanselarijen, alsmede den gekompliceerden gang der'werkzaamheden , een noodzakelijk gevolg der groote voorzigtigheid en schranderheid, waarmede de 11. Stoel gewoon is alles te overwegen en te beraadslagen. Gij Ikunt.mitsdien gereedelijk vermoeden, dat in zoa-weinige i dagen , geene belangrijke /aveu kunnen worden afiged.ian. Ik voor mij ben overtuigd, dat zulks ook aan de Hollandsche regering uiet onbekend kan zijn. Indien korten lijd heeft de heer van Lightenvelt talrijke dine's bijgewoond , alsmede twee malen een bezoek bij den H. Vader afgelegd en éénmaal zich met den Kaniinaal-Staatssekretaris onderhouden. Een en ander Jtaa men naauwelijks als dc voorloopigc sappen ceacc otidcrhandeling beschouwen. De Piemonteesche afgezanten deden door hun langer verblijf meerdere begeerte kennen, om lot onderhandelen te geraken. Kortom, de Hollandsche minister heeft tot hiertoe niels verkregen , (of hij eindelijk nog eens beproeven zal weten wij niet, en kunnen het bezwaarlijk gelooven) namelijk, niels willen verkrijgen. Intusschen zal nn het Nederlandsche ministerie, bijzonder de heer van Hall, toch zeggen kunnen: »wij hebben beproefd fot eene verzoening le komen, maar ze heeft op de hardnekkigheid van den Paus schipbreuk geleden." Wat de heer van Hall bedoeld heelt, zal hij echter niet bereiken ; het zal hem zelfs niet gelukken, zijne daden met den sluijer der verdraagzaamheid en toegevendheid te bedekken. Rome is niet hardnekkig, maar standvastig en sterk als de rots, waarop de H Stoel rusl, en van Hall is minder dan de Porlm inferi."
De Echo universel geeft cenige belangrijke opmerkingen over het voorloopig verslag, waaruit wij het volgende afschrijven : » Wij mogen de zonderlinge bonding doo: de meerderbeid aangenomt-n niet uit het het oog verliezen. Eene aanzienlijke minderheid heeft onafhankelijk van iedere andere beschouwing het thema ontwikkeld van deongrondwettigheid der voorgestelde wet. Zij heelt zich vastgehouden aan de natuurlijke uitlegging van de artikelen , welke de Grondwet aan de kerkgenootschappen wijdt, aan de geschiedenis der hervormingen van 1848, welke zoo duidelijk aantoont, dat er bij den weigever geen praeventief denkbeeld aanwezig was, aan het bcgiusel van scheiding tusschen Kerk en Staat, 't welk sedert 1848 door regering en vertegenwoordiging is gevolgd en waaruit voor de kerkgenootschappen de volkomen vrijheid voortvloeit, cri zich te organiseeren, eene vrijheid waaraan, indien lijd van kalmte en grondig onderzoek, door niemand iets is in den weg gelegd. »Wat doet nu de meerderheid tegen over deze volmaakt zuiveren gedragslijn der minderheid? Tracht zij het wetsontwerp te zuiveren van den blaam van ongrondweltigheid ? Dat zij verre. Zij laat de wet van den minisier liggen en geeft zich over aan eene theoretische diskussie, teneinde een bewijs te kunnen leveren, dat de Grondwet zich niet verzet tegen het nemen van prevcnlive maal regelen ten aanzien der kerkgenootschappen. »Doch let thans op de zonderlinge houding der meerderheid. Zij heeft eene preventieve wet voor zich. Zij neemt aan dat de Grondwet haar wil , en toch durft zij baar niet verdedigen. Zij is verpligt te getuigen, dat de wet die het over haar gehuldigd systeem verwezenlijkt , enkel nog maar een ontwerp is in al de kracht van het woord ; dat wil zeggen, een afgetrokken theorie , die nog altijd wacht op een redacteur om haar lot wet te formuleren.
»De onmogelijkheid waarin zich de meerderheid bevind, om het voorwerp harer geheime wenschen te verwezeutlijken, loopt nog meer in het oog bij het onderzoek der artikelen van het ontwerp; voornamelijk bij artikel I. Men herinnert dat het ecrsle gedeelte van dit artikel aan de kerkgenootschappen de volkomen vrijheid lait, om zich te organiseren en dat het tweede gedcellc met een pennestreck deze vrijheid terug neemt, de organisatie afhankelijk makende vau het bon plaisir der regering. Dit artikel heeft dan ook tegenkanting uilgelokt, men heeft het vooral zeer duister gevonden. Wie moet aan den Koning dc onmiddellijke en geheeie mededeeling doen van de organisatie der kerkgenootschappen? wat verstaat men door geheeie mededeeling der organisatie? Moet zij zich bepalen tot alles wat de uitoefening der eeredienst betreft, of wordt er te gelijker tijd onder verstaan de godsdienst zelve, dat is de dogma's? wat beteekent daarenboven, de reserve in hetzelfde artikel, dal de kerkgenootschappen verpligt zijn, de koninklijke sanktie te vragen voor ordonnantien, die niet ten uitvoer kunnen gelegd worden , zonder het gezag van den slaal ? «Ziedaar cenige der vragen, uitgelokt door artikel 1 rn die geleid hebben lot opmerkingen en toepassingen , ongunstig voor het ontwerp. De voorstanders van het prevenlief' sijsteera wareu echter al te wel gezind, om niet fe beproeven, een weinig orde te brengen in dc verwarring van denkbeelden , die in dit eerste artikel zoo bij uitnemendheid heerscht. Naar het rapport der centrale kommissie te oordcelen , zou die eer Ie beurt vallen aan hem, die zich haastte de leemten van het ontwerp op dat punt aau te vullen. In een der sekticn heeft een geacht voorstander van hel prevenlief sijstcem een papier voor den dag gchaild , waarop hij het resumé zijner Iheorie had geschreven , iv den vorm cener nieuwe rcdaklie van hel eerste artikel.
«Eenige leden der sektie waariu deze redaktie werd uitgekraamd, vonden, dat inderdaad, alle duisternis, waariu het eerste artikel gehuld was , er door verdreven werd. Maar ander vertegenwoordigers, hoewel zij erkennen moesten , dat dit nieuwe meesterstuk uitiimnlln door helderheid, verklaarden ruiterlijk, dat zij nooit hunne goedkeuring zouden geven aan dc denkbeelden mat zooveel helderheid ontwikkeld door hun kollega, omdat zijn amendement de vrijheid en onaf hankelijkheid der kerkgenootschappen in eens den bodem zou inslaan.
«Men ziet waarop de theorien der meerderheid uilloopen, zoodra zij zich op praktisch terrein begeeft. En dit eene voorbeeld is genoeg, om te bewijzen, dat wij hare houding niet zonder grond zonderling hebben genoemd."
» De Tijd van heden meent te weten , zoo schrijft de Grondwet, dat men het plan beeft, om reeds in de eerstvolgende bijeenkomst van de Tweede Kamer het ontwerp van wet, regelende het loezigt op de onderscheidene kerkgenootschappen* aan de orde te stellen. »Met de Tijd vragen wij :
»Zal er dan geen nieuw onderzoek in de sectiën plaats hebben? zal ook daarvan geen nienw verslag moeten worden opgemaakt? Of zal dat verslag eerst worden medegedeeld aan de leden der Tweede Kamer op den morgen van den dag, waarop de beraadslagingen zullen worden geopend? »En zal dat verslag eerst aan de publieke opinie mogen bekend worden , als de Tweede Kamer eene beslissing zal genomen hebben ?" »V\ ij kunnen, wij mogen niet gelooven, dat eene wet van zoo overwegend belang door de Tweede ÏVamer met overhaasting en zonder len tweeden male in de afdeelingen onderzocht le zijn geworden , iv openbare discussie zal wordeu gebragt. «Evenmin is het aannemelijk, dat dc Tweede Kamer het voorbeeld zal volgen van de Regering , door de natie builen staat te stellen , tijdig hare meening aan hare vertegenwoordiging kenbaar te maken."
De Grondwet vermeent tot zijn innig leedwezen , maar uit eene goede bron , wat ook ons uit eene goede bron is verzekerd, dat ervan zekere zijde ernstig aan gedachl wordt, om cene nieuwe beweging te organizeeren, len einde van den Koning te verzoeken algehccle ler zijde stelling van de Grondwet , waardoor men zich te veel «verbonden" acht. B>eds moeten er, met het oog hierop , pcliliën in omloop zijn , allhans in de provincie Utrecht. »ln sommige adressen aan den Koning moet ook gevraagd worden herslelling van het wetsontuierp , gelijk het oorspronkelijk uit dc pen van vah Hail gevloeid is. 't Is overigens een feil, dit de Minisier LiGiirESVELT verzekerd heeft, dat, «bu.ten zijn invloed, het wetsontwerp nog veel dieper in soera zou gegrepen hebbeu , dan llians het geval is."
«In de Provincie Utrecht hebben ook de konstitutionneelen een adres in omloop gebrast, len einde op de eerbiediging der Grondwet, door intrekking of afstemming van het beruchte ontwerp aan le dringen."
Wij ontleenen aan de Arnhemsche Courant het volgende ingezonden stuk: » De Rotterdamsche Courant vanden 18den dezer gal' ons le lezen, dat in Rotterdam den 17den, dus den vorigen zondag, in den Oppert, ler kerke der zoogenoemdc bisschoppelijke klerezij, lot bisschop van Deventer is gewijd de weleerw. heer Herinaniis Heijkamp, pastoor allaar; welke wijding heeft plaats gehad, door den aartsbisschop der klerezij den Hoog Eew. Heer van Santen te Utrecht, geadsisleerd door den Hoog Eerw. lieer van liul.l , bisschop van Haarlem te Amsterdam., in tegenwoordigheid van andere geestelijken dier gezindte. Het is, ten gevolge dier plaats gehad hebbende kerkelijke plegtigheid, niet ongepast daarbij aan te merken, dat hetzelfde ceremonieel en dezelfde formulieren bij die gelegenheid hebben plaats gegrepen , als ze gebruikelijk zijn bij de wijding van 11. K. bisschoppen, dewijl bij de zoogeno^mde Janscnislen geen het minste onderscheid te dien opzigte bestaat.
«Het dagblad-lezend publiek heeft zich kunnen overtuigen , hoeveel geschrijf naar en van Rome heeft stand gegrepen met betrekking tot den eed, door de nieuw benoemde R. K. Aartsbisschoppen Bisschoppen afgelegd, overeenkomstig het R. K. ponlifikaal van Clemens VIII en Urbanus VIII, welk eed-lormulier echter door Z H. is gewijzigd geworden voor genoemde nieuw aangestelde R. K. prelaten, maar welke eedsaflegging tot hatelijke gevolgtrekkingen bij eenige pamphlctschrijvcrs heeft geleid. En welke gevolgtrekkingen zou de eeds-aflegging van den gewijden Bisschop van Deventer nu evenzeer moeten opleveren, ais men in aanmerking neemt, dat zijn Hoogecrw. de heer Heijkamp, denzelfden eed heef moeien afteggen, waarover zoo breedvoerig is onderhandeld met Rome. Of de Aartsbisschop der klerezy, het tijdelijk hoofd dier gezindte, dien eed naar gelang der tijdsomstandigheden heeft gewijzigd , is ons onbekend , zoo niet, dau is dezelfde zinsnede, doelende op het tegenwerken van keilers, scheurinakers en vijanden der R. K. onveranderd , door den nieuw gewijden Bisschop van Deventer vóór zijne wijding (consecratie) in het latijn uitgesproken.
«Deze, in de gegeven omstandigheden, opvallende bijzondei heid , uwcu lezers mede te deelen , achten wij niet ondoelmatig , omdat wij niet veronderstellen , dat het gouvernement daarop opmerkzaam is geweest , ofcr bedenkingen legen heeft ingebragt, of den Utrechtsehen prelaat der klerezij zal hebben afgevraagd ophelderingen betrekkelijk dien afgelegden eed. «Met de plaatsing van dit artikel zullen UEd. verpligten , die de eer heeft enz. »A., 23 Julij 1853. d. B." Men leest in de Civilla Callolica : «De ijver en toewijding der geestelijken en Katholieken in Nederland blinkt uit op allerlei wijzen en bij alle gelegenheden. Het volgende feit is een nieuw bewijs er van :
«Ten gevolge der herstelling van de geestelijke hiërarchie in Nederland , is Haarlem eene bisschoppelijke slad geworden. In die slad bevindt zich een kapitlel , waarvan de leden eveneens door kunde en vroomheid zich onderscheiden. Al die kapillelheeren hebben een bewonderenswaardig voorbeeld van onbaatzuchtigheid gegeven. Zij hebben zich tot hunnen Bisschop vervoegd, huu korporalie als ontbonden verklaard en zich ter zijner beschikking gesteld."
Uit Zwolle is het volgende adres aan de Tweede Kamer der Staten Generaal verzonden : » De ond. rgeteekenden , allen Protestantsche ingezetenen van Zwolle ;
..ofschoon voor zich zelven weinig waarde hechtende aan het indienen van soortgelijke adressen als deze, met opzigt tol dc berekening van de puhlieke opinie , «achten zij zich niettemin verpligt in deze oogenblikken, die maatstaf als geldig schijnt te zijn aangenomen, aan U, Mijne Heeren, ook van hunne meening te doen blijken omtrent het in behandeling zijnde ovtwerp va* wet 10l regeling va'i hel toezigt op de onderscheidene kerkgenootschappen.
«Met onthouding van alle uilvoerig betoog, zoo juist eu zoo menigvuldig in publieke geschriften geleverd , eu bovendien genoegzaam toevertrouwd aan hunne wettige vertegenwoordigers in uw midden , veroorloveu zij zich alleen aan U, Mijne llceren, hunnen wensch kenbaar te maken, dat dit ontwerp niet tot wet moge worden verheven; — omdat zij het achlen : «onleerend voor het Protestantisme , voor zoo ver het ontwerp alleen tcgeu andere gezindten gerigt schijn! , als of het eene beschermende wet behoefde , eu niet kracllls genoeg bezat iv de waarheid en openbaarheid vau zijne leer:
ngevaarlijk voor hel Protestantisme , en voor elke andere godsdienstige gezindte , — voor zoover het ontwerp , welligt in strijd met de bedoeling, aan toekomstige uitvoerders der wet de magt zou geven, om de vrije organisatie en beweging ook van de Protestantsche Kerkgenootschappen , te belemmeren , om zich van Staatswege te mengen in hare kerkelijke aangelegenheden ; xongrondueltig , tegen welk kerkgenootschap het ook gerigt zij , of worde, als in strijd met de vrijheden , bij liet Ge Hoofdstuk d?r Grondwet gewaarborgd : terwijl da Staat voldoenden waarborg vindt in art. 169 der Grondwet , door den Koning bezworen, dat Hij zal wake* dal alle Kerkgenootschappen zich hoiden bi-men de palen van gehoorzaamheid aan de Wellen van den Slaat.
«noodlottig voor de rust en eendragt iv Nederland: als zullende hit bloot beslaan der wét, veel meer de cventuecle toepassing harer beperkende of slraffende bepalingen , in strijd met den wensch der kerkelijke gemeenten , die ;ulks zoude treffen; geene andere uitwerking hebben dan verbittering tegen de Regering en de wetgevende magt, — en nieuw voedsel voor de kunstmatig verwekte onverdraagzaamheid tusschen de belijders van verschillende godsdiensten; waarvan de gevolgen, zoowel voor de algemeene inwendige rust en orde , als voor de onderlinge zamenleving in de burgerlijke gemeenten , en voor alle betrekkingen van handel en nijveiheid onberekenbaar zijn ;• »0p U, Mijne Heeren, vertrouwen de ondergeteekenden , om le voorkomen dc groote en welligt onherstelbare onheilen , die zij uit de aanneming van voormeld ontwerp te gemoet zien." De A'oord-lYederlun ter mtldt : «Ten gevolge der waarschuwing tegen het leekenen en opzenden van adressen aan de Tweede Kamer , der voorgedragene wet op dc kerkgenootschappen , geplaatst in de Provinciale Groninger Courant van den 28 Julij 11. door H. Nienhuis, is men in de gemeente Ulrum meer en meer tot de overtuiging gekomen, dat zoodanige adressen nuttig kunnen zijn. Het gezegde van den Sclirijver: «zij mogen toezieu!" heeft weerklank gevonden; zoodat een, door vele notabele ingezetenen geteekend verzoekschrift , reeds gisteren aan de Tweede Kamer is opgezonden. «Oordeelt dc Schrijver — zoo redeneert men toch — het pelilioneren daaromtrent doelloos, waarom er dan tegen gewaarschuwd op eene wijze, die «elk eerlijk Nederlander verfoeit." Keurt hij het af op grond dat vele onderteekenaars niet zullen weten, wat zij leekenen, en alzoo te veel vertrouwen slellen iu't geen «volksmenners en intriganlen" hun voorleggen; — waarom heeft de Schrijver dan niet een dergelijk stuk in een der .nommers van bovengenoemd blad doen plaatsen, toen in de maand April 11. sommigen zijner ambtgenooten , benevens zoovele predikanfen, adressen legen dc Bisschoppen ler teekening aan bedeelden in gestichten , vrouwen en kinderen, lieten aanbieden. Waarom niet tot hen gengt het woord van Apcllcs ..»schoenmaker , hotid u bij uwc leest."" Oi oordeelde de Schrijver dat zulks misschien geschikt was, om de afgetredene. minisiers, aan welke hel vaderland zoo groote verpligting heeft, l)lj den Koning en de natie hun vertrouwen te doen verliezen , C|, daardoor het tegenwoordig ministerie op bet kussen te helpen ? •Heeft Z. M. het eerbiedig adres van den Aartsbisschop en de overige Bisschoppen in Nederland legen het bovengenoemde wets-ontwerp «met welwillendheid ontvangen," -_ blijkens schrijven in sommige dagbladen — adressanten vertrouwen, dat ook hunne gemoedelijke bezwaren deswege een ernstig punt van overwe- S,nëi bij de leden van de Tweede Kamer der Stateu"eaeraal mogen uitmaken."
B;j ile gisteren door ons medegedeelde memorie van beantwoording is cene nota van den Paimelijken lulcriiiinlius gevoegd, die luidt als volgt: «'sGravenhage , 30 Julij 1853, "De ondergctei kende, apostolische internuntius, heeft de eer aan Z. Exc. den Minister van Buitenlandsche Zaken van Z. M. dea Koning der Nederlanden mede 'e deelen , dat , terwijl hij den gedrukteu tekst der of liciële nola las, welke Z. Exc. oirbaar vond , onder dagteekening van den 27 Junij 11, aan den graaf van Eicdckerke , gevolmagtigl Minister van Z. M. bij den Heiligen Vader te zenden ,om dien aan Z. Emin. Mgr. sekretaris van slaat van Z. 11. te overhandigen , hij ontwaarde dat Z. Exc. de heer Minister de opmerking gemaakt heeft: «dat in de gwijzigde formulieren vanden *anonieken eed der bisschoppen van de Nederlanden, overgegeven door den ondergeteekende bij zijnen brief van den 29 Mei jl. , zich geene zinsnede bevindt in (len geest van die , welke men aantreft in het eedsformulier, door den 11. Stoel voor de lersche bisschoppen goedgekeurd. »Dc ondergeleekei.de koestert de volle overtuiging, dat hij naauwkeurig beantwoordt aan de verzoenende bedoelingen en gezindheid van den Heiligen Vader, als hij zich beijvert aan Z. Exc. den heer Minisier van Bnitenlandsche Zaken een nieuw afschrift te geven van de gewijzigde formulieren van den kanonieken eed van de bisschoppen der Nederlanden, waarbij de regering van L. M. de geruststellende zinsnede zal gevoegd vinoen , waarvan het gemis tot de opmerking heeft aanleiding gegeven, die vervat is in de ministerieële nota van den 27 Junij jl, »Dienvolgens zal het formulier van den eed, in de 'ockomst af te leggen, door den aartsbisschop en de dc bisschoppen van het Koningrijk der Nederlanden, vóór dat zij a|s bisschop gewijd worden , alsook ter gelegenheid vau hunne investituur of installatie in de aartsbisschoppelijke of bisschoppelijke zetels, die zijn , waarvan bet afschrift bij dezen brief gevoegd is. »De ondergeteekende, —ten einde eene bedenking te verhoeden, welke geopperd kon worden, en terzelfder lijd met de bedoeling, om geheel en al het doel van dezen brief te vervullen,—aarzelt geen oogenblik, op de stelligste wijze, aan Z. Exc. den Minister voor de Buitenlandsche Zaken te verklaren , dat de prelaten , de tegenwoordige titularissen voor de. aartsbisschoppelijke en bisschoppelijke zetels in het Koningrijk der Nederlanden , —. ofschoon zij reeds vroeger den kanonieken eed, volgens het algemeen aangenomen eedsformulier hebben afgelegd , waarvan afschrift gevraagd en aan Z. Exc. dooiden ondergeteekende is overgelegd, bij schrijven van den 4 Junij jl. , het nogtans geheel buiten twijfel is, dat de tegenwoordige Aartsbisschop en Bisschoppen, even als hunne opvolgers, nimmer zullen vergeten hunne handelingen in overeenstemming te doen zijn met de ware strekking van den kanonieken eed, opgesteld volgens de gewijzigde formulieren, en in afschrift bij dezen brief gevoegd, ter vervanging van dat, waarvan copie is overgelegd aan Z, Exc. door den ondergeteekende, den 4 Junij jl., zoo als zij deswege reeds de verzekering bij geschrifte , aau Z. M. den Koning der Nederlanden moeten hebben gegeven. » De ondergeteekende neemt de gelegenheid waar enz. Beuirabo. »Aan Z. Exc. den Minister voor de Buitenlandsche Zaken van Z. M. den honing der Nederlanden. IV. *Pc twee formulieren van de gewijzigde ecden, hij deze "ola- gevoegd , worden door de Regering in het 'latijn medegedeeld. j',ZIJ op de laatste zinsnede na, gelijk aan die, 'ke wij vroeger aan onze lezers hebben medegedeeld. Aan hol slot dezer formulieren is de volgende zinsnede ingelascht: «Ik zal al deze zaken zoo in haar geheel als elk af«zouderlijk even onschendbaar nakomen , als ik volkomen «overtuigd ben, dat er zich niets in bevindt, dat zou «kunnen strijden met de getrouwheid , verschuldigd aan «mijnen Doorluchtigen Koning vau Nederland en aan «Zijne opvolgers op den Troon." . «(Haec omnia, et singula co inviolabilius observabo, quo cerlior sum nihil iv illis contineri quod üdelitati meae Serenissimo Regi Nccrlandiae , ejusque ad ll.roi.uin sucecssoribus debilae adversari possit.J Wij voldoen gaarne aan het verzoek van een onzer viienüen, om het hier onderstaande in ons blad op te nemen : » Wij nemen aanleiding uit dc jongste Haagsche tentoonstelling van Schilder- en andere Kunstwerken , om de aandacht onzer lezers een oogenblik te bepalen bij het out-
luikend talent van een nog zeer jong kunstenaar, den heer J. Bertou , leerling van de Anlwerpschc akademie. ¦ Hij heeft tot deze tentoonstelling bijgedragen eene uitgebreide kompozilie op lcvensgrooltc , voorstellende den Apostel der Nederlanden , deu 11. Willibrordus op ziju sterfbed, de geineenle van Bouchout aan het klooster vau Eptcrnacli schenkende. «Wij zijn in dc gelegenheid geweest ecu ander dergelijk sluk van den heer Bertou te zien , voorstellende Willibrordus Evangelieprediking, dat tot wedergade voor dit zal verstrekken en daarmede geplaatst worden iv de schoone kerk van het bloeijeiid dorp Bouchout, de geboorteplaats van deu beroemden Vlaming J. F. Willems, nabij Antwerpen. Zoo wij wel onderrigt ziju, is het ecu der uitstekendste Katholieken vau Antwerpen , Jhr. Mr. M.-B. , welke , uit liefde voor godsdienst en kunst , den jongen schilder iv de gelegenheid gesteld heeft deze schilderijen te vervaardigen. Wij verheugen ons daar opregtelijk in , want de heer Bertou schijnt iemand te wezen, die inderdaad aanmoediging waardig is, en de waardige pasloor van Bouchonl verdient, door zijn her Jcrlijkcn ijver en verstandigeu kunstsuiaak, in alle opzigten dit nieuwe sieraad, dat zijne schoone Gothische kerk wordl aangebragt. Uil alles/ij gezegd, onverminderd onze sy.jmpalh.e voor het gevoelen ucr beste kunstthcoiisten , dat in eene kerk eigenlijk muurschilderingen beter te huis zijn , dan olievervvscliilderijcn , wier glans hare beschouwing slceds moeijelijk maakt , en wier gulden lijsten (veelal ia renaissance stijl) de harmonie met het omgevende doorgaans verbreken. «Indien wij eene aanmerking aan den arbeid des jeugdigen Bertou mogten ontlceuen , zoü zij hierin bestaan , dat hij zich behoort toe te leggen op bet bestuderen van den loon der onderscheidene plans in zijne kompozilie , en vooral de deeleu vau ziju schilderwerk nimmer gcïzolcerd moet behandelen , maar altijd in betrekking tot het geheel. Daar ziju voortrellclijke grepen in de weergade van de tentoongestelde schilderij , zoo wat gevoel . Is teekening en kleur betreft, de hooldpersoon , de Heilige, lijdt echter eenigzins aan cene zekere theatrale bevalligheid- Trouwens men heeft van de grootste meesters gezien , dat de hoofdpersoon niel altoos de liguur is , waar zij het biste in slagen. »Wij wenschen den heer Bertou 's Hemels zegen op zijue schoone loopbaan , eu voorspellen lic.n , u.j ouaigebroken sludie op de natuur, op het inen-,cheltjk hart, eu op de goede modellen (vooral uit dc Uinjrischc , Duitsche en oud-Nederlaud.-che scholen) , en bij de ge-
stadige herinnering , dat de kunst uit God is-, en tot God behoort te leiden, — «.cue gelukkige toekomst."
Wij vernemen heden, dat verzonden zijn aan de Tweede Kamer der Slateu-Geiicraal adressen, gelijkluidende met dat iv ons Nommer 1889 medegedeeld o' daarmede overeenstemmende , uit Sucek (1) uiet 49 naamleekeningcn.
Naar men verzekert, zullen de beraadslagingen over let welf-onf werp, houdende regeling van hel toeii^t op de onderscheidene kerkgenootschappen, iv de Tweede Kamer der Staten-Generaal, tegen het laatste der volgende week, waarschijnlijk legen Vr.jdag 12 dezer, aan de orde worden gesteld.
Men leest in het Handelsblad : n Eenige geachte ingezetenen dezer slad, dezelfde, welke het bekende Adres van 15 April, ter zake van de invoering der bisschoppelijke hiërarchie, aan Z. M. den Koning, tijdens diens verblijf alhier, hadden aangeboden, hebben dezer dagen een Adres bij de Tweede Kamer der Staten-Generaal ingediend, om hunne adhaesie aan de algemeene slrekking van het voorgedragen wetsontwerp tot regeling van het toezigt over de onderscheidene kerkgenootschappen te kennen le geven. Dit Adres is buitcudien onderteekend door de praesides en scribae van de kerkeradeu der Ned. Hervormde, Waalsche, Uerst. Evang. Lulersche, rlemonslrautsch Gereformeerde en Eng. lkrv. gemeenten." (1) Tweede adres.
Heden wordt de 25ste verjaardag gevierd van Prinse» Lonisa, gemalin van den Kroonprins van Zweden en i Noorwegen , dochter van Prins Frederik der Nederlanden. j i
---

