AMSTERDAM, 6 Augustus.
Wat is de verdrukkigswet volgens den heer van Hall en den raad der ministers? Eene politiewet. Wat eene politiewet — de voordragt die de godsdienstige vrijheid door maatregelen van willekeur aan banden legt! Niets meer of minder, antwoordt de memorie van toelichting. — Kan men dan de Grondwet te niet maken door maatregelen van politie? Waarom niet, als het ministerie dat goedvindt ? Er ziju eenige maatregelen van politie die Preventief zijn; daarom kunnen alle maatregelen van Politie preventief en regtstreeks tegen de Grondwet in gemaakt worden. Dat is immers zoo duidelijk als dat twee maal twee vier is.
Men zal ons antwoorden , dat zulk een systeem van Politie-bevoegdhcid zoo grof is en zoo ver gaat , dat daardoor aau alle regten en vrijheden de bodem wordt '"gtslagen. 't Is waar; maar wat kan men daaraan doen, ?ls de heer van Hall en konsorten , die over een half jaar geheel andere, tegenovergestelde beginselen aankleefden , dat nu eenmaal in hun hoofd hebben geplant ? Overigens, men verontruste zich niet le zeer over liet gebruik , dat zij van die politic-bevoegdheid denken *e maken. Zij zelven hebben haar in de kerkelijke zjak beperkt binnen oenen zekeren kring. — Zoo , er is dan toch eene beperking bij? Wis en zeker. Welke regering waagt het in onzen tijd, zich eene magt loc te kennen, zonder ten minste iets daar bij te voegen, wat naar eene beperking gelijkt op het papier? Het is bekend, de heer van Hall, wanneer bet op durven aankomt, is voor geen klein gerucht vervaard; maar, zich door maatregelen van politie eene despotieke magt toe te eigenen , zonder haar binnen zekere rek- en plooibare grenzen te omschrijven — dat zal hij niet wagen, als hij er buiten *an. Nu kon hij er buiten, en daaraan hebben wij het dan te danken, dat de omnipotenle politiewet eeue gedienstige beperking aanbiedt. — En die beperking, van w«lken aard is die? Van denzelfden aard als de politie"evoegdheid zelve: willekeurig. De politiewet zal slechts werken in het belang der eprnbare orde en rust, en ook juist slechts zoo ver, als de openbare orde en rust dat vorderen. Dat is heel beleefd. Als wij nu slechts wisten, wat, in den zin der politiewet, de openbare orde en rust vorderen ! Want woorden en zaken hebben in de laatste maanden in zoo menig geval eene geheel omgekeerde beteekenis gekregen dan zij vroeger hadden, dat het moeijelijk wordt te achterhalen , hoe tegenwoordig een ministerieel woord in goed Hollandsch moet wordeu vertaald.
Nemen wij een voorbeeld om de zaak te verduidelijken. De kerkgenootschappen zijn vrij zich te organizeeren in hun inwendigen boezem ; de regering daarentegen heeft slechts een toezigt van politie, in het belang der openbare orde en rust. Nu organizeert zich het katholiek kerkgenootschap en vestigt een Aartsbisschop te Utrecht. Sommige Protestanten, gedreven door godsdienstige partijschap, zetten zich te weer , om, door logen en laster , de oude godsdienstige veten van drie honderd jaren herwaarts op te rakelen en het goedgoedhartige deel van onze proiesiatitsche bevolking le veronlrusten , als zou dc Aartsbisschop van Utrecht alle Protestanten komen kerkeren , branden en vermoorden. Wat nu gedaan ? Het antwoord is zeer eenvoudig. De vestiging van het Aartsbisdom te Utrecht wordt gevaarlijk verklaard voor de openbare orde en rnst, de poliiiewct treedt lunchen beide —en de Katholieken zijn in het ongelijk. Zoodat het alsnu , volgens de politie-wet, die aan de Kamer is aangeboden , van eenige heethoofden kan afhangen of de godsdienstige vrijheid al dan niet geldend zal zijn. [)e politiewet wordt een middel aan dweepers toegeworpen , om de grondwettige regten van andersgezinden te niet te maken! Genomen dat de Katholieken het zich lieten aanprediken om den aartsbisschoppe- Jijten zetel naar elders te verplaatsen. Naar Amsterdam £?¦ v. 0f naar Leyden , "s Hage , Delft, Schiedam . «otterdam , Arnhem enz. Zou de zaak dan uit zijn ? Volstrekt niet. Men zou hehben gezien , dat eenig straatrumoer genoeg is geweest, om den zetel van Utrecht als gevaarlijk voor de openbare rust te doen verklaren. Spoedig zullen eenige weinige dweepers klaar zijn met hel.ulp van eenige hulp en moord schreeuwende predikatien, om cene demonstratie op 's heeren straat Ie doen. Naar het systeem van de regering worden dan ook al die plaatsen gevaarlijk verklaard , om er een bisschopptlijken zetel te vestigen ; zoodat wij eindigen met negens een Bisschop in het noordelijk deel van het rijk le bezitten. Desniettemin is en blijft de Katholieke Kerk vrij van zich te organizeeren in haren inwendigen boezem. Nu mag men zich verbeelden, —en dat is liet zeker wat den Nederlander vleit, om zijne goedkeuring aan de politiewet te' geven, — nu mag men zich verbeelden, dat de politiewet allecu geldt tegen de katholieke Disschoppen. Wij wachten de anli-revolutionnairen in de nabij zijnde toekomst, als de politiewet zal zijn aangenomen. In het systeem van de politiewet wordt de vrijheid en zelfstandigheid der kerkgenootschappen afhankelijk gemaakt van de tijdelijk heerschende meerderheid, die rumoer op straat kan en wil maken. Met zulk een systeem is alles mogelijk ; is het daarenboven zeer waarschijnlijk, dat de verschillende iïaktiën van het Protestantismus misschien weldra elkander zullen trachten te plaatsen onder de tuchtroede der politiewet. Daarvoor is niet meer noodig dan eenig straatrumoer, dat in partijschappen van godsdienstigen aard gemakkelijk is te bewerken. Dat getuigen de Aprildagen. Maar ook verondersteld, dat de voorgedragene politie maatregel niet toepasselijk kan zijn tot verdrukking van protestantsche frakliën; het zou weinig baten. Wanneer het beginsel eenmaal tegen de Katholieken is aangenomen, wat belet dan, dat, bij toekomstige'verdeeldheid van protestantsche fraktien, gelegenheidsrnaalrcgelcu door de meerderheid tegen de minderheid genomen worden ? Niets ter wereld. De weg zal zijn gebaand , en de eene protestantsche partij zal tot verdrukking der andere zich slechts behoeven te beroepen op hetgeen titans van de meerderheid der Kamer gevorderd wordt. Intusschen, wij l.open nog altijd, dat de Tweede Kamer zich niet zal laten vinden tot zulk een despotiek systeem , waarbij aau de partijschap het volksruinoer als middel wordt aangewezen om aan een kerkgenootschap, dat men bestrijdt, het gebruik der grondwettige regtei» te onthouden.
Maar wij vragen het, wat te denken van een gouvernement , dat van zulk een beginsel uitgaat ? yan een gouvernement , dat door zijne wet tot de partijschappen spreekt , als zeide het : wilt gij die godsdienstige vrijheid van een kerkgenootschap belemmeren en vernietigen, maakt dan straatbeweging ; wij zijn bereid om daarvan ten uwen genocgc partij te trekken eu te verklaren dat de godsdienst, die gij door straatrumoer aanvalt, in zijn onregt is en ia 't belang der publieke orde en rust moet beteugeld worden eu onlzet van zijne godsdienstige vrijheid. Is het geen schande? En schaamt zich een gouvernement niet, in Nederland, het klassiek land der vrijheid genaamd, zoo te handelen, dat men regt heeft haar zulk een toespraak iv den mond te leggen ? En wij zouden eerbied moeten hebben voor zulk een ministerie? En wij zouden onderdanig den hals moeten krommen onder zulke schreeuwende beginselen van despotismus ! De Katholieken zijn lijdzaam en gehoorzaam van aard. Maar als men zich voorstelt, dat zij zoo hunne heiligste regten zullen prijs geven, men vergist zich dan niet weinig. Neen, wat men ook doen moge, zoolang regt zal regt zijn ; zoolang het besef v*u de hooge waarde hunner heilige en onsterfelijke godsdienst in hunne harten leven zal, zoolang ook zullen zij zich verzetten tegen een systeem van verdrukking , dat hun door willekeur , maar door geen magt ter aarde kan worden opgelegd.
Eene noot, voorkomende op pag. 28 van het Antwoord aan den heer C. Broere, R, K. Priester en Uoogleeraar aan het Seminarie te Warmond, door G. Barger, Predikant, bij de Hervormde Gemeente te Delftshaven , geeft den ondergeteekenden aauleiding, de redaktie van de Tijd te verzoeken, in haar eerstvolgend Nommer op te nemen het navolgende: Het is onwaar, dat do missie te Sevenaer en Oud- Sevenaer, in Mei 1851 door Palers zoude zijn gegeven, — niet een enkete Paler of ordegeestelijke, heeft daaraan deel genomen. Ilet is onwaar, dat die vooronderstelde of zoogenaamde Paters, aldaar zouden hebben gedreigd met eene ver* schijning. Het is ook onwaar, dat zij eene witte gedaante uit de Sacrisly zouden hebben doen komen, en mitsdien evenzeer onwaar, dat men die alleen terstond weder verwijderde, omdat het angstige volk zich doodgedrongen zoude hebben. Het is al verder onwaar, dat ZIIWÜ. de heer van Vree , thans Bisschop van Haarlem , destijds Prezident van het groot seminarie , bij het begin der Missie aldaar , (niet door Palers, maar door Hoogleeraren en Leeraren van de beide afdeelingen van het Seminarie te Warmond, gegeven) zoude gezegd hebben, «dat niet enkel Oud Sevenaer , maar ook de omstreek in die zegeningen die de Paus gezonden had , deelen kou , want dat er rijkelijk voor gezorgd was." De ondergeteekenden verklaren dus, dat alles wat in die noot over de Missie le Sevenaer gezegd wordt, lasterlijke onwaarheid is. Sevenaer, 3 Aug. 1853 G. J. C. H. vun Nispen lot Sevenaer, Van Vree , D. Janssen , J. van Egcren , J. Wassing. „Een jeugdig regtsgeleerda tot da Roomsche „Godsdienst en tot een der aanzienlijkste geslach„ten onzes vaderlands behoorende , is hij niet in „hooge mate onze achting waardig? Openbaart hij „niet cenen echt protestantschen geest? (Kerkelijke Courant van 22 Julij 1853, onder het opschrift: Een aangenaam en belangrijk verschijnsel in onze dagen.)
Ja , wel een zeldzaam verschijnsel, dat een katholiek schrijver door een protestantsch blad gerecenseerd en zelfs geprezen wordt. Gewoonlijk is de taktiek te ignoreren wat onzerzijds geschreven wordt: dat is voornaam en gemakkelijk tevens voor de groote heeren van de prolestantsche letterkunde. Maar nog vreemder is die dislinktie in onze dagen , op ecu tijd, dat al wat Roomsch is aan haat en verachting- wordt prijs gegeven: nn een Katholiek zelfs voor het lidmaatschap van den gemeenteraad niet meer goed genoeg is: nu wij, dank aan de ijverige zorgen der Drielingscl.e kiesvereenigingen, ouder de bedriegelijke leus van Koning en Vaderland terug gebragt worden tot den staat van parias, die wel ons bloed en ons geld , maar niet onze talenten aan het land onzer geboorte mogen toewijden! In onze dagen, waarover de geschiedenis zich eenmaal schamen zal, als over een tijdstip van dwaze kleingeestigheid en dom fanatisme, terwijl all j Katholieken daar nederliggen , getroffen door denzelfden slag. — Zie ! daar is e'éne uitzondering — onder zoo vele kundige mannen, die onder de onzen gevonden worden , wordt er toch een de achting der Protestanlen waardig gekeurd —en die gelukkige, het is een jeugdig regtsgeleerde tot de aanzienlijkste geslachten des vaderlands behoorende, jonkheer Mr. G. J. van Nispen tot Pannerdcn ! En dien lof heeft hij verdiend met het schrijven van eene verhandeling over hel regt van vereeniging en de burgerlijke regtsbevoegdheid van vereenigingen als regispersonen beschouwd. En waarom wordt dat werk zoo geprezen? Om den echt proleslantsshen geesl, dien het volgens de Kerkelijke Courant openbaart, te verdienstelijker al weder , omdat die geest zich vertoont niet bij een protestant , maar bij een Roomsche van lalent en onderscheiding.
Bij die recensie , vragen wij , wat mag toch wel de bedoeling van de protestantsche redaktie geweest zijn ? Was het haar ernst met haren lof, of' wilde zij zich eens ten koste der Katholieken vermaken , en bij wijze van persifflage een veel belovend jongeling uit een aanzienlijk katholiek geslacht, een regtsgeleerde gel uk wenschen , dat hij met studie en vlijt er tamelijk wel in geslaagd was , zich een air te geven, alsof hij van onder tot ouder behoord had tot de ware gereformeerde religie ? Bekend is het, dat de Protestanten over het algeineen niet hoog wégloopen met diegenen der onzen , welke tot hnn kerkgenootschap overgaan. Zij mogen zulke bekeerlingen soms .niet geld koopen; voor de bekeerlingen hebbeu zij doorgaans weinig achling. Doch wat hiervan zij , wij voor ons zijn overtuigd dat de heer van Nispen lot Panucrden met dien lof, hoe dan ook gemeend, zeer weinig gevleid is, en dat hij bij het lezen van die zonderlinge aanbeveling geze *.al hebben:
qu'il na pas mérité ni eet exces d'honneur , ni cette indigniié.
Maar ernstig gesproken , moet hem , toen hem met zooveel driestheid geluk werd gewenscht met zijne proleslantscl.e tendances , het vuur niet uit de oogen gesprongen zijn , bij de herinnering aan zijne brave katholieke voorouders ; moet het voor zijn gevoel van eer als edelman uiet iv hooge mate grievend zijn, dat men heeft kunnen denken , dat hij de zwakkere partij, zoo ridderlijk gesteund door zijne voorzaten, op het oogen. blik dts gevaars onmiddellijk zou hebben verlaten, om eer en aanzien te bejagen bij hare onverzoenlijke vijanden ? Zie, de heer van Nispen zou geen m nsch wezen, indien deze oi' soorlgelijke gedachlen bij .et lezen van die onbeschaamde recensie niet in zijn gemoed waren opgeweld. — En toch , hij zal het moeien bekennen hij heeft daartoe door zijne onvoorzigtigheid aanleiding gegeven, 't Is in het Protestantsche Nederland vooreen Katholiek veel gewaagd zich ongeroepen le begeven op dat glibberig terrein , waar Kerk en Staal elkander raken. Obsequium amicos , verilas odium parit is eene spreuk die vooral in ons land waarheid is. Toont men zich naar voorvade.lijke zeden Katholiek in den volsten zin des woords — achling moge men wegdragen bij en kele kordate Protestanten, maar in het zwarle boek leest men het treurig grafschrift van de regtmatigsle verwachtingen. Een held moet men zijn, om, steunende op (le hnip van boveu , zijne eigene kracht sterker te achten, dau de voor het Katholicismus vijandige invloeden. De scheldnamen van Jezuil, Lllramonlaan, waarmede de gemoedelijke Katholiek reeds bij zijne eerste intrede in de inaatsehappij bejegend wordt , zijn een harde beproeving. Is het dan zoo te verwonderen, dat men liever in zee steekt onder eene ietwes liberale vlag. dat men zijn Katholicismus zooveel mogelijk tracht té verbergen achter de formules van het modern filozofismus, en van tijd tot tijd iels zegge dat getuige moet van een onbevangen en onbevooroordeeld begrip ? Dat is des te natuurlijker, daar het zoo geheel in den geest is van het onderwijs dat men aan de Akademie heeft genoten ; een goed leerling spreekt gaarne de woorden zijns meesters.
In gewone tijden is daarbij ook zoo heel veel kwaad niet: waar de Kerk niet bepaald haar oordeel heeft uitgesproken , blijft veel tot het domein der diskussie behóoren , en om het ja Ie bewijzen , moet het neen in thesi kunnen worden gebragt. Op rijperen leeftijd is de overtuiging gevormd, en hoe dikwijls komt men dan terug van de wetenschappelijke schaduwbeelden, die! men zich iv zijne jeugd heelt voorgespiegeld! Uit dit een en ander moge blijken , dat wij over Akademisehc <-n andere werken van jeugdigen leeftijd niet streng otn deelen. Indalgendum mlati. Maar hier is onvoorzig-. tigl.cid dubbel groot , juist om het tijdsgewricht , waarin ' de bedoelde brochure is uitgekomen. Wij houden ons ten volle overtuigd , dat dit zeer uitgewerkt geschrift j vóór de Aprilsberoering is opgesteld : maar dit belet' niet, dat de groote menigte van vrienden zoowel als van vijanden , daarin èen gelegen!.eidsgeschrift zien , geschreven met een voor de Katholieken vijandig oogmerk ; uit-1 drukkingen komen daarin voor, die in gewone tijden misschien zonden kunnen worden vergoelijkt, maar die ; op het tegenwoordig oogenblik , bij den hevigen strijd tusschen Roomsch eu Protestant, wapenen schijnen, aau deu sterkeren vijand roekeloos toegeworpen. Het is zoo aangenaam . zici. tegen Katholijken op een Ratholijk van naam en aanzien te kunnen beroepen ! !
Dit had de heer van Nispen moeten inzien, Hij slaat te hoog, dan dat het hem aangenaam ziju kan, dat hij , door wieu dan ook, verkeerd worde begrepen—-dat hem bedoelingen worden toegeschreven, die zeker de zijne niet zijn. Maar daarom is het des te meer. te bejammeren , dat hij zijn werk niet ouder zich heeft gehouden, tot dat de heerschende hartstogteu ecuigermate althans, waren bezadigd: hij zou een edel ofler gebragt hebben aan de goede zaak , welke niet alleen die der Katholieken, maar die van het geheeie Vaderland is; — zulke offers in de jeugd gebragt, strekken tot troosten bemoediging in den ouderdom. Maar in ieder geval, welk nut kon het hebben in een streng jurisdiek betoog \aw symphalicn of van antipathiën te doen blijken , die aan de waarde der bewijsmiddelen niets toe of afdoeu llet zal voor het juiste begrip van het regt ter vereeniging wel geheel onverschillig wezen of de schrijver over het uut eu de strekking der geestelijke orden een gunstig of een ongunstig oordeel velt (bladz. 148). Dat dit oordeel ongunstig is, blijkt uit verschillende plaatsen bv. bladz. 120, 14_enz O! wij weten het zeer wel, dat de Kerk bestaan kan, zonder dat er een enkel klooster aan wezig zij , en tuil het geen pligt is voor elk Katholiek om in ceiic geestelijke orde te lieden: maar neemt dit iets weg van het natuurlijk regt dat Protestanten zoowel als Katholieken hebben, om zich in stille afzondering door gebed en liefdewerken geheiligd, elkander onderling ten steun te zijn ? «Zwakken van geest en treurenden van harte kunnen sm de kloosters een veilig toevlugtsoord voor de ge»varen der wereld en eene stille schuilplaats voor hunne utrtnen vinden, bedrogen hoop en wroegingen des ge»wetens kunnen daa> aan de voeten van het Kruis troost «vinden. O ik kan het mij gemakkelijk voorstellen, dal «men moede van le worstelen , hoold en hart aan de «leiding eens sterkeren van geest toevertrouwt, ezizich »aan de verantwoording van zijnen eigene daden wWscl.t »te onttrukken."
De schrijver die deze woorden ter nederschreef, hoe kan hij twee regels verder, apodictisch verklaren , ..dat de inrigting der kloosters niet strookt me! *de wetten der natuur en er onbarmhartig bijvoegen, »op het groote tooneel der wereld , niet binnen de enge »muren der kloostercel, moet de strijd der wereld ge«streden worden." En waarom, terwijl hij met ons het regt der kloostervereenigingen erkent, die lange tirade, die bij de heerschcnde spanning der gemoederen, de i ngeno.iieul.eid tegeu het kloosterlijk leven moet vermeerderen en alzoo te kort doen aan de vrijheid van die «treurenden van harte", die aldaar een veilig loevlugtsoord zoeken willen
Doch zoo de schrijver weinig opheeft met de kloosters, omlrent welker zedelijkheid hij overigens eene treffende getuigenis geeft (bladz. 145) waarvan in de Kerkelijke Courant geene melding gemaakt wordt — des te meer is hij ingenomen met de vrijmetselarij. Hoe al'kccrig hij is van geheime genootschappen , en deze bepaald wil verboden zien , wil hij eene uilzondering op dien regel gemaakt hebben ten behoeve van de zoodanige, «welke reeds lang bestaan en waarvan de ondeninding het onschadelijke heeft aangetoond. «Dus zou men de vrij»metselaars van de anders verpligtle mededeeling der • statuten kunnen vrijstellen. Ik noemde de vrijmetselaars «onschadelijk. Bij sommigen zal dit geen goedkeuring «wegdragen: ik ben niet ingewijd in de geheimen der «orde; toch durf ik mijne tneeuing zonder schroom uitspreken."
Wel wist de Schrijver dat dit gevoelen bij velen geen goedkeuring zal wegdragen. De vrijmetselarij is even als alle geheime genootschappen door de Kerk veroordeeld V\ ie vrijmetselaar is, houdt op katholiek te zijn. Die plegtige, meermalen herhaalde veroordeelingen, door menigvuldige koningen en vorsten niet alleen bevestigd , maar zelfs uitgelokt, steunden op daadzaken, die het gevaarlijke dier genootschappen voor de rust der Kerk, maar vooral voor den staat in het helderst daglicht stelden. Tegen die kerkelijke vonnissen en de getuigenissen der geschiedenis, wat stelt de schrijver daartegen over ? Niets anders dan «de verklaring van een (ongenoemd) • lid van dat genootschap, wiens maatschappelijke stand oen verlicht oordeel den schrijver tot waarborg strekken «voor de juistheid en onpartijdigheid van zijne beschou» wingen — hij wees mij daartoe de bronnen aan." — Dus de verklaring van een inau, gestaafd door eenzijdige geschriften geldt meer dan het gezag van de Kerk en de lessen der geschiedenis ! \\ are het niet beter geweest , dit geheel verhaal achterwege te laten , dan de regelen eener gezonde kritiek zoo le buiten te gaan , en zonder nut zijne geloofsgenooten te bestrijden. Op nog grievender wijze wordt dat elders^gedaan Wat beteekent dat woord ultramontanen op bladz. -(J 2 ? hebben wij Gallicanen hier le landen ? Ons zijn die onderscheidingen niet bekend.
«Zeker zou het onregtvaardig zijn Protestanten vooinde kosten der katholieke eeredienst te doen bijdragen." Zeer juist , maar men vergelijke eens wat er voor de protestantsche en wat er voor de katholieke eeredienst uit 's lands kas betaald wordt: en stellen de respective bevolking daartegen. Dan zal 't al spoedig blijken , dat wij aan traktementen, kindergelden enz., vrij wat meer bijdragen voor de prot. eeredienst , dan de Protestanten voor ons doen. Doch waarom dit opgehaald? Er is immers reeds verbittering genoeg!
Van gelijken aard is de voorzorg op bladz. 97 aanbevolen. «Welligt is het wenschelijk , zegt de schrijver, »de regeling eu magt der Kerkcradeu geheel aan de «geestelijke overheid te laten, alleen onder voorwaarde, «dat de opbrengst der goederen niet tot buitenlandsche «doeleindeti besteed worden. Zon men kunnen dulJeu «dat inrigtingen te Rome en Napels de vruchten piuk«ken vau hetgeen door landgeuooten tot onderhoud eu «versiering der vaderlandsche kerken bestemd werd."
Want waar is het voorbeeld dat een Katholiek Kerkbestuur uit dit protestantsche land, waar zooveel behoeften te vervullen zijn , geld heeft opgezonden naar katholieke landen, rijk in stichtingen van allerlei aard. Ofschoon de woorden van den schrijver algemeen zijn, wijst de vermelding van Rome bepaald op dc Katholieken en geeft alzoo aanleiding om te vermoeden, dat zoodanige misbruiken bij óns plaats hebben. Zoo is er weer eene onwaarheid te meer, waarmede de Nederlandsche Katholieken bczwalkt worden, een wantrouwen te meer bij den weigever, die over hun lot beschikken moet. Doch wij eindigen deze treurige citaten, waarmede wij wel gelooven , dat de schrijver het zoo kwaad niet gemeend heeft, maar welke hij in den tegenwoordigen tijd vooral, beter gedaan had met achterwegen te laten. Welligt gaan wij later tot een aangenamer arbeid over , namelijk dc beschouwing van het eigenlijk juridisch betoog.
Wij vestigen de aandacht onzer lezers op een ontworpen plan van den boekhandelaar P. G. L. van Staden _Cz. , de uitgave, namelijk van een Maandelijkschen Reiswijzer. Wij kunnen de nuttigheid en de behoefte van eene dergelijke onderneming niet ontkennen en hopen , dat de Uitgever door ruime inteekening hierin zal ondersteund worden. Uit eene cirkulaire en proeve van bewerking (zie Advertentie) kan men deze belangrijke onderneming duidelijk leeren kennen.
De Waakzaamheid besluit het berigt, dat prins en prinses Hendrik eerstdaags naar Luxemburg zullen vertrekken, met de volgende exklatnatie:
«God bescherme hen in dit zoo overwegend roomsche land !"
Onze vrienden iv Luxemburg zullen niet ongevoelig zijn aan het honende dier woorden, die, overigens, te verachtelijk zijn, om eene afzonderlijke behandeling te verdienen. Het kouinklijk huis weet, meenen wij, wat het van de Katholieken als onderdanen te denken heeft: de gebeurtenissen der laatste maanden zullen den goeden dunk, die van hen behoort gekoesterd te worden, niet verzwakt hebben. Zij waren het niet, die het huis van Oranje met het lot tlerStuarts en der Bourbons bedreigden, zoo het niet naar hunne pijpen danste. Zoo schreef en dreigde een «pro/eslantsch volks'ilad," waaraan de eerzame Nederlander in het jongste rumoer zijne autirevolutionnaire hand heeft gegeven,
'sGRAVENHAGE, 5 Augustus. Naar men verneemt heeft U. M. de koningin-weduwe St. Petersburg verlaten en is naar Moskou vertrokken, van waar H. M. zich naar Weimar zal begeven. Ook HH. XX. HH. prinsen prinses Hendrik zullen zich tegen dien tijd derwaarts begeven ; zullende zij dan naar Luxemburg vertrekken, alwaar zij eenigen tijd znllen verblijven. — HH. XX. HU. prins en prinses Frederik , benevens prinses Marie , bevinden zich nog bij voortduriug te St. Petersburg.
---

