AMSTERDAM, 8 Augustus.
Het gewijzigd wets-ontwerp tegen de godsdienst is, op de keper beschouwd, niets dan cene verminking van hel vorige , in nog hatelijker zin. Het Handelsblad kenschetst het in twee woorden: ..geen ander doel dan de werking te belemmeren der B. K. hiërarchie ; — geen ander gevolg dan de zel'standigheiil der kerkgenootschappen prijs te geven aan de willekeur der Regering." Juist zoo! Eu moge dit den gemocdclijken Protestant «iet ontgaan , wien het nog om waarheid te doen is. Het oorspronkelijk ontwerp was ongrondwettig, omdat elke wet op deze stof niet dan ongrondweltig zijn kan , en omdat daarenboven, in iedere bepaiing één of meer artikelen der Grondwet werden geschonden.
De gewijzigde voordragt gaat nog een stap verder. Over het eerste projekt, ofschoon menig artikel maar a' te zeer den toeleg om de Katholieken te treffen verried , was nog een floers van gelijkheid getrokken. Dat omhulsel ligt thans verscheurd : het gewijzigd projekt loopt ruiterlijk op de katholieke Bisschoppen aan. Dat echter die kunstgreep des Heeren van Hall om het vereischte tal stemmen te winnen , den doorzigtigen Protestant niet verschalke! Hodie mihi , cras tibi.
Artikel een is behoudeu. Art. 1 , waarin , zoo als de heer van Hall vóór en na de aai.bietiing- zich heeft uitgelaten, zijn beginsel ligt; — art. 1 blijft. En het is art. 1 dat alle zelfstandigheid der Kerk vernietigt, dat den Staat de onbeperkste suprematie toekent en de Rerk maakt tot zijne slavin. Ja, de heer van Hall heelt het te regt gezegd : in art. 1 ügt het beginsel. Al de bepalingen, zoo van de vroegere als latere voordragt , zijn slechts corolloria of gevolgtrekkingen van art. 1. "ie art. 1 aanneemt , kan in goede redeknnde de andere, reeds gemaakt of nog te maken, niet verwerpen. Heden moge le zijnen gevalle cene ofanderchem hinderlijke bepaling uit het ontwerp weggenomen wezen , — mor- Kl'n , morgen reeds is de heer vau Hall bij magte, het geschoiikeue terug te nemen en van diezelfde bepaling eene nieuwe wetsvoordragt te maken. En waarom uiet? 'Üj zal konsequent wezen , en hen, die het artikel aannemen , doch dc logische gevolgen afkeuren , van inkonsequentie kunnen beschuldigen. Belet het wel! Art. 1, zoo van het gewijzigd^ als van net oorspronkelijk wetsontwerp stelt vast, dat er gevallen zijn kunnen , waarin het staatsgezag moet medewerken niet dc kerkgenootschappen »lot regeling van wat »de godsdienst en de uitoefening daarvan in hunnen "eigen boezem betreft." Welke zijn die gevallen? De Kerk kent er geen enkel , de Grondwet eu 't gezond verstand evenmin : — de voorgedragen wet somt ze niet op: — de Regering derhalve, zal zich aanmatigen die op te zoeken, en, — wees er van verzekerd, — zij zal ze vinden !
We vragen hier, — niet aan den Heer Groen of aan andere verklaarde voorstanders van de zelfstandigheid der Kerk , maar aan Protestanten , welke zoo warsch niet zijn van de bemoeijng van den Staat met kerkelijke zaken , — we vragen hun , of het niet bespottelijk is aan het hoofd van zulk een artikel te plaatsen: ..dat de kerkgenoolschappen volkomen vrijheid hebben hunne kerkregeling in eigen boezem tot stand le brengen ? Is met zulk ecu artikel nog cenige oufbankelijkhcid der Reik denkbaar ? Wordt zij niet weerloos overgeleverd aan de grillige opvattingen, aan ile lusten eu luimen van zich afwisselende ministers ? Blijlt zij iets meer dan een ins'rumentum regni? Art. 1 is een nieuw bewijs, dat op dit stuk geene wet te maken is) 20mjer dat dc godsdienstvrijheid geschonden wordt, en van wat we honderdmaal en tot vervelens gezegd hebben, dat daarom juist de Grondwet niet duldt, dat in deze stof speciale wetten worden gemaakt.
Dc reden springt in het oog. De Grondwet waarborgt volkomen godsdienstvrijheid , terwijl eene wet niet anders dan die besnoeijen, beperkeu en verkorten kan. Zij onderscheidt niet tusschen meeniug, belijdenis, cultus en genootscbappelijke vereciiiging. Zij slelt aan de godsdienstvrijheid geene andere palen dan die der gewone strafwet en der algemeene staatswetten. Eene andere wét wil zij niet. En dit is zóó waar, dat zij liet waken tegen de overtreding der strafwet en der algemeene staatswetten door de kerkgenootschappen , uitdrukkelijk opdraagt aan den Koning. Duidelijker de wetgevende magt uit te sluiten, en htiar alle betnoeijing, alle roeping en bevoegdheid teu deze te ontzeggeu, is wel niet mogelijk. Intusschen is het de beer van Hall — in 't voorbij gaan gezegd , de koene voorvechter van het koninklijk gezag, hij die aau 't vorig Bewind vei wijt, dat het den Üuiiing le zeer oj> den achtergrond schoof, — 't is de heer vau Hall , welke deu Koning deze nooit betwijfelde attributie onrteemt , om ze op de Ramers over te brengen! Iv het voorloopig verslag der kommissie vau rapporteurs , wordt de regeling der betrekking tusschen Kerk en Staat bij eene wet, genoemd n een geheel nieuw denkbeeld." Zóó dat verslag ware woorden behelst, zijn het die!
Regeling van zulk ecu onderwerp bij eene wet , — opgesteld in cene achterkamer van het Binnenhof — zonder eenig overleg met dc Rerk, zonder dat zij of eenig kerkelijk persoon zelfs is gehoord , buiten hare weet, — regeling harer teedersle aangelegenheden en belangen , waar het de godsdienst , de godsdienstuitoefening , de kerkinrigling in eigen boezem geldt; — regeling daarvan blootelijk van Staatswege , door een ministerie van éénen dag , terwijl de zakeu der Katholieke Eeredienst toevertrouwd zijn aau ecu staatsman, welke den Vesuvius beklautert en door een andersgezind ambtsgenoot a toutes muins vervangen wordt, en 's lands geldmiddelen al de aandacht van der Protestanten Eeredienst-Minister boeijen.... Ja, het denkbeeld is nieuw! Ge moogt bogen op uwen zoon, Viatten! Napoleon ten minste, toen hij de wel van Germinal outwierp, bezet een konkordaat, een verdrag met het Hoofd dei- Kerk gesloten. Hun die niet beter wisten, kon hij met eenige houding diets maken, dat hij slechts uitvoering gaf aan wat met de Kerk was overeengekomen, üe heer van Hall stelt voorop , dat alle konkordalcii opgeheven zijn.
Wanneer in 1816 bet protestantsche kerkreglemcut tot stand kwam, geschiedde zulks met medewelen der gemeenten. Bevoegde en der zaak kundige mannen, de protestantsche belijdenis toegedaan, hadden er de hand in, en het keikgenoolschap bekrachtigde stilzwijgend althans wat vau staatswege was verrigt. fc-ede.t ook ging elke verandering van dc Synode uit of geschiedde met hare medewerking. Dc heer vai Hall raadpleegt kister noch stoofzet-ter.
Vele waren de worstelingen der ministers van Willem l met dc Belgische Bisschoppen, met den Vice- Superior Ciumbertani, met de Kalholi-ke Rerk. Ook zij hadden wel gaan e eeue greep — a ta van Hall in kerkelijk e zaken gedaan. Blozen was hun zwak niet, bet Jozefistiesch kanoniek regt hun vade-mecum: en nogtans, hoezeer dau ook op het standpunt geplaatst, waarvan men het geheel beter overziet, hadden zij den moed niet, om de destijds toch tamelijk gedweëe wetgevende magt in te roepen, liet k wat. 1 niet bij beu op, dat hunne inzigten door eene wetsvoordragt waren te verwezeulijken, of dat een gedrOgtelijk voorstel iv dien zin kans op aanneming hebben kon. — Eere wien eere toekomt! De heer van Hall laat de Goubaus de van liabbelschroys, en hunne satellieten de Dolrenge's, dc Reiphens e tutti quanti in de schaduw.
Iv een oogenblik van driftsopwelling vraagt en verkrijgt John Russell cene den Katholieken hatelijke wet, ofschoon oucinJig onschuldiger dan die vau den heer van Hall. Dan, naauwelijks is ze aangenomen , ot'Albious tbalas- Sokralen sluiten ze schaamrood weg, om haar nimmermeer 't daglicht te doen zien. Eu terwijl hij dezer dagen een bill aanbood, die met katholieke kcrkaaiigelegeiiheden in aanraking komen kau, verklaart dezelfde staatsman openlijk in 't parlement, dat ze met opzigt tot de Katholieken niet toepasselijk is. — Hij verplaatse zich van Westminster , John Russell, op ous foreign office van 't Buitenhof, en leére van Nederlands Siccardi, dat schroomvalligheid, zoowel iv materie van kerkelijke als fuiantieële zaken , den staalsman vernedert.
Doch kau de bezadigde protestant lust gevoelen om onzen ministcr-acronaut in zulk cene steile vaart te volgen? Voorziet hij niet, even als wij, dat de man in zijne hooge vlugt het lot wacht, voorleden week eenen luchtreiziger overkomen ? lift. denkbeeld is zoo nieuw , dat ons toch ook bewogen land te dien aanzien geen enkel antecedent aanbiedt, terwijl de weinige, die het buitenland oplevert, en voor zooveel ((aaraan gevolg gegeven wer-J, van de rampzaligste uitkomst geluiden.
De heer van Hall kan van zijnen ambtgenoot, den Napelschen toerist, vernemen, wat Plinius den Ouden wedervoer, toen hij te digt bij den krater zich waagde. En het moge den jeugdigen gemaal, onder dc begoocheling der lune de miei, al niet afschrikken den berg onder zijne voeten te hooren loeijen — ecu gewoon mensch zal er driemaal aan denken, alvotens diens uitbarsting te verhaasten.
Wie art. 1 goedstemt, stelt de godsdienstvrijheid, en met haar 's lands \uU en lot op het spel. Is het dau noodig van dc ove.ige artikelen nog te spreken ?
Art. 5 moge hem loclagchcn, die aan de bisschoppe» lijLe watervrees lijdt. Bedrog! De Bisschoppen zijn er, dc Bijschoppen blijven : duizend wetten kunnen niet te weeg brengen dut iets wat is, niet zij. üe art. 2 en 8 op dc vreemdelingen en het klokluiden, Ircffeu evenzeer de Protestanten en roepen hun, scheller dan wij hel kunneu, 't hoilia mihi, cras libi toe.
Met een wourd, werd de primitieve wetsvoordragt des heeren van Hall door dc Tweede Kamer eenstemmig afgekeurd , geene enkele reden is er om het gewijzigde projekt ook niet af te keuren, hoezeer het » Pahud" geteekend zij. Art. 1, —de oorsprong, de bron, de zetel, het brandpunt van het kwaad, —art. 1 blijft, en daarmede is alles gezegd. Ol zal de schrale toelichtiugsmemorie iemands gevestigde overtuiging kunnen doen wankelen, eene memorie, welke niets nieuws behelst dan dat zij aan de tegenstanders van 't projekt, de ongerijmde beweering verwijt, als zoude de strafwet onveranderlijk wezen? Neen: een ieder weet dat de strafwet even mobiel is, als elke andere materie van wetgeving. Doch waartoe men u, mijnheer van Hall, de bevoegdheid betwist, is, om bij eene speciale, strafof andere wet, de vrijheid en de koninklijke attributie te verkorten , die in 't Vide hoofdstuk der Grondwet beschreven staau, en om wetten te maken op een gebied, waarvan de Grondwet alle bemotijiug der wetgevende magt uitgesloten heelt. Die bevoegdheid stond u te bewijzen , en daarin schiet ge te kort. Geen Protestant, welke dat een en ander overweegt, zal zijne stem aan de gewijzigde voordragt geven.
liet Julij-Nommer van den Katholiek is onder anderen ook weer belangrijk om de beschouwingen over het gevaar van 's lands toestand , onder de zeer opgemerkte rubriek der Tijdsomstandigheden opgenomen. Na te hebben aangetoond hoe in de drijvers van de jongsle agitatie niet slechts dwaling, maar opzettelijke kwade wil zigtbaar is , om waarheid en regt te schenden ; na te hebben doen zien, dat deze wanordelijke beweging, door aanvankelijk te slagen, overgegaan op het hoogste staatsterrein, haren aard niet verliest, gaat de vernuftige auteur aldus voort:
»Maar waartoe meer aanmerkingen noodig? De zeer weinige en zeer korte die wij gemaakt hebben zijn overvloedig otn dien nu eenmaal opgevatlcn en onverzettelijken wil te doei zien vau aau de eischen des Protestantschen prcdikstoels en eigen verlangens te voldoen.
»Er schiet ons niet over , dan deze verklaring af te leggen , dat dc Ratholieken een geweten hebben , dat geen staatswetten , moge zwaard of kerker daaraan tot sanctie strekken , ben de wet zullen doen overtreden die bet geweten heilig acht , dat zij aan den staat gehoorzamen uit beginsel , uit plig' i omdat zij gehoorzamen aan God , en als derhalve het beginsel hunner gehoorzaamheid aangetast en iets van hen gevorderd wordt, wat zij strijdig achten met hetgeen zij aan God zijn verschuldigd , zij niet meer mogen en niet meer eaHen gehoorzamen, de gevolgen ter verantwoording latende aan diegenen die willen wat onregtvaardig is. «Na al het gebeurde is het geen vermetel vermoe' den , dat sommigen-baken naar een dergelijk conflict, daar zij toch wel weten dat de Ratholieken geen geweld znllen plegen , en hèï naar hunne meening eene geschikte gelegenheid zoude zijn , de Bisschoppen te verwijderen , en de Ratholieken voor goed ten onder te brengen.
»llet is waar , de botsing wordt meer en meer onvermijdelijk. Het is ook waar, dat de Katholieken geen geweld zullen plegen. Hunne geestelijken gelijken volstrekt niet op een Oosterzee , een Barger of hoe ze al meer heeten , eu zullen geen haat prediken, maar Helde, geen oproer, maar geduld en vertrouwen op God die alles bestiert. Echter zijn dat geene redenen die geruststellen.
»Want ook dat is waar , dat God alles bestiert. De mensch is de opperste meester niet, en het blijkt het meest daar, waar hij zijne hoogste daden verrigt: op het slagveld en op den troon. Gij die den slag bestiert, kunt veel toebrengen tot de overwinning, en toch hangt zij af van 't geen gij de krijgskans noemt. Gij die de vnlkeu bestiert, gij kunt veel toebrengen om ze gelukkig te maken , maar uw bestier hoe wijs , is slechts helpen , slechts bevorderen , gebruik maken van de omstandigheden die gij niet maakt, en met welke u alles kan ontsnappen. God is de ware bestierder, is»de Heer der legerscharen" en »de Heer der volken."
»En die God zou de orde niet handhaven, die Hij zelf in de dingen gelegd heeft ? zou straffeloos de wetten laten overtreden , waar de maatschappij op rust en door bestaat? zou u' ten gevalle, die ons uwen haat hebt toegezworen , de rivieren doen terug- en omhoog stroomen naar dc bergen ?
»Want er is een gang in onze omstandigheden, waarvoor men de oogen sluit , maar die niet minder bestaat, eu vrees inboezemt aan die hem bemerken. Ik bepaal mij hier tot weinig , en wijs alleen op onze staatsregeling. Zij is een zeer schoon (1), zeer theoretiesch, zeer kunstig systeem van vrijheid. Maar volgens eene algemeene wet der dingen, is zij, in dezelfde mate als ze schoon , kunstig , theoretiesch en vrij is , ook zwak en tegen geene groote schokken bestand. Telkens raakt zij in gevaar door het gevecht der partijen welke zij zelve wekt en door hare zeer vormelijke natuur niet in staat is te onderdrukken. Zij is een systeem van beweging, en wat is zoo gevaarlijk voor eenen slaat als zich te bewegen? Waar dan is hare kracht? Niet in haar zelve maar in het volk dat er zich door laat regeren. In diens godsdienstigheid , zedelijkheid, regts- en vrijheidszin , en wat men publié spiril- noemt.
» Daarbij vergelijke men wat er gebeurd is en nog gebeurt ! Niet alleen heeft men den onverzoenlijkstcn, hevigsten , algemeensten strijd , dien van godsdienst tegen godsdienst, tot een slaatsstrijd gemaakt en er het kunstig stelsel aan gewaagd , maar men gaat het van een zijner schoonste hoedanigheden , van de vrijheid berooveu en een afschuwelijken gewetensdwang daarin vaststellen , waarbij een staat die geene godsdienst belijdt over de dierbaarste godsdienstige belangen zal beslissen. En terwijl men het van den eenen kant zoo hatelijk maakt , berooft men het tegelijk van de steunselen die het zoo noodig heeft. Openlijk predikt men den haat, openlijk vertrapt men wet en regt, openlijk wil men aau bijna de helft des volks den voet op den nek zetten. Waar blijft dan de godsdienstigheid , waar de regts-en vrijheidszin? Laat ons sneller vragen: waar blijft de konstitutie? j> Maar God straft niet alleen doordat hij de geschonden orde laat werken , en ten kwade verrigten wat ze ten goede zou doen. Hij treedt zigtbaar tusschen beide. Er zijn van die complicaliën, die zoogenaamde incidenten of toevallen die niemand ban voorzien , en die loeh den slag beslissen. De aanvoering dier onberekenbare voorvallen heeft God zich voorbehouden, opdat het hlijke , dat wij niet beheerscht worden door eeue blinde natuur.
«Meer dan ooit doet Hij ze geschieden in een tijd als de onze, waarin de mensch vau alles meent meester te te zijn , «n ik behoef niet le herinneren, dat we hedeu bijzonder drijven op zijne hand , en honderd zulke bc. slissende toevallen,'tzij zij in, '(zij builen ons had kunnen gebeuren. Desniettemin , meu zal voortgaan , men zal <le konstitutie in zijne diep>te beteekenis veranderen , men zal doen wal men wil, want men gevoelt ziel. magtig , zich rijk en boven .1 verstandig. De cene schok moge na den auderen komen , men zal zeggen , o dat gaat voorbij ! vrede ! vrede ! En inderdaad het schijnt voorbij te gaan : de dreigende wolken drijven .af , en de zon des tijdelijken voorspoeds schiet immers hare stralen? Maar er is een zwart slipje aan dn gezigttintler, dat men niet had opgemerkt. En zie dat stipje! het groeit aan, hei wikkelt alles in verschrikkelijke duisternis , eindelijk daar vallen ze de stralen, de pijlen van Gods wraak, en het klinkt, maar te laat, slechts (I) Niet iv den zin der verstandspolitieken.
voor anderen en als bij eene lijkrede: el nutte reges intelUgile, erudimini qui judicalis terram .'"
Er is weinig dat ons verbaast zoodra wij weten. dat het uit zekere bronnen van de rezidentie komt. Nogtans , eene Haagsche korrespondentie iv het Journal du Limbourg opgenomen , heeft het voorregt gehad, ons te bevreemden, omdat het Journal du Limbourg daarvoor eene plaats heeft veil gehad. Men schrijft, namelijk uit den Haag 4 Aug., het volgende aan het Maastrichter blad. Wij zullen trachten letterlijk te vertalen : »De veranderingen door het gouvernement gebragt in »het wetsontwerp , regelende het toezigt van den staal ..over dc kerkgenootschappen, hebben den besten indruk ..gemaakt op de katholieke ingezetenen dezer residentie. ii Deze verbeugen zich opregtelijk over het vervallen vau ..den politieken eed en over de veranderde redaktie vau o het ouden art. 6, nu art. 5 geworden, en ten gevolge van »het weglaten van art. 12, eene verandering, die het «artikel toepasselijk maakt op de synodale vergaderingen nder protestantsche sekten en er naaf streeft, om het ..preventief karakter der wet als uitsluitend tegen de ..katholieken gerigt, te doen verdvvijnc-n. Overigens kan ..ik u nu reeds melden, dat de gewijzigde wet, gelijk »zij nu is, zeker zal worden aangenomen. Zij zal geene • andere bestrijders hebben dun de Katholieken en de ..opregt liberale Protestanten In deze verwachting uraad ik u aan, om uwe oppositie tegen de toekomstige »wet te matigen, opdat uwe lezers vooraf mogen ziju »voorbereid tot de onderwerping, verschuldigd aau eene »wet, die niets meer bevatten zal, dat strijdt met de »voorschriften der katholieke godsdienst."
Wat eene onbeschaamheid in den schrijver van die korrespoudentic , die het bestaat te melden , wat blijkbaar onwaar is! Neen, de Ratholieken iv de rezideutic verheugeu zich niet over de gewijzigde voordragt. Zij moesten zoo onnoozel, zoo trouwloos als dc schrijver vau het Journal zijn , om van de gewijzigde wet te verzekeren , dat daarbij de reglen der Kerk niet geschonden zijn. De vermetele schrijver van die korrespondentie had ten minste moeten gedenken dat: mendacem oporlet esse memorem. In den aanvang van zijn korten epistel schrijft hij : dat de Katholieken zich verheugen ; eu aan het slot verzekert hij, dat de wet zal bestreden worden door de Katholieken.
En nu het Journal du Limbourg ? Het verklaart in een noot: «Ten spijt der meeniug van onzen korrespoundent, wij blij»et. betreuren, dat de wet op de terk»genootschappen is voorgedragen, en beschouwen het o als een pligt om geen legaal middel te verwaarloo»zcn, ten einde de aannemiug daarvan te verhinderen. • Maar wij ziju het met hem eens, dat het gewijzigd «ontwerp niets meer bevat, dat de Katholieken kan ver»pligten tot ongehoorzaamheid in het geval, dat het ontawerp eene wet van den staat mogt worden." Zou het Journal du Limbourg ook de goedheid willen hebben, om aan de Ratiiolieken aan te toonen, waarop die meening gegrond is ? Zou het hun willen bewijzen (aan verzekeringen hebben zij niets; die worden bun genoeg gegeven én door den heer van Hall , én door het Journal des Débats , éa door den korrespondcnt van het Journal du Limbourg) zou het dus willen bewijzen, dat de gewijzigde voordragt niets_ bevat , noch in art. 1 , noch in art. 2, noch in art. 5, noch in art. 7, enz. dat in strijd is met degewetensverpligtingen, die de Katholieken kuunen en zuilen te vervullen hebben? Wij wachten dat bewijs af. Inmiddels bonden wij 't er voor, dat de goede trouw vau het Journal du Limburg door verkeerde inlichtingen is verrast. Wij kunnen althans niet gelooven, dat het Journal de katholieke belangen verraderlijk aan hare vijanden prijs geeft.
Men leest in het Journal de Bruxelles dd. 6 Augus. tus : »Het nieuwe wetsvoorstel betreffende de eeredienst in Nederland, is verschenen. Het is niet anders dan eens nieuwe, verbeterde en vermeerderde editie, namelijk, in den grond der zaak is geene wezenlijke verandering gebragt. 't Is slechts cene kronkelinge omzetting van een cynisch-huichelachtigen tekst. Hel cynismus is gebleven in het nieuwe scheppingswerk van het Nederlaud!sche ministerie, bedekt door den zelfden mantel vau huichelarij. «Voorwaar, art. 1 van den eersten tekst ving aan: «Aan de verschillende godsdienstige gezindten is volkomenc vrijheid gelalen, om zicli in haren boezem te mogen oi ganizeeren in al wat de eeredienst beleeft en de uitoefening er van." Of die taal was opregt of ze was valsch. Blijkbaar, geen tnsschenweg. «Was ze opregt? dan zou eenige moeijel jkhcid niet mogelijk zijn geweest, of ooit bestaan hebben. De plotselinge krisis, met vrucht opgcwikt, om het oude kabinet om te werpen, zou iiut'elois, en de vrucht van cene gelukkig verdwenen spookgedaante geweest zijn. Eene wet was niet noodzakel.jk ; geen enkel nieuw feit gaf er aanleiding toe. De organisatie der Katholieke Kerk had plaats gehad ten gevolge van een reeds bestaand regt. Voor den Staat, voor al de burgers was ze een godsdienstig genootschap, dat van de volkomen vrijheid gebruik maakte, om zich in ziju eigen boezem te organizeeren, in al wat zijne eeredienst belrof en de uitoefening er van. »Zóó had het kabinet van den heer Thorbecke het begrepen. Zóó hebben al de liberale Protestanten het begrepen. Zóó hebben al degenen het begrepen, die als ernst den geest en de letter der Grondwet beschouwen. Zóó hebben de Ratholieken in Nederland het begrepen. Zóó heeft ook de U. Stoel het begrepen; want de logens wegens de handelingen van den 11. Vader zijn voorliet helder licht der openbaarheid verdwenen. »Hij gevolg, als grondbeginsel stellende, dat de godsdienstige gezindten volkomen vrijheid hebben zich in haren boezem te organizecren. in al wat de eeredienst en de uitoefening er van betreft, dan was liet kabinet van vau Hall opregt en was er geene wet noodig. Misschien, ten aanzien van andere staatkuuigc vraagpunten met elkander van denkbeeld verschillende, of ook ten gevolge van personceleu uaijver , de lieer vau Hall en de heer Thorbecke zouden elkan Jcr de hand kuunen geven wat het godsdienstig vraagpunt betreft, en Nederland zou den diepen vre lè smaken, waarin dc jonge Roning het vond , toen hij van deu Iroou zijns vaders bezit nam.
«Maar eeue wet van noodzakelijkheid , eene wet als die wij kennen, eeue wet strekkende, om in het land haat en hartstogten op te wekken en een gedeelte der bevolking legen het andere op te hitsen ; eene wet , zeggen wij, was noodzakelijk, indien de voorafgaande verklaring van art. 1 niet eenigerwijs opregt werd ten uitvoer gelegd.
»En , de verschillende artikelen der wet , randen , naar de meening van iedereen , derwijze de godsdienstige vrijheid, den geest der Grondwet aan, zijn in zulk een graad iv strijd met dc voorafgaande verklaring, dat de taal geene woorden heeft, ooi eene dergelijke verguizing der waarheid , der logika , van bet gezond verstand en het regt, uit te drukken.
..Zelfs iv zoo verre, dat de grootste aanhangers der vervolging tegen de Katholieken, voor dat kunstgewrocht zijn verstomd geweest, üe parlementaire meerderheid iv de Staten-Generaal, blijkbaar der vrijheid vijandig, weet niet hoe de zaak aau te vatten. Ze wil, in den grond, wat de heer van Hall wil. Maar, voor hare eigene tegenspraak verschrikt, zou ze tegelijkertijd den schijn willen redden, door het uitvinden van nieuwe woorden, die de taal haar niet geeft, eigenaardige sofisterijen, die de ware redekunde weigert goed te keuren.
«Zie dan ook, hoe ellendig de redakteur van het aan de Tweede Kamer geadresseerd manifest raaskalt. Hij spreekt van tolerant te zijn, om onverdraagzaamheid aan te wakkeren , hij spreekt van de bescherming der eeredieustcn door den Koning, om de verdrukking der B. R. Godsdienst te wettigen. Hij doet eenige kleiue koncessiën , schoon hij den grond der zaak niet raakt, ten einde den gedeputeerden een middel aan de hand te geven , het beginsel aan te nemen den schijn hebbende iets ten gevalle der vrijheid te hebben gestipuleerd, maar tevens het gouvernement wapenende met eene wel die in zijne magt de vrijheid der eerediensten zal stellen, ouder het voorwendsel van ze krachtdadig te beschermen.
•En er zulleu in de Staten-Generaal medepligtigea gevonden worden, om het edelmoedig, vrijzinnig gedrag van het Nederlandsche gouvernemeut te bewonderen, dat zoo plotseling iets van zijn wettig regt offert, ten einde zijue welbeminde onderdanen gerust te stellen. En de organen vau het liberalisinus iv deu vreemde juichen min of meer het ware liberalisinus van den heer van Hall toe. Bereids heeft hij.de uitdrukking der volkomene sympathie eu overeensteinrnining van het Journal de* Dèbats ontvangen, dat het kunstgewrocht der Nederlandsche verdraagzaamheid met eeue vurigheid bewondert, die zelfs in Nederland, de hevigste aanhangers van het kabinet van den heer van Hall niet durven laten blijken."
In het Antwoord aan den Heer C. Broere , R. K. Priester eu Hooglecraar aan het Seminarie te Warmond , door G. Bargcr, Predikant, bij de Hervormde gemeente te Delftshaven, ontmoeten de ondeigetcekenden, Pastoors der gemeente Sevenaer en Oud-Sevenaer, diocees van Utrecht, pagina 28, eene Noot, betreffende eene Missie in Mei 1851 , in hunne beide gemeenten gegeven, en welke hen noodzaakt tot de navolgende teregtwijzing:
Het is geheel onjuist , dat evengenoemdc Missie voor paters zoude zijn gegeven ; geen eukel ordeusgeestelijke cam daaraan deel, maar alleen de hoogleerareu vau het groot Seminarie le Warmond en de leeraren van het klein Seminarie te Voorhout.
Voor de beweering dat de Missionarissen met eene verschijning zouden hebben gedreigd, en dat eene mislukte poging om schrik aan te jagen met zekere witte pop, een begin van uitvoering zoude hebben erlangd, bestaat zoo weinig grond , dal de ondergeteekenden gaarne verklaren, .volstrekt niet te kunnen gissen, wat ook slechts de minste aanleiding Lan hebben gegeven, tot dergelijk verdichtsel. ... Dat niet alleen Oad-Scvenaer, maar ook de omstreek deelen kon in de zegeningen, die de Paus gezonden had, want dat er rijkelijk voor gezorgd was ; dit is noch woordelijk noch zakelijk door Mgr. van Vree of iemand anaers gezegd , en het kan nuttig wezen hierbij te voegen, dat de geheeie Missie tot geenerlei kosten heeft aanleiding gegeveu, behalve de reiskosten, welke aan heeren missionarissen vergoed zijn , voor zoo verre die Terg°eding is aangenomen. Eene enkele waarheid behelst de bewuste noot, dal namelijk Z. Hw. de tegenwoordige Bisschop van Haarlem , "e inleid;,,gsrede tot gezegde zending heeft gehouden. "*d droefheid zien de ondergeteekenden , dat men mc' zulke middelen als Ds. B.rger durft bezigen, een buitengewoou genademiddel poojet verdacht te maken, Wa»rdoor de regtvaardigen duurzaam in het goede zijn j versterkt en groote zondaren op den regteu weg tcruggehragt, cene instelling poogt te bezwalken , welke dc bewondering wegdraagt, vau allen zonder onderscheid , die met kennis van zaken kunnen oordcelen. De ondergeteekenden kunnen er niet genoeg van verbaasd staan, dat een godsdienstlecraar kan goedvinden 'net behulp van sprookjes, althans zon-ler behoorlijk onderzoek en verkregen zekerheid (zoo als blijkt uit des heeren Bargers eigene noot), eene gewiglige beschuldiging uil te brengen, eene smadelijke verdenking le werpen tegen en op eenen man , die de algemeene achting onder de zijnen en ook bij andersdenkenden had verworven , langen tijd vóór dat het Pius IX behaagde hem te plaatsen op den bisschoppelijken zetel van Haar'e"i ,en wiens borst sedert dc inhuldiging van Z. M. Willem den 111 prijkt met het eermetaal van den Neder'andsciiei. Leeuw. Voor tegenstrevers die zich zelven aldus ten loon stel'^ n , hebben katholieke priesters, nog altijd overig , een liefderijk medelijden. Sevenaer , 4 Aug. 1353. G. T. Vin Deu.es , Pasloor. G. MtiLDEn , Pasloor le Oud-Sevenaer. Uit Maas en Waal meldt men ons: »In onderscheidene gemeenten circuleert cene nieuwe petitie ter teekening tegen het gewijzigde ontwerp van wet , regelende bet toezigt op de onderscheidene kerkgenootschappen. Adressanten verklaren daarin , zicb zoo min met dit als met het oorspronkelijke ontwerp te kunnen vereenigen en -wenden zich daarom andermaal tot de volksvertegenwoordiging, opdat hun zwijgen niet als goedkeuring schijne van het nieuw aangeboden ontwerp." Het volgende adres, voorzien van de naamteekeninfJe« van alle kicsgeregtigden ,is uit Horst verzonden. »Aan de Tweede Kamer der Slalen-Generaal. «Geven met verschuldigden eerbied te kennen, de ondergeteekenden , inwoners der gemeente Horst, her'ogdom Limburg, dat zij met diep leedgevoel zagen voordragen een ontwerp van wet , houdende toevoor*igt op de onderscheidene kerkgenootschappen binnen het koningrijk. Zij achten eene inmenging van het wereldse gezag op godsdienstig gebied niet alleen gevaarlijk , maar beschouwen daardoor de vrijheid van godsdienst, bij het VI hoofdstuk der Grondwet aan alle ingezetenen gewaarborgd , door de bepalingen welke in die voordragt voorkomen , vernietigd. • Steeds hebben zij gemeend en meenen nog, dat eene wet van welken inhoud ook , op het godsdienstig gebied , met onze Grondwet onbestaanbaar is, daar toch de volkomen en vrije regeling in de Grondwet is opgenomen. Doordrongen van hartelijke belangstelling in het welzijn van Vorst en Vaderland, meenen zij z'ch in deze oogeublikken tot U, Edelmogende Heeren! te moeten wenden , len einde een wets-ontwerp niet worde goedgekeurd , waardoor de milde bepalingen der Grondwet zonder vrucht zouden zijn en door hetwelk hun godsdienstig gevoel ten sterkste geschokt wordt. Door uwe goedkeuring aan bedoeld wels-ontwerp te weigeren, zult Gij, Edelmogendeu , dei band van gehechtheid naauwer toehalcn tusschen Vorst en Vaderland." Uit Wcll is het navolgende adres opgezonden aan de Tweede Ramer : » Edelmogende Heeren ! «De ondergeteekenden, kiezers en voorname Roomschkatholieke ingezetenen van Well, gemeente Bergen, in het hertogdom Limburg , achten zich verpligt aan uwe hooge vergadering , met den meesfen eerbied, maar tevens met mannelijken ernst, hunne regtmalige vrees te °?enbaren , welke het wetsontwerp , regelende het loe-2'gt op de onderscheidene kerkgenootschappen in o:is j'aderland , door de regering aan U Edelinogenden ter beoordeeling voorgedragen , op hunne gemoederen heeft te Weeg gebragt. "Naauwelijks mogten wij, nu vier maanden geleden, *e' twaalfmaal honderd duizend R. C. medeburgers van ederland , eenige oogenblikken het zielsgenot smaken, van, ingevolge de regten ons en iedere ander gezindheid bij de Grondwet toegekend , onze kerkelijke aangelegenheden door ons algemeen-geestelijk Opperhoofd geregeld te zien , of wij werden otn onze dierbaarste belangen, die ons boven alles heilig' zijn, door eene j dolle, lafhartige en verblinde menigte, door vijanden i van Troon en Vaderland opgehitst, verraderlijk verguisd jen vervolgd. Het zal niet noodig zijn, Mijne Heeren, jhet gedrag te schetsen van Neêrlands Roomsch-katholieke I bevolking, in die dagen van opgewondenheid ten toon gespreid ; immers, wij hebben de bitterste verwijtingen . de gevoeligste beleedigingen , ons en onze Ueilige godsdienst aangodaan , tot verbazing van vele volken , koelbloedig verdragen. — Maar uu , Mijne Heeren , onze zoo duur verkregene godsdienstvrijheid , door het aan bangige wetsontwerp , met eene totale verdrukkiug bedreigd wordt, dralen wij niet langer , ons lot u, Vertegenwoordigers der Nederlandsche Natie , met dc dringendste bede te wenden, dat het U Ëdelmogcndeu gelieven moge, uwe goedkeurende stem te onlhiuden aan wetsontwerp, dat, mogt zulks eenmaal, 'tgeen God verhoede, als wet in werking kooien ; ongetwijfeld de treurigste gevolgen voor het dierbaar Vaderland zoude na zich slepen en welligt tien tijd doen herboren worden, die op verscheidene bladzijden der Nederlandsche Geschiedenis, zoo bloedig wordt afgemaaid. «Adressautcn vertrouwen dus, dat U Edelmogende waken zult, dat onze godsdienstvrijheid, waarnaar onze vaderen bijna drie honderd jaren gezucht en gebeden hebben , door geen burgertwist of godsdiensthaat moge verkort of gefnuikt worden. < Hetwelk doende." Z. M. heeft bij besluit, aan de kommissie uit de Provinciale Staten van Noordholland, beiast met het nader onderzoek der zaak, betrekkelijk den toestand van de zoogenaamde Üosterhaven beoosten het Nieuwe Schild op Texel, magtiging verleend, om naliet sluiten der Statenvergadering hare werkzaamheden voort te zetten. Uenoemd tot ontvanger der direkte belastingen en aceynsen te Sierutn, Godlinse , Holwierda , lirewerts, Losdorp en Spijk, waarvan de hoofdplaats zijn zal de gemee ite iiierum , de heer M. Feiekens, thans ontvanger te Dalen , en tot ontvanger der direkte belastingen eu accijnsen te Herwen c. a. de heer K. J. Ueij van iVittius , thans ontvanger te Kockengen.
De baron Mollerus , buitengewoon gezant en gevoluiagtigd minister van den Koning der Nederlanden , bij de Porte, is den 26 Julij bij den Sultan ten gehoore ontvangen. Hij heelt zich met de nederl. stoomboot Soembmg naar bet keizerlijk paleis Tcheragan begeven (Amst. Cour.)
's GRAVENHAGE , 8 Aug. Gisteren morgen ten half 12 ure is, na een Jijden van bijkans drie jaren, in bijna 7üjarigcn ouderdom overleden de Edel Hoog Achtbare heer Mr. A. G. Spoor , vroeger raadsheer bij het hooggeregthof, en sedert de invoering der regterlijke organisatie in 1838, lid van den Hoogen Raad der Nederlanden. Ten gevolge van dat overlijden , is er eene vacature in het hoog regterlijk koilegie ontstaan. Ten gevolge van de r ijzing der graanprijzen , is het maximum van den prijs van het roggebrood alhier bepaald op 131 cents het Nederlandsch pond.
---

