AMSTERDAM, 9 Augustus.
Zóó iets , dan bewijst des heeren van Hall memorie van antwoord, het onaannemelijke der verdrukkingswet, thans pstitieuet gedoopt. - Politie op dc godsdienst: — 't is alles behalve eufoniek. Politiewet te noemen eene wet, die zoo diep ingrijpt °p 't inwendige der Kerk als bij art. 1 geschiedt, — eene wet, die daarom in het voorloopig verslag der tommissie van rapporteurs teregt heet eene wet regelende de belrekking tusschen den Staat en de Kerk ; — trnag fraai gevonden wezen, doch 't zal niemand misleiden.
"Grooter moeten de voorzorgen zijn , zegt de heer Var» Hall, in eenen Staat waar veelsoortige Kerkgenootschappen bestaan , dan waar dit het geval niet is." om dit goed te maken , redeneert hij van eene groote stad , waar onderscheidene populatiè'n zich vermengen e° een aantal vreemdelingen zich dagelijks afwisselt , Tergeleken bij een klein dorp. Op bet stuk van boosdoenerij , van fielten en vagebonden , kan dit doorgaan. Met betrekking tot de kerkgenootschappen , — de onbetamelijkheid der vergelijking daargelaten , — is zulks onwaar , getuige Engeland , getuige Noord-Amerika. Waar ontmoet men ter wereld veelsoortiger kerkgenootschappen dan in 't Vereenigd Koninkrijk en in de Vereenigde Staten , en waar bewegen zich die vrijer dan in opgeroeide landen , zonder dat rust en orde er 't minst door gestoord worden?
»De Regering is van oordeel dat zij niet in 't inwendig Bestuur der Kerk treedt, doch enkel toezigt uitoefeQt op het terrein waar de Staat en het Kerkgenootschap elkander ontmoeten." Maar van waar ontleent de regering bevoegdheid en magt om dat gemengd gebied, — ondersteld dat er alléén daarvan rede zij — als albeheerscher geheel ee<uijdig en eigendunkelijk te regelen , en aan da vrije Werking en handelingen der kerkgenootschappen palen 'e stellen, die de Grondwet uitsluit? —Op dat terrein, °f in malerid' mixla hebben de kerkgenootschappen hare 'egten zoowel als de staat. Neen: de strafwet is niet onveranderbaar. Het uitloopen ter haringvangst vóór St. Jan , kan heden toegelaten , morgen op straf verboden worden. Ja , de «trafwet kan preventief wezen , en 't aanleggen van een houtmagazijn naast ecu smidsoven op slrat ontzeggen , om brand te verhoeden. Ook dat weten wij , mijnheer Tan Hall, zonder I'enikscti in 't wijsgeerig regt fe zijn. Doch daarvan is 't de rede niet. Wat wij bewecren, en Wat niemand ontkennen kan , is dat geene strafwet mag Vtorden gemaakt , welke eene vrijheid beperkt of een regt vernietigt door dc Grondwet verleend. Verander, zooveel ge wilt , uwe slrafwetten ; voer *c tot Drakonische strengheid op; vermeerder ze , dat *e als een spinnenet worden , dat geene mug doorlaat. Ge kunt op die wijze onstaatkundig , docli ge zult niet ongrondwettig handelen , zoolang ge geene vrijheid besnoeit , geen regt ontneemt, in de Grondwet beschreven. Dan, eene wet maken , eene speciale wet ad hoc, —ze moge dan al ol' niet op straf verbinden , — welke de vrije godsdienst-belijdenis , de vrije godsdienstoelening, de vrije vereeniging als genootschap of kerk om dc godsdienst Ie houden , dc vrije werking en handelingen der Kerk , bititcn de beperking van het gewone algemeene straf.egt en de algemeene landswetten , belemmert, daarop inbreuk of ingreep doet , — dat is 't wat wij u betwisten en waartoe wij u magt, regt en bevoegdheid ontzeggen. Het Vide hoofdstuk der Grondwet heeft ons al die vrijheden in duidelijke bewoordingen gewaarborgd ; het heeft tevens de palen gesteld , die niet door ons , maar ook niet door u mogen overschreden worden ; het heeft, buiten de gewone straf- en staatswetten , alle inmenging, alle bemoeijing , alle kennisneming der wetgevende magt vau het gebied der godsdienst- en kerkelijke zaken uitdrukkelijk uitgesloten. Doch art. 167 der Grondwet laat de openbare godsdienstoefening niet anders toe , dan behoudens de noodige maatregolen ter verzekering der openbare orde en rust. Atqui dit vereischt toch de medewerking der wetgevende magt. Mis, Mijnheer van Hall! Die maatregelen, zóó ze noodig worden , de Koning zal ze nemen , bij wien de uitvoerende magt berust: de Koning, wien het waken op gelijke bescherming , op de handhaving van gelijke regten en gelijke aanspraak op openbare bedieningen, op de gehoorzaamheid aan straf- en staatswetten uitsluitend voorbehouden is. Kn mogt eene repressieve straf worden vereischt, ook de Koning is bij magte die te bepalen, krachtens de wet van 6 Maart 1818. Zijn echter eene gevangenis van veertien dagen met honderd gulden boete u niet voldoende met opzigt tot die ligte vergrijpen, (want zoodra die iets meer om 't lijf hebben vallen ze onder bereik van den Code Pénal, waarbij Napoleon in alles duchtig heeft voorzien): welnu, draag dan aan de wetgevende magt voor, — niet eene wet van toezigt, niet eene, zoo het heet , politiewet op de kerkgenootschappen , want om die te maken is de wetgevende magt, nog eens , radikaal onbevoegd , — maar een bloot strafartikel op 't feit van openbare godsdienstoefening , zonder inachtneming der noodige maatregelen ler verzekering der openbare orde en rust door den Koning voorgeschreven. Meer dan zoodanig strafartikel aannemen of verwerpen , vermag de wetgevende magt niet.
Ditzelfde zou gelden ten aanzien van art. 170, houdende dat de tusschenkomst der regering niet vereischt wordt bij de afkondiging van kerkelijke voorschriften , behoudens verantwoordelijkheid voor de wet, zóó die verantwoordelijkheid niet onder de vreesselijkstc sanktie in den Code Pénal gevondsn werd. Indien een godsdienstbedienaar zoo ver zich vergelen kon, dat hij een kerkelijk voorschrift afkondigde, waarbij de regering bedild , hare handelingen afgekeurd, ongehoorzaamheid aan de wetten of andere verordeningen van het openbaar gezag uitgelokt, of andere daden van dien aard gepleegd worden, is verbanning ca deportatie de minste straf, terwijl oproer of opstand daardoor ontstaan , hem kunnen doen veroordeelen tot den dood ! De heer van Hall beweere dan nog dat art. 170 zonder sanktie zij ! Kortom: wanneer de artt. 167 en 170 geene of geene voldoende sanktie badden, dan zou de wetgevende magt alléén bevoegd wezen, om twee slrafarlikelenopdilstuk bij den Code Pénal le voegen, meer niet, en volstrekt niet, im op grond van dit vermeend of bestaand gebrek , eene wet van toezigt of cene policiewct als de nu voorgedragenc op de kerkgenootschappen aan te nemen, welke wet zich aanmatigt geheel de slofïc (betrekking tusschen Kerk eu Staat) te regelen, den Kouing zijne atlributicn rooft, al de wa ïrborgen van het Vide hoofdstuk der Grondwet omverwerpt, en de Kerk bij en in haar eerste artikel aan ministerieële willekeur prijs geeft. Eu zeg niet , Mijnheer van Hall , dat hierdoor de suprematie van de Kerk boven den Staat gevestigd wordt. Fraaije suprematie , wanneer een pastoor of predikant op den kansel niet eens de onregtmatigste daad van een plaltelandsch gemeentebestuur , ja van een veld- of boschwachter misprijzen mag , zonder tienjarige verbanning of eeuwige deportatie te beloopen! Fraaije suprematie , die hem vergunt binnen kerkwanden godsdienst te houden en op enkele plaatsen in zeer bijzondere gevallen ecu omgang te doen, — den Meehelschen of lleidelbergschcn katechismus, aan wie hem wil komen hooren, uit te leggen , en overigens hem een belastingschuldigde laat, onbevoegd om in 's lands vergaderzalen, iv openbare burgerlijke besturen te zitten ! Fraaije suprematie , die in niets anders gelegeu is , dan dat hij met het geestelijk hoofd der Kerk , of met het kerkgenootschap of de gemeente de inwendige inrigting der Kerk , zonder eenig politiek of civiel gevolg , zal vermogen te regelen.
En intusschen moet er eene politiewet komen, in strijd met de Grondwet, — gruwelijker nog, —in strijd met het gezond verstand ! De heer van Hall ambitionneert alle illustraties. Thans steekt bij den hertog van Olranle naar de kroon. Reeds toen hij de eerste reis, en wel als minister van Justitie optrad , had de politie zijne voorliefde. Men herinnert zich de uitbreiding van het korps marechaussees , zeer .-.anbevelenswaardig op zich zelve , dan met bijzondere bedoelingen door hem voorgedragen , doch door de Staten-Generaal afgekeurd , zoodra men vernam , dat de minister den kolonel eene standplaats in zijne antichambre bestemd , en twee adjudanten ala slippendragers zich te kiezen voor had. Een Colbert in de Finantien , lachte hem toch laatstelijk meer de rol eens Taliegrand's (natuurlijk au pe:i' piert) , eens Caslercag's aan. Docli , zoo als het liedlje luidt: On en revienl toujaurt , a ses premiers amour.s. Heden wederom wil de geniale man po/ift'emiuisler zijn. Om nn echter geen ijverzucht op te wekken bij het staatkundig hoofd, dat hem ter zijde staat en wieu de Justitie is toevertrouwd, geven we in overweging een tiende ministerieel departement, en wel van Politie te scheppen, en het den heer van Hall als zijn schoon ideaal op te dragen. Wij voor ons, het moge der natie alweer wat kosten, hebben er vrede mede; mits slechts 's lands eer in het buitenland door 's mans handigheid niet langer lot speelbal strekke , en door den val der nu voorgedragen wet, zijne politie op alles zich oefcue, behalve op godsdienst en kerkelijk terrein. Naam, faam en glans van Fouché den II misgunnen wc hem niet.
De Grondwet heelt eene reeks van zeer belangrijke artikelen, geleverd over het nieuwe wetsontwerp, üij besluit die aldus ;
» Wij zijn tot het einde onzer beoordeeling van het nieuwe wetsontwerp genaderd. Ook nu nog achten wij het onaannemelijk. Het is gebleven , wat het was : ia zijn beginsel ongrondwetlig; in zijne bepalingen deels willekeurig en deels belagchelijk. Bovendien dreigt het de rust des lands, bij de uitvoering, op liet spel te zetten. »De zonen van hetzelfde Vaderland" verlangen , ook in hunne dierbaarste regten , gelijke bescherming en gelijke vrijheid. De Wetgever zal , hopen wij , dit niet vergeten , en , door de bekrachtiging van dat ontwerp, niet op zich laden de verantwoordelijkheid, die eigenlijk , volgens art. 169 der Grondwet, behoort gedragen te worden te worden door de uitvoerende magt, maar waarvoor het ministerie üonker-vau-Hall schijnt terug te deinzen."
Wij vinden in de Grondwet de volgende berigten : »Uit Zutphen wordt ons berigt, dat in die stadeen adres cirkuleert aan Z. M. en reeds bedekt is door vele handteekeningen van «allen Protestantsche onderdanen", waarbij gevraagd wordt herstel van het *nu meer dan ooit geschokt nationaal gevoel", door de verklaring van den heer van Hall , omtrent het doel der zending van den heer Lightenvelt."
» Wij ontvangen, nit Noord-Braband , het navolgende schrijven over den indruk, dien het gewijzigde ontwerp vau wet tot regeling van het toezigt op de kerkgenootschappen, in deze provincie en in Limbnrg heeft gemaakt, en over den geest, die daar algemeen heerschendë is. Het gewijzigd ontwerp van wet »tot Regeling van het toezigt op de onderscheidene kerkgenootschappen" heeft zoo mogelijk, den ongunstigen en pijnlijken indruk nog verhoogd, die het oorspronkelijk ontwerp ia de provinciën N. Braband en Limburg op de gemoederen gemaakt had."
»Uit Colijnsplaal wordt ons geschreven , dat men ook daar , maar nadq.l de gemeente hiertoe van den kansel is aangespoord , begint te teekenen een adres aan den Koning en aan de Tweede Kamer , ten voordeele van de wet regelende het toezigt op de onderscheidene kerkgenootschappen."
»Uit Meppel wordt ons het volgende geschreven (7 Aug.) b Heden morgen bij het eindigen der godsdienst-oefening verzocht de diensdoende predikant der Ned. Herv. Gemeente , de manslidmaten , om na de godsdienst weder in het kerkgebouw te komen ten einde van zijnen ambtgenoot en hem een voorstel te hooren , in vervolg op het adres in de maand April 11, aan Z. M. den Koning ingezonden, betrekkelijk de bisschoppelijke hiërarchie hier te lande.
«Dit voorstel betrof thans het teekenen van een nieuw adres aan de Tweede Kamer der Staten-Generaal, bevattende het verzoek om het ontwerp van wet, tot regeiing van het toezigt op de onderscheidene kerkgenootschappen , thans aan hare overwegingen onderworpen , tot wet te belpen creëeren. Het inzenden van zoodanig adres, was noodzakelijk , volgens het oordeel van den leeraar die het teekenen aanprees, omdat de Roomsch Catholiekcn alle moeite aanwendden om de aanneming daarvan te verhinderen. »Het is dadelijk door velen geteekend en fcal de onderteekening dezen namiddag en avond worden voortgezet.
»0f zoodanige toespraken de verdraagzaamheid bevorderen en de christelijke liefde opwekken, betwijfelen wij , ofschoon wij overigens weinig waarde aan dergelijke geteekende adressen hechten."
De hoogleeraar G. W. Vreede meent dat de tijd niet rijp is om de verdrukkingswet in beraadslaging te nemen. Hij schrijft daarom in de Ulr. Courant o. a.het volgende : »Zal inderdaad op den 12 Augustus, of wel iets later, het ontwerp van wet tot regeling van het toezigt op de onderscheidene kerkgenootschappen, aan de openbare raadpleging der Staten-Generaal worden onderworpen ? is die zaak inderdaad in staat van wijzen gebragt ? Wij meenen het le mogeu betwijfelen , en zouden in zulk cene overhaasting »den geest van bedaard onderzoek aan onzen landaard zoo zeer eigen," en nog onlangs in de Troonrede van 14 Junij jl. geroemd , bij de behandeling van een zoo veelzijdig en moeijelijk vraagstuk, niet herkennen. — De vlugtige Memorie van Beantwoording der Regering op het , naar wij dachten, voorloopig Verslag der Commissie van Rapporteurs, en dc onverwijlde uitsluiting van een nader onderzoek in de afdeelingen , hebben ons , wij kunnen het niet ontveinzen, evenzeer verrast. — Wij hebben steeds geloofd , dat de kalme en grondige overweging van het ontwerp , hetwelk een toestand moest doen geboren worden, die niet het nitvloeisel ware van eene oogenblikkelijke spanning en opgewondenheid , maar van eene naauwgezette en veelomvattende studie der betrekkingen tusschen Staat en Kerk; wij hebben steeds geloofd, ook na de interpallatie van den beer Dommer van Poldersveldt, dat de wisseling van denkbeelden en de schriftelijke mededeelingen van de Regering en Vertegenwoordiging beide lang genoeg zouden aanhouden, dat dc minister Lightenvelt, nit Rome teruggekeerd, op zijnen post zoude kunnen zijn, om ter verdediging van het inmiddels aangevuld en gewijzigd ontwerp, op te treden, en met de kordaatheid van den voormaligen Advokaat-Generaal bij den Hoogen Raad , zoodanige ophelderingen te geven , welke, door kracht van taal en overtuiging ondersteund , ten slotte elk gemoedsbezwaar van de R. Katholieke staatsburgers in en buiten de Kamer deden zwijgen. Dit 6cheen ons toe de beteekenis te zijn der benoeming vandien minister voor de zaken der R. K. Eeredienst; dit alleen gaf, in ons oog, waarde aan zijn lidmaatschap van het nieuwe kabinet, terwijl de behandeling van het ontwerp gedurende zijne afwezigheid voedsel moet geven aan vermoedens en achterklap, even nadeelig voor het gemeen overleg der Regering en vertegenwoordiging, als voor de eer van den onder den schoonen hemel van Italië omzwervenden minister.
i.Wij ijveren noch voor de aanneming, noch voor de afstemming van het ontwerp; maar wij wenschen, dat het met volle kennis van zaken , met redenen van wetenschap , die door overreding het geschokt vertrouwen herstellen, langzaam en bezadigd worde getoetst, opdat wij niet door de schielijke afschaffing der wet vau Germin.il welligt meer verliezen dan winnen. — Onzes inziens , behoort de openbare beraadslaging tot aan de terugkomst of wel tot na de vervanging van den heer Lightenvelt door een ander R. Ratholijk Minister, verdaagd of opgeschort te worden."
De oude Amslerdamsche Courant, vertelt in hare eenvoudigheid het volgende : »üe Sneeker Courant, melding makende van het adres , dat volgens de Grondwet, het Handelsblad, de Tijd en andere dagbladen , uit die statf aau den Koning , ter zake der voorgedragen wet op de kerkgenootschappen is opgezonden, verklaart tevens, dat men in Sneek , voor zoo ver zij lot hiertoe weet, met dit adres geheel onbekend is. Wel is van daar, zegt zïj , een adres aan de Tweede Kam.-r verzonden, houdende verzoek tot aanneming van bovengenoemde voordragt." De Sneeker Courant, en bijgevolg ook de Amsterd mische , is dan wel slecht geïnformeerd.
Toen wij, onder het opgegeven voorbehoud, de Gedenkschriften van den graaf van der Duyn ter lezing aanbevalen, hebben wij ons verbonden enkele plaatsen daaruit over te nemen, waaruit men, welligt beter nog 'ian uit eene kunstig opgemaakte karakteristiek, tot den
aard van het merkwaardig geschrift zou kuiiiieu besluiten.
Zie hier , bijv. eene kurieuze noot vau den baron de Grovestins, waar hij spreekt van het geslacht der van der Duyn's: «Indien het geslacht van deu Der», gedurende een vrij lang tijdsverloop, ophield eene rol te vervullen op het staatkundige tooneel, had dit tot oorzaak dat het behoorde tot het kleine getal dier adellijke familiën van de Republiek der Vereenigde Provinciën , welke na de omwenteling van de XVlde eeuw aan de R. K. leer getrouw bleven. Eerst op het einde der XVIIde eeuw omhelsde dit stamhuis de Hervormde Godsdienst. Zonderling tijdstip voorwaar, lot zulk een overgang! nu de godsdienstkoorts door de Hervorming te weeg gebragt, zoo niet uitgedoofd, althans aanmerkelijk bedaard was. Zou men daaruit niet mogen afleiden , dat deze zoo late geloofsverwisseling het gevolg was eener staatkundige berekening? Verdroten over den staat van vergetelheid , waarin zij leefden, verwijderd van de baan der eereposten , beroofd van de voorregten aan eeue doorluchtige geboorte verbonden, begreep de familie van der Duyn welligt, dat het eenige middel, om zich te verhellen uit dezen staat van vernedering , waartoe hare godsdienst haar doemde, was aan den Baal van dien tijd , de godsdienst van den Staat in de Vereenigde Provinciën, te offeren ; dat hierdoor alleen weder luister kon geschonken worden aan den naam van van der Duyn , door dc leden van dit geslacht aan de openbare ambten te doeu deelnemen in een Republiek, welke er roem opdroeg, dat zij beschouwd werd als het bolwerk van het Protestantismus."
Omtrent van der Dnyn's gedragingen als gouverneur der provincie Zuid-Holland nemen wij hier de verklaring op, »dat van der Duyn , bij deze administratie , veeleer trachtte te verhinderen dan te handelen, dat is, dat hij zich somtijds, alleen door de magt eener bijzondere werkeloosheid , tegen de uitvoering van maatregelen verzette , welke, in zijn oog, onregtvaardig ot nadeelig schenen te zijn." Intusschen verdienen drie hooldpunten, waaromtrent van der Dnyn zich rondborstig en openlijk moest verklaren , in het licht gesteld te worden.
»I°. Het beginsel , dat door de regering aangenomen en voorgestaan werd , met betrekking tot den verlangden invloed der Gouverneurs van de provinciën, op de keuze der leden voor de Tweede Kamer der Staten-Generaal.
»Wij zullen hieromtrent de volgende bijzonderheid mededeclen :
»üe oneeuigheid tusschen den Kouing eu den Graat van Hogendorp dagteekende klaarblijkelijk van het jaar 1817, doch had, in waarheid, eene reeds veel vroegere dagteekening. De oorsprong daarvan vindt men vooreerst in het geheel tegenovergestelde karakter en in den zeer verschillenden geest van deze beide mannen.
..Onder de bijkomende oorzaken van dezen wederzijdschen afkeer kan men de eenigzius stijve manieren en den weiuig innemenden toon vau den grooten man rangschikken , aan wien het Vaderland zijue onafhankelijkheid te danken had ; eindelijk moet hierbij nog het eenigzins arglistig talent gevoegd worden , waarmede twee geestrijke mannen , doorsiepen in het opmerken van sommige kleine bespottelijkheden , zich die eigenaardigheden ten nutte maakten om eenen invloed te vernietigen , dien men echter uiet had moeten vreezen te groot te zullen zien worden. • Tegen het einde van het jaar 1817 benoemd tot gouverneur der provincie Zuid-Uolla.id , zou van der Duyn in den volgenden zomer in de Staten der Provincie voorzitten, die, zoo als men, weet de leden der Tweede Kamer moesten verkiezen. Het driejarig mandaat van den graaf van Hogendorp was afgeloopen eu zoo moest, bij deze verkiezingen van 1818, uitspraak gedaan worden of men het al dan niet hernieuwen zou. üe nieuwe gouverneur , voorzitter der Staten , ontving te dier gelegenheid eene oflicieuse mededeeling vau den Secretaris van Staat, waarbij hij werd verwittigd , dat de Koning uiet alleen bijzonder weuschte , maar zeiis verwachtte, dat de gouverneur al zijnen invloed zou bezigen bij de leden der vergadering , om de herkiezing te verhoeden van den uitstekenden man, aan wien het land en het Huis van Oranje zoo vele verpligtingeu hadden. Bij de ontvangst van dezen half ofiiciëeten brief, was van der Duyn verontwaardigd en diep bedroefd, omdat het eene illusie vernietigde , welke hij zoo gaarne had willen behouden, ointreut het karakter en de zienswijze van den Vorst, aan wien het lot des Vaderlands was toevertrouwd. Het mag overbodig zijn te vermelden, welke partij van der Duyn koos, en dat hij in het doen dier keuze geen oogenblik aarzelde; het bestond namelijk in het niet gehoorzamen, eu alle deelname te weigeren aau kuiperijen , welke den gcwenschten uitslag nooit konden hebben; daarna om den Koning rondborstig en onmiddclijk vau deze weigering kennis te geven, en tevens zijne meeniug te doen kennen omtrent maatregelen van dien aard , welke hij voor dc regering zelve, als zeer gevaarlijk beschouwde. »2°. Eenige jaren later, had een minister met den heer van der Duyn een gesprek over de ouvoorwaardelijke gehoorzaamheid , welke ambtenaren aan de regering verschuldigd zijn, en over de noodzakelijkheid voor deze, om slechts personen in dienst te hebben, welke toonen gewillige werktuigen te zijn voor de rigting , die deze hun wil geven , en die derhalve volkomen instemmen met de zienswijze en den gang van die regering. Het is overbodig hier te melden , dat deze opinie geenszins het gevoelen uitte van den heer van der Duyn die van oordeel was , dat men het Vaderland dient volgens wetten , en niet naar persoonlijke bevelen van ministers die slechts met een tijdelijk gezag bekleed zijn; dat zelfs dan , wanneer een ambtenaar meent volgens zijn geweten regeringsmaatregelen te kunnen uitvoeren , hij echter niet gehouden is , die goed te Leuren , veel minder te ondersteunen.
süit dat oogpunt beschouwde de heer van der Duyn de cirkulaire, van den minister van Justitie, aan zijne ondergeschikten , bij gelegenheid der koninklijke boodschap van 11 December 1829, als onzedelijk, onstaatknndig en tyranniek ; omdat de regering met het onbeperkte regt, om de handelingen harer beambten na te gaan, en te oordcelen over de wijze, waarop zij zich van hunne pligten kwijlen en de wettige bevelen opvolgen, hen door de besturen gegeven,.... dat gouvernement echter het regt niet heeft , noch naar hunne opiniën onderzoek te doen of ten hunnen aanzien eene soort van inquisitie in te stellen , veel minder hen te verpligten tot eene zekere onzedelijke staatkundige geloofsbelijdenis ; niets immers is zoo onzedelijk, dan om vaders van huisgezinnen te nopen verklaringen af te leggen, welke dikwijls valsch zijn of vergezeld gaan met een geestelijk voorbehoud ; verklaringen welke afgeperst worden door de behoefte om te blijven bestaan eu door de behoefte tot onderhoud van hun gezin. b 3°. Van der Duyn hield zijne afkeuring niet geheim over het gedrag der regering , ten aanzien der zoo»e--noemde godsdieuslige afgescheidenen en over eene soort vau vervolging , even dweepziek als deze dweepers zelven. Hij aarzelde niet zijne zienswijze daaromtrent in een half-officieel rapport regtstreeks aan den Koning gerigt,, te kennen te geven. Hij drukte in dit stuk zijne bepaalde meening uit, over het gevaar , dat nit dergelijke dragonnades , zoo als in andere provinciën plaats vonden, moest voortvloeijen, en verklaarde, dat, tenzij hij meer bepaalde bevelen ontving, hij in de provincie welke aan zijn bestuur toevertrouwd was, zou voortgaan te handelen zoo als tot dus verre geschied was namelijk met toegevende onpartijdigheid ten aanzien van manmen , die , zoo men wil, wel is waar door godsdienstige overdrijving waren verblind, maar overigens tot nu toe nog van geen misdrijf beschuldigd werden, waardoor stoornis der openbare orde verwekt was. Onder die afgescheidenen bevonden zich evenwel mannen, die strenge maatregelen noodzakelijk hadden kunnen maken • want zij haakten naar niets meer dan naar eene soort van martelaarschap. Meer bepaalde bevelen ontving van der Duyn niet; hem gewerd zelfs geen antwoord ,en hij bleef dus op den gewonen voet doorgaan. De aan zijn beheer toevertrouwde provincie was genoegzaam de eenige, waariu geen openbare , regterlijke of militaire maatregelen noodig waren.
»Deze handelwijze , gevoegd bij de onpartijdigheid , welke hij steeds jegens de Roomsch-Katholijken aan den dag legde, droegen er veel toe bij om hem de populariteit te verschaften , welke men zeggen kon, dat van der Duyn de zelfvoldoening mogt smaken in de provincie Holland te verwerven."
Verdiend was die populariteit en zoo ook de hulde , die hem, niet slechts bij zijn leven gebragt werd, maar die nog jaren en jaren lang aan zijne nagedachtenis zal gebragt wordeu. Wèl hem , die, bij zijne haudelingen als openbaar persoon , nimmer de voorschrif. ten der regtvaardigheid uit het oog verloor ! wel den kinderen, die op zulk eenen Vader kunnen bogen ! Zij mogen met Léger Noël zeggen: „Il est bien doux davoir vn nom bénil"
Wij konstateeren dat de Nederlander aan onzen wensch voldaan en het schrijven van den heer L. Veuillot, iv antwoord op den biief van den heer Dclacouture, in zijne kolommen opgenomen heeft. De Nederlander hoopt nu ook , dat dc repliek van den heer Delacouture in den Tijd opgenomen worde. Waarom zou de Tijd dat doen ? Dc Tijd heeft zich niet, gelijk de Nederlander, gemengd in de strijdvoering van den heer Delacouture tegen den Univers. Stelt de Nederlander er belang in zijne lezers op de hoogte te houden van het debat tusschen de heeren Delacouture en Veuillot aanhangig, dan behoort hij dé repliek van den eersten thans op te nemen, onder de verbindtenis echter, van den volgenden dag het uitvoerig we lerantwoord van den heer Veuillot, verschenen in den Liiivers van eergisteren , ter kennis te brengen van zijne lezers.
TERHEYDEN, 7 Augustus. Op den 2 dezer werd , heel onverwacht, bij den Wei-Eerwaarden Heer Pastoor dezer plaats , van onzen alom bekenden en beroemden landgenoot den heer Petrus van Schendel, ten geschenke ontvangen een allerfraaist schilderstuk, bestemd voor de R. K. Kerk alhier als een aandenken aan deszelfs geboorteplaats. Dit uitmuntend schilderstuk is den 5 Augustus in gemelde ker]c Jjoven het altaar van den Heiligen Antonius geplaatst en stelt bij fakkel en maanlicht voor , den neiiigen Antonius en Paulus len jare 342 op het oogen- Wik waarop Paulus tegen Antonius zegt: dc Heer heeft u gezien, want Hij laat een geheel brood brengen in plaats van een half, gelijk Hij gewoon was le doen, °.en ik alleen was. Wij kennen ons niet bij magte, 1 groot kunstgewrocht, wij gelooven het met dien naam te mogen huldigen, ook slechts oppervlakkig te beoordeelen; de naam alleen van hem uit wiens geest Cn hand het is voortgekomen zal trouwens ook, meenen WIJ. voldoende wezen, hetzelve de hoogste achting en Waarde toe te kennen.
Het is intusschen met het innigst gevoel van dankbaarheid, dat wij dieu man, wiens verheven genie en kunstvernuft zich, reeds lang wereldkundig, zoo schitterend doet bewonderen, onzen verschuldigden dank en buide toebrengen. Moge hij op zijne luisterlijk ingeslagen, reeds met zooveel eer en roem afgelegde loopbaan, van zijn edel genie steeds rijpere vruchten inoogslen , *ijn naam zal in zegen leven, zal het verste nageslacht roemrijk tegengalmen en Terheijden zal er op kunnen bogen een man, wiens talent dc bewondering der wereld Ul*lokt, op zijn bodem het eerste levenslicht te hebben ïlen aanstaren.
Men leest in den Noord-Brabanter:
»Wij vernemen met blijdschap den uitslag van het 'eest van het Nederlandsch Nationaal Zangers-Verbond B'steren te Arnhem gevierd, waarbij de prijzen door de volgende Liedertafels behaald zijn : lste prijs door Oefening en Uilspanning van 's Bosch, er» Eutonia van Amsterdam.
2de prijs door Aurora van Utrecht. 3de prijs door Oefening en Uitspanning van 's Bosch. Reeds ziet mea van alle kanten vlaggen wapperen, Waardoor de inwoners de blijdschap en de deelneming 'u de eer door dc liedertafel Oefening en Uitspanning hehaald , le kennen geven.
De Nederlandsche telegraaf kantoren zijn langs de Belgische lijnen in verbinding gesteld met de Zwitsersche kantoren te Bühler , Gais en Heiden , met het Saksische kantoor te Altenburg en met de Fransche kantonen (e Epinal en Mclun. Öc prijzen voor de enkelvou'Be berigten naar de reeds vroeger geopende Fransche Pelsen Cette en Montpellier zijn met 1,20 gl. verhoogd, "oor een enkelvoudig berigt naar de opgenoemde P'aatsen wordt thans aan de Nederlandsche kantoren
Te Dordrecht, 's Gravenhage en Rotterdam : 7.20 gl. naar Epinal en Melun ; 8.40 gl. naar Altenburg ; en 10 80 gl. naar Bulder , Cette, Gais , Heiden en Montpellier.
Te Arasterdam , Arnhem en utrecht : 8.40 gl. naar kpinal en Melnn ; 9.60 gl. naar Altenburg ; en 12.00 gl. naar Bühler, Cette , Gais , Heiden en Montpellier.
s GRAVENHAGE , 8 Augustus. Volgens opgave aan het Ministerie van Finantien is aan de verschillende kantoren van 's Rijks accijnsen over de maand Julij il. °ntvangen aan suikeraccijns in hoofdsim , opcenten en zegel een bedrag van f 62,395.27*. — 9 Aug. De Tweede Kamer heeft in hare zitting heden het traktaat met Costa-rica aangenomen. De O'skossie over de wet der Kerkgenootschappen iq bepaald op Vrijdag ten II nur. Een voorstel van den heer Luybcn om ze tot Dingsdag aanstaande te verdatfjen is afgestemd met 33 tegen 26 stemmen.
MIDDELBURG, 5 Augustus. Wij kunnen berigten dat, zoo wel door den heer Dirk Dronkers met den heer du Bois Nihoul, als door den heer Nihoul van Brussel, de vergunning is gevraagd tot den aanleg van een' spoorweg, niet van Bergen op Zoom naar Rozendaal, doch van Vlissingen naar de Duitsche grenzen, langs Bergen op Zoom, Breda, 's Hertogenbosch en Venlo, terwijl wij vernemen, dat er tusschen voornoemde heeren onderhandelingen zijn aangeknoopt, om gezamelijk die vergunning te verkrijgen. Men verzekert evenwel dat, moglen die onderhandelingen niet tot een gewenscht 'esultaat leiden, van gouvernementswege aan den eersten outwcrper van dit belangrijk plan de voorkeur zal wor-
---

