AMSTERDAM, 10 Augustus.
Gisteren heeft de heer Luyben beproefd , on de bcri»adslaging over de verfoeiJe verdrukkingswet van Vrijdag tot Dingsdag aanstaande te verdagen. De geachte spreker kwam' er tegen op, dat een zoo gewigtig ontwerp "'et zoo -veel haast werd afgemaakt. Hij was met vele «'Kleren van meening , dat er nog een tweede onderzoek ir> de seklien noodig was. Uet voorspel werd ondersteund d"or de heeren van Nispen en Storm. De eerste op dezelfde gronden door den voorsteller aangegeven, de tweede v°aral ook on den uilslag der zending van den heer k'Shtenvclt te kunnen afwachten. Te vergeefs. De heer Var» Goltstein achtte dc zaak genoegzaam toegelicht, en »°e bedenkingen der afdeelingen zijn beantwoord door de regering." Deze laatste beweering van den spreker ut Ulrecht is ten minste gewaagd. Sinds wanneer toch \s het een antwoord, als men zegt niet te antwoorden? wat heeft eu de memorie van beantwoording anders gedaan , dan alle diskussie omtrent dc aanmerkingen der «'deelingen af lc snijden? De vlugge woordvoerder is net gewoon met zoo weinig te vrede te zijn; waarom Ju'st nu, zijne ongegronde aanmerking ons bijzonder in het oo" is gevallen. De heer van Hall als protestantsclie •olnister voor R „.Zaken, en als minister vau Buitenlandsche Zaken heeft gemeend tegen eene uitdrukking, door den heer Storm gebezigd, te móeten opkomen. De vertegenwoordiger uit Breda had gezegd, dat de heer Lightenvelt naar Rome was gezonden ,»om het geschokte • gevoel van den H. Vader eenigzins gerust le stellen." Het was eene ijsselijkheid, dat de heer Storm het bestond zoo iets te durven beweeren. Het was verre van den heer van Hall zoo iets ooit te hebben gezegd. De reis van den heer Lightenvelt had ten doel om te voorkomen , adat aan den Paus verkeerde indrukken werden "gegeven;" dat wil met andere woorden zeggen, om le Voorkomen, dat het gevoel van deu Paus niet zou worden geschokt, 'of, zoo dat reeds had plaats gclia.l, om dan het geschokt gevoel van den Paus eenigzins gerust te stellen. Waarlijk, dc heer vau Hall speelt in deze aangelegenheid ècue jammerlijke rol. Ilij heeft al het aanzien van een dier pleitbezorgers, die Timon in zijue oraleurs parlemenlaires afschildert , van twee zakken, «¦egts met argumenten vö<Sr, links met argumenten tégen, voorzien , en die ten spijt hunner sluwheid zich evenwel niet zelden van zak vergissen. Intusschen de Kamer heeft met eene kleine meerderbeid het voorstel vau den heer Luyben verworpen; zoo dat zij nu aanstaanden Vrijdag, zonder nader onderzoek >n de sektiëu , zonder antwoord der regering op de bedenkingen iv de afdeelingen gemaakt, zal overgaan tot de openbare beraadslaging. De heer van Hall schijnt de behoefte te gevoelen , dat er een einde kome aan de zaak. Ilij wil daarvan af zijn hoe eer hoe liever. Üe meerderheid der Kamer schijnt insgelijks gezind , om tot een besluit te komen. Zou dat kunneu beduiden dat zij ook gezind zou zijn , om den heer van Hall zijne verdrukkenswet prezent te doen? Eu zou er daarom zoo groote haast zijn om tot een reznltaat te komen? Wij willen 't niet gelooven. Moge zich de heer van Hall verbeelden , dat de zaak zal geredderd zijn, zoodra men hem met de wet zal hebben gewapend, het komt ons onmogelijk voor —dat de meerderheid der Kamer zulks in ernst kan opnemen. Neen, de zaak zal dan niet uit zijn. Integendeel, eerst dan zullen de moeijelijkheden voor goed gaan beginnen. Al mogt men ook aaunemen, wat wij niet mogen, dat én de Eerste Kamer én Z. _. de Koning, door listen en lagen misleid, zich zouden laten vinden, om met de regten der Kroon en der ingczelenen een gevaarlijk spel te drijven , eerst dan , als de heer van Hall er in zal geslaagd zijn, om de Grondwet en de "lagt des Konings met voeten te treden, eerst dan zal het blijken , dat men in plaats van een stap vooruit le gaan tot beëindiging van de bestaande spanning , deze zal hebben verdubbeld eu bestendigd.
De Katholieken zijn rmtig van aard, lijdzaam en onderworpen uit beginsel. Maar wanneer men hunne godsdienst aanraakt; wanneer men hunne heiligste en dierbaarste regten krenkt; wanneer men de hand slaat aan de Kerk; dan klinkt, als door alie eeuwen heen , het non possumus, en noch geweld, noch verdrukking, noch kerkering zijn instaat om hunnen onverzctlelijken onwil te verwinnen. Men moge dan dekreteeren, dat de Kerk niet vrij is zonder verlof van den heer van Uall: de Katholieken zullen den heer van Uall het verlof niet vragen en toonen dat zij vrij zijn len spijt van gouvernementccle willekeur. Men moge dan verklaren dat de Aartsbisschop van Utrecht geen Aarlsbisschop van Utrecht is; de Katholieken zullen daarin slechts een reden te meer zien om den Aartsbisschop van Utrecht des te inniger, des te vuriger te hultligeu en le eeren. En middelerwijl zij zich zoo hechten en levendiger dan ooit aan dc Kerk aansluiten , zullen zij tevens gebruik maken van alle geschikte middelen , die de goddelijke Voorzienigheid huu zal aanbieden, om een ministerie en eene partij te bestrijden, die hunne heerschzuchtige tyrauiiij willen bouwen op de puinhoopen der verwoeste godsdienstige vrijlieid. Dc botsingen, die daaruit ontstaan kunnen, mogen komen voor rekening van hen, die in hunne verblindheid haken naar willekeurige boeijen voor de godsdienst, als gingen zij een triomf' te gemoet, gelijk eene trouwzieke bruid zich niet zelden naar het huwelijk spofdt, om er in plaats van het gedroomde geluk, weldra slechts ondragelijke onverbreekbare banden te vinden , die geen tranenvloed kau verzachten.
»Mijn doel bij deze voordragt, zegt de heer van Hall iv ziju antwoord , is geweest, zeker niet het bevorderen en levendig houden van spanning, maar wel bevrediging en geruststelling. Lief, mijnheer van Hall! Doch neem het niet euvel; er zijn er , en niet weinig , die dit betwijfelen , wanneer ze op de omstandigheden zien , waaronder ge het bewind veruieesterd , en op de middelen, welke ge ter bereiking van uw doel aangewend hebt. Dau , hoe dit zij , aan uw doel is de natie 't minst gelegen , omdat bij onverhoopte aanneming dier voordragt , niet uw doel , maar haar tekst wel weien zal. Èn in dien tekst ligt, zoo als dc Ne lerlandsche pers het dagelijks verkondigt en bewijst , de vernietiging der godsdienstvrijheid , eu het overslaan der spauniog tot nog geheel iets ergers , maar dat wij kieschheidshalve liefst niet noemen.
Uwe verdere bedoelingen magen even onschuldig , ja die wezen van John Kussell , om de hij verrassing verkregen wet te latcu rusten; 't kan niet baten. Wie waarborgt ons, dat lalere ministers die niet uit het stoilerig archief opdelven eti le bekwamer tijd benultigen zullen I Gij , gij-zelf poogdet dit met dc nooit uitgevoerde Germinals-\set, die ge nu ouder en om het algemeen gelach hebt moeteu los laten. Wat wij niet willen , is werktuigen smeden, ze mogen dan ook nu in een voorraadliuis woideu weggesloten , waarmede men ous te eeniger tijd iv boeijen klinken kan. Ook «uwc meeniug dat ge met omzigtigheid waart te werk gegaan , dat ge de vrijheid der kerkgenootschappen sleehls in zoo vei- had beperkt, dat hun wezen ongeschonden bleef, dat ge de wetten hadt in 't oog gehouden, die ook voor de wetgevers geschreven zijn:" tiie meening almede , verre van geruststellend , is voor de natie onverschillig. Waan niet dat door zulke banaliteiten , door die geëliquetleerde frazeologie, welke niemand meer misleidt, om dat ze tot vervelens uit den mand vau alle mogelijke ministers gehoord is , de nalie iv slaap te wicgeu , en aan uwe voordragt 't minste vertrouwen bij te zetten is. l><* bout de Voreille perce Irop. Noem wijders uw nieuw ontwerp eene verduidelijking , eene betere voordragt , ol wat ook ; de naam deet niets ter zake. Het zal ons even weinig stemmen om aan uwe , nu met wat fluweel overtrokken ketenen de handen te bieden, als uw doel , als uwe bedoelingen, als uwe meening, als uwe inzigten , als uwe beginselen , als uw stelsel eu uwe gemoedelijkheid. Ge laat den eed weg. Geringe gilt! Zoo art. 1 behouden blijft, komt het op zoo weinig niet aan. En liadt ge dan nog sleehls het vernuft om de gift behagelijk te maken en met eeuige bevalligheid te doen. Malgracieux ! zullen de heeren zeggen , als ze lezen , dat alléén de verklaringen en uitleggingen van den Paus en vau de Bisschoppen oorzaak van uwe mildheid zijn. Is het mogelijk de Katholieken vlakker in het aangezigt le slaan , of driester hun te zeegen : »ook dat artikel was euke! legen uwc geestelijken gerigt !"
Even weinig als art. 1, zuivert g; art. 2, van de smet van ongrondwetliglicid. Uwe biwijsredcn is hier voorzigtigheid. Deie vordert dat een vreemd godsdienstbedienaar niet zonder uwc vergunning optrede ! En art, 3 en hoofdstuk VI der Groutiwet , in verband met onze wetgeving ten aanzien vau vreemdelingen ? Met dat argument van voorzigtigheid komt men ver , Mijnheer van Hall ! In uw ttelsel , stelden we cene wet voor , die de art. 8 , 10 en 53 der Grondwet wat inkortte: dit zou vrij wat voorzigtiger en voor u persoonlijk wat aangenamer zijn. Dat ge art. 5 er niet zoudt aangeven, evenmin als art. 1, dat wisten we : in art. 1 ligt het beginsel , en om art. 5 is het te doen : de Bisschoppen ! Doch , vóór dat wc tle beweegredenen lazen waarom ge den eed losgelaten licht, konden wc ons niet voorstellen , welk stalen voorhoofd ge ook draagt, dat ge den moed hebben zoudt zoo onbewimpeld voor uw doel, — uw eenig wezenlijk en waar doel, — uit le komen !
Op wie moet art. 5 toegepast worden ? immers blootelijk en alléén op katholieke Bisschoppen, en wel op rcgtzinnig-katholieke Bisschoppen. Immers, wat de Jansenisten betrcft.huii petitioneeren, toen verleide Protestanten petitioneerden , hun zwijgen toen de Katholieken hunne stem verhieven, hun bondgenootschap, met een woord, zoo als het scheurmakers betaamt, met hen die de Katholieke Kerk bestrijden, —maakt hen, ook wij moeten 't in gemoede bekennen, een beter lot waardig. Zij zullen, — en wij fcliciteeren er welgemeend den nieuwen Bisschop in partibus van Deventer mede, —op grond der coiuiiventie van de oude Republiek, welke triviaal gezegd, hen noch als visch of vleesch beschouwde,— zullen buiten schot blijven. U alléén, katholieke Bisschoppen , u geldt het. Doch hoc dit gerijmd , Mijnheer van Hall, niet met de eerste beginselen der wijsbegeerte van het regt, welke vorderen dat eeue wet algemeen zij , dat zij niet met het oog op deze of' gene personaliteiten, ontworpen worde , doch met onze positieve Grondwet, aan welke gelijkheid van alleu voor de wet , en dus uitsluiting van 't jus singulare , van voorreglen , van achterstelling van welke klasse van menschen of va.i wien ook , ten gronlslag ligt? — Al kondt ge, wat onmogelijk is, de ongrondweltigheid van al de artikelen uwer voordragt, zelfs vau art. 1 , weggoochelen (vergeel'het woord, het is van uwen vriend Baudj : art. 5 bleef, wat het is , de hoogstmogelijk opgevoerde denkbare ongrondweltigheid — Vau de retroaktivitcit —nu van 1848 op Adams leeftijd terug gebragt, — lust het ons niet te spreken: zij is eene nietigheid bij de schending van het eerste beginsel des wijsgeerigen regts.
Mijnheer van Hall, gij sticht u een -zuil: moge het een eerzuil wezen! Dc christelijke liefde gebiedt ons het te wenschen ; doch de aard der voordragt doet ons beven! Ja , gij sticht u een znil; want uw ontwerp, wordt het wet, zal tijdstip maken in 's lands geschiedenis. En moge dat tijdstip zich niet verbinden aan beroeringen, moge het niet de naaste aanleiding zijn tot gebeurtenissen , hoedanig er ouze jaarboeken reeds te veel te betreureu hebben ! Eenmaal zullen onze geschiedrollen vermelden moeten, dat iv volle XlXde eeuw , een deel van Neêrlands bevolking , door onverlaten misleid en vervoerd , in godsdieiuiha.it ontvlamde. O mogt het kunnen worden vergeten , mogt dc naueef er niet over behoeven te blozen: „Igtioseenda qtiidem , scirent si ignosceru manes !" Dan de geschiedenis is onverbiddelijk. En , weet het wel: zij zal opteekenen, dat gij onder die omstandigheden aan 's lands bestuur kwaauit, als raadsman van eenen Koning, die allen 't zelfde vaderlijk hart toedraagt. Zij zal boekstaven, dat gij het in uwc magt hadt den storm der rcdeloosstc drift te bedaren ; zij zal vermidden wat ge te dien einde aangewend hebt ; zij zal gewagen van nwe wetsvoordragt, maar zij zal u ook geen eotel der gevolgen sparen , welke dat gewrocht van nw brein na zich sleept
Zóó ge er van doordrongen waart , 't kan niet anders , gij kwaamt op uwe stappen terug !
Onbetwistbaar is het, dat de wereld het hooge standpunt nog niet bereikt heeft, waarop zich de tegenwoordige Nederlandsche regering bevindt. De wereld, de gansche Europeesche maatschappij, hecht nog aan een vorstelijk woord —al is het nog niet bekrachtigd door een geratificeerd verdrag. Dat is op de duidelijkste wijze gebleken in deze laatste dagen. De diplomaten , te Weenen in konferentie vergaderd, hadden een ontwerp-verdrag aan den Keizer van Rusland ter goedkeuring aangeboden ; vau zijn antwoord, zoo zeide men , hing het af of de vrede behouden , dan of de oorlog losbarsten zou. Het eerste woord dat hij spreken ging , zou te dien aanzien beslissend wezen. Wat nn geschiedt? De Keizer neemt kennis van het ontwerp-verdrag eu hem ontvalt het woord, dat hij er vrede meê heeft en dat hij een Turkschen ambassadeur ontvangen zal , mits het ontwerp-verdrag onveranderd ook door den Sultan aangenomen worde. De telegraaf brengt dat keizerlijke woord over naar alle hoofdsteden van Europa en gansch Europa roept — mogelijk wel wat spoedig — : thans is dan de vrede verzekerd ! Wat moet onze regering , op haar hoog standpunt, zich met dat vreugdebetoon van gansch Europa vermaakt hebben! Men gelooft dan nog in Europa , mag zij zeggen , aan een gegeven woord , meu hecht dan nog aan eeue vorstelijke verklaring! Onnoozclen, die ze zijn, mag zij hun toevoegen! aQuelle que soienl les expressions dont on s'esl servi, cetlesci nont ni le caraclère ni ta valeur d'une convention ratifiée!' Een keizerlijk woord is maar een woord , gelijk de nota's van koustittitior.eelc regeringen, «ne sont que de simples noles, servanl. uniquement a faire connaitre l'opinion du ministère dontelles sont emauées , al staat er ook iv die nota's geschreven, dat zij opgemaakt zijn op 's Konings last en bevel ! Daarom echter er nog geene waarde aan gehecht! Vorstelijke verklariugeu eu nota's van konstitutionecle regeringen — 't is allemaal bedrog en poppenspel ! Niets heeft waarde, niets dan een geratiüeeerd verdrag! — In 't voorbijgaan vragen wij , of de eerbied voor de gouvernementen niet bijzonder moet toenemen, bij 't prediken van zulke beginselen? Uit de houding van gansch Europa, de groote mogendheden, behalve Nederland, niet uitgezonderd, schijnt intusschen opgemaakt te mogen worden , dat niemand nog het hooge standpunt der Nederlandsche regering bereikt heell; dat niemand nog , dan zij , tot beginsel heeft , dat goede trouw vau diplomatieke transaktien uilgesloten is en dat aan een vorstelijk woord niet meer waarde behoeft gehecht te worden, dau aan dat van dtn ergsten leugenaar en bedrieger. Europa schijut van zulke stellingen nog afkecrig. 'i Is de Nederlandsche regeiii.g alleen, de Nederlandsche Aprilriegering namelijk die niet huiverig is om zulke beginselen te verkondigen in hare diplouiatk.ks stukken en van zulke beginselen, bij hare wetsontwerpen uit te gaau. Mag (lic regering niet eenig genoemd worden? Eene regering, zoo eenig als de onze, kan intusscher., bij luit vasthouden aan zulke beginselen, tot zonderlinge praktische ondervindingen geraken. De Amslerdamsche, die wijzelijk ons siuis veertien dagen laat wachten op antwoord op onze artikelen en die ploiselings gebragt schijnt le zijn ad lerminos non toqui, het ft met groote stoutmoedigheid durven verzekeren, welken uilslag bij den 11. Stotd de diplomatieke aanraking van den heer Lightenvelt had en welke rezultaten zij vermoedelijk verder zou opleveren. De heer Lightenvelt, zeide zij, was «met voordeel" wcrkzaim eu men mogt zich, veel goeds van zii ne zending voorstellen. Wij meenen de A ntsterdamsche aan het verstand gebragt te hebben , op gronden aau hare eigene artikelen en aan de taal van deu heer vau Hall ontleend , dat hare verzekeringen wel wat voorbarig schenen, eu de Amsterdamsche mag geacht worden tot onze zienswijze te zijn toegetredeu , wijl zij daartegenover het diepste stilzwijgen is blijven I ewaren. Dit zij echter zoo het wil —zoo veel schijnt zeker, dat dc Aiiisterdainsche goed op de hoogte wordt gehouden van de uitzigtcn van ons gouvernement, zoodat zij , beter dan iemand , ons zou kunnen vertellen , of onze iv den vreemde zich ophoudende diplomaten reeds hier of daar ondervonden hebhen, dal de buiten Nederlandsche regeringen begrijpen, welke behandeling een Nederlandsch. dii.lom.aut verdient te ondergaan. Stellen wij , bjv. dat onze baron Fagel zich in diplomatieke aanraking te stcllcu heeft met deu heer Drouin de i'lluys. Onze regering heelt den mi„ister te Parijs instruktien gegeven ¦ en cene, nota bovendien , om aau tien Franschen minister vau Buiteiilundschen Zaken te overhandigen. Nu kent die laatste minister de beginselen van onze tegenwoordige regering: nQuelles que soienl les expressions dont on s'esl servi dans ces notes, e'c. Welk gedrag derhalve zal hij, moei. hij volgen len aansreh van den vertegenwoordiger dier regering? Het antwoord ligt voor de hand. Hij moet hem eenvoudig zeggen : Uwe nota's , mijnheer de minister , de nota's van uwe regeringzijn niet meer waard dan ... scheurpapier. Hond ze gerust in uwen zak. Volgens uwe regering verbinden zij de Nederlandsche regering niet ; zij bevatten slechts de persoonlijke meeniug vau uw tegenwoordig ministerie , dat morgen kan altreden en door een ministerie vervangen kan worden , lijnregt in strijd , wat zijne inzigten betreft, met het kabinet van heden. Ik hecht dus, overeenkomstig de beginselen vau het Ne derlandsche staatsregt, niets aan .uwe nota's. Hebt gij een verdrag bij u , d la bonne heure , dun kunnen wij zien ous te verstaan. De Keizer kan het dau van middag teekenen ; de Kouing van Nederland teekent het dan een paar dagen later , en zoo kan ik ten aanzien van uw land gerust zijn. Maar zonder verdrag! En de heer Dronin de l'Huys maakt eene beweging , die beteekent , dat baron Fagel vertrekken kan. lm wordt hij aldus afgescheept, dan zou men moeten zeggen , dat Frankrijk gelijk en gehandeld had, zoo als , met hit oog op de beginselen van het Nederlandsche staatsregt dd. 27 Junij 1853 , gehandeld behoort te worden. Het ware kurieus van de Amsterdamschele vernemen, ol' onze regering zulk eene behandeling reeds te ondervinden heeft gehad. Zij , die zooveel weet, zou ons mogelijk dienaangaande niet onaardige mededeelingen kuunen doen. Maar indien nu eens de Kardinaal Antonelli den heer Lightenvelt toegesproken had op de wijze, waarop de heer Fagel door deu heer Drouin de l'Huys toegesproken zou mogen worden ! Wat zou de heer Lightenvelt dan hebben kunnen antwoorden ? Dit : Maar , Eminentie , wij kunnen geen verdrag met Rome sluiten ! Een verdrag met Rome is ecu konkordaat en dc «geliefde onderdanen" willen van geen konkordaat hoeren ! Dat hebben zij reeds voor twaalf jaren langs 's heeren straten gezongen : „Geen Kordaat met liome, geen Konkordaat met Eome! —" Goed , antwoordt de Kardinaal , maar wat dan ? Gij kunt geen verdrag met den tl. Stoel sluiten en gij wilt dat de 11. Stoel alleen aan ecu verdrag waarde hechte ! Hoe heb ik het dan met u? — En de heer Lightenvelt zou in de houding wezen , duukt ous , waarin sints veertien dagen de Amslerdamsche tegenover den Tijd staat ! Zou dat geene waardige houding zijn voor den vertegenwoordiger der Nederlandsche regering? Al het gezegde is slechts veronderstellenderwijze gezegd. Men moet echter toegeven, dat die veronderstellingen geheel natuurlijk kunnen en moeten afgeleid worden uit de verklaringen der regering, dat nota's niels dan nota's zijn en geene verbindende kracht hebben.
Het Journal d' Aitversdaat op een artikel van den Echo van 's Gravenhage, betreflende het nieuwe voorstel van wet tot regeling der kerkgenootschappen , volgen :
* Door dat .wetsvoorstel zouden de Bisschoppen zich in dezelfde gesteldheid viudeu als zeker jong paar , dat eenige jaren geleden, wegens een misdrijf door anderen gepleegd, veroordeeld werd; een feit dat veel gerucht in het land maakte en waarmede de dagbladen zich grootelijks vermaakt hebben.
..Hit was, indien wij ons goed herinneren, te Eecloo, in Oost-Vlaandercn, dat eeuige oolijkc grappenmakers meenden, den nieuw getrouwden op eene ketelmuziek te moeten vergasten, miar deze namen het euvel en dagvaarden de rustverstoorders voor den pltfalsehjken regier. Doch het bekwam huu slecht, waut zij wareu het, die men tot eene boete veroordeelde. — Ziehier ecu der gronden van dit nieuwe oordeel van Salomo.
«Overwegende dat de genoemden. . door hun huwelijk, aanleiding hebben gegeven toteene mauifestatie, teugevolge waarvan de rust gestoord is geworden ; it Gezien ai t. , enz» » Veroordeelen dc genoemden.... »üe Nederlandsche -Bisschoppen zullen zich volkomen in dezelfde gesteldheid vinden. De P.otestanten hebben de rust verstoord ; de Bisschoppen zullen veroordeeld worden."
Wij onlleenen aan den Univers een uittreksel uit zijne laatste korrespondentie uit Rome als volgt: ..Gelijk wij vroeger gemeld hebben, de heer Lightenvelt , buitengewoon gezant van Nederland bij den 11. Stoel , heefl Rome verlaten ; maar in plaats van den weg naar 's (iraveuhage iv te slaan, is hij naar Napels gereisd , en 't is waarschijnlijk dat hij over Rome zal terugkeeren. Heeft de minister vau Zijne Majesteit den Koning der Nederlanden vóór zijn vertrek eenige voorstellen tot,-cene. schikking gedaan? Zulks weten wij niet. Maar wij-weten volkomen, dat de bisschoppelijke hiërarchie in Nederland gevestigd, is en gevestigd zal blijven, tot troost der Katholieken en tot heil der H. Kerk. Men moge haar bedreigen , men moge haar bestrijden ; vernietigen zal men baar. niet kunnen. Wat op eene rots gegrondvest is, heeft deel aan de hechtheid der rots, der rois , tegen welke de poorten der hel niets vermogen. .. Men kan overigens niet te veel het gedrag bewonderen, dat de Katholieken in Nederland , in die moeijelijke omstandigheden aan den dag leggen. Hunne voorzigtigheid , huu levendig geloof, hunne geestkrachtige houding, de edele fierheid hunner geheel christelijke taal , verwerven alom eenstemmigen lof. Christenen van dien geest waren waardig de groote gunst te verwerven , welke de 11. Stoel hun geschonken heeft, door, op hun dringend verzoek, hun de herstelling der bisschoppelijke hiërarchie toe te staan."
Ofschoon de bewoners van de zuidelijke provinciën onzes rijks , in zoo verre zij overwegende Katholieken zijn , niet behóoren , volgens den heer van Hall , tot 's Konings »beminde onderdanen ," hebben zij echter als om strijd getoond , dat in weerwil van die uitsluiting , huu gemoedstemming voor den jeugdigen erfgenaam van den troon niets te wenschen overlaat, en dat de dyna>tie van Oranje niet van dien kant le vreezen heelt voor het lot, dat eenmaal de huizen van Stuari en Bourbon heeft getroffen. De storm der veruielin" dreigt eerder uit »de tegenovergestelde rigting." De reis van den Prins van Oranje door de provinciën Noord-Brabant en Limburg in een kritiek tijdstip als het tegenwoordige, is zeker het beste bewijs, dat aangevoerd kan worden voor de getrouwheid ook van 's Konings katholieke onderdanen ; maar ze is ook tevens ecu bewijs, dat de Kouiug zelf zich weet te verheffen boven de vooroordeelen, waarmede dc verschillende faktien hem dagelijks trachten te o-p ringen, en dat hij in deze zaak niet heeft gehandeld als partijhoofd, hetgeen men zoo gaarne zou willen, maar als Koning der Nederlanden. Als zoodanig heelt hij ziju zoon naar de verdacht gemaakte zuidelijke gewesten van zijn koninkrijk gezonden , en het is gebleken, dat men daar dat vertrouweü heeft weten te waardeeren.
Van onderscheidene kanten hebben wij berigten en bijzouderhedcu ontvangen , aangaande de wijze waarop men den zoon van V\ illcm 111 heeft verwellekomd. OA le Os en te Sint-Michiels-Gestil gaf des prinsen komst aanleiding lot verscheidenheid van vreugdebctoon. In de laatstgenoemde plaats was merkwaardig het bezoek , gebragt aan het lnstitunt voor Doofstommen , en is het niet onopgemerkt gelieven , hoe deze inrigting met bijzondere belangstelling werd gadegeslagen. Een korrespondentie uit Rolduc beschrijft ons eenigzins uitvoerig en met geestige trekken de bezigtiging van het kathoficke seminarie aldaar. In deze bewoordigingen onder anderen :
«Het uitstapje van den jeugdigen prins is te vergelijken bij ecu aauhoudenden Iriomftogt; in Roermond, Maastricht, Kerkraade , overal waar Z.K.H, zich verloonde , maar vooral in het opvoedingsgesticht te Rolduc. »In Rolduc, viaagt een schroomvallig Protestant, is dat geen seminarie? O! ik krijg er eene huivering van! De stauizoon onzer Koningen in een katholiek seminarie en dat op cenen ouderdom , waar de mensch zoo vatbaar is voor allerlei iudrukken En die Mijnheer de diickleur vau dat geslicht, die zoo mooi kan praten wat kon de prius daar al gevaarlijke ultramon» taansche synipathien oploopen ! God ! Eti wie weet het ? In dat muitend Limburg.... Lieve Hemel! welke roekeloosheid ! — Wees maar gei Ust, al te vreesachtige lezer van dc Fakkel, liet Goudsch Kronijkske of den Nederlander, er is geen haar gekromd aan het dierbaar hoofd vau Z. K. H. ; want ook die oproerige Katholieken , ook die twistzieke priesters , ook die muitende Limburgers beminnen den Vorst en het vaderland , die gij zoo teeder uwen Vorst, uw vaderland noemt. — Maar ernstig:
% De jeugdige Kroonprins, vergezeld van Hoogsldeszelfs gouverneur, Jhr. Casembroot , van twee generaals en een aantal hoog geplaatste personen, werd aan den iugang van het ttotsciie gebouw, door de talrijke jeugd , met ecu daverend handgeklap en ouder het bulderen van het geschut ontvangen. Na eeue krachtige en harlelijke toespraak vau den Eerw. heer direkteur , wien de Prius met ecu wannen handdruk en zijn waarde Mentor in cene taal, die zijne diepe aandoening verried , beantwoordden , steeg er uit den mond der drie honderd kweekelingen een: Leve de Koning! leve de Prinsl op, zoo wegslepend, zoo opregt, dat de onbeschaamdste vorslenvleijer er over te vreden zoude geweest zijn. En toch waren daar Duitschers en Belgen , Limburgers eu Noord-Nederlanders onder elkander ; maar die jongelingschap leert er onder de leiding van katholieke priesters, liefde en eerbied voeden voor Koning en Vaderland , voor gezag en orde. «Boven den ingang der kerk stonden deze woorden-uit den 71 Psalm: Deus judicium luum regi di; etjustitiam luam filio regis. (O God! geef den rvouing uwe wijsheid, eu den zoon des Konings uwe geregtigheid.; üe Prins bezocht de oude, in romaanschen stijl gebouwde kerk, en in dezelve het graf van Walram Hl, Hertog van Limburg, een voorvader der Nassouwea in de moederlijke linie.
• Boven den ingang der zaal, waar Z. K. H. door de verzamelde kweekelingen ontvangen werd, stond het wapen van Limburg, "met de woorden: Aan God en honing trouw] »Daar werden den Prins eenige gelègèhhei'usdichtcn in net Franseh, Neder- en Hoogduitsch, de drie in het gesticht gesproken talen, met den grootsten bijval aller aanwezigen voorgedragen; daar werd muziek en zang ge - "00rd, enfin, al wat er zoo al behoort bij soortgelijke Plegtigheden. Maar wat wij vooral willen opgemerkt; hebben, is die hartelijkheid, is die gemoedelijke vreugde bij ?e belangwekkende jeugd. Het was als of die jongelingen IlCn gelukkig achtten, hunnen toekomstigen Koning van n«derbij te mogen aanschouwen, Hem na reeds te kunnen zeSgeu, dat zij eens eerzame burgers en getrouwe onderen zullen zijo. Ook heeft Z. K. H. deze gevoelens °P ieder voorhoofd kunnen lezen en, de hooge bezoeker *"*StH het gesticht als met Weerzin te verlaten, om uit 'e opregte, kinderlijke omgeving weder in eeue wereld v°' vleijerij en bedrog terug te keeren. * Maar ach ! daar praten wij al zoo zorgeloos henen , '1 wie weet hoe menig gevoelige ziel er van in eene S°dzalige bezwijming gevallen is. En loch hebben wij '"et eens de helft van al de gevaren , waaraan de weerloze Konirtgszoön s te midden van een paar dozijnen yerslindentlc zwartrokken bloot stond , opgesomd, want "edenkt eens, er bevonden zich in het gevolg van den P'ins niet minder dan zevea zeer aanzienlijke Protestan,cn , die allen , ook , als om strijd , in uitdrukkelijke "ewoordingi n , hunne voile tevredenheid te kennen gaveu. '''doch, deze kennen Limburg en den aard zijner kalho¦'cke bevolking."
Men leest in het Resumé polüique van de maneipa'•'<"», dd. 10 Augustus: «Te 's Gravenhage zijn geruchten in omloop, die veroorloven le gelooven, dat dc heer Lightenvelt, minister e" buitengewoon gezant te Rome, welligt als eenvoudig partikulicr naar zijn vaderland zal kunnen terugkeeren. Wij zijn verzekerd dat de heer Li^l.lenvclt de laatste "'el zul zijn, die zicli over die gebeurtenis zou verheu-8C», daar het hem van eene zwate verantwoordelijkheid tcu ont heffen, voor welke alleeu zijne verknochtheid aan den Koning, hem voorlang belet heeft te bedanken." Ondcistaatid adres is, met vele handleekeningen voor«ien, uit Utrecht verzonden.
«Aan de Tweede Kamer der Staleu-Generaal.
«De onderteetenarenj zoo kiesgeregtigden als gezeten burgers der stad Utrecht, geven met eerbied te kennen : > dat zij uit belangstelling uwe beraadslaging te gemoet *ien over het wetsontwerp, regelende het toezigt óp de onderscheidene kerkgenootschappen; • dat zij toch, zonder de vraag te beantwoorden, of dit lo'-zigt naar de beginselen van het Nederlandsch staatsregt op deze wijzetan geregeld worden , gemeld wetsontwerp beschoowen, als len eeucmale in strijd met de vrijheid vau godsdienst, welke aan alle Nederlanders door de Grondwet is gewaarborgd; • dat zij ten bctooge der gegrondheid van hun gevoelen, zouden kunnen wijzen op het zesde Hoofdstuk der Grondwet, ja zells op de verklaring namens de regering ter gelegenheid der Grondwetsherziening in 1843 , afgelegd door Iwee ministers, die ook thans leden vau het ministerie zijn ; »dat de adressanten ook de bepaling van het I°. artikel van het wetsontwerp even als de terugwerkende kracht daaraan toegekend, onbestaabaar achten met hunne verkregene regten, terwijl zij even gegronde bezwaren 'egen de overige artikelen vau het wetsontwerp zouden liunniicn aanvoeren, doch vertrouwen , dat zij zich hiervan kunnen onthouden, dewijl dezelve overeenkomen met dewelke door veel hunner medeburgers uit schier alle oorden vau het rijk aan uwe vergadering zijn medegedeeld ; £ Redenen waarom zij uwe vergadering eerbiedig verzoeken, dat het haar moge behagen , boven bedoeld wetsontwerp , regelende het toezigt op de onderscheidene kerkgcnoolschappen , niet aan te nemen; N ii'twelk doende , enz."
Wij vernemen lieden , dat verzonden zijn aan de Tweede Kamer der Staten-Generaal adressen , gelijkluidende met dat in ons Nommer 1889 medegedeeld of daarmede overeenstemmende , uit- Rotterdam (1) met 439 rïaamteekeriingen. L-eijden (2) » 33 » Voercndaal « 250 » Well » 70
---

