AMSTERDAM, 9 Maart.
In de zitting van gisteren heeft de Tweede Kamer een aanvang gemaakt met te beraadslagen over het ontwerp van wel tol regeling van de strafwet gevende magt der walerschapsbesturen. Dat voorstel doet een belangrijken greep in de algemeene wet tot regeling van de waterschappen , eene wet, die door art. 191 der Grondwet wordt vereischt , die door de ingelanden vurig wordt gewenscht , maar die nog lang zal kunnen uitblijven , dewijl het Ministerie van Binnenl. Z.iken nogj slechts werkzaam is aan het inzamelen der bouwstoffen,: noodig om dc wet op de waterschappen te kunnen voorbereiden. Iv afwachting derhalve van de algemeene wet op de waterschappen heelt het gouvernement, ter voorziening in vele ongelegenheden, eenige slraf'wetgcvende bepalingen betrekkelijk de waterschapsbesluren| voorged.agen. . I Het onderwerp is een der moeijelijkste. Wie is zoo vreemd in het vaderland , dat hij niel verscheidene besturen kent als zoovele Augias-stallen , waarin de loop der tijden allerlei misbruik heeft ingevoerd , dat ten koste der ingelanden en tot schade hunner dierbaarste belangen , leeft, brast en verkwist? Daarbij komt nog dat de waterschap in volslagen staat van anarchie leeft Dat oaaraan een einde komt, zulks vordert zoowel het publiek belang van den Staat, als het bijzonder der ingelanden. Maar juist om de anarchie, waaraan deze gewigtige aangelegenheid ten prooi is geworden , als om de verscheidenheid der legen elkander in strijd verkeerende veelvuldige gewigtige belangen, is het moeijelijk de wet der waterschappen tot eenige beginselen te brengen. Daarom kunnen wij 't niet anders dan goedkeuren, dat de regering , in afwachting der algemeene wet, tracht door partiëele regeling, zoo veel mogelijk te voorzien in liet ongerief der bestaande leemten. Verre van daarin eng» bezwaar te zien , gelijk sommige sprekers , die gisteren het ontwerp bestreden , meenen wij dat deze manier van wetgeving verkieslijk is. Eene algemeene wet van beginselen ,in logiesch verband opgemaakt, staat doorgaans zeer schoon op het papier; maar stuit in dc praktijk niet zelden op onoverkomelijke moeijelijkheden. Men schept geene nieuwe toestanden. De wetgever kan alleen partij trekken van het bestaande, en trachten daaraan eene rigting te geven. Dat doel nu kan het best bereikt worden door partiëele verbeteringen aan le brengen , waar zij noodig zijn. En door die pai tieele verbeteringen komt men allengskens , eu van zelfs, bijgeslaan door de ervaring , tot eene algeheele regeling , die uiet zal ziju gegrond op cene misschien niet iv praktijk te brengen theorie, maar op proefondervindelijke gegeven». 't Is maar jammer dat het gouvernement de partiëele verbetering slechts voor de waterschappen heeft noodig geacht ; en die voor het onderwijs en armbestuur als absoluut verwerpelijk wil doen doorgaan. Zij was voor de twee laatste aangelegenheden des le meer wenschc}vk , naarmate cle zedelijke belangen de stoffelijke iv waarde te boven gaan. Het ontwerp der strafwetgevende magt der walerschapsbesturen heelt drie afdeelingen, welke even zoo vele hoofdpunten regelen. De eerste , betreffende dc strafbepalingen tegen overtreding van keuren of verordeningen van politie ol daarmede gelijkstaande voorschriften, door de besturen van waterschappen krachtens hunne bevoegdheid gemaakt of te maken , deze eerste afdeeling vindt genoegzaam geen bezwaar bij de algemeene beraadslaging. De diskussie loopt voornamelijk over de twee volgende afdeelingen. De tweede namelijk verleent de magt aan Gcdep. Staten, om, bij onwil of verzuim vau besturen van waterschappen, dc vereischte werken te doen uitvoeren, De derde tracht de regeling te verzekeren van waterschapsbelangcn, twee of meer provinciën gemeenschappelijk rakende , met de beslissing aan den Koning op te dragen , die, den Raad van State gehoord, in een met redenen omkleed besluit door het Staatsblad opeubaar te maken , bepaalt wat te doen pligt is. Tegen deze twee afdeelingen hebben verscheidene sprekers in te brengen , dat zij der onafhankelijkheid eu zelfstandigheid der watersrhapsbesturen zullen schaden , dat zij of verkorting van eigendomsregt zonder geregtelijk vonnis, of oplegging van belasting zonder toestemming van ingelanden zullen kunnen veroorzaken. Deze en dergelijke beschouwingen golden bij de heeren Anemaet, Winlgens , vau Lijnden , Mackay en Schiller. Het ontwerp wordt warm verdedigd door de heeren Gevers Deynoot, Dommer van Poldersveldt en van Akerlaken , die weinig of geen bezwaar zien in de twee. laatste afdeelingen. Met der daad, de onafhankelijkheid en zelfstandigheid der watcrschapsbesluren blijlt daarbij genoegzaam in haar geheel. De tusschenkomst der Gedeputeerde Staten en des Konings zal zich voornamelijk bepalen tot gevallen, waar een scheidsregter noodig is tot regeling van verschil. Men wil daarvoor een adruinistralive regtsmagt ingesteld hebben. Ons dunkt dat de Gedep. Staten daartoe allezins voldoende zijn, en dat geen ander kollegie meer waarborgen zou aanbieden. En wat de interventie des Konings betreft in verschillen tusschen Iwce of meer provinciën hangende , eene uitspraak vau den Staatsraad tot administratieve regtsmagt verheven, zou goed kunnen werken, maar niet beter dan de beslissing des Konings, na den Raad van State gehoord te hebben , op gronden die het Staatsblad zal moeten openbaar maken. Men heeft te dezer gelegenheid van centralisatie gesproken. Wij zien niet op welken grond dat hier te pas kan komen. Ten slotte merken wij aan, dat dewijl er slechts sprake is van stoffelijke, dat is van geldelijke belangen , wij in de regeling der aangelegen zaak zouden kunnen bernsfen, zelfs al hadden de grieven der bestrijders eenigen grond. In quaestien van geldelijk belang staat de regtvaardigheid natuurlijk op den voorgrond , en kan de quaestie van invloed slechts achter aan komen. Misbruik is daarbij , gelijk bij elke andere regeling, mogelijk; maar in den regel niet te verwachten, dewijl de beslissing openbaar wordt met de gronden, waarop zij genomen is. Roden de Gedeputeerde Staten, of de koninklijke tusschenkomst geen genoegzamen waarborg; de openbaarheid zou aauvulfeu, wat daaraan ontbreekt. Geheel anders is zulks gesleld met de groote zedelijke belangen , waarin ten naasten bij ieder een parlij is ; waarin de strikte regtvaardigheid niet mogelijk , maar alleen de distributieve plaats vindt ; waarin daarenboven in eik geval de quasstie van invloed zich op den voorgrond dringt, de.vijl elk in zijn kring eropuit is, om ziju beginsel geldend te maken. Aan het slot der zitting heeft de heer van Nierop , die het ontwerp niet bestrijdt , gevraagd of er vooruilzigt is , om spoedig de algemeene wet op de waterschappen te zien voordragen. En in het belang der grondeigenaren vraagt hij in de tweede plaats, of de ingelanden bij dc algemeene wet persoonlijk aansprakelijk zullen worden gesteld , dan of die aansprakelijkheid zal word::n beperkt bij den grond, waarop de last kleeft. Zoo het laatste tot beginsel wordt aangenomen , dan zou ziju bezwaar tegen de wet vervaften. De beraadslaging wordt heden voortgezet. De minisvan Rinnenlandsche Zaken zal antwoorden.
Wij meenen in een paar vorige artikelen het aanhangig wetsontwerp ter regeling vaa het armbestuur in zijn aard en strekking te hebben gekaraktcrizeerd : de pligt tot onderstand bij de » Kerkgenootschappen ;" het regt over het armbestuur bij de regering , d. i. de uitvoerende magt, maar de uitoefening van dat gezag grootendeels bij den raad der gemeente. Naar onze zienswijze evenwel rust dc pligt tot ondersleuning van hulpbehoevenden geenszins op heu , wien die ondersteuning ten pligl is gemaakt door het besproken wetsontwerp. De band van het maatschappelijk leven omvat alle leden der maatschappij , armen en rijken. En even gelijk de behoeftigen, die niets te verliezen hebben, verpligt zijn mede te werken tot verdediging van de regten en eigendommen der meervermogenden , zoo is het de wederkeerigc pligt van dezen broederlijk te zorgen, dat niemand van gebrek omkoine. Op die wederkecrigheid van waarborg berust de menschelijke zamcnlcving , welke men Staat of Maatschappij noemt, en die zonder dat een onding zijn zonde. Volgens deze beschouwingen is de behoeftige derhalve , afgescheiden van alle hoogere konsideratien , armlastig bij de maatschappij , die hem hulp verschuldigd is ten gevolge van haar eigen wezen en bestaan , en die het grootste belang er bij heeft, dat hij niet tot wanhoop gedreven worde. Deze drangredenen gelden vooral binnen de gemeente, waar de behoeftige woont, en waaraan hij raet de sterkste van alle banden is vereenigd. Rij de burgerlijke gemeente moet das, naar onze zienswijze, in de eerste en voornaamste plaats , de armlastigheid gezocht worden. Dit beginsel gold lot op heden in alle vorige wetgevingen , zoowel in het praktiesch middeleeuwscli regt, als in de meer wijsgeerige legislatie van na 1795. Ook in de besprokene wetsvoordragt is , ofschoon zeer bedekte» lijk, het gemeentelijk armbestuur geroepen, om, waar 't kerkelijk armbestuur Ie kort schiet, te hulp te komen. Wat is er nu van die andere besturen van kerkelijken aard ?
Ook op dezen rust de pligt tot liet verleenen van onderstand , maar niet in dien algemeenen zin, als waarin de burgerlijke gemeente daartoe verpligt is. Kerkelijke verordeningen, testamenten, of andere stichtingsbrieven hebben den kring bepaald , binnen welken de kerkelijke of partikuliere liefdadigheid zich moet bewegen. vVat daarbuiten ligt, komt ten lasle van de algemeenheid. Het bestuur zelf beslist, zoo als dit zeer goed in art. 51 gezegd wordt, op zijne eigene tedelijke verantwoordelijkheid en zonder beroep , over de aanvraag om onderstand. Maar wanneer na de behoeftige, die, volgens art. 43, bij zijne diakonie armlastig is, door deze niet wordt erkend , of om andere reden wordt afgewezen , moet die man dan van gebrek omkomen, zonder dat de gemeente verpligt zij hem te helpen ? Het kerkelijk bestuur kan , en dit is juist, niet gedwongen worden om hem te ondersteunen. En na mag dit niet geschieden door het burgerlijk bestuur, volgens art. 45, dan alleen voor die behoeftigen , die tot eene gezindte behooren, welke geene eigene diakonie heei't ! Dit is immers geheel in strijd met het zoo dikwijls gepredikt beginsel , dat de Staat geene Roomschen , Protestanten , Israëlieten , maar alleen Staatsburgers kent ! Die Staatsburgers hebben ook in zake van arinen-onderstand dezelfde aanspraak , zooals zij in materie van belastingen dezelfde verpligtingen hebben. Een kerkelijk armbestuur moet in zijue regten niet belemmerd worden ; maar de behoeftige moet niet het slagtoffer kannen zijn van verkeerde beslissingen , zonder hooger beroep genomen.
Op de burgerlijke gemeente berust das in de eerste plaats de arincnlast. Maar nu heeft de Godsdienst zich uit andere , hoogere beginselen, zich bet lot der behoeftigen aangetrokken. Geen » Kerkgenootschap ," of bet verleenen van onderstand aan behoeftige broeders en zusters is er in eere , en naarmate zoodanig »Kerkgenootschap" meer uitbreiding verkregen heeft, is er ook meer zorg besteed om die bedeeling op eenen gelijkmatigen geregelden voet te doen plaats hebben. Zoo hebben zich ia ons , om zijne weldadigheid ten allen tijde zoo beroemd, vaderland , tallooze kerkelijke armbesturen en stichtingen gevormd , waarvan de belangrijkheid verreweg grooter is dan die der administratien van de algemeene armen der gemeente. Op vele plaatsen — en daar is het armwezen uict het slechtste bestuurd — is het algemeen armbestuur naauwelijks bij name bekend en verrigt niet veel meer anders , dan dc korrespondentie over de buitenbedeelingen le houden en arme reizigers te herbergen, wat trouwens bij de politie thuis behoort. Daar wordt de armenzorg dus bijna geheel gedragen door de » Kerkgenootschappen ,'' welke daarin voorzien, hetzij door de inkomsten hunner bezittingen , hetzij door subsidiën , waarbij de burgerlijke gemeente het kerkelijk armbestuur naar mate van zijne behoefte , te gemoet komt.
Vergissen wij ons niet, dan komt die toestand het naast bij hetgeen wij in zake van armbestuur mogen wenschen.
Erkenning van het beginsel , dat de gemeente iv de eerste plaats bezwaard is met den last harer behoeftigen. Van dien last neemt zij op zich al wat louter administratief is en naar buiten werkt; maar zij laat de eigenlijke bedeeling zeer gaarne over aan de respektieve besturen , welke beter dan het gemeentebestuur in staat zijn , den zedelijken zoowel als deu ligchamelijken toestand der behoeftigen te verbeteren. En in plaats van zelve belangrijke sommen voor onderhoud ot kostbare werkinrigtingen uit te geven, schenkt zij subsidie aan de bc. eiureu , die subsidie noodig hebben eu van die noodzakelijkheid , volgens hunne jaarlijksche rekeningen en beg'-oolingeu , doen blijken. Wij zijn het geheel eens met den heer Mr. U. J. van der Heiiu , waar hij zegt, in het Februarij-JNommer van den Gids , blz. 164: »Van oneindig veel invloed, zoowel op den phyniekeu als zedelijken toestand der arbeidende klasse , is de woning. Iv de meeste landen van Europa, in Engeland , Frankrijk , Zweden , Duitschland en België , heeft men sedert eenige jaren op dit punt de aandacht gevestigd , — in ons vaderland is nagenoeg niets daarvoor gedaan." Te meerdere reden hebben wij dan ook om de ernstigste opmerkzaamheid onzer stadgeuooten te vestigen op het streven van eene Vereeniging, onder den naam van Salerno tot stand gekomen , welker doel men in het onderstaand prospektus omschreven vindt:
„AMSTERDAM, Februarij 1853.
«Innige oveituiging dat door het verbeteren van de wouingen der mingegoeden eeue hoogst nuttige rigting aan de weldadigheid zou gegeven worden , vermils niets zoo zeer het welzijn eenemalie bevordert sis huiselijke d^ugd , die vooral door eeue goede huisvesting bevorderd wordt, heeft de ondergeteeke.idea bewogen eene poging te wagen bij hunne stadgenooten om eene Vereeniging tot stand te ureneen , die z;ch ten doel stelt, goede in plaats van slechte woningen aan de minvermogende klassen hier ter stede te verschaffen, volgens de bepalingen vau het nevensgaand koncept-reglement. «Wij aclilten het niet ongepast aan die Vereeniging den naam van Salerno te geven, wegens den roem, dien de Geneeskundige School, reeds in de elfde eeuw aldaar gevestigd , zich verwierf door hare voorschriiïeu ter bevordering van de gezondheid. »De groote behoefte aan gezonde huisvesting , het aanzienlijk getal perceelen, dat zal moeten verbeterd worden om velen te kunnen helpen aan deze eerste vereischte van een gezond huiselijk leven, deden ous besluiten, elk ingezeten, die helpen kan en wil, nit te noodigen , ons de hand te reiken om mede le werken aan de bevordering van het welzijn onzer mingegoede medeburgers.
•sTen einde die medewerking zoo algemeen mogelijk te maken , wilden wij het Lidmaatschap zoowel voor hel verleenen van jaarlijksche bijdragen als voor het nemen van aandeelen, <iie hunnen waarborg vinden in de te koopen en te herbouwen perceelen , verkrijgbaar stellen. «Hoezeer het wenschelijk is, dat de Vereenigiug in haar streven geholpen worde door een groot aantal bijdragen , is het echter onze meening dat zij alleen dan krachtig zal kunnen werken, wanneer vele aandeden geplaatst worden.
»Het kapitaal der aandeelen is genoegzaam verzekerd door de waarde der perceelen, die er voor worden aangekocht en op gepaste wijze ingerigt, terwijl deskundigen de verzekering geven , dat de in het reglement als maximum bepaalde uitdeeling op juiste berekening is gegrond. »Met vertrouwen, Stadgenooten ! doen wij een beroep op uwe menschlievendheid om eene bron te stoppen, waaruit zooveel ziekte en ellende opwelt. Wij vleijeu ons dat gij ons niet zult teleurstellen , maar dat gij zult helpen aan het oprigten eener Vereeniging , die niet zal falen in hare uitkomsten , maar even heilzame vruchten zal dragen ais soortgelijke Vereenigingen elders, in en buiten ons Vaderland , hebben opgeleverd;
ii Zoo aan onze verwachting wordt beantwoord en er voor cene som wordt deelgenomen, die toereikend is om met uitzigt op goed gevolg het werk te beginnen , zullen wij de aandeelhouders oproepen om het reglement vast te stellen , en daarmede onze laak als geëindigd beschouwen. »Jhr. Mr. W. E. J. Berg vau Dussen Mbimeiux. »Dr. E. C. Bdchner. A. teu Cate JAz. Prof. »J. van Gilse. Mr. J. Heemskerk Az. Jos. Jiita. „Mr. J. Pikker Prof P. 11. Suringar. Mr. »A. Be Vries. E. van Wensen." Wij wenschen opregtelijk aan deze Vereeniging toe, dat zij wel moge slagen in hare pogingen , en hopen dat zij le dien einde de krachtdadigste ondersteuning moge vinden bij allen , die belang stellen in het lot der arbeidende klasse.
De Emancipalion Beige bevatte onlangs een belangrijk artikel over de onlangs uitgegeven Heliand, dat, door ons bij de vertaling eenigzins verwerkt , met belangstelling door velen zal gelezen wordeu. Zij zegt nagenoeg als volgt :
Het gebruik der heideni-che schrijvers op de middelbare scholen heeft sints eenigen tij 1 iv Frankrijk aanleiding gegeven tot zeer levendige woordenwisselingen. Zij , die, schier tot overdrijving toe, staande houden , dat op letterkundig gebied de vorm alles is , verlangden , zonder eenig voorbehoud bijna, dat de modellen der heidensche oudheid werden beoefend ; anderen daarentegen , die meer naar den inhoud en de gedachten zagen , wilden aan de schrijvers der ongewijde oudheid eene mindere plaats in hel ouderwijs hebben toegekend. Wanneer men in aanmerking neemt het misbruik , dat er in verschillende tijden van de heidensche schrijvers is gemaakt, wanneer men bedenkt hoe de anders zoo verlichte eeuw van Lodewijk XIV, geen gevoel had dau voor de klassieke kunst, zelfs zoo ver gaande, dat men niets geschikter vond om christelijke denkbeelden ingang te doen vinden , dan de fabelvorineu des heidendoms , terwijl men de meesterstukken der gothiek uitkreet voor barbaarsch ; — wanneer men dit alles nagaat, dan zal men moeten erkennen , dat de quaestie over de waarde ol onwaarde der klassieken , gelijk ze in onze dagen weder is opgevat, als zeer belangrijk is te achten. Doch men moet hier de uitersten weien te vermijden , en de waarheid niet te kort doen. Het is bewezen , dat de Grieksche en Latijnsche talen in een goed opvoodingssysteem niet gemist kunnen worden , en dat men, om die talen grondig te verstaan, zijn loevlngt moet nemen lot hare oadste bronven , tot hare volmaaktste voorbeelden. In de ongewijde oudheid vindt men deze vereischten vereenigd. Het zou ongetwijfeld de voorkeur verdienen , indi;ii men, met in aclilncmiug dezer twee vereischten, zich 10l christelijke bionnen kon bepalen; want, hoe men de zaak ook wende, altijd zuilen de heidensche schrijvers, wat de opvoeding betreft, veel, zoowel wat den inhoud als wat de vorm betreft, te wenschen overlaten.
Een der geschiktste middelen om het nadeel te weeren , dat er ontspruit door het lezen der heidensche schrijvers , bestaat daarin, dat men den oorsprong der mythologische denkbeelden aantoone, en het duidelijk make hoe de waarheid verholen ligt onder de bedekking vau dc fabel, eu hoe meermalen, zelfs achter de grilligste verdichtselen , een diepe zin is verborgen. Van dien kaïit vooral verdient dc Gerinaanschc oudheid alle aandacht. Haar mythologische symboliek is niet aileen zeer verschillend vaa die van Griekenland , zoodat ze vooreerst den nadeeligcn invloed niet heeft op den geest van de Grieksche fabelleer; maar men zal ontwaren , dat ze dieper zin heeft, de algemeene verschijnselen der natuur ernstiger opvat, en vooral, dat ze van den oorspronkelijke!! toestaud des menschen en der maatschappij , onder de schors harer verdichtselen de treffendste herinneringen heeft bewaard , en zelfs ecu voorgevoel van het Christendom.
Wij schroomen niet te zeggen , dat deze studie al te lang verwaarloosd is. Zoo zou b. v. het dichtstuk de Nibetungen én in zijn geheel en op menige uitgezochte piaals kunnen strekken, om de Grieksche fabel leer te verbeteren; terwijl het te gelijk allerbelangrijkst is voor dc studie der laai en den gerinaauschen geest iv 't algemeen.
Om den heidenschen geest uit onze sludien le weeren moet men modellen bezilteu , die een geheel anderen eu volmaakter geest hebben ; maar die modellen moeten evenzoo de zuiverste bronnen bevatten voor de taal en de literatuur. De Christelijke modellen , deze voordcelen in zich vereenigende , mogen van de studie niet worden uilgeslolen.
De gerih'aaiisehe oudheid biedt ons ook onder dit opzigt kostbare stukken aan. Wij willen hier alleen melding maken vau den //eiland. Dit gedicht uit de tijden van Karel de Groote , schelst in twaalf duizend verzen de geschiedenis van onzen Heer, met al de eenvoudigheid van het Evangelie, met ecu geur van antieke poëzy , die hoogst merkwaardig is, wijl ze volstrekt geen gemeenschap beeft niet de klassieke vormen, liet is eene wezenlijke Messiade, zónder navolging altijd van Homerus, die in het werk van Klopstock maar al te zeer den boventoon heeft.
De Heliand (Heiland, Verlosser) is het eerst uitgegeven door Griinin , naar twee handschriften door hein ontdekt te Munchen en te Londen. Het tijdschrift de Katholiek, heeft, in een zijner Nommers voor 1852, een belangrijk verslag en uittreksels van bovengenoemd gedicht medegedeeld. De heer van ven Hove is de schrijver dezer bijdrage. Hij stelt zien voor het gansche werk met eene vertaling in het licht fe geven ; en dan tevens te bewijzen dat de ileliartd een oorspronkelijk iNederlandsch dichtstuk is, en niet, gelijk sommigen meenen , afkomstig uit Wesffalen.
Het gisteren door ons medegedeelde berigt omtrent het gebeurde te Appeliern , was letterlijk overgenomen nit de Gelderlander, N. Nijm. Ct. , welke naam verzuimd was daaronder le plaatsen.
Heden namiddag zijn in eene , door den voorzitter der Kamer van koophandel en fabrieken alhier belegde vergadering van stemgeregtigde deelhebbers in de Nederlandsehe Handel-Maatschappij , gekozen tot kommissaris, de heer H. Croockewit , tot dusverre kommissaris-plaatsvervanger bij de gezegde Maatschappij, en lot kommissans-plaatsveivanger, de heer staatsraad F. van der Ouderuieulen, respektievelijk in de plaats der heeren staatsraad H. Ci. van der llouvcn en J. Kooij , zijnde de eerste overleden , en hebbende de tweede voor zijne belrekking beiiankt. J
Heden nacht ontstoud er brand op den zolder van een huis in de Lijnbaansteeg , veroorzaakt door het vallen der vonk van eene lamp op eenige oude kleederen. Door middel van twee spuiten was men binnen ecu uur den braud meesier , die slechts eenige schade aan dak en vloer heeft toegebragt.
Z. M. heeft benoemd: le tot prokureur bij het provinciaal geregtshof van Noordholland en de arrondissements-regtbauk te Amsterdam , F. E. Dammers, wonende aldaar , 2e tot mede-direkteur van de Nederlandsche Bank , den heer Jacobus llermanus Insinger ; 3e tot ontvanger der direkte belastingen en accijnsen te Schermerhom eu Zuid-en Noordschermer den heer A. J. van Stralen ; 4e tot ontvanger der dir. bel. en ace. te Bom c. a. , den heer J. H. GW ; en 5e de heeren J. T. üoeland van de Watering en G. GoeddPr^n E??tden,..,6,,en de*<*. tot officieren van gezondheid der 3de klasse b.j de zeemagt j voorts heeft Z. M. den luit ter zee der gde klasse Jhr. P. VV. Tedi TJVrtho« op zijn verzoek, met den 15den dezer eervol uit de zeedienst omslagen. «uioum
Het Staatsblad n\ 13 bevat een besluit vaa den 1 Maart 1853, houdende bepalingen omtrent den loop der linie van toezigt in Zeeland. DU besluit wordt ook medegedeeld door de Staats-Courant van 9 Maart.
Rehalve de plaatsen iv Groot-Britannie , opgegeven in de Staatscourant vau den 17 Feb. jl. , zijn thaus met de kantoren van den Rijkstelegraaf te Amsterdam , Dordrecht , s Gravenhage eu Rotterdam verbonden : Avignon , Lorient , Marstille en Vannes in Frankrijk , Ath Brugelelte, Gharleroy, Manage, en Tamines in België, benevens zeven en dertig kantoren in Zwitserland.
s GRA\ENI AGE , 9 Maart. Z. M. de Koning heeft tot dienstdoende Hofdame benoemd de freule Heldewier dochter van den oud-JNederlandschen gezant te Turijn '• en tot conciërge van HD. paleis te Amsterdam, den heer Koodenburg.
— "en 7 dezer is alhier overleden, in den onder- Su, r™ «J?\i72t jareD' de heer Wilhelmus Vet (de Jaiisenislen-Bisschop van Deventerl pasloor der gemeente van de Cleresie alhier. — Eene nuttige uitvinding, dezer dagen bekend geworden, verdient wel openbare vermelding. Zij betreft eene mcchanieke muzijk-lessenaar, dienende voor solisten, die hunne obligaten van het blad spelen. Door een pedaal worden de bladen van liet mazijkstuk omgeslagen, zonder dat hij, die speelt, zijne handen heeft te gebruiken, of de hulp van een ander persoon behoeft leder die ln de gelegenheid is geweest dezen mechanieken lessenaar le zien , heeft zich van de doelmatige werkinir daarvau kunnen overlnigen. Hoe groot ook het getal der bladen zijn moge, die achlervolgensgekeerd moeten worden, bet werktuig beantwoordt geheel aan het oosr merk. Deskundigen beschouwen deze mechanieke lessenaar als eene belangrijke aanwinst voor toonkunsfenaren voora voor sol.slcn, daar zij nn op he, juiste oogenblik het blad kunnen omkeeren , en hun spe/geen oogenïk behoeven te storen, terwijl anderen of te vroefir ' f te laat, het blad omslaan. De omvang van de lesfenaar ¦s, niet grooter dan die van eenen gewonen, tot hiertoe gebezigden. Het kunslstuk is vervaardigd door den heer L. J. Lefèbre Jr. , muzijkmccsler te 's Hage.
VENLO, 6 Maart. Gisteren beeft het provinciaal cercglshof in Limburg het vonnis der arrondissements-re»t-bank te Roermonde bekrachtigd , waarbij de heer j'°j" Verhasgh , in 1851 burgemeester der gemeente Helden' is vrijgesproken van de vervolging , hem aangedaan wegens verzuim van bij het voltrekken van elf huwelijken , het door de wel op de nationale militie gevorderde attest litt LL. te hebben doen overleggen , of van de voldoening aan de nationale militie door den bruidegom in de huwelijks-akten, aangiften of afkondigin. gen te hebben melding gemaakt. Het openbaar ministerie bij gezegde regtbank was van gevoelen, dat art 201) der aangehaalde wet wel degelijk de overlegging van een bewijs yan voldoening aan de nationale mili. lic vorderde , en heeft deswege bij het geregtshof geap-' peleerd ; doch het hof, in overweging nemende dat het verzuim met geen bedriegelijk inzigt gepaard ging, en dat de ambtenaar de overtuiging had, dat de betrokten bruidegoms werkelijk aan de militie voldaan hadden, heeft den eisch van het openbaar ministerie van de hand gewezen, en het eerste vonnis bevestigd.
---

