AMSTERDAM, 11 Augustus.
Bii de memorie van antwoord draagt de heer van I'lall zijne wijsgeerige beschouwingen voor ontrent de leerhouding van de Rerk tot den Staat , eu het is uit Ie beschouwingen a priori, dat door hem geredeneerd Wordt , om zijn gewijzigd wetsontwerp aaunemelijk te ¦Haken. . Hii verliest daarbij sleclits een voornaam punt uit het «og; dat Nederland namelijk ,een geschreven Grondwet bezit, waarin zijn staatsregt is vervat % en dat op dit stellig staatsregt zijne abstrakticn van geen invloed tijn kunnen. Het zou ons overigens, al zeer gemakkelijk vallen, die [beschouwingen in het breede te wederleggen , zoo als »e dit reeds vlugtig , en toch, zoa we vertrouwen, bondig genoeg hebben gedaan. Doch waartoe dienstig? Ie doen niets ter zake , ofschoon ze meer dan de hellt Üer memorie vullen. Wij hebben eene Groudwet ; daaruit moet worden geredeneerd. Ook de Heer vau Uall spreekt van de Grondwet : hij legt zelfs dat hij er van uitgaat. Hij haalt ze aan, ja, tiaar otn ze te plooijen, om ze te wringen ei te verdingen naar zijn wijsgeerig stelsel, of beter gezegd, '»aar zijne uit de lucht gegrepen opvattingen ; even als bij den code de police rurale aanhaalt om le bewijzen, dat de Kerk onder politiedwang moet worden gebragt. Geen wonder dan ook dat hij den wetgever geroepen Waant, om aan elk artikel van het Vide Hoofdslnk uitvoering of sanktie te geven, terwijl er daar slechts ééns len blootelijk van den strafwetgever rede is. Dan hierover reeds genoeg. In het midden echter van zijn antwoord, vertrouwt bij niet zoo zeer op de vastheid zijner wijsgeerige stellingen, dat hij niet ecu terugblik werpen zou op liet pozitief regt. .. ..Het doel der Regering is niet geweest, schrijlt hij, »al wat met kerken of kerkelijke zaken in verband slaat, "onvoorzigtig omvtr te werpen, — alles af te breken." Uier gelooven wij den heer van Hall op zijn woord. Zija wetsvoordragt schaft niets anders af dan de wet Van Germinal, die geene afschaffing behoeft, om de eenvoudige reden.... dat ze hier te land nooit bestaan beeft. Al het overige blijft behouden, ... wel te verslaan, voir ons, zóó het wettig aanwezig is; en wie dus 'ien heer van Hall voor een wetgever-alvcrwoester, voor 'een revolutionnair verklaart, lastert.
Doch , waarom dat voorbehoud '? De sleulcl van dat raadsel ? . Hij ligt voor de hand. Vele niet zeer diskreete leden der Tweede Kamer hadden aan de regering de vraag gerigt , of bij de aanneming van het ontwerp-van Hall vervallen zouden de besluilen van 16 Aug. 1824, 28 Aug. 1843 en wat verder zoo al in onzen doolhof van wetten en verordeningen op het stuk van kerkelijke laken ervindelijk is. Die vraag nu bragt den prezideuttninister in het naauw. Te kort aan het hoofd van het departement voor de Zaken der R. K. Eeredienst geplaatst, om het geheel daarvan te kunnen overzien, en op geene inlichting bij *ijne ambtgenooten kunnende rekenen, wijl de eenigste Katholiek, uit gebrek aan eene telegrafische linie op Napels, niet te seinen was, en de overige kabinetsleden, deels nieuwelingen als hij, of onder Thorbecke aau het betnoeijelijkeu der Kerk niet gewend , hem weinig te dienst zijn konden ; in dien hagchelijken toestand begreep de heer van Uall, dat alteen eene reserve redding bieden kon.
..Mijn projekt," verklaart hij aan de lastige interpel'ateurs, ..mijn projekt komt niets omverwerpen, niets «fbreken, — dan de wet van Germinal. Nihil ultra!" Meesterlijk gevonden! Door die reserve toch snijdt hij zich den pas niet af om te gelegener.tijd op te delven, wat nog het Napoleonliesch archief', dat der ministers van Willem I, ja, het plakkaatbock, min of meer >n strijd of in harmonie met de Grondwet (dit komt er *0o naauw niet op aan) omtrent kerkelijke aangelegenheden behelst, en om dit naar den eisch der omstandigheden te kannen benuttigen.
't Is haudig, zal menigeen, zeggen , maar is het uitvoerbaar ? — Waarom niet, wanneer men den heer van Hall nu reeds uit zijne wijsgeerige beschouwingen ziet afleiden , dat zijn wetsontwerp met de Grondwet iv allen deele bestaanbaar is ? De Grondwet waarborgt volkomcne godsdienstvrijheid : niemand heeft er vóór heden aan getwijfeld. »Ik, zegt de heer van Hall in zijn antwoord, ik wil «eene billijke vrijheid": «en, voegt bij er bij, va de aanneming dezer wet zullen , dauk zij de billijke vrijheid die zij invoert , bevrediging en geruststelling de plaats der spanning innemen!" — Het staat te zien, Mijnheer de minister voor d« R. R.. Eeredienst !
Zoo voortredenerende komt de heer van Hall tot zijne billijke vrijheid ,—zeer logicsch. Eu wat is die nu? I°. Volkomen vrijheid voor de Kerk, in eigen boezem zich te regelen, — mits kennisgeving aan de regering, en mils medewerking door dc regering, na hare voorafgaande goedkeuring, wanneer die medewerking vereischt wordt, en welke gevallen de regering natuurlijk bepalen zal.
2°. Volkomen vrijheid voor een vreemdeling, in dit rijk ontvangen, behoorlijk toegelaten en in alles mei 's lands wetten in regelmaat, om de godsdienst te bedienen , — mits de regering het hem vooraf vergtinne. -3°. Volkomen vrijheid voor synodale vergaderingen en hoofden, die kerkgenootschappen vertegenwoordigen of besturen; (ach! wat taal! wan Lennep, rilt gij niet in uw graf), zich te vestigen waar hun goeddunkt, — mits de regering vooraf hare goedkeuring uitvaardige. — En, merk wel op dat hier de goedkeuring vereischt wordt, al had de vestiging ook vóór den zondvloed plaats gehad, zóó de synode of het kerkelijke hoofd de voorafgegane goedkeuring niet toonen kan. (Zoo wat als eenejagt-of visch-akte.) . 4°. Volkomen vrijheid om kerkgebouwen op of in te rigten .ook op den afstand van minder dan 200 ellen van eene bestaande kerk , — mits in dal geval gemeentebestuur , Gedeputeerde Staten , Raad van State en dc gansche regering in het fiat bewilligen. —Na de kennisneming van al die lagere en hoogere magten, volkomen vrijheid of — sluiting , al naar gelang van het eindbesluit, hetwelk tot troist vau hen die sluiten moeien , met redenen omkleed zijn en in bet Staatsblad prijken zal. s°. Volkomen vrijheid om de kerkklok te roeren, ook in gemeenten waar meer dan ééne gezindheid haar kerkgcbutiw heeft , - mits de Provinciale Gouverneur zoo goed zij het lc dulden. Ziedaar de bil/jke vrijheid. Wie verlangt er van gediend ?
Wij verkiezen dc bestaaude grondwettige vrij heid , en bidden de Staten-Generaal ons daarbij te handhaven.
Zij had, op haar standpunt, volmaakt gelijk, de kommissie van rapporteurs, toen zij eenparig bet gewijzigd ontwerp des heeren van Hall een nader onderzoek in üe seklien niet waardig keurde. De ooispronkelijke voordragt was van alle zijden bekeken, eu niemand, ook niet de vrieuden, hadden er zich mede vereenigen kunnen; het gewijzigd projekt rust geheel op dezellde beginselen en bevat dezelfde bepalingen, behalve dat het de geestelijken van den arnbtcnaarsecd ontheft, en de jagt van art. 5. voorloopig alléén op Bisschoppen openstelt. Wat is er dau in wezenlijkheid veranderd, eu waartoe zou, na de voorafgegane algemeene afkeuring, eene nieuwe overweging in de afdeelingen geleid hebben ? Jammer maar , dat de aandacht des heeren van Hall zoo heel en gansch verslonden wordt door bet wijsgeerig regt! Met één blikje slechts te werpen op het historiesch regt, had hij zich zelven , had hij Nederland, zoo wel zijue oorspronkelijke als de gewijzigde wetsvoordragt bespaard.
Al dadelijk bad hij bevonden, dat de wet van Germinai ook in Frankrijk niet meer dan bij stukken en brokken bestaat , en met den primitieven lekst vergeleken niet meer te herkennen is ; en dat ze in België, hoe bitter ook de liberale heer Bavay het verlies van het appel comme d'abus moge betreuren, voor de konstitutie tot den vloer vlag gestreken heeft.
Oostenrijk had hem geleerd, dat men niet weet hoe daar spoedig genoeg zich *an 't Jozefistiesch kerkregt af te maken en banden los te vlechten, reeds voorjaren door Metternich als hoogst onstaatkundig afgekeurd.
Pruissen had hem betuigd wat liet zijne regering al beslommering gebaard heeft, op het gebied der Kerk den vort le zctle.. , en hoe gelukkig het zich gevoelt sedert bel haar ongemoeid laat.
Ruslands autokraat kon hem zeggen, dat de inmenging iv de hiërarchie hem meer moeite heeft gekost, l.cm persoonlijk , dan geheel de Oostersche qoaestie. Immers, terwijl bij Menchikoff naar Konstantinopel zendt, en zich wel wacht Stamboul met een bezoek te verwaardigen , reisde de Keizer zelf vóór eenige jaren naar Rome , ten einde zich door een supplement-konkordaat met Gregorius XVI van mond tot mond gesloten , uit ongelegenheid te brengen. Engeland had hem geloond, dat aan hetzelve niets meer ler harte gaat dan de vrcdebrenk van een oogenblik te herstellen , en hoe ras het tot een konkordaat besluiten zou, indien dc 11. Slocl er toe wilde overgaan om de nuntiatuur dotr een wereldlijk persoon te doen waarnemen. En die Duitsche Staatjes , welke mede een Bisschoppen-oorlog hebben aangevangen. 0 ! zij hadden hem in het oor gefluisterd hoe ze (men vergeve het woord) reeds in de konkels zitten , en voor hoeveel fraais zij wenschten . den strijd niet begonnen te hebben. Turijn ,ja Turijn ook ; — de heer van Hall kan er zich van vergewissen door den Graaf Liedekercke, ook bij dat Hof geakkrediteerd , en die nu toch lediger dan ooit, op de oevers van den Tiber rondwaart, er heen te zenden; — Turijn had den heer van Hall niet verzwegen, al ware het alléén , otn de sympathie en de entente cordiale, die tusschen hem en de erfgenamen Siccardi bestaan moet, Turijn had hem doen boodschappen, dat het niterst raadzaam is van kerkgeschillen zich te ontdoen, en dat het reikhalst naar de gelegenheid, otn eene niet te kompromilleerende retraite te kunnen maken.
Wij achten met alle bescheidenheid zulk een overzigt voor ecu staatsman allhans, nuttiger, dan de afgetrokken beoefening van hel wijsgeerig regt, en we honden in onze nederigheid ons verzekerd, dat de heer van Hall er beier vrucht mede gedaan zou hebben. Niet alléén dc bespiegelingrn der memorie van antwoord waren ons geschonken geweest, maar geheel bet toezigt- of polilieprojekt achterwege gebleven! Wij vertrouwen, wat meer is, wij houden ons over? tuigd dat de Tweede Kamer , die vereeniging van praktische mannen, iv wier midden zeer zeker de aanbidders van het wijsgeerig regt niet overheerschen , tot de overwegingen zicli leenen zal , die de wetsontwerper verzuimd heeft, en wel zich zal hoeden hare stem te geven aan een zoo gevaarlijk proefstuk !
Het Handelsblad van heden heeft een belangrijk hoofdartikel , dat veel beteekenend en aller ernstige overweging waardig is. Het is eene waarschuwende stem, die der volksvertegenwoordiging toespreekt op den rand van een afgrond. Moge die stem niet zijn die eens roepende in de woestijn !
Gaarne zouden wij dat stuk in zijn geheel onder de oogen onzer lezers brengen. Dan plaatsgebrek verhindert zulks. Wij moeten ons dus bepalen bij de overname van de hoofdgedachten; de ontwikkeling daarvan moeten wij tot ons leedwezen doen wegvallen.
Wij zouden, om aan het gansche opmerkelijk opstel onze goedkeuring le kunneu geven op enkele punten eene reserve moeten maken. Ook daarvan onthouden wij ons, omdat wij meenen te kunnen volstaan met deze algemeene bemerking.
Zie hier wat het Handelsblad schrijft:
---

„Verdaging der discussie over „het ontwerp."
i> De heer Luyben heeft het voorstel gedaan — hetwelk met eeue niet talrijke meerderheid door de Tweede Kamer is verworpen — om de discussien over de Welop de Kerkgenootschappen, niet tot Vrijdag 12 Aag. maar tot Dingsdag 16 Aug. te verdagen.
»Wij hadden vau den heer'Luyben een ander voorstel verwacht; en wij hopen nog, dat hij ,of een ander lid dei- Kamer het voorstel doen zal, om de diskussiën over het ontwerp onbepaald te verdagen.
ii üe bedoeling van dit voorstel zou moeten zijn, om het bewuste ontwerp in deze zitting der Kamer niet in behandeling te brengen , het daardoor als van zelf te laten vervallen , en alzoo aan de regering de gelegenheid te geven, om, zoo daartoe dan nog noodzakelijkheid mo^t blijken te bestaan , in de volgende zitting een geheel nieuw ontwerp te berde te brengen. » Voor zoodanig voorstel bestaat! hoogst gewigtige drang redenen, zoowel in het belang van het tegenwoordig ministerie zelf als vooral iv bet belang van het vaderland. 11 Wij zullen de vrijheid nemen eenige der meest gewigtige redenen voor verdaging der diskussie op te sommen en beknopt uiteen te zetten. »l. De aanneming van het ontwerp door de Tweede Kamer is nog onzeker; zij, die derhalve de armneming wentchen, moeien de diskussie helpen verdagen. »Uet is maar al te waar, hoezeer wij liet betreuren, dat hit lot vau liet ontwerp geheel afhangt van dc stcu. ilcr (irocnianen. Voegen zij zich bij dc liberale en bij de katholieke leden der Kamer, die in dit bijzonder geval ééne lijn trekken, dan valt hel ontwerp zonder eenigen twijfel. n 2. Ve verwerping van hel ontwerp door de Tweede Hamer kan leregt door velen niet wenschelijk geacht worden. «De verwerping \in liet ontwerp zou den val van het ministerie kunnen berokkenen , en die val zoti door velen worden betreurd Ook wij wenschen dien val op dit oogenblik niet. Wanneer dit ministerie het vaderland waarlijk ko.islilutiounecl wilde regeren, zouden wij hel gaarne ondersteunen, omdat wij niet aan personen , maar aan beginselen gehecht zijn.
>i 3. De mogelijke aanneming van het ontwerp door de Tweede Kamer verzekert nog geenszins de aanneming door de Eerste Kamer.
»4. De mogelijke aanneming dar teel. door dj beide Kamers kan de meest heillooze en onvoorziene gevolgen na zich slepen.
pMen geeft waarlijk te weinig acht op de lessen der geschiedenis. Dc oprigting van het bij dc Katholijken gehate collegicum philosophicuin was ile cirstc schrede tot den afval vau België. De Katholieken zijn wèl Oranje-lievcnd ; dit heeft nog dezer dagen de uitbundig hartelijke ontvangst van den jeugdigen Kroonprins in Gelderland , Limburg en Noord Jj.abant bewezen. Maar het is onvoorzigtig ben te brengen in een dilemma tusschen gehechtheid aau Oranje en gehechtheid aan hunue godsdienstige overtuiging. Men spreekt veel van koalitie. Wij beweren , dat de Katholieken als staatspartij sleehls dan liberaal ziju , wanneer hun belang dit medebrengt, en dat de liberalen slechts , door den dwang der omstandigheden , die de kwestie der hiërarchie met den val van een liberaal bewind in verband gebragt hebben, met de Katholijken ééne lijn schijnen te trekken. Maar, zeer zeker zal de aanneming van hel ontwerp , de invoering en mogelijke uitvoering vau de wet, zoowel bij de liberalen , als bij de Katholieken afkeer en ergernis te weeg brengen. En wie staat voor de gevolgen in ? Zal ook het buitenland bij de beweging , die daardoor onlstaan mogt , onzijdig blijven ? Heeft België geen belang bij cene scheuring tusschen Nederlanders en Nederlanders ? Grenzen niet de meest katholieke provinciën aan dat rijk? Heeft Frankrijk geene geheiuie bedoelingen met dc rol , die het in de laatsle maanden, ook met betrekking tot de gebeurtenissen iv ons vaderland, door zijne diplomatie en door zijne meest gelezen dagbladen gespeeld hee it ? »5, Onaangezien den mogelijken of waarschijnlijken uitstag der stemming , is eeue verdaging der diskussiën op dit oogenblik wenschelijk en pliglmaiig. a. Het heelt velen met ons bevreemd , dat de kommissie van rapporteurs heeft durven adviseren, bet gewijzigd ontwerp niet weder in de afdeelingen lc onderzoeken. b. De onderhandelingen — of wil men liever — de diplomatieke aanraking met hel hof van Rome — ,neen niet het opperhoofd der R K, kerk — zijn nog niet afgeloopen. c. Do Minister van It. K, Eeredienst is uitlandig ; en niet slechts het hoogt: gewigt der zaak , ook zelfs de welvoegclijkhcid brat; teu mede , i.al die Minister kennis droeg van dc vijzigi.gen , welke iv het ontwerp gebragt zijn, ei. dat hij bij dc beraadslagingen over het ontwerp in de Kamers tegenwoordig ware. d. Vele leden der Kamer zouden zich kunnen vereenigin met het denkbeeld eener poltciewel teu aanzien der kerkgenootschappen ; de Regering wil thans uil o..twirp voor cene pol.ciewet laleu doorgaan, ofschoon het blijkbaar voor een groot deel eene staatkundige , cene politieke-, geene póticHe-regeWng der betrekking vau de kerkgenootschappen lot deu Staat en onderlinge. «e. Ten aanzien van dit ontwerp bestaat groote opgewondenheid. Van vele zijden is daar tegen, van vele zijden ook daar vóór, gepetitionneerd. De Rege.ing speelt een gevaarlijk spel , indien zij zich van de opgewondenheid vóór die wet wil prevaleren, om het ontwerp legen den zin van zoo vele anderen door le drijven; dat alles zal worden voorgekomen, indien men de passies tot bedaren laat komen en later met een geheel nieuw ontwerp voor den dag komt , hetwelk alleen noodige strafbepalingen en policie voorzorgen bevat. »Om alle deze redenen — en wij hebben zeker het onderwerp niet uitgeput — komt ons eene verdaging der diskussie omtrent het bewuste ontwerp staalkundig, wenschelijk, heilzaam, pligt'malig, noodzakelijk voor; en hopen wij, dat ditzelldc denkbeeld bij een of meer leden der Kamer moge hebben wortel geschoten, en , beter toegelicht dan dit door ons bij beperkte ruimte en in kort tijdsbestek kon geschieden, de goedkeuring vau de Kamer en, zoo mogelijk, ook der Regering zelve, moge verwerven. o Wat ons betreft, — wat er ook van kome , — wij heb ben de overtuiging, dat wij ten dezen aanzien veilig het salvavi animam meam op ons mogen toepassen 1"
Dc Nederlander schrijft in zijn Nommer van Woensdag : ii De wet is merkbaar verbeterd. ii Doch is ze, gelijk ze daar ligt, voor onze vrienden reeds aannemelijk gemaakt? «Neen. Wij gaven het reeds te kennen; er worden mevr wijzigingen vereischt, «Geuiglige wijzigingen mi'3?hien. ' Welke zijn die «gewigtige wijzigingen misschien" die de Nederlander verlangt? Uat wordt niet opgegeven. Slechts wordt te kennen gegeven: dat art, 1 verbetering behoeft ; dat de bepalingen omtrent de vreemdelingen art. 2, de klokkenluiders art. 8, en de piedikauls klcederdragt art. 6 wat streng zijn. En eindelijk, dat men niet op de boogie is van de praktijk dezer wet, bepaaldelijk oiulrent de in art. 5 besprokene vestigingsplaats.
Wat wil dan de Nederlander? Het is niet duidelijk en wij achten ons in dc onmogelijkheid, om dat iv goed en rond Hollandsch over te brengen. Wij schrijven dus letterlijk af. Hij zegt:
»Er wordl regtvaardigheid jegens Roomschgezinden, er wordt weerstand tegeu de ult.amoiitaanscii-jezuitische rigting vereischt. Er moet cene zoo veel mogelijk conciliahire politiek worden gevolgd. Hierin, in den wensch., om met naauwgezethcid regt te doen wedervaren aan allen, ligt dc reden van de schijnbare onbeduidendheid der wet.
»En toch moet de volksvertegenwoordiging op dit oogenblik het bewijs geven, dat zij niet voornemens is, nadat men hier te lande in cene reeks van koncessiën toegeeflijk geweest is, voorlaan tegenover éene reeks tan agressiën lijdelijk te zijn. ..Maar zoo de wet deze beteekenis zal erlangen, dan behoort deze nationale staatkunde door het ministerie bij de aanstaande beraadslaging beter in bet licht te worden gesteld dau bij de behandeling van het adres van aniuoord, of na in de Memoriën van toelichting eu beantwoording is geschied." Ziedaar het versch eu nieuwst programma van het anti-rcvolutonnaire blad. Wij verslaan het niet. En ver niocJelijk zul de kotnmentarie eerst komen bij de openbare beraadslaging* De Grondwet van lieden interpreteert het Nederlaudcrachtig artikel volgenderwijs: »Üe Nederlander van heden (N° 958) is nieik-
waardig. ..Daar wordt aangekondigd, dat de gewijzigde wel nog niet aannemelijk is voor tic anti revolutionuaireu. ..Wat ontbreekt er aan ? ..Och , bil ter weinig! »Dc redaktie van art. 1 moet veranderd worden. »1 fi art. 2 moeten vaste regels gesteld wordeu,» naar : welke het Gouvernement , in het al dan niet toelaten der vreemdelingen, Ie werk gaat?" «Omtrent het klokkengelui moet in den regel vrijheid ' gelaten worden. xdan blijlt van de wet nies over ; want wat er dan nog overblijft zal, zegt de Nederlander, met len üil-\ voer worden gelegd. n Maar.... er blijft dan nog één middel, aldus vervolgt de Nederlander , om hel verwijl. Ie ontgaan, dat dc wet zal ziju eene mgslifikalie. » Wat is tlat woudervolle middel ? ii «Betere in het licht stelling door het Ministerie van de nationale staatkunde , dau geschied is bij het Adres van antwoord, en bij i!e Memoricn van toelichting en beantwoording 1!" »Twte vragen aan den Nederlander. • Welk lil der Staten Generaal zal, met het oog op zijn eed , cene wet duiven helpen tol stand brengen , waarvan de bepalingen niets be'tèckenen of niet uitgevoerd kuur.cn worden , en waarvan het gelu el het verwijt niet kan ontgaau , dat het is «cene my.-tifikatie" der Natie ?
..Heeft de anti-revoliitionnaii-e parij vergeten , dat zij, door dergelijke veranderingen in de wet le brengen , alweder zelve zal doen 'wat zij aan anderen zoo dikwerf, met hatelijke beschuldigingen, heeft verweten: «name.. lijk bij wijze van amendement eene geheel ander wet »in plaat stellen van de , oorspronkelijk door de Rc»gering aaugebodene ?" "
üe Grondwet bespreekt het afstemmen van het voorstel van den heer Luyben om de diskussie over de verdrukkingswet te verdagen. Wij schrijven daaruit het volgende af: »De Kamer heeft hier geweigerd , wat nimmer geweigerd wordt: uitstel van executie. En de Regering heeft daaraan krachtig de hand geleend op hare gewone wijze doen: namelijk door niet te meenen wat zij zegt. Üe heer van Hall verklaarde namelijk , zich in de qmestie niet te mengeu , de beslissing daarvan aan de wijsheid der Kamer overlatende maar «hij hield zich overtuigd , dat de Kamer niet uit het oog zal verliezen, dat, «100 de wet wordt aangenomen, zij dan nog bij de Eerste » Kamer moet worden behandeld , en dat de tegenwooruciige zitting al ras len einde spoedt." Het is dezelfde takliek, die aan de Natie «eene mildere toepassing der Grondwet" belooft, en die Grondwet le gelijker tijd geweld aandoet, om in strijd met hare letter en haren geest te handelen.
.. De beraadslaging zal dan aanstaande Vrijdag plaats hebben.
»Niet zonder verwondering heeft men echter opgemerkt, dat reeds tegen Maandag e. k. twee andere wetsontwerpen zijn aan dc orde gesteld. Moet dit betcekencn , dat men zal stemmen en eeue cigeulijke discussie onlwgkent nWij gelooven, wij hopen het niet, 11 Men verlicze niet uit het oog, dat reeds herhaaldelijk in de Kamer een stap is gewaagd, om op het te.-rein der eigenlijke diskussie te komen. Steeds is men weet houden geworden door de opmerking : «Wacht tot dat de wet aan dc orde zal ziju," »Nu zij aan dc orde is , zal dan ook het vraagsluk behoorlijk en grondig moeten worden behandeld.
»De wonde » die onwillekeurig is toegebragt' moet worden gepeild en onderzocht. Geen ontwijken langer. Üe Nalie siddere welligt een oogenblik bij het verrigten van dc pijnlijke operatie; zij is onvermijdelijk', wil zij weder gejond worden en krachtig blijven. «Maar er moet meer worden gedaan. »Er behoort rekenschap le worden gevraagd van de minachting, tloor de Regering betoond jegens dat dcc.i der volksve.tcgenwoordiging, wier pligtuiatige, naauwjo zette arbeid , als uitkomst van ten grondig onderzoek , ten eeuentnale is op zijde geschoven, en onbeantwoord is gelalen.
»Er behoort geprotesteerd te worden legen de konstitutiot.i.ecle ketterijen in de Memorie van Beantwoording der Regering, waardoir de ministerieële verantwoordelijkheid wordt vernietigd en de vrije werking der Volksvertegenwoordiging verlamd.
»Er behoort een naauwkcurig en volledig onderzoek te worden ingesteld , nopens hetgeen dc nitkomst kan ziju van de zonderlinge zending des heeren Lightenvelt naar Rome.
»Er behoort rekenschap, strenge rekenschap le worden afgevraagd van het aanzijn der heeren Pahud , l'oistner van Da.nbenoy en Enslie in een Mi.iisteiie, dat de «tegenovergestelde rigting" volgt van het Ministerie , waarvan zij vroeger deel uitmaakten. »Op die wijze zal dan toch de Nalie — al wordt ook de onghmdvvettige wet der ..liefde" en der «gelijke bescherming" doorgedreven — vruchten plukken van de diskussiën , die op handen zijn.
» Dan zd zij vernemen wat ile gehalte is en de zedeleer van het ministerie Donkcr-vuu Hall!"
Wij l.ten hieronder volgen een uilmuntend hoofdartikel over de monsterwet, dat dc Emancipalion beige dezer dagen gepubliceerd heeft : i. üe wet waarvan sprake is , wordt door haren titel gekenmerkt: 'lis eene wet van toezigt over de eerdiensten. Men zou even goed kunnen zeggen : Organisatie der Politie over de eerctliensten. Die wet is , zooveel ons bekend is gemaakt , noch tcgeu de Mormonen , noch tegen dc Wcderdoopers. üe artikelen , w«iaruit ze bestaat, zijn regclregt tegeu dc Katholieken gerigt. Het was aan ons op zijue vrijheid en vrij onderzoek trotsch tijdvak voorbehouden , om de katholieke godsdienst gelijk gesteld te zien met het Socialismus en behandeld te wo - den, gelijk men in Nederland dc geheime genootschappen niet zou behandelen, üe vrijheid van te gelooven en te bidden zal het voorwerp van een bijzonder toc/.igt zijn. Dc geestelijke zal zich niet meer in het gewaad als dienaar Gods mogen vertoonen; dc geloovigen zullen niet meer naar dc kerk mogen geroepen worden , dan wanneer zulks den kommissaris zal gelieven , en aan die gevaarlijke uitgewekenen gelijkende, welke aan een aangewezen verblijf onderworpen ziju , zullen de Bisschoppen geene andere residentie mogen hcbl.cn , dan die de Staat hun wel zal willen aanwijzen. Het blijlt nu aan het Nederlandsche Gouvernement over zich in Koncilie te verheffen en dc godsdienstleer te regelen.
»Lu waarheid, men vraagt zich of het in de nrgen'iende eeuw is, dat zulk eene wetgeving wordt voorber 'd en schoon men hel officieel bewijs er van voor °°b';'i heeft, men weigeit lc gelooven, dat een gouvernement door cene dcrglijke verblindheid kan geslagen fijn. Welk staatkundig belang heelt zulk een besluit •""inen uitlokken? Ziet men dat de Katholieken de vijfden des Staats zijn geworden, dat zij de Grondwet geschonden of aan de regten der dynastie eenig groot nadeel toegebragt hebben? Neen. Niets in de godsdienstige, taalkundige en burgerlijke orde gebeurd, dat niet met '•« ovc. eenkomsten en deGrondwetovereensteir.de, dat zelfs "iet een vertrouwende hulde was aan die wet gebragt 'en ciade de uitoefening van een heilig regt eenigcr*ijs als een aanval te doen beschouwen, heelt het Ne'''•rlandsehe gouvernement, zelfs zich van dc staatkunde, •Ie het in de laatste jaren volgde, moeten losrukken, de Kaders opheffen om herkozen te worden onder dea invloed van vcrfoeijclijke invloeden en een nieuw der vrijheid vijandig ministerie, dat doen vervangen, dat schoon Bchoorvoclcnd , en niet zonder geheime ged.chlcn, aan tle wettigheid van bet regt en zijne gevolgen had geloofd. «Indien wij die nienwe houding vau het Nederlandsc!.e gouvernement mei zekere veelbeduidcndc feilen in Verband brengen , die van tijd tot tijd op eenige punten Van Europa plaats hebben, is het ous niet mogelijk van niet aau eene soort van stille zamenzwering tegen de katholieke Godsdienst ie denken. De herinnering aan 1848 is niet ganschelijfe uilgewiscnt, de wonden der omwentelingen zijn Oog steeds bloedende, en reeds ia dat, Europa, door ecu hciltainen terugkeer tot bet Geloof, gered ziet men een ops'and dagen tegen de godsdienst, die het gevaar afgewend en de wankelenden lot den eerbied voor de overheden , de Orde, de familiën en den eigendom leruggebragt heeft. De schrikkelijke ondervinding vau drie jaren angst en vrecsscliik gevaar is reeds vergeten en dc bevonden van gisteren, zij die een wanhopig beroep op de godsdienst «n de toewijding harer bedienaars deden, zij die door baar bijgestaan , ondersteund en op den goeden weg tcnig gebragt werden, schijnen nieuwe gevaren toe te ijlen . om zich later, na zich vermetel te hebben getoond , *ich laf haf lig te loonen, zich zelfs blootstellende inden Rapenden afgrond te vallen, die hunne misdadige dwaasheid opende. 11 Wanneer enkele personen derwijze verblind of door fuik eene duizeling overvallen zijn, dan tracht men hen le "euezen of de maatschappij voor hunne aanslagen te beschermen ; maar wanneer men op de helling vau hel kwaad de organen van ecu stelsel zich ziet overgegeven, dat overheid en orde beweert te verdedigen, wanneer regeringen, zelfs konslilulioncele regeringen, hun zending en den eerbied aan de grondwet uit het oog verliezen en aan partijzucht het heilloos voorbeeld van onverdraagzaamheid en ruw despotismus geven, dan is bet ecu heilige pligt zijne stem te verheffen en luide en met aile kracht te piottsteeren tegen zoodanig misbitiik van den invloed en der overheid.
ii Wij gelooven niet dat het oogenblik gekomen zij , om te protesteeren, maar wel bet oogenblik om te raden en te waarschuwen. Europa is tot rusten vrede teruggekeerd, maar die rusl is slechts die eener korteling geleden herstelling, en dc minste schok kan eene doodelijkc instorting ten gevolge hebben. Misschien later, zoodra die gesteldheid volkomen vastheid verkregen hei.be , zal men kunnen beproeven om de godsdienst te onderdrukken en het ongeloof en de bespotting van heilige dingen iv de mode te brengen, ondanks dat die proefnemingen zeer gewaagd en dc gevolgen er van steeds heilloos zijn ; maar iv deze dagen is dit een werk dat noch voor eene regering noch voor eene partij geschikt is. «Het is opmerkenswaardig dat de tieukbeeldeti van staatkundig despotistiius , van tusschenkomst in het kerkelijk gebied , van volslagen onverdraagzaamheid , zelfs van vervolging , juist onder volken en partijen ontstaan is, die de wereld van het katholiek geloof te begrensd vonden , die zich tegenover God niet vrij genoeg vonden en van wie de vermetele geest zich ontbonden heeft verklaard van die banden en vau dat geloof die onze trots en onze hoop zijn. » llet onverdraagzaam fanatismus keert op aarde terug onder het masker der vrijheid; overal is het het liberalismus dat zich vooruitstek en onderdrukker wordt. De vrijdenkers worden despoten en willen tle godsdienst "elieerschcn of vernietigen? In Zweden, waar dc Dissidenten worden vervolgd, waar geen priester zich in het °penbaar mag vertooneu. ot waar men, gelijk in de ee.ste eeuwen der Christenheid, zich moet verbergen rim te bidden ; in Nederland , waar eene even goddeloozc H's met bet gezond verstand en den edelen aard der inwoners strijdende welgeving wordt gereed gemaakt; in België «aar men dezelfde strekking zich heeft zien openbaren en dezelfde voorstellen doen; overal is het dezelfde geest die de vijanden der godsdienst en der vrijheid aanhitst. Zij durven het Katholicismus van zalnen7.wcli.lg beschuldigen en zij zijn het die bet ondermijnen . het vervolgen oi lasteren, naar gelang zij een geveinsd dagblad , een gouvernement of partijdig zijn."
Ook de Courier de la Meuse bespreekt de onbeschaamde korrespondentie uit de hofstad , waarvoor het Journal da Limbourg zijne kjlotntnen eu eene heele adhaesie heeft veil gehad. Na den inhoud daarvan te hebbeu medegedeeld gaat de Courrier aldus voort: »Men zou zich zeker en teregt ook, moeten verwon-; deren van in een blad, dat zich vrij wel liberaal en' katholiek durft noemen, cm dusdanige taal aan te treffen , indien nea ni t wist vanwaar en hoc bet Journal du Limburg zijue opgaven krijgt, en indien men zich niet meer herinnerde, dat de heer van Hall, tijdens zijne liefdewet , dc zoogenoemde vrijwillige leening . onzaliger gedachtenis , bij dc redaktie van dat blad zich een soort van verdedigers had weten te verschaffen. Volgens dat blad zou de opheffing van den eed eu dc veranderde redaktie der wet, welke door de geheeie wereld wordt afgekeurd , genoegzaam zijn om het verfoeijclijk ontwerp alles te ontriemen wat lijnregt in strijd is met de voorschriften onzer godsdienst. »Ëu waar moet men dan al dc andere artikelen voor aanzien, voor uitvloeisels van haal legen de godsdienst-vrijheid en regelregt geschreven tegen de Katholieken. Op wat wijze dan met dc voorschriften onzer Kerk overeen te brengen, dc ongehoorde verpligting, waarbij men onze bisscl.oppen en alle kerkelijke overheden wil noodzaken , om binnen een bepaalden tijd aan den Staat mededeeling Ie doen van alle maatregelen , reeds genomen en nog te nemen , met bctrekkiug lot de uitoefening der eeredienst , het dogma en de inwendige organisatie der Kerk , en welk artikel I van het ontwerp uien tot wet wil maken? Hoe dan op le vatten de bepaling van artikel V van bet gewijzigde ontwerp, eene bepaling welke onveranderd is gebleven , en die geen andere slrekking heeft, d,.n dc erkenning uit te stellen der onlangs opgerigie bisdommen, en ac nieuwe Kerkvoogden vat huune zetels te verjagen? 01' is dit geen geweldige inbreuk maken op de vrijheid van godsdienst, gewaarborgd bij dc grondwet , is dit geen schending van het maatschappelijk verdrag , vau de wet der wetten, ten uadeele der Katholieken ?
»0p Wdt wijze zal raen bel willekeurig verbod verdedigen, betredende het dragen der priesterlijke kleeding, te midden van een vrij tn op zijne ieg ten naijverig volk? Hoc eene hatelijke tetugweiking te plooijeu ronder alle i.cnkbeeld van regt en alle onveranderlijke beginselen met den voet te lieden ... Neen, bet nieuwe ontwerp wat dc aanhangers van het ministerie er ook van mogen zeggen, is niets beter dau het eerste, liet blijft altijd dezelfde inkonstitulioneele, onuitvoerbare, onregtvaardige wet, en waarvan de aanbieding alleen, wij herhalen het, niet meer en niet minder is dan eene lage en tergende beleediging meer dan twee vijfde van de bevolking aangedaan. De verandering die men er iv gebragt heeft, het weglaten van den eed b. v. zijn naauwelijks noemenswaardig en het is valsch, het is volstrekt onwaar, dat onze katholieke broeders in den Haag zich hebben kunnen verheugen in die voorgewende koucessien eu dat die wijzigingen gunstig door hen zouden zijn opgenomen. • Het Journal du Limbourg heeft zijne lezers weten voor te bereiden op een vau die luchtsprongen , welke hem zoo natuurlijk zijn; van daag stelt het ons de niousterwet voor als gelukkig verbeterd, om re morgen ouder zijne bescherming te kunnen nemen, en dau .net zijne meesters den lof uit te kra.iijcn van een wettige daad, die als het uitvloeisel van haat tcgeu de godsd.custvrijheid, moet dienen, om bij gelegenheid de Katholieken vrees aan te jagen en onder hel juk te brengen, en die in de de haud der regering zal wezen als een dreigende knoet.
• Zoo, 't geen Go 1 verhoede, het ontwerp van den minister van Hall eens tot wet mogt worden, zullen wij zeker den raad uiet geven om er niet geweld legen op te komen, en ze te verbreken; maar wij kunnen niet nalaten le vragen, hoe het mogelijk zal wezen over goede Katholieken, over de bedienaren onzer heilige godsdienst, die bij het bewustzijn hunner pligten den moed voegen om voor hun geloof uit te komen , om er zich aan te onderwerpen? De wit moet een regtvaardig voorSchrift zijn; een onregtvaa.dige wet is gi:en wet zij is een misbruik van gezag, ecu tirannij , en tegen misbruikt gezag eu tirannij, ziju ongehoorzaamheid , en weerstand zelfs geene mistladeu, integendeel, in menig 'geval zijn ze te beschouwen als ecu pligt.
1 Het Weekblad van den Helder geeft een nieuw bewijs voor de stelling, dat wijze lessen te halen zijn uit de fabelen der Otiticn. Eene fabel van iEsopus mcdedeeleadc , maakt hij de daarin gelegen moraal toepasselijk op de omstandigheden , waarin dc kerkgenootschappen zich op dit oogenblik iv Nederland bevinden. Iv zoo verre evenwel — ca wij mogen dit niet onopgemerkt lalcu — is dc fabel onjuist, dat. door de Katholieken dc gemeenschappelijke stroom, waaraan alle Nederlanders zich lesschen, niet troebel is gemaakt , en dat hunnerzijds den Protestanten geene belcediging geworden is, i Ontier dit voorbehoud laten wij thans volgen het geestig artikel van het genoemde Weekblad:
»De wet, regelende het toezigt op de onderscheidene kerkgenootschappen : herinnert ons eene oude fabel, die wij ons veroorloven in het geheugen onzer lezers terug te roepen.
.uEsopus vertelt, dat er eens een hevigen twist ontstond tusschen ecu paard en een wild zwijn over een beekje . waar het paard gewoon was zijnen dorst te lesschei. , en dat door het zwijn geheel troebel was gemaakt, llet paard riep in zijnen toorn do hulp van den mensch in , nam dezen op zijnen rug en keerde met zijnen bondgenoot tot dea vijand terug. »Dc mensch doodde spoedig het zwijn, maar had zooveel genoegen in het rijden gevonden , dat hij het paard dc vrijheid niet wedergaf, maar het met toom en sporen tot zijne dienst dwong. »Uit dit verhaal wordt door /Esopus de verstandige les getrokken, dat het beter is cene beleediging ongestraft te verduren , dan zich in zijnen toorn in de magt van een ander over le geven.
»De Protestanten, die in de laatste jaren met toenemendcu aandrang op onafhankelijkheid der kerk van den staat hadden aangedrongen , de Gereformeerden , die zich teregt beklaagden over zekere reserven in de goedkeuring van hun reglement, dat de afscheiding van kerk en staat had gevestigd en de autonomie der kerk had geregeld , halen in hunnen toorn over eene pauselijke allocutie ; ovc- eene regeling der R. K. kerk door haar wettig hoofd gedaan , de hulp der politieke magt in.
» Het is bel paard , dat zich door den staat toom en bit laat aanleggen. Het berouw zal kotne-i , wanneer de helper de sporen aan zijn bondgenoot zal doen gevoelen. Dan heefl de beredene geen wil meer , maar de ruiter tal hem den weg wijzen ; of het zijn zal om de vervolgingen tegen de Afgescheidenen te vernieuwen, dan of het zijn zal , om de orthodoxe leer der Dordtsche synode tot eene staatskerk te doen herleven , bet waarheen weet niemand eu kan afhangen van hen , die tijdelijk aan hel hoofd van de regering geplaatst zijn."
De IJsselbode onderzoekt in zijn Nommer van 9 Aug. jl. welk het standpunt der regering is, en komt tot het volgende besluit :
nlu de memorie van beantwoording wordt veel gesproken van het standpunt der regering, Welnu, dat standpunt is, dut zij aan den leiband van Mijnheer Groen loopt, waarvan zij —ze moge doen wat ze wil — vooreerst niet weer onlslagen zal raken."
Men schiijft ons uit Soeterwoude, dat Mgr. de Bisschop van Haarlem aldaar op Dingsdag den 26 Julij het H. Sakrament des Vormsels heeft toegediend aan dc talrijke geloovigen te dien einde door hun ijvervollen aloingeachten herder voorbereid. Zijne Hoogwaardigheid had reeds vroeger in de parochiekerk van Warmond hetzelfde 11. Sakrament toegediend.
's GRAVENHAGE, 10 Aug. Men verneemt , dat den 15 dezer , bij gelegenheid van het te Frankrijk te vieren nationale feest, in de Roomsch-Katholieke Kerk aan den ISosciikant alhier , een plegtig Te Deum zal worden gezongen , zoo als het reeds in vorige jaren heeft plaats gehad. .Des middags zal er door den Franschen gezant een officieel diner gegeven worden , tot welks bijwoning de ministers en dc leden vau het korps-diplomatique genoodigd zijn. Des avonds zal het hotel van de Fransche ambassade met gaz verlicht worden. — Volgens berigt vau den prokureur-generaal bij bet prov. geregtshof iv Utrecht, is 2 Augustus jl. , bij hem ontvangen een blijkbaar valsch muntstuk van 2J gulden , voelende het jaartal 1847, hetwelk in zijn geheel zoodanige overeenkomst heeft met het echte , dat het aanvankelijk slechts efnigermate aan dc kleur en bepaaldelijk aan hul gewigt le onderkennen is. [Politieblad ) — Uil Bern wor.lt geschreven , dat 11. M. dc Koningin der Nederlanden , bij gelegenheid dat zij die stad passeerde , door de regering met bijzondere eerbewijzen verwelkomd is,
---

