AMSTERDAM, 13 Augustus.
Gisteren heeft de Tweede Kamer de beraadslaging geopend over de verdrukkingswet. De diskussie over dit gedrocht van willekeur werd voorafgegaan door eene woordenwisseling , welke niet van belang ontbloot was. Hunne Hoogwaardigheden de Aarlsbisschop en dc Bisschoppen van ons land hebben zich bij adres gewend tot dc Tweede Kamer , met eeue verklaring hunner gewigtige bezwaren tegen het aanhangig, de godsdienstvrijheid doodend wetsontwerp. Over dal belangrijk adres onzer hoog vereerde Kerkvoogden werd gisteren verslag uitgebragt. Toen de kommissie van rapporteurs voorstelde het adres op de griffie ter inzage der leden neder te leggen , meende de heer van Lijnden, dat voorstel slechts onderde reserve te kunnen beamen, dat het deponeeren ter griffie geene erkenning der Bisschoppen zou betcekenen. De Bisschoppen-vrees , al ontkent de heer van Lijnden nadrukkelijk dat hij die bezit , moet al zeer groot zijn , om iemand met zulk eene reserve roor den dag te doen komen. De heer Storm heeft teregt gevraagd, waarom de Bisschoppen niet hunne hoedanigheid zouden inogeu doen kennen? Zij zijn Bis schoppen, zegt de heer Storm: zij zijn dat niet slechts volgens de kerkelijke wet, zij zijn dat zelfs ten gevolge van het staatsregt, dat den Paus vrij laat Bisschoppen te benoemen. De heer Luyben voegde nog daar bij , dat het woord Bisschop een schrikbeeld schijnt voor den heer van Lijuden. Hij ziet niet op welken grond, dewijl de Bisschoppen geene staatsbeambten, maar bedienaren der godsdienst zijn, wettig door de Kerk aangesteld , waarbij geene erkenning der Kamer te pas komt. Ten slotte, om een eind te maken aan de woordenwisseling bemerkte de heer Mceussen , dat de heer van Lijnden geen voorstel bad gedaan , maar slechts cene persoonlijke reserve had gemaakt , die geheel overbodig was, terwijl de Bisschoppen dc erkenning der Kamer niet behoeven, en de kamer niet bevoegd was om cene erkenning te geven. Zulks werd toegegeven door den beer de Kempenaer. En toch beweerde bij, dat de reserve niet overbodig was ; omdat — let wel, want het is een fameuze — omdat de hoedanigheid vau Bisschop nog het onder- Werp der beraadslagingen bij de uitvoerende magt uitmaakt. Zou de heer de Kempenaer ook van meening zijn, dat het gouvernement magt en bevoegdheid bezit, om aan onze Kerkvoogden de hoedanigheid van Bisschop te ontnemen? En zouden daarom eenige ledeu der Kamer eene erkenning moeten onthouden , die zij niet kunnen geven en die, naar des sprekers eigen woorden, niet aanwezig is in bet ter griffie nederleggen? O, die advokaten van de jongste beweging , wat eene logika spreekt uit hunne bezorgdheid ! Nadat de heer van Lijnden behoorlijk exkuus bad gevraagd van tot deze diskussie aanleiding te hebben gegeven ; na een komjiümcut aau den beer Luyben, die gemeend had , dat hij, heer van Lijnden, tot dusverre behoord bad tot het verlichte deel der natie; na de verklaring dat hij steeds zijn best zou doen, om daartoe te blijven behóoren , en als bewijs daarvan aanvoerde , dat hij geen vrees had voor Bisschoppen , werd deze beraadslaging gesloten en dc konkluzie der kommissie van rapporteurs aangenomen Nu kwam dc beruchte wet aan de beurt, die al aanstonds verdedigd werd door den heer van Dcinse. De heer van Deinse heelt in ecu langdradig en niet *«<* ordelijk betoog, middelerwijl hij de noodzakelijkheid en grondwettigheid cener wet in het algemeen, e° dc geschiktheid der voordragt in het bijzonder wilde aantoonen , slechts het bewijs geleverd , dat de voordragt moet worden verworpen. Wij zullen den Spreker niet volgen in zijne argumentatie over de grondwettigheid der voordragt. Die is sinds lang in den Tijd en elders Wedcrlcgd. De noodzakelijkheid en de geschiktheid dezer voordragt behoeven slechts één woord tot toelichting. De heer van Dcinse gaat uit van de stelling : dat het "otestantismus vrijhcidlievend , het Katholicismus overheerschend is. Hij wenscht dus eene overlieerscheniie Kerk van het vrijheidlievend Protestantismus ; hij wil geene overheerschende Katholieke Kerk. Dat is het hoofddenkbeeld , dat bij zijne gansche argumentatie voorzit. Om dat hoofddenkbeeld ingang te doen vinden , wijst hij op Italië, Spanje, Portugal, waar de katholieke godsdienst Staatskerk is, en waar 's lands wctlen op die Staatskerk zoo zijn gebouwd, dat zij een katho lieken Staat uitmaken. Maar hij verzwijgt gei.ccl eu al de protestantsche Staatskerken , waar men veel erger dan in Italië, Spanje of Portugal de vrijheid van godsdienst weert. Hij spreekt van kerkeiiiig om der godsdienst wille in katholieke Staten, en wil die wel met den mantel vau liefde bedekken; maar zwijgt wederom geheel van de kerkeiing en gewelddadige uitzetting om godsdienstige begrippen, die in het ptotcstantscl.e Noorden plaats hebben. Met eén woord , hij heeft zich een ideaal gemaakt, dat nergens dau in zijne verbeelding bestaat, dat dc Katholieke Kerk vervolgziek is , en de protestantsche kerkgenootschappen verdraagzaam zijn: daarom moet er eene wet komen. Eene wet evenwel, die de Katholieke Kerk vrij laat, maar haar niettemin plaatst onder den magtigen druk van de protestantsche meerderheid. Zulk een betoog behoeft men niet te wederleggen ; men kan het met een medelijdend schouderophalen voorbijgaan.
Da heer van Voorst heeft zich kunnen bevredigen met de betuiging der regering , dat zij niet in staat is , om zonder eene nienwe wet, uitvoering te geven aau het toezigt, haar bij de Grospdwet voorgeschreven, eu meent daarom, dat het onvoorzigtig zou zijn alle bepalingen dezer wet af te stemmen. Hij wenscht dus geene onvoorwaardelijke verwerping der voordragt, ofschoon zij hem iv vele opzigten noch noodig, noch noodzakelijk voorkomt. Hij verlangt dien teu gevolge dat aan dc wet onlnomen wordt al wat het keuinerk heeft eener gelegenheidswet, dewijl hij met Kernper van meeuing is, dat men zorg moet dragen om met gematigdheid en bezorgdheid, de dingen le besturen, die niet kunnen worden belet. Daaronder rekent hij de organizatie der R. K. Kerk. Hij komt alzoo tot deze slotsom : hij neemt de omstandigheden , waaronder wij verkeeren, als een fait accompli aau en hij acht het niet raadzaam, maar geheel doelloos, le treden in rekrimiiiatiën tegen personen eu zaken , omdat daardoor het gebeurde niet ougebeurd kan worden gemaakt. — Er is veel in dc redevoering van dezen Spreker, dat wij zouden moeten bestrijden. Hij n.eint b. v. aan, dat de voordragt niets bevat , dat met de Grondwet strijdig is; dat de regering zonder speciale wet op bet stuk, niet bij ir.agte is toeziet te houden eu te waken, 't Zijn stellingen, die dc Spreker geineend heeft, dat geen' bewijs behoefden, alhoewel het hem toch niet onbekend kan zijn, dat zij met grondige redeneringen zijn wcderlegd. Wij verklareu ons dat niet. Ook vinden wij in de redevoering niet bepaaldelijk aaugegeven, wat hij in de voordragt wenscht te zien verdwijnen. Dit zal eerst later bij de beraadslaging over de artikelen blijken. Intusschen mogen wij niet onopgemerkt laten, dat de redevoering door gematigdheid en billijkheid zeer afslak bij die vau den heer Deiuse, die als lid der Kamer veeleer sprak als een bevooroordeeld diaken der gereformeerde kerk, dan als verlicht wetgever van het gausche Nederlandsche volk.
De beer Mceussen betreurt den aanvang der diskussiën om twee redenen ; I°. om de afwezigheid van den minister voor de Zaken der R K. Eeredienst , wiens tegenwoordigheid , blijkens de overtuiging van deu heer van Hall zelven, noodig is om botsingen te voorkomen; 2° omdat de onderhandelingen, met Rome aangeknoopt, niet zijn ten eiude geloopen , dewijl die onderhandelingen welligt deze wet onnoodig zouden maken voor die haar begeeren. Nu echter de diskussiën desniettegenstaande zijn aangevangen , onderzoekt de spreker: I°. ol' de gebeurtenissen van het voorjaar deze wetsvoordragt wettigen ; 2°. ol' de noodzakelijkheid der wet voortvloeit uit dc wet van Germinal. Dit tweede punt achten wij onnoodig, na al het geleverde in de pers en ook in onze kolommen , op nieuw te bespreken. Wij bepalen ons derhalve , tot het eerste, dat de heer Meenssen met talent en gematigde bewoordingen heeft uiteen gezet. De veelbelovende spreker toont aan , dat de voordragt zijn oorsprong te danken heeft alleen aan de April-agitatie. Het verwondert hem niet , dat ecu deel der piotestantsclio bevolking, tengevolge van hare vooroordeelen , geschokt is geworden door de invoering der katl.olieke hiërarchie. Had dat deel der bevolking lucht gegeven aau haar gevoel binnen de muren harer lempcls , hij zou niets te zeggen hebben. Maar het is verder gegaan. Men heeft bet kerkelijk gebied verlaten om bondgenooten !e zoeken buiten de kerk , bij de wereldlijke magt. Dat was cene eerste schrede op cene verkeerde baan. Het nieuwe ministerie heeft dien weg niet vermeden, maar is daarop voorgegaan. Hij acht zulks gevaarlijk , omdat de staat zich niet kan of mag stellen als partij voor deze of gene gezindheid. Met der daad , dat is een waar en betcekenend woord van den heer Mceussen. Wat toch heeft hel ministerievan Hall anders gedaan sinds zijne optreding , dan dat hel zich partij heeft gcstt-ld voor dc protestanlsche vooroordeelen tegen het grondwettig regt der Katholieken ? Die blaam kleeft op al zijne daden , en zal het in der eeuwigheid niet uitwis.-chcn. Het kwaad , daardoor berokkend, is niet te berekenen. Daaraa 1 is de tweespalt toe lc schrijven , die met eiken dag locneemt en vroeg ol laat moet uitloopcn ten schade, zoo niet ten ondergang van het vaderland. Ecu huis dat in zich zelven verdeeld is moet, vergaan, zegt de eeuwige waai heid. — Zeer te regt merktdc lalentvoile vertegenwoordiger uit liergen-op-Zoom aan, dat door dieu misslag de regering den eersten stap heeft gedaan tot omkeering van de uitvoering en begrippen onzer staatsinstellingen. Hij vraagt: waarom is de wet voorgesteld '! Oui de invoering der bisschoppelijke hiërarchie. Maar is daardoor dau eenig regt van eenig kerkgenootschap geschonden ? Is de vrijheid van eenig kerkgenootschap daardoor aangerand? Neen, zegt spreker, en daaruit vloeit dan ook voort, dat er geene wet noodig was. Men heeft echter gezegd, dat er eene wet gevorderd wordt, om de strekking van het R. K. kerkgenootschap tegen te gaan. Hij ontkent dit bepaald, maar hij zal thans over die beweerde rigling in geeue ontwikkeling treden. Hij zal niet aanvangeu daarover te spreken , doch vindt men het goed later het bewijs te leveren dat die rigting zou beslaan , en wel door het opsporen van hetgeen gebeurd mogt zijn , dat verkeerd is , dan is bet hem wel. Meent men, dat men hier brandstoffen moet nederleggen; meent men, dat er niet genoeg zaden van tweedragt zjn gestrooid ; hij zal zich ook opdat terrein verdedigen, als liij daoirop wordt aangevallen. Maar hij vindt het juist ecu ongelukkig, een verkeerd standpunt, waarop een wetgever zich plaatst, als deze wil zorgen, dat de rigting van een kerkgenootschap niet gevaarlijk wordt. Hoe zal dc wetgever die taak vervullen, zonder te treden in eene beoordeeling van de inwendige aangelegenheden der kerk zelve ? Wordt dan eene regering niet dienstbaar gemaakt aan kerkelijke inzigten, gedrongen door andere gezindheden, geïnüuenceerd door godsdienstige meeniugen? Hij betreurt het voor zijn land, dat men dien weg heeft gekozen. Op die wijs zal de taak Tan den wetgever nooit geëindigd zijn. Gesteld toch, dat het oogmerk gelukt, en dat deze wet tot stand komt om de rigling der R. K. Kerk tegen te gaan , dan zal men dezelfde taak in de protestantsche kerk te vervullen hebben, dan zal het eene deel wettelijke regeling en waarborgen verlangen legen de regten van een ander gedeelte. Dat zal eindeloos zijn. — Inderdaad, de heer Mceussen heeft gelijk. Men kan met zulk een systeem van Grondwetsbedeeling ver komen en zeer zeker , zal op de eerste plaats daarmrê de godsdienstige vrijheid weldra geheel ziju opgeofferd aan de eischen van de lijdelijk bovendrijvende meerderheid. Maar waartoe is dau ecu Grondwet noodig, indien liet niet is om de regten der minderheid legen de overheersching der meerderheid te beveiligen ? Waarom rust op de regering de pligt van bescherming, indien het niet is, om de zwakken tegen de sterkeren te steunen? En wat zien wij gebeuren? De Grondwet wordt geplooid naar de eischen der meerderheid tot verdrukking der minderl»eid ; terwijl de regeling ds sterkeren (cgcii de zwakken ln .bescherming neemt. De heer Hengst treedt in eene beschouwing van de geschiedenis der Grondwetsherziening, en toont, in verband daarmede, de ongrondwettiglieid aan van bet wetsvoorstel. Dc aanneming der wet achtte hij bovendien gevaarlijk voor de rust van hel land ; terwijl hij bovendien hel zonder voorbeeld achtte, en als eene grievende miskenning van de R K , dat men op het oogenblik dat zoodanige belangrijke wet werd behandeld , heeft kun. oicii goedvinden, den eenigen Katholiek , die in het kabinet aanwezig is, buiten 's lands lc zenden.
De heer Donker kwam vervolgens aan de beutt met cene redevoering, die weinig om het lijf had. De wet was hem welkom, en de diskussie tijdig. Hij had geen grondwettig bezwaar. Verre van daar- llet overzigt dat bij van dc artikelen van bet Vide hoofdstuk der Grondwet leverde was kurieus. Het systeem van interpretatie door hem gebezigd, is het niet minder. Het kwam hierop neer, dat alle vrijheden door de Grondwet in hoofdstuk VI gegeven , slechts bedwang beteckenen, Wij hebheii legen zulke arguuienlalie niets te zeggen, dan dal wij met zulk eene Grondwetsverklaring , de Grondwet goed konden missen en dc ingeieleuen prijs laten uau Let despotismus, dat zich in Nederland geldend zou weten te maken.
Pc heer dc Man , de laalste spreker van gisteren , leverde een krachtig betoog tegen de wet, die hij zou af stemmen, omdat zij met de Grondwet in strijd was. Ook hij had zich bij de invoering der katholieke kerkregcling geschokt gevoeld; maar hij meende, dat hij aan dat geschokt gevoel in deze zaak geen gehoor mogt geven , dewijl hij als wetgever en als vertegenwoordiger alles moest ter zij le stellen , wat partijdagen invloed oj. zijne bcoo.dceling moest uitoefenen. Hij had slechts de voordragt aan de Grondwet te toetsen. En als hij dit deed , dan had hij te erkennen, dat men hier cene «eiste schrede waagde op.een terrein van preventieve wetgeving , waarvan het einde niet was le voorzien.
Nu moge in het gewijzigde ontwerp de scherpe uitdrukkingen van het oorspronkelijke zijn verzacht geworden : (iet hoofddenkbeeld was hetzelfde gebleven. Noch art. 1 was weggenomen, noch iets veranderd len aanzien vau dc terugwerkende kracht van art. G (oud). Dc grenzen die gesteld zijn , wareu onbeperkt en onbestemd ; zij schenen alicen af te hangen van den loop der gebeurtenissen , die telkenmale nieuwe preventieve wellen konden in het leven doen roepen. De spr. vond de wet volkomen en in allen deele in strijd met de letler der Grondwet, en met den geest en de strekking in welke zij was vastgesteld. Dit aan te toonen achtle hij bijkans overbodig , want ieder moest er levendig van zijn overtuigd. Hij zou daardoor slechts herhalen , hetgeen gedurende weken en maanden in deze zaal en daar buiten was gezegd geworden. Uit den geest en de letler der Grondwet meende de spr. alzoo le hebben aangetosnd: I°. dat de Grondwet alleen repressieve maatregelen kenl; en 2°. dat, bijaldien men zich slechts aan de letter wilde houden, eienmin aanleiding voor cene wet koti gevonden worden. De spr. eindigde met eene algemeene beschouwing. Men wilde het doeu voorkomen, alsof hij eu zij die met hein eenstemmig denken , waren voor eene onbepaalde vrijheid. Dit verwijt was even overdreven als het overdreven zou zijn, indien hij de tegenpartij verweet, dat zij niets anders zou beoogen, dau alle vrijheid in ketenen le slaan Hij en de zijnen verlangen krachtige waarborgen voorde onleen rust, maar duidelijk en streng omschreven. Ilij en de zijnen verlangen , dat streng gezorgd en gewaakt werd , dat men op de regten der maatschappij geen inbreuk kon maken ; en daartoe haalde hij cenige voorbeelden aau. ludien men zoodanige wet voordroeg, hij zou er gaarne zijne stem aan geven; maar hij kon die viel verleenen aan cene willekeurige, onbcgicesiic, de vrijheid dooiende wet, evenzeer strijdende met de letter als mei deu geesl der door hem plegtig bezworen Grondwet. Na deze krachtige en kordaat beredeneerde redevoering v.m den heer de Man, is de zitliug tot heden morgen verdaagd.
De Grondwet van heden geeft een brief vau df.n heer vau Züylen van Nyevelt aan den heer Bon cl van Hogi'lat.tlcn , prezident der Tweede Kamer, lc lezen , waarin dc vo.igc minister van Buitenlandsche Z.ke.i verklaart : «dat de volledige overlegging dei briefwisseling tijdens zijn bestuur, tusschen Z. M. gezant en hem gevoerd, zou kunnen aantoonen;
«dat omtrent de. voorgenomen organisatie het strengste geheim te Rome, lot het laatste oogenblik , is bewaard ; „dat hem door den gezant omtrent deze zaak niels is medegedeeld, dan hetgeen hij , nu en ,jan, b;j wijze \,in gerucht of langs zijdeliug.che wegen te weten kwam; «dal hem evenmin door den Pausselijken Internuntius te 's Hage cenige mededeeling is gedaan, hetwelk ouder anderen blijken kau uit dc verpligting, waïlr-,a ik mij heb bevonden , berigten , te Rome ontvangen , omtrent gesprekken , die niet zonden zijn gevoerd geweest , lc logenstraffen."
Wij hopen maar dat bij de behandeling der verdrukkingswet geen lid der Kamer zich zal lalen misleiden , door de toelichting, door de zinsverklaringen of de uitleggingen des heeren van Hall. De heer van Hall verkondigt als zijne leer, dateene memorie van toelichting niets te beduiden heeft en bij de voordragt van een wetsontwerp veilig kan achterblijven. Hij houdt vol, dat niets te beduiden heeft al wat in dc kamer vóór, onder en bij de Grondwetsherziening van 1848 gezegd is: dat evenmin iets le beduiden hebben de regeringsverklaringen, toen gegeven; ja, dat al wat bet gouvernement gezegd, verklaard en gedaan heeft tijdens het ministerie van I°. November 1849 aan het bewind was, niets le beduiden heeft, wijl het te ver kan gegaan zijn. De heer van Hall zelf waarschuwt dus een ieder, dat ook zijne verklaiingen niets le beduiden hebben, en dat al wat bij ter opheldering en ter geruststelling omtrent de letter den geest en de strekking van zijn politiegewrocht in de Kamers zeggen mag , niets zal hebben te beduiden, niets, hoegenaamd niets, — immers zóó de verklaring niet gegeven wordt in der. vorm Van EEN GERATIFICEERD VERDRAG. Die dus dupe wezeu wil, wijte het zich zelven.
Iv een der Nommers van den Katholiek worden de anti-popery pamfletten vergeleken met en het lot tocgewenscht «van die pestwalmende waterplanten die een «onweersbui uit het moer vau den geschokten vloed naar »boven stuwt, en die zoo lang de orkaan brult, op de «oppervlakte blijven voortdobberen, maar na het be«dareu van den storm in denzelfden stroom wegzinken, «die ze had voortgebragt." Een soortgelijke pcstwal nende waterplant is op nieuw naar bovengesctiolen en drijft voort op het door ministerieële handen steeds troebel gehouden water. Op het zoo voortreffelijk geschrift van prof. Broere: Een bezadigd woord aan mijne welgezinde protestantsche tandgenooten , is een soort van antwoord ingekomen. Althans een te Rotterdam verschenen drukwerk draagt dien titel.
Wij vinden ons niet in staat dat libel (I) te qnalificeercn, doch om het in eens wat vorm en inhoud betreft, volledig te doen kennen , zal het gevoeg wezen des schrijvers naam le noemen ; hij is de bekende April-prediker van Delfshaven, en heet Barger. Men herinnert zich, uit dc citaten door prof. Broere met zooveel oordeel en zoo veel verscl.ooning, zelfs aan de schot- en schandsch riften der jongste prolestantsche bewegings-literatuur ontleend, ook dc Fakkellad, waardoor dominé Bargers leerrede: «Opwekking lot den heiligen strijd" ! ! (2) zich zoo bij uitstek onderscheidt. Men viudt die taal in zijn antwoord terug. Door de donkerte der schaduwen worden de effeklen van het licht verhoogd. Hetzelfde vindt bier plaats Zoo de waarde van des heeren Broere's geschrift nog door ecu van buiten aangebragt middel kou worden vermeerderd , het zou geschied wezen door dit antwoord, waarmede het klaarst bewijs wordl geleverd van de 0:1--magt der tegenpartij , die niets voort te brengen weet dan ecu oorverdoovend ketelmuzick.
Is het antwoord van dominé Barger iets anders dan ketelmuziek , en levert de pure sang orthodoxe man niet dc proef op de som , dat hij niet slechts in de theorie, maar ook iv de praktijk on nagtig is iels goeds voort te breugeu, overeenkomstig het stelsel van Galviju? Men hoort wel ceiis op de vischmarkl, hoe hevig de verkoopsters kunnen uitvallen bij een in hare schatting te la.g bod; maar men zou niet verwachten , dat iemand die ziel} evangelieverkondiger noemt, zich in een dergelijk genre zon uitlaten, tegenover een, in de schatting van het welgezind publiek, zoo hoog geplaatsten man als dc heer Broere.
Inderdaad , men moet den mensch beklagen , die door vooroordeelen en hartstogten zoo zeer is blind geteisterd , dat hij onvatbaar is voor.de aanschouwing van hel ware en goede, 'twelk prof. Broere zoo overvloedig heeft welen te leggen in zijn bezadigd woord; het gevoel moet wel versteend zijn , dat geen sympathie ontwaart voor het edel gemoed van Warmonds alom geachten en beminden leeraar. Dan het is zoo, dc Iradilien van het farizeïsmus ziju niet verloren geraakt en dominé Barger verstaat zich zoo meesterlijk op hare toepassing, dat Kajafas hem gaarne cene plaats naast zich zou hebben ingeruimd.
Men vindt in de door dominé B.rger gevulde bladzijden , waaraan hij den titel van antwoord heeft gegeven , niets nieuws , niets oorspronkelijks , niets dat van eenig nadenken ol' gemoedelijk bezwaar getuigt, zelfs van de duizendmaal herhaalde sophismen tegen de Katholieke Kerk, zooals Dr. Sthall die nog weet te gebruiken en niet behendig met een nieuw vernis te over-
i (O I— libelle na pourobjet que la satisfaction de sahaioe. (2) Ook de ouJ-ïurksche partij , die veel overeenkomst heeft met ohm» oua-gerelornicerdc dtveepers , spreekt van een „heiligen strijd" ... »
dekken, wordt er niets aangevoerd. Het Fakkel-publiek, waarvoor dominé Bargcr de eer heefl te schrijven, vraagt! ook niets van dal alles, en vergenoegt zich alleen met grof-' heden van de laagste soort. Dominé Barger, die zijn publiek begrijpt en tegelijk zijn eigen krachten kent, heeft zich dan ook beijverd met grofheden op grofheden te stapelen , en dat op een toon en op een trant, waarin dweepzucht en boosheid, gepaard aan de diepste en beklagelijkste onkunde, elkander om strijd den voorrang betwisten.
Maar in weerwil van dat alles zijn er toch aardige zetten , geestige wendingen ca boertige uitvallen in het antwoord.
B, v., al heel in 't begin waar dominé Barger treurig is , omdat prof Broere zich enkel op het gezond verstand beroept en niet gewaagt van een nog hooger gezag, dat er is »voor strijdende Christenen en christelijke godgeleerden". Dominé Barger bedoelt ..het Woord vau God", dat wij (volgens zijne naïve verzekering, als ware bet cene ontdekking door hem pas gedaan) »iv de Heilige Schriften van het Oude en Nieuwe Verbond bezitten". — Tartuffe had geen helere wending kunnen maken ; de greep is meesterlijk. Dominé Barger heeft te regt gevoeld (het rundvee heeft ook zoo zijn voorgevoel van een zich verzamelend onweder) ciat het minder gemakkelijk valt een loopje te nemen met het gezond verstand, dan met de 11. S. Hel gezond verstand loch, laat zich op den duur niet voor den gek houden; het is geen stom boek maar een levend element, door God in den mensch gelegd , en dat, hoe er ook mede gesol I mag norden, zijne regten vro"g of laat herneemt; doch de H S. (dominé Barger weet het bij ondervinding) is het handelbaarste boek der wereld dat nooit tegenspreekt , en dat men alles kan laten zeggen wat men wil. Is het nu vreemd dat dominé Barger, daar hij met bet gezond verstand volstrekt niet teregt kan , gaarne met zijn wapen, met den Bijbel, altijd volgens zijne onfeilbare lezing, zou strijden, op de oude gebruikelijke .manier , d, i. met een amalgama van teksten uit alle hoeken van den bijbel losgescheurd en rondgeslingerd met eeue vaart, dat het geel en groen voor de oogen wordt ? Die geen kogels kan bekomen schiet met ganzenhagcl- of met spek. (Wegens plaat sjebrek 't slot in een volgsn l nummer.)
Men schrijft ons uit Maaswaal 10 Aug. , dat op nieuw adressen worden geteekend en aan dc Tweede Kamer verzonden in de gemeenten Druten , Aderden , Decst , Puiflijk , Leeuwen , Wamel , Bergl.aren , Appellern , Batenburg , Wijehen en meer andere.
Door de heeren Gedeputeerde Staten van Gelderland is goedgekeurd , de door het gemeentebestuur van Druten gedane instelling- eener nieuwe vrije jaarmarkt voor vee, enz. (e Druten, op Donderdag na den 3 October, dus in dit jaar op den 6 dier maanJ invallende, waardoor echter geene verandering in het houden van de drie aldaar bestaande bloeijet.de markten is gemaakt.
---

