AMSTERDAM, 12 Augustus.
Groot is de belangstelling , die aller oogen vestigt op de beraadslagingen , die heden aanvangen. Er is niemand , die niet eenigermate gevoelt, dat aan de oplos-B'ng,'die gegeven zal worden, de toekomst des lieven ?aderlands verbonden is. Het vertegenwoordigend lig*aam, dat vandaag op het binnenhof der rezidentie zal over vrede en oorlog beslissen : vrede, l«o het de vrijheid en het regt handhaaft; oorlog, zoo W vermeent, dat de Grondwet, met gelijke bescherming le verleenen , slechts verdrukking der minderheid door tijdelijke meerderheid heelt bedoeld. Men beige zich niet over het woord oorlog dat wij bezigen. Wij bedoelen daarmee , hetgeen nog rampzalig Senoeg is : strijd, twist en verdeeldheid ; rampen , die niet zelden burgeroorlog , waarvoor God ons behoede , Voorbereiden , en die in allen geval, in den toestand Van ons land, moeten uitloopen op zijn ondergang. Hoe zou het anders kunneu , als 'het beginsel doordat , dat eed en wet niet verbindend zijn voor de tijde*jjte meerderheid jegens de tijdelijke minderheid? Treden dau niet in de plaats van de wet en het regt , willekeur en despotismus op , en wel de ergste willekeur ?1 het ergst despotismus , dat der partijschap ? Daarmee 's het dat de Staten onvermijdelijk verloren gaan. ' Wat de Katholieken betreft , éa de inhoud der vrijheidinoordende voordragt , én de omstandigheden, waarin men die tracht geldend te maken, zijn zoo grievend sis verbitterend. Als men het er op gezet had, om hen voorbedachlelijk op te ruijen , dan had het ministerie uiet anders behoeven te handelen.
Hoe!men draagt eene wet voor, waardoor men aan hnnne heiligste godsdienstige regten den dood aanzegt; en men heeft den moed dat te doen, zonder daarvoor zelfs eene enkele betamelijke rede aan te voeren ! Men brengt die wet , genoegzaam ongewijzigd , in diskussie, ofschoon de Katholieken, geestelijken en leken , als één man daartegen zijn opgekomen, dat is 2/5 der bevolking , om niet te spreken van de dtiizcude Protestanten, die haar met ons veroordeelen!
Men zal daarover beraadslagen , zonder dat het gouvernement zich verwaardigd heeft, slechts eene enkele der veelvuldige gewigtige, daartegen aangevoerde bezwaren te wederleggen ! En men gaat daartoe over uit besef van billijkheid ! Op aandrang van eeuige predikanten, die meenen over de godsdienstige belangen der Katholieken te moeten heerschen !
En zijn de Katholieken daarbij gehoord ? Niet in de kommissie van rapporteurs, waar zij bepaaldelijk *ljn buiten gesloten. Rapport en onderhandeling met het ministerie zijn buiten de Katholieken omgegaan, en dat juist in deze aangelegenheid , die bepaaldelijk legen de Katholieken gerigt is. En in het ministerie dan ? De minister, die hunne regten voorstond, is op reis gezonden. En wie heeft zijne plaals ingcnoinen ? Wie is van regeringswege met de verdediging van hunne belangen belast? De heer vah Hall! "Wie is de heer vaa Hall ? Een Protestant, maar dit ?egt het minste ,en de maker van het door de Katho'eken verafschuwde wetsontwerp ! Mij, hij zal de belangen der Katholieken waarnemen , — hij , die tevens de verdediging van het door ei> verfoeid wetsontwerp voordragen zal ! j **r is hierin een zamenloop van omstandigheden, die ,e ongeregtigheid van hetgeen ons toegedacht wordt, tot ? Hemel doet schreeuwen. »a daarin niets gruwelijks? »8 daarin geene uiltarting? „:,s het niet van een aard om de Katholieken tot hel ,er»t„ „ o y 'e te vervoeren .' wa.Q men 't wagen in gelijke omstandigheden, en dra 'leer '* eene den Protestanten hatelijke wetsvoorte e JS' gold , een Katholiek met hun eeredienst-ministerie l^en belasten? thi>* de Katholieken dan beneden nul op Neêrlands
En is alles tegen hen geoorloofd? Zijn zij dan geene zonen van het vaderland ? Hebben zij geen regten ? Of zijn zij slechts belastingdragers, goed om ministers, beambten en predikanten te voeden ? Onze bedienaren der godsdienst betaalt men ook niet meer. Wij zullen zien. De meerderheid der Kamer zal beslissen. En daarmee tevens niet slechts over de vrijheid en het regt der Katholieken, maar tevens over de regten en vrijheden van Protestanteu en Israëlieten oordeel vellen, en daarmede tevens 's Vaderlands toekomst bepalen.
De lezers van de Amsterdamsche zijn vandaag weer ' op een hoofdartikel vergast geworden. Veertien dagen lang waren zij daarvan gespeend geweest. Al «at te veel is, schaadt, bedenkt de Amslerdamsche. Een enkel artikel van het gehalte als de hare, kan er mee door. Veel zulke artikelen — eu iv acht dagen tijds, is zij al haar krediet kwijt, zelfs bij de plattelauds-doininé's, hare ijverigste werï'olucieren. Met gretigheid moeten de lezers van de Amslerdamsche naar haar hoofdartikel van vandaag uitgezien hebben. Nog geen enkel woord had zij gezegd vau de tweede uitgave der verdrukkingswet; nog geen eukel woord had zij over gehad voor de beantwoording vau eenige artikelen van den Tijd, geschreven naar aanleiding van hare wel wat ondoordachte en onvoorzigtige beweeriugeu. Gold dan nu welligt haar hooldartikel de tweede editie der bevredigingswet? Of heeft het hare lezers eeuige nieuwe, uit de lucht gegrepene, revelatien gedaan ten aanzien van de rondzwervingen in Italië van den heer Lighten- Telt? ... Noch het een noch het ander is den lezers van de Amsterdamsche in het bedoelde hoofdartikel geworden. Over het fraaije wetsontwerp, waarmede de Tweede Kamer zich vandaag gaat bezig houden, geen woord ; geen woord ter staving van hare tegen den Tijd nitgebragte , doch genoegzaam weersproken, beschuldigingen; geen woord over den heer Lightenvelt! Maar wat dan? Waarmede kan dan de Amsterdamsche hare lezers , op een beslissead oogenblik als het tegenwoordige , bezig houden ? Waarmede ! wij zullen het gaan zeggen. Een werk is haar ter hand gekomen, getiteld: Compendium des kallwlischeu Kirchenrechts. Dat Compendium u te Stuttgart uitgegeven, met het oog op den rampzaligen toestand, waarin aldaar de Katholieke Kerk , ten gevolge van de inmengingen van deu btaat, verkeert en door een auteur, die, ware hij ecu staatsnian, de Pombal's, en de Choiscul's, en de Cauniticu, en de Gouban's, en zelfs dc van Hall's in dc schaduw zou plaatsen. Dien auteur loch is het, volgens de Amslerdamsche, om niets minder te doen, dan om aan de Katholieke Kerk alle denkbare vrijheid en zelfstandigheid van bestaan te ontnemen en haar in de voUtrcktste afhankelijkheid van den Staat te brengen. En de Amsterdamsche, van vreugde dronken dat zij nu eens een katholieken auteur heeft kunnen vinden , die , met haar , van gedachte is , dat alles in den Staat mag vrijgelaten worden behalve de godsdienst, neemt zijn gezegend werk ter hand , vertaalt daaruit ecu zesliental stellingen, de eene nog despotieker dan, de andere, rijgt ze aan een tot een hooldartikel, schrijft daarboven: Regten van den Staal, met betrekking tot de Kerk, en roept dan zegevierend uit: ..Zoo schrijft een ¦ katholiek; een katholiek die een «leerling" is geweest ..van den beroemden katholieken hooglecraar Möliler (1)." .Niet : alle Katholieken dus deeleu de gevoelens der ultramon! taansche organen , en wij betwijfelen het zeer , of de schrijver vau het aangehaalde werk de aanhangige wet eene verfoeijelijke verdrukkingswet zou noemen." — Ziedaar waarmede de Amslerdamsche zich op ditoogen- I blik bezig houdt; ziedaar wat zij op dit oogenblik onder de oogen meent te moeten brengen van hare lezers ! i Wat zullen wij er van zeggen? Niet veel! Over eene
(I) Onder de twaalf Apostelen was één verrader. Overigens, wat strekt ons ten waarborg dat de auteur van het genoemde Compendium een leerling va» Möhler geweest is ? Zrjn naam wordt zorgvuldig verzwegeu! Bestaat het heele Compendium wel eens? Wij zouden het voorshands niet durven verzekeren. armzalige taktiek als die van de Amsterdamsche halen wij medelijdend de schouders op. Wat kan het ons scheden wat ecu ongenoemde auteur, wat een autenr, wiens naam men niet eens den moed heeft te vermelden, in een Compendium, te Stuttgart uitgegeven, geschreven heeft? Wij hebben te vragen: Wat in onze, door den heer van Hall met voeten getreden, Grondwet te lezen staat, eu hoe daarmede zijne verdrukkingswet te rijmen is? Is zij te verdedigen op dien grond, dat er wel eens een boek geschreven is door een Katholiek , waarin het wenschelijke wordt uitgesproken , dat der Kerk nog zwaardere boeijen mogten opgelegd worden, dan de heer van Hall haar toedenkt , dan zou te harer verdediging evenzeer dit argument kunnen dienen, dat Nero nog wel andeis met de Katholieken omgesprongen heeft dan de heer van Hall voornemens is te doen. Nero liet ze aan staken steken, met teer besmeren en in brand steken ; de heer van Hall wil hunne priesters, die uiet zijn alvermogen erkennen willen, maar in de gevangenis werpen !
In ecu tweede artikel van de Amsterdamsche, waarin zij behandelt de door drie katholieke vertegenwoordigers besprokene wenschelijkheid , om de diskussiën over de verdrukkingswet nog eenige weinige dagen te verdagen en waarin hij het talent gehad heelt den heer van Nispen tot een bondgenoot te maken van de regering — in dat artikel begaat de Amsterdamsche de onvoorzigtigheid het volgende te schrijven: »Welke ook de uitslag der zending van den heer Lightenvelt moge zijn , het lot der wet hangt daarvan in geeuen deele af." Om zoo stout te durven spreken , moet men een half-officieel orgaan zijn. Wij gelooven dat de Amsterdamsche wat ver gegaan is met zóó stout te spreken. Daarover later welligt meer. Inmiddels nemen wij akte van zijne assertie, dat het lot der wet niet afgehangen heelt van den uitslag der zending van den heer Lightenvelt.
Men verneemt, dat de heer Lightenvelt vandaag of morgen de terugreis naar het vaderland zou ondernemen.
Een der korrespondenten van de Grondwet schrijft aan dat blad :
»Eene wet, regelende het toezigt op de fcerigeuootschappen is een hors-d'ceuvre in een tijd , dat in de protestantsche kerk de grootste onkerkelijkheid heerscht en , builen den kring der protestantsche kerkgenootschappen , door het werk van onkerkelijke genootschappen en vereenigingen het bestaan eener protestantsche propaganda niet kan worden ontkend , in wezen, doel en middelen overeenstemmende met hetgeen men in den eed der R. K. Bisschoppen ergerlijk en aanstootelijk acht. Waarin toch ligt het verschil tusschen hetgeen de R. Kerk een heilige pligt noemt en de pogingen van v protestantsche zendelinggenootschappen , »maatschappijen van Welstand, Hulpbetoon, Unilas en Phglaclèrion , «Bijbeldepöts en genootschappen. Evangelische verbonden , Vereenigingen en Maatschappijen, «Vereenigingen van Vrienden Israëls of van Christelijke vrienden? »Wat baat die Wet, zoo niet tevens het regt van vereeniging en vergadering wordt geregeld ? «Immers, na de invoering der bisschoppelijke hiërarchie hebben zich lot hare bestrijding twee vereenigingen te 's Gravenhage eu te Arnhem gevormd van zeer verschillende prolestantsche kleur, die zich vrijelijk in den Staat bewegen. »Bij de beoordeeling van het wets ontwerp en van het onderscheid tusscheu godsdienstige gezindheden en genootschappen of vereenigingen, verwijzen wij naar eene beschouwing over de instel/ing van de Nederlandsche Hervormde Kerk in den Staat, in het Tijdschrift: de Vereeniging , van Maart 1851 voorkomende, waarin het beginsel wordt gehuldigd : de Kerk is vrij, maar het regt van genoolschappelijke vereeniging behoeft wettelijke regeling." Ziedaar reeds een eerste wenk, hoe men, na ds Katholieken wederregtelijk gebreideld te hebben, weldi» ral overgaan om verschillende fraktié'n van het protesantismus te beteugelen.
Onze korrespondent uit Rotterdam, die een reisje door Noord-Brabant heelt gedaan, geeft ons het volgende betreurenswaardig berigt:
»De «eest der Noord-Brabanders is niet gunstig gestemd. Bijzonder ten platten lande, vindt men spanning , ontroering en verontwaardiging. Niettegenstaande de zorg eu pogingen der geestelijken , om orde en rust te handhaven, hoort men in publieke kringen, herbergen , enz. , afkeuring en verontwaardiging over het voorgedragen wets-ontwerp op de kerkelijke genootschap pen. De verbittering is op vele plaatsen ten lop gestegen, en alleen de naam van van Hall verwekt bij de goede landlieden een onwillekeurig afgrijzen. Geve God , dat het dreigend onweder vroegtijdig afwijke."
Wij hebben in ons N°. 1909 ter loops melding gemaakt van eene cirkulaire aan zeer vele protestantsche kantoren te dezer stede toegezonden , waarin een protestantsch expediteur te Lobith zich luide beklaagt, dat de pasfoor di. r plaats hem het brood ontneemt , door een katholieken expediteur op de allerongeoorloofdste wijze, op de wijze namelijk waarop sommige Protestanten door vele predikanten vooruitgeholpen worden , links en regis te rekommandceren.
llet enkele regeltje, waarin wij ter loops van deze zaak spraken , heeft aanleiding gegeven tot eene korrespondentie tusschen eenen zeer geachten Protestant en ons. ('n,:s korrespondent, met wien het ons een levendig genoegen is in aanraking le zijn gekomen en wiens edele gevoelens wij naar waarde weten te schatten , is uitnemend geplaatst om de juistheid der feiten , in de bovengenoemde cirkulaire besproken , te kunnen bcoordeclen. In zijn laatste schrijven , waarin zich eene billijke verontwaardiging uitspreekt over het rampzalig drijven van vele zijner geloofsgenooten teu aanzien der Katholieken , belooft hij ons nadere en uitvoerige mededeelingen ter toelichting van de zaak in quajstie , waarvoor wij ons ten zeerste aanbevolen houden. Aan zijn laatsten brief ontleenen wij inmiddels het volgende :
«De ongeteekende mededeeling (de cirkulaire) bevat niets dan laster en logen , zoowel wat den heer Schooff betreft, als wat aangaat het daarin 'voorkomende ten aanzien van den WelEerw. heer pastoor. Zoo iemand, dan sloort hij zich wtl het allerminst aan wereldsche aangelegenheden , en , als geestelijke , geniet hij , om zijne regtschapenheid en edele beginselen, de achting van ieder weldenkende."
Wij herhalen het nog eens, het is ons een waar genoegen met nog een Protestant te meer, ongezocht, in kennis te zijn gekomen, die te eerlijk is, om het niet, met ons te betreuren, dat men, de verfoeijelijkste hartstogten tegen de Katholieken van Nederland iv beweging brengende, het gemeenschappelijk Vaderland prijsgeeft aan de rampzaligste eventualiteiten. Zulke Protestanten worden er, God dank, nog vele gevonden in Nederlaud; hun aantal neemt met den dag toe, juist ten gevolge der hevigheid van den onregtvaardigen strijd, waaraan de Katholieken bloot staan. Moge hel bewustzijn van het, Nederland bedreigende gevaar, dat grootelij ks nog door..hen kan geweerd worden, hun den moed geven, otn steeds kordater en openlijker voor dc gevoelens uit te komen , die hen bezielen.
liet keurig wetsontwerp van den heer van Uall geeft toch ook tot aardige opvattingen aanleiding. Het Handelsblad heeft ter snede aangemerkt, dat , volgens art. 5, de Aartsbisschop van Utrecht bijv. zich nie-t Aartsbisschop van Utrecht noemen mag zonder goedvinden der regeiing, maar wel Aartsbisschop van Nederland. Dat word* door het wetsontwerp niet verboden. Daar komt nu vervolgens het Göudsch Kronijkske weer met cene nieuwe opvatting van datzelfde artikel voor deu dag, die op hare bcuit niet onjuist en te kuricus is om niet vermeld te worden. Hel schrijft aldus: «Wat licteckeiicn die woorden ,iv art. 5 (nieuw.): «Synodale Vergaderingen en hoofden die kei kgenootschappen vertege.nvoordig.-n , behoeven onze goedkeuring O" DX I'UATS dek vestigimg" ? !
"is liet uwe bedoeling, mijnheer de Minister! dat de honing, wanneer de bisschop schrijft «dat hii nu de zaak verlangt at' te doen ," dat _ zeggen wij , - Z. M. z.,-1. dim naar Utrecht, of Haarlem ot«oer,no„,l begeve om daar og de plaats der vestiging, Zijne goedkeuring le schenken !\ J ° B „Wel vordt zulks i„ de volgende alineVs eenigzins duidelijker gemaakt, maar mo„ mag toch met grond vragen: wat men vat. eene wet te wachten heelt. waarvan zelfs de redactie zoo tot talrijke misvattingen eu afwijkingen aanleiding geeft, van wat men i„ °c memo. i'ie van toelichting ze^t te bedoel n ?"
Men las dezer dagen in dc Slaals-Couranl : » De Bisschoppen der Boven-Hijnsclie kerkprovincie hebben aan dc gouvernementen der lot die kerkprovincie b< hooreude Stalen eeue memorie gerigt, om hunne tegenkan ting te regtvaardigen tegen de, door die gouvernemenlcn i; de maand Maart dezes jaars gemaalde verordeningen, raken de kerkelijke aangelegenheden. In die memorie wordt eers betoogd, dat de regeringen ten onregté aanspraak makei op het regt om alle pastoorsplaatsen e., overige kerkelijk. ambten en betrekkingen te vervullen, en dat de vrijt begeving der geestelijke bedieningen een on vervreemd baar regt is van de Kerk en een bestanddeel der bis schoppilijke magt. >Een ander bezwaar tegen de nieuwe verordeningei is, dat zij het uilsluitend regt tier bisschoppen om °di bekwpamheid en geschiktheid der geestelijken voor dt kerkelijke bediening te onderzoeken en om over hei kerkelijke regtsspraak uit te oefenen, niet ten volle erkennen; dat regt wordt betoogd, en aangevoerd dat de Staat niet geroepen is te waken voor de kerkelijke regten van de leden eener kerk als zoodanig. Insgelijks wordt uitgeweid over het regt der Kerk om de leeken door kerkelijke straffen tot vervulling hunner kerkelijke pligten te brengen; zijode 'het eerste en natuurlijste regl van elke vereeniging, hare le.!en naar hare wetlcn te behandelen. • Bijzonder uitvoerig wordt betoogd, dat de Kerk en niet dc Slaat geregtigd en tevens verpligt is, om hare geestelijken op te kweeken; dat alzoo de bisschoppen niet mogen worden belet godgeleerde kweekscholen en seininaiien op te riglen of in staiid le houden. De gronden vorden wedersproken , die voar de vorming der geestelijken aan eene staats-hoogeschool, van de zijde der regeringen wareu aangevoerd. Vervolgens verlangen de bisschoppen het vrije en uitsluitende bestuur over het godsdienstonderrigt op de lagere en middelbare scholen , de keuze der leerboeken voor dat onderrigt, en dat niemand als onderwijzer daarin optrede of' werkzaam blij ve dan met magtiging (niet aanstelling) van den bisschop' Zoo wordt ook het godgeleerd onderwijs aan de hoo-c--scholcn voorgesteld als niets anders ziji.de, dan een deel van het kerkelijke leeraarsambt, eu alzoo even als de geheeie kerkelijke bediening , onder het bisschoppelijk gezag staande. * ' J «Thans wordt van dc zijde der brtroktën regeringen de wijding van geestelijken voorwaardelijk veroorloofdde Bisschoppen verlangen geheeie vrijheid in dii opzigten verder komen zij op tegen het zoogenaamde regt vau placet der landsregcriugen, zoo als het ook in de nieuwe verordeningen, wel is waar getemperd, volgehouden wordt. IZ7 il i~ .Zegt f 'I.'en,oric ~ karnl" te«en nel Pkcet zoo volhardend, omdat l.et een sirijd Is voor haar bestaan Het regt zoowel ais l.et belang der Kerk vordert, dat de Bisschoppen in de uitvaardiging en afkondiging va„ a| die kerkelijke verordeningen en aanschrijvingen, welke binnen den kring der kerkelijke bevoegdheid lig-en vrij zijn en niet verpligt om verlof daartoe Ie vragen van adininistralive ambtenaren, wier wisselvallige denkwijze en goedvinden door het regt om zoodani* verlof te weigeren, verregaande,! invloed op de Bisschoppelijke atiiotsbe.licning kat. uiloefeneu." » Voor de Katholijke eeredienst wordt onverkorte vrijheid vcrlaigd , en wel inzonderheid voor de missiën , dc kloosters eu de kerkelijke vereenigingen. üe missiën worden beschouwd als een krachtig en onmisbaar middel tot bevordering van het zielenheil der geloovigen (voor w.-lke alleen zij worden gehouden, niet tot bekeering vau leden van andere kerkgenootschappen) • z00t1.,1 het voortdurend en regelmatig houden van missiën „{el alhankoiijk mag worden gelaten van cene, telkens voor intrekking vatbare vergunning der lar.dsregc, ing. Ook de bedevaarten , pelgrimslogten c„ kerkelijke ommegangen wotden gerangschikt onder de wezenlijke bestanddeelen <lcr katholieke Eere h-nst, die niet kunnen worden beien, ..cd zonder inbreuk op de godsdienstvrijheid ; evenwel willet, de Bissöhoppeu dil gedeelte der eeredienst ! met aan de we.kmg der politieverordeningen onttrekken. Uet kloosterleven te wille,, verbieden , zou volgens de memo, .e eene schending vu., de gewetensvrijheid en van de ..staatsburgerlijke regten der Katholieken zijn. .De gemeenschap der ffifschoppen met het Opperhoofd der Kerk is door de nieuwe verordeningen der lands regeringen vrijgesteld; maar de memorie zegt, dat ook in tl.e verordeningen nog üitilruU.-igen voorkomen, die l.et oude stelsel der regtelousheid der Kerk ademen, eu komt met verontwaardiging op legen de onderstelling, tlat ooit een bisschop bij liet staatsbestuur bescherming zou willen zoeken tegen vermeende verkorting zijner amblsbevoegdhcid door den Paus. .. Verder wordt hel regt der Kerk ten opzigte der vervu'iiug van bisschopszetels, vikariate.i enz niteeugezet, eiken invloed der landsregering op de, daarvoor te tloene keuzen gewraakt , en gewezen op dc van staatswege uitdrukkelijk erkende verpligting, om aan de bisschopszctels een behoorlijk inkomen te verzekeren door de schenking en overdragt van grondeigendommen of grot.drenten. Op nieuw dringen de bisschoppen aan op bcsehikï- f !¦«_ "WW.B™! Steigerde vrijheid van sllcl!;;,,^ be,'Ct;r -1' d< goederen en H tl iH "I "I il iH Uet verschijnen in dc kolommen onzer Staats-Cau rant van stukken , als dal 'twelk we zoo even irelezeii hebben, ,s met zoo onschuldig als men bij den fe„ n opslag we zou deuken. Eigentlijk gezegde po !„k «ordt er door de Staats-Courant evcninif gevord als door onze opreg'e Haarlemmer Courant, maar beid bladen leggen er zich bepaald op toe om door de keoz en aaneenschakeling hunner berigten, den lezer 0'". merkt eeue opinie op te dringen en eene geheel val she voorstelling te geven var, den politieken en ™|j. g.euzeo toestand der wereld. Niet vreemd derhalve dat ne orgaan der regering zich H.ans vooral af na ' u. den vreemde alles op ,e rakelen wat betrekking leeft tot konfl.kten en botsingen tusscheu het hoogste kerkelHk gezag, me. de vau Staatswege willekeurig gemaakte verordeningen. Zoo me,, welligt nog mogt twijfelen, da er ac. er de mededeelingen van de Slaais-Couranl nie,. nijks„e ter hand, hetwelk op de memorie van de ule hellT .""W6"' <** «"-dolste kommenta. e heelt geschreven, overeenkomstig de gewoonte van dat blaadjen vol onzin e,i magtelooze dreigementen eu met een logika waardoor geen schepsel ter weeld overreed, laat staan overtuigd word.. Men vindtTn dat baaien , Uljk niets andt.rs wfije dan(Jeme^ l.jk verwarden eu er z.ch telkens inpratenden redeneertrant vanden heer van Hall, maar' verduidelijkt f„ uid kraaijcnde phrasen , gefatsioneert als door eene vleeshouwers bijl. »ccfcu Eene regering, die met zulke voorvechters er door moet komen, en naar zulke krukken, als het woeste Kroiujkske en de kribbige oude Amslerdamsche Zet w7edUoo,°TkOP d\bCen te,bHJTen' taèct^chinweS wel doodcl.jk zwak gevoelen, en onbekwaam om iet. goeds voort te brengen. En met zulk een regering 0! SXep,e.Cks 'n dCDU '^^wijseLtV, Het is opmerkelijk dat het ll.ans vooral de kleinere Europeesche Stalen zijn die er zich op toeleggen om het KZ t holicsti.us te bemoeijelijken , on langf dien weg a|, tware, nog een.g bl.jk le geven van hun beslaan. D,t zij door hel spelen van zulk eene rol , die hunne krachten te boven gaat, en waaronder reeds wcreld-monarchien zijn bezweken, ziel, belagchclijk maken en hun geheelen ondergang met verhaaste schreden te gemoet sue len ,s zoo zeker en ligt zoo zeer in den a-rd va„ enl onberaden kampstrijddien men heeft aangevangen" oat het ons we.mg moeite zou kosten er menig bewijs voor te leveren. ° ¦> Waaneer men de memorie der Boven-Rijnsche Bis danie.'Uin"Tni 7'l!naiCt' Za' men dra bemerken; dat het .o dc Rijnstreken , even als bij o„s , gemun is legen het regt der Katholieken , een regt , \ we°fc bij s lands hoogde wet is erkend, maar dat door het blinde en wilde vooroordeel der Aktiën niet alleen wordt miskend , maar met voeten getreden. De Duitsche gouveiue,..enljei.s , even als het onze , kunneu in de wet niets v.ntien dat verbuigen zou kunnen worden , om te dienen tot een wapen ter bestrijding der Katholieken. Maar dle gouvernemenljens staan niet verlegen eu wat regtens niet aaanwezig is , weten zij zich te versi-hafleu door Üiukweg van het regtsterreiu af Ie gaan en huu intrek te nemen bij wat men noemt de openbare orde en rust ten behoeve var. het algemeen belang ; ouder dat dak gezeten , 't welk zij °an tijd tot tijd door sluw verwekte wanorde doen schudden, valt het hun niet moeijelijk door telkens op die schuddingen te wijzen, de menigte, die nooit de oorzaken naspooit, te overreden, hoe noodzakelijk het is, tegen de wet in , reglementen te maken , om het verbroken evenwigt, zoo zij zeggen, te herstellen. De heeren der regering aan den Rijn hebben het voornemen opgeval de Kerk naar hunne inzigtea te regelen , zonder eeuige voorkennis van het bisschoppelijk bestuur, Deze pretentie wordt door de bisschoppelijke memorie met waardigheid en met kracht bestreden tot punt van uitgang nemende eene nota van Z. H
«Ten slotte het schoolwezen behandelende, verlaneefl de Bisschoppen, dat alle katholieke schoolfondsen in li 3 bezit der katholieken blijven en alleen tot bevordering van het Katholiek schoolonderwijs worden aangewendii dat scholen die geheel met kerkelijke middelen zijn daaf! gesleld, ook als kerkelijke scholen worden erkend; dat del* scholen onder toezigt en bestuur van de kerkelijke overheden der Katholieke Kerk staan, en dat zonder hare toestemming met worde beschikt over de daarmede verbonden katholieke fondsen en kerkelijke geldmiddelen; dat aan dc Kerk het regt niet worde betwist, om met c.gen m.ddelen nieuwe scholen op te rigten, en daarin katholieke kinderen op te voeden, dat aan de katholieke kinderen van katholieke ouders zoo veel immer doenlijk gelegenheid verschaft worde, om op katholieke scholen vao katholieke leermeesters onderrigt te ontvangen. De werking der gemeentelijke of gemengde scholen wordt ,n de ChHlebikVoo,rg'f f V,erdC,fe,lJk voor het positief Lhr,lelijk geloof en derzelver vervanging door kerkgenootschappelijke scholen verlangd." 6 J'ius VII, van 10 Mei 1819; lu de natuur, in de intigling der Katholieke Kerk, aan wier hoofd de Paus staat, zijn zekere grenzen, die men niet overschrijden kan, zonder in strijd le komen metdie opperste magt, welke Jezus Christus aan hem (den Paus- namelijk) heeft geschonken , ten einde ze aan te wenden ter opbouwing en niet ter vernietiging zijner Kerk. Uicuit volgt van zelf dat ecu Bisschop , wil hij niet in strijd handelen met zijne eerste en hoogste verpligting , het nooit dulden kan of mag , dat eenig staatsbestuur , hoedanig dan ook zich menge in kerkelijke zaken. De oppositie der Boven-Rijtisehe Bisschoppen tegeu het vermetele ingrijpen der regering in hun gebied , is regtmagtig en. steunt op het positie, regt ; want tle Kerk is ook'daar, evenals bij ons, niet bloot getolereerd, maar haar bestaan is bij de konstitutie gewaarborgd als onafhankelijk ligchaam en in wezenlijkheid vrij. Er zijn geen listen of lagen, geen sophisterij eu geen zoogen-'.amrlc wijsgeerige reglsbesehouwingen of politicreglementeo , die het anders kunnen maken.
Men leest aan het slot van een artikel van den Courier de la Meuse, geliteld : Nu of nooit. »ln dat geval zouden wij onmiddellijk het voorbeeld moeten volger, der Katholieken tnsschen Maas en Waal, die nieuwe adressen aau de Kamer teekenen, waarin zij formeel verklareu, dat de redenen die hen genoopt liebben het eerste ontwerp af te keuren, hen niet veroorlooven het tweede goed te keuren. Verspillen wij geen tijd. De oogeublikkcn vervliegen iv dit tijdstip met de snelheid des bliksems. lodien geen ander middel ons overblijft , om ons krachtdadig tegen de vernietiging onzer kostbaarste vrijheid te verzetten , nemen wij dit middel te baat en wachten wij niet tot dal men ons toeroepe: •Het is te laat!"— Nu of nooit!"
Door de Geestelijkheid van liet dekanaat Zutphen , is ven 8 dezer een eerbiedig adres (onderteekeiid door den deken benevens 14 pastoors en 7 kapellaans, te zamen 22) aan Z. M. deu Koning opgezonden, waarvan de hoofdzakelijke inhoud aldus luidt : »Dat het adressanten heeft gegriefd en bedroefd, dat men Z. M. woorden heeft in den mond gelegd, die, indien zij waarheid bevatteden zouden moeien le kennen geven, dat de katholieke geestelijkheid van Nederland, niet gehecht zoude zijn aan het doorluchtig huis vau Oranje: terwijl zij er zich op beriep bij elke gelegenheid door woord en daad blijken te liebben gegeven van hare innige gehechtheid en liefde aan het kouiuklijk huis, den gsëe.bisdigden Koning. Maar ook omdat zij zich die verkiecldheid aan hunnen vorst bewust zijn, betreu-en zij het, dat er een wetsontwerp is voorgedragen hetwelk ee'umaal wet wordende, eene groote klove zou doen ontstaan tusschen burgers vao hetzelfde vaderland, tusschen onderdanen van denzelfden vorst, en welke wet ouder meer andere kwalen eenen geest van wantrouwen zoude voortbrengen , welke altijd nadeelig op het belang des dierbaren vaderlands zoude terugwerken — eene wet die zoo zeer ingrijpt iv de heiligste regten en vrijheden dsr Katholieken, dat zij zich gedrongen gevoelen Z. M. eerbiedig te smeeken, het wetsontwerp iv te trekken of althans nooit zijne koninklijke sanctie daara.n te verleenen. Wat toch besluiten adressanten, wat toch hebben de Katholieken gedaan , waardoor zij verdien! hebben zóó behandeld te wordeu?"
Het volgende adres is aan de Tweede Kamer der Staten-Generaal ingezonden. «De Ondergeteekenden , allen dienstdoende Priesters van de distrikten Geert, uidenberg en Heusden, wenden zich eerbiedig tot U Elelmogeuden , met verzoek om toch Uwc stem van goeekeuring te willen weigeren aan het gewijzigde ontwerp van wet regelende het toezigt °p de onderscheidene kerkgenootschappen. »Zjj zijn overtuigd dat de gemaakte wijzigingen hetzelve niet aannemelijk hebben gemaakt , en dat hetzelve dus gewijzigd tot wet verheven , alle godsdiensten maar vooral de Roomsch Katholieke in het hart aantast ; en dat met hetzelve de R. K. Kerkvoogden hunne opgelegde verpligtingen uiet kunnen vervullen. «Ook verklaren zij te voorzien dat de aanneming van dit ontwerp de bitterste verwijderingen tusschen die onderscheidene kerkgenootschappen zal te weeg brengen etl aan vijanden van deze of gene godsdienst de wapenen in de hand zal stellen om te slaan en de ongeluk*'? ontstane klove nog grooler te maken. Dus ook om Vrede en verdraagzaamheid te bewerken, achten zij de ïerwerping noodzakelijk en zij willen ook hierdoor aan ?.ar>sch Nederland doen blijken, dat de Roomsch Katbo,'^en zich door geene niels beduidende veranderingen c"'»en laten verschalken. 't Welk doende."
<):_ e no-pope.ij mannen laten no in Utrecht zelfs de <j in grooten getale petilionceren ten voor<,*'* van het wetsontwerp, dat het toezigt van den slaat .?e kerkgenootschappen moet regelen. Cl ïou nu niets meer dan natuurlijk zijn, wanneer de leerlingen van het gymnasium ecu adres aan de Tweede Kamer inzondeu tegen het koninklijk besluit van 4 Augustus I. I. (Lucifer, Acad. Courant.)
Z. M. heeft benoemd tot kantonregter te Gouda, Mr. J. G. Kist j alsmede is het ontvangkantoor der dir. bel. en akc. te Oosterend opgeheven en vereenigd met dat van Wommels; en zij., tot ontvangers als zoodanig benoemd, te Wommels c, a. da haer L. li. KriDS , en te Heeg c. a. de hser IJ W. Holman.
Wij ontvangen heden eeue telegrafische depêche uit Triest, meldende dat de overlaud-mail gisteren aldaar is aangekomen met berigten van Balavia tot den 24 Junij. De berigten zijn vau alle politiek belang ontbloot. Nopens de handeLbewcging behelzen zij het volgende : De particuliere uitvoeren hebben in de laatste maand bedragen : 21871 picols kolïij, 71,883 pie. Suiker, 16,378 pie. Rijst, 158 leggers Arak, 7005 stuks Huiden, 972 pie. Peper, 46 pie. Cassia Vera. Door de Factory zijn uitgevoerd geJurcude de laatste maand 17,325 pie. Wollij eu 13,121 pie. Suiker. Kolïij. Dit artikel vindt eene giede vraag, eu 2500 picols zijn hier tot / 25 a 27 p;r picol verkocht. Van Suiker is de voorraad alliier gering; ca. 6000 pie, Jacatra zijn omgezet lot fIOH f 101. Rijst met veel kooplust en ca. 25,500 picols hebben nemers gevonden van ƒlOB a 120 per koyang voor ord. a goed blanke soort. Voor Indigo toonen zich tot / 4 per 0? koopers. Van Arak werden 200 leggers met /42 betaald. Voor 700 pie. Guin-Elasticuin is / 27 besteed, en llians wordt [27i per picol geboden. Van Peper zijn le Beucoelen door het gouvernement in veiling verkocht 1500 pie. Zwarte tot f 17 en 800 pie.s Witte tot /27 per pie. Gom Üamar wordt op /36 gehouden. Aangekomen schepen (vóór 24 Junij): Boroeo, C C. Hansen, vau Sydney. —Europa, ü. Keus, van Rollerdam.— India, R. J. Rijken, van Rotterdam.— Laurens Koster, ü. R. Klevc, vau Point dc Gaile. — Nagasacki, F. A. Bui.uemeijcr, vau Akyab. — Priuces Marianne, J. F. Rictmeijer , va.i Rotlerdmn , la .tst van tic Kaap de Goede lloop. — Willen 111,0' v.d. Burg, vau Suil Franciseo. (N. lt. C )
's GRAVEN HAGE, 11 Aug. Z. M. de Koning heeft heden middag in ecu bijziuJer gehoor ontvangen Z. K. U. de Keurvorst vat, Hcsscukassei. L. K. H. werd tot dat einde met eeue koninklijke hof koets uit het Hotel de l'Europe afgenaaid.
---

