AMSTERDAM, 16 Augustus.
De beraadslaging van Zaturdag is geopend door eene lan"e, langdradige, ler zake niels atiloende redevoering van den heer baron Mackay, dien wij nog nooit zoo slecht geïnspireerd iv de Kamer hebben ontmoet. Dat lid der anti-revolution.iaire partij, aan wiens loyauteit wij sleeds hulde hebben gebragt, galons daartoe in zijne jongste speech weinig gelegenheid. De partijzucht moet den heer Mackay al zeer hebben verblind, om het mogelijk te maken, dat hij met cene redevoering als de zijne is kunnen voor den dag komen, waarin is op een^ gestapeld al wat hij zoowel in vorige dagen als in dit tegenwoordig tijdstip heeft kunhen vinden, da. geschikt; Was om de katholieke godsdienst en de Katholieken ou^ hunne godsdienst, bij den protestantschen geloofsgenoot verdacht te maken, zonder een oogenblik stil te slaan bij de vraag, of eu iv hoeverre de door hem aangehaalde bonte rei. van feiten en citaten grond geeft tol hedendangsch bezwaar; zonder eenige schaal te gebruiken lot waardeeriug dier feiten en citaten , die naast elkander worden geregen, gelijk een koopnan zijne korrespondentie bij toeval verzamelt, zoodat in de lijst des heeren Aiackay's bezwaren, eeue pauselijke bul uit de middeneeuwen op ten lijn wordt gesteld met een dagblarlarlikcl van eene katholieke lersche courant, die zelfs in lerland weinige lezers telt en beide gelijkelijk dienen, om de gansche Katholieke Kerk van onzen lijd verantwoordelijk te stellen voor hetgeen de heer Mackay goedvindt haar toe te dichten, teu einde op de Katholieken van de lXe eeuw te doen wreken het middeneeuwsch systeem en het modern coura.itartikel van een lersch heethoofd. Dat heet loyauteit. Middelerwijl verzwijgt de heer Mackay zorgvuldig, al wat in vorige dagen en ook tlians nog op rekening van liet Protestantismus moet worden gebragt. Hij heeft daarin slechts gevolgd het voorbeeld van den heer van Deit.se. die daarenboven nog den moed had van te zeggen, dat hij dat alles met den mantel der liefde wilde bedekken. Zoo brutaal is ile lieer Mackay niet geweest. Hij heeft slechts vergeving gevraagd, zoo hem iels mogt zijn ontvallen, dat zijue katholieke landgenoolen kon hebben gehinderd, len naasten bij gelijk iemand die den heer Mackay aldus zou hebben toegesproken: «Mijnheer de baron, uwe voorouders waren schelmen, en uwe huidige bloedverwanten zijn dieven. Neem mij niet kwalijk, dat ik u dit in het aangezigt zeg: zoo mij een woord is ontvallen, dat u hindert, dau vraag ik daarvoor Cxkuus en verklaar ik mij bereid het terug te nemen " Wij vragen den beer Mackay: waar blijft hier deloijauteil? Eu wij moeien er bij voegen: waar bleek het iij Uwe redevoering, dat gij als vertegenwoordiger van liet gansche volk spraakt? Is het niet overal duidelijk, dat gij niet optreedt als wetgever van het land , maar als protestantsch katecliiseer.iiecsler tegen de Katholieke Kerk ? Wat geeft u daartoe het regt ? Eu maakt gij zelf u niet openlijk at... datgene schuldig, wat gij ons, Katholieken van Nederland, aatiwrijlt zonder dat gij bij u.agt zijt daarvan slechts een enkel bewijs aan le voeren? Wij zulfeii niet treden ia de wederlegging van hetgeen de heer Mackay heeft goedgevonden op onze rekening le schrijven. Daartoe zou ecu boekdeel noodig zija. Eu waartoe zou het dienen? Als wij toegaven aan al wat htj ons voor schuld toerekent , dau zou er niets anders uit volgen , dan dat de pro teslaritsche genootschappen op kerkelijk terrein waakzaam moeten zijn ; het zou geen regt geven , om de "alholicke Kerk aan banden te leggen. Intusschen, wij kunn H tocli niet onopgemerkt laten, dat de heer Mackay z°o ver is gegaan , dat, niet tevreden met te verzwijgen wat de prolestanbclie kerk vroeger eu ook heden nog ten ''aren lasie heefl. hij de onbegrijpelijke stoutmoedigheid ¦'telt gehad , vau üe oiiverdraagcaainlieid der voormane gereformeerde republiek aan te halen als bewijs v*n verdraagzaamheid. Er was strij I , dus was er vr.j-¦'fcid ; zoo .-p.eekt hij. Ja er was strij I ; tier priesters berden opgeiiai.ge.i , doodgeschoten of' verbannen; dus *as er vrijheid. Zóó! is dat de vrijheid die de heer Mac*aij ons in de XlXe eeuw belooft? Hij zij er nu voor bedankt. Wij kennen, en bezitten eene andere vrijheid; "'e zullen wij handhaven, Aan het slot zijner rede is de heer Mackay gaan spreken over de Grondwet en de voordragt van wet. Hij mogt daaraan wel een kommentair toevoegen. Wij althans, hebben het voorregt niet, om zijne in een wijsgeerig kleed gestoken aforismen te verstaan. En wij zouden 't zeer betwijfelen , of de heer Mackay zich zelven wel begrepen heeft. Het komt er weinig op aan wat er van zij ; want ook dat gedeelte van zijne redevoering zou vau pas geweest zijn in eene konsistorie-kamer, maar inde Tweede Kamer was de konl'essioueele beschouwing van den heer Mackay niet op hare plaats.
De heer van Nispen, die op den heer Mackay volgde, heeft aanspraak op den dank der vrienden vau het grondwettig regt. Zijn kalm , waardig en gezond betoog kwam des te meer uit, naar mate zijn voorganger meer hartstogtcliik , onbetamelijk en arm aan ter zake dienende argumenten was geweest. Met een pair woorden had de bekwame spreker het langdradig tafereel van de zoogenaamde misdaden der Katholieke Kerk op zij geschoven, met de eenvoudige aanmerking, dat de heer Mackay geen onderscheid maakte tusschen de toestanden, en alzoo den toestand van 1521 op een lijn stelt met dien van 1853 , den toestand van Toskane en Zweden met dien van Nederland. Overigens heeft dc heer van Nispeu in de tweede plaats zich veroorlooft eene kontrafijst vau moord en bloedtooneeleti , die het Protestatttismus heelt veroorzaakt door onverdraagzaamheid. De geachte spreker deed het kort, bondig en afdoende, zonder behulp van eene bonten rei van citaten en feiten , wier waarde kan betwist worden. Nu in de derde plaats herinnerd te hebben , hoe de 11. Stoel, om het bestaan van een konkordaat gemeend heeft, niet lot de organizatie te kunnen overgaan, zouder zicli omtrent dat konkordaat met de regering te verstaan, en in de 4e. plaats te hebben herinnerd aan het gewigt van deze wetsvoordragt, die cene eerste schrede doet op de baander verdrukking en alzoo dreigt te worden eene bron van rampen, tengevolge van twist eu verdeeldheid van ous klciu volk, wijst hij op een gezegde van den heer Lightenvelt, dat allezins beteekenend is, en het beginsel der aanhangige voordragt omverstoot. Destijds zeide hij : Indachtig dat de wetten de zeden vormen , willen wij door eene wet van verdraagzaamheid verdraagzame licdeu in Nederland vormen. »Indien er dan onverdraagzamen bestaan, zoo is l.et tijd dat de wet hen tot verdraagzaamheid brenge." Het is ecu sprekend citaat, aangehaald ten overstaan van een wet, die de onverdraagzaamheid tot regel neemt. Men leze toch de voordragt, al zij het ook met een bevooroordeeld gemoed, wat treft men daarin aan? Wat anders dan bepalingen, die in plaals van de onverdraag zaamheid te butgeti , inlegendeel die tot wet maken. Üeze wet alleen, zoo zij doorgaat, zal in ieder artikel het bewijs geven, dat de Vergadering-, die haar aannam onverdraagzaam is of veronderstelt, dat het Protestantismus onverdraagzaam is Hij betreurt het teregt, dat dc regering, in plaats van in het systeem der Grondwet te treden, juist den tegenovergestclden weg is ingeslagen, en onverdraagzaam wordt, in plaals van onverdraagzaamheid te bestrijden Hij ziet daarin een grooten#nissfag, wclkergevofgen niet zullen uitblijven, üe verdrukkingswet is daarvan het produkt, die, schoon toegezegd als eene billijke e.ï onpartijdige wet, naauwelijks de moeite neemt om het te verbloemen, dat daarbij de Katholieke Kerk en de Katholieken worden teu ollcr gebragt aau protestantsche vooroordeelenen protestantsche eischen. Zulks bewijst de verdienstelijke spreker uit de auspiciën, waaronder de wet in de wereld komt. ilij toont aan, dat alles is in liet werk gesteltl om de wet te maken voor Protestanten, zoo veel mogelijk buiten de beinoeijing van eu tegen dc Katholieken. In det\ Raad van btate was geen Katholiek. Inliet ministerie slechts één, en deze, omdat hij legen de voordragt was, Werd verwijderd ; de lloomsch- Katholieke Eeredienst k va:n nu in handen van den heer van Hall, die zulk een toestand kort te voren ondragelijk had genoemd. Hij deinsde er alzoo niet voor terug, om zelfs te bestaan in deze allergewigtigste omstandigheid, wat hij'rampzalig achtte in-gewone tijden. (Jok in de kommissie van rapporteurs was geen Katholiek , zoodat voor 't binnen- en buitenland het feit evident is, dat hier geen spraak is van eene billijke en onpartijdige wet, maar van een maatregel van verdrukking, dien Protestanten aan Katholieken willen opdringen. Zulks wordt nog bevesligd door de kavaliere manier, waarop de zaak behandeld is. Geen antwoord der regering is gegeven op het uitgebreid rapport. Men stapt over de geopperde bezwaren en over de pelitiën heen , alsof zij geene waarde hadden. Dat is waai lijk des te meer in het oog loopend als men nagaat, met welke volgzaamheid de regering aan de protestantsche bezwaren, en .-.an de protestantsche pelitiën gehoor geeft. Zoo gaat eindelijk de heer van Nispen over lot het betoog, dat de Grondwet geen preventieve inmenging in kerkelijke zaken gedoogt. Djl wordt met veel talent zoo duidelijk gemaakt als het licht van den dag. Waarin de spreker eindigt met de behartigi.igswaardige waarschuwing , dat er toch genoeg zaden van onrust eu verdeeldheid en beroering op den bodem der maa'schappij rusten , al is het dat men daaronder niet dc godsdienstige Iwistcn vermengt. Daarna heeft de' heer Wintgens de algemeenheden veroordeeld , waarin men bleet hangen , en desniettemin slechts algemeenheden, met behulp van niets bewijzende citaten voor de wet aangevoerd. üe heer llecde van Outshoorn heeft bewezen, dat dc wet niet noodzakelijk was, noch ook gewenscht; maar hij zou zich daarmede, behoudens wijzigingen, ver. eenigen , omdat het ministerie nationaal , dat is, protestantsch is.
De heer Blaupot ten Cate behoudt zich zijne stem voor. Als het hem besvezen wordt dat er iets in de wet is , dat strijdt tegen het geweten van eenige gejindheid, dan zal hij tegen stemmen. Nu, daar bestaat geen twijfel omtrent dit punt. Als er iets zeker is in de Katholieke Kerk , dan is het dit, dat alleen de Paus magt en bevoegdheid heeft, om bisdommen op te rigten en Bisschoppen le benoemen. Zoo hij zich daarvan wil overtuigen , hij raadplege den eersten Katholiek den besten , die zijne godsdienst kent en dus niet geleerd heeft in protestantsche of verdachte katholieke we rkeu.
üe Univers behelst een artikel betreffende het petitionneren der Katholieken iv Nederland dat aldus begint: » Wij hebben slechts ter loops van het krachtig pelitionnement gesproken, waarvan dc Nederlandsche Katholieken zich hebben bediend, om dc wet van den heer van Hall tegen de godsdienstige vrijheid, te bestijden. Men weet dat het Neêrlandsch gouvernement, ondanks die demonstratie , in zijn kwaden wil teen de Katholieken volhardt. Zouden in Nederland klagten en kreeten van ontsteltenis, slechts in aanmerking genomen worden, dau, wanneer zij de gevoelens uitdrukken van, gelijk men heeft durven zeggen »de welbeminde onderdanen van den Kouing," namelijk van de Protestanten ? Wat komt liet er op aan of de gansche katholieke bevolking luide verkondigt , dat zij zich gekwetst voelt in wat zij het dierbaarste ter wereld heeft? Het Nederlandsche gouvernement geeft er geen acht op. üe hardnekkigheid, waarmede het in zijn verdrukkingsstelsel, in zijn nieuw wetsontwerp te<*en de godsdienstige vrijheid volhardt, bevestigt het. De inde laatste dagen door de Katholieken aangenomen houding had het len minste een voorzigtiger gedrag moeten doen volgen. Die houding is kalm en waardig, en toont op schitterende wijze, dat onze Nederlandsche broeders als één man overtuigd zijn van de verpligting die op hen rust, om den formeelsten, wetligsten tegenstand te bieden aan de overweldiging der were'dsche magt op het geestelijk grondgebied."
Dominé Barger schijnt niet te weten, dat men in. dei Katholieke Kerk te diepen eerbied koestert voor den Bijbel, otn hem dus. als hij doet, door het slijk te laten sleuren , eu hij schijnt er ook geen denkbeeld van te hebben, dat een katholiek hoogleeraar ziel. nimmer zal verlagen om met het WoordGods te schermutselen. Wij twijfelen er geen oogenblik aan, of de heer Broere slaat ge* reed, om ook dominé Barger in te leiden in den waren «.in der Heilige Schrift , welke alleen door uc Kerk gekend wordt, zoo de man zijne arrogante dricsti.cid kau afleggeu , en arm van geest wil worden , gelijk een Christen betaamt. Maar paarlen voor de zwijnen te strooi jen, dat gaat niet aan.
't Is aardig zoo als dominé Barger zijn April-leerrede vei dcdigt en zich te redden zoekt van de beschuldiging, dat ze oproer preekt , en de straatsleenen wel eens zou kunnen losmaken. Echt »Nederlanderachtig" roept hij : let op mijne toepassing , zoo zalvend en zoo dierbaar. Of uien er op let of niet , dominé Barger heeft hier veel weg van dien Spaanschen chirurgijn, die bij nacht met een dolk gewapend door de straten van Madrid kruiste , de voorbijgangers stil achterna sloop , in den rug stak , zich weg maakte , en dan uit een zijstraatje toeschoot, otn den gewonde zijne hulp aan te bieden. In de meeste gevallen bezweek de patiënt.
Met een onbegrijpelijk naïvc verbaasdheid beklaagt dominé Barger zich over de vergissing van prof. Broere, waardoor hij er toegekomen is, om tusschen dominé Oosterzee en hem, dominé Barger , dominé W. Bekker 1 Cor. IV, v. 1 te plaatsen, als een valsche steen in fijn goud gekast. Zoo iets is ongehoord , en dominé Barger zegt droogweg , dat hij geen dominé W. Bekker 1 Cor. IV v. I kent. Me lieve dominé Barger, hoe durft gij l.et zeggen! Dc heer van Hall, eu die staat niet ligt voor iets, zou dat niet aandurven. Hoe! vannZ. M. dienaar J. G., W. Bekker 1 Cor. IV v. 1," die dc geiten Nazarcth's weidt op dc bergen Galeads, gelegen, volgens de nieuwe indeeling van Palcsiina, in de Barnesteeg te Amsterdam, van dien man, der geloovigen hoop ende vertroosting, die een zoo veerkrachtig getuigenis heeft afgelegd vau den protestantschen Aprilzin, wilt ge niets weten. Ach, gij vormt le zamen een zoo kernachtig driemanschap! Dominé Oosterzee(l) met zijn kakelbonte cxklamalien en zalvende deklamatien tegen het ..Beest " aan het hoofd , en gij met uw .Fa/ü/ce/achtige oproeping len .) heiligen strijd" aan de voeten, en dan W. Bekker 1 Cor. IV v. I. die de bombast van broeder Oosterzee, met cc platste plalheden van uw manier zoo meesterlijk weet zamen te voegen, in het midden. Hoe is hel mogelijk dat gij de oogen kunt sluiten voor zulk een harmonie, en het kwalijk neemt als een ander do„r die schoone proportiën getroffen wordt. Helaas, wat moeten wij daarvan denken? Is het preekjaloezie of iets dergelijks, om zoo tegen beter weten aan te verklaren, dat broeder »W. Bekker 1 Cor. IV v. 1." niet erkend wordt iv het Nederlandsche. Israël, en daar is als een vreemde eend in de bijt? Maar wij houden op met vragen, daar gij wel de een of anderen onfcilbaren tekst uit het onfeilbare wooid zult weten los te werken, om uw handelwijze te bedekken.
Ergens in een noot ontmoeten we een reminicence uit Moeder de Gans. Met veel deftigheid verhaalt dominé Barger aldaar, hoe bij een missie te Sevenaer gegeven, de paters uit de sakristy eene gedaante te voorschijn lieten komen enz. , enz., enz. Zoodra dominé Barger er de lucht van kreeg , dat hij over dat leugentje op ziju vingers zou getikt worden, was bij er als de kippen bij, om te zeggen : ik ben verkeerd geïnformeerd , het is niet te Sevenaar gebeurd, maar te Dussen.
Ei! En als liet nu ook daar niet is gebeurd? och, weinig zwarigheid, al is het ook nergens gebeurd — redeneert dominé Barger voort — mijn zoeken is de waarheid niet; ik beoog enkel, om een van die hooggeplaatste Uoomsch-Kalholieke geestelijken, daar ik zoo niet bij kan komen, eens duchtig te raken. Maar ge jokt dan toch, dominé Nu ja, is dat niet natuurlijk ? zijn we d.in niet van nature alle leugenaars eudc kinderen des looms, gelijk de Schrift zegt, en moeten wij de Boomschen niet deu voet op den nek zetten, gelijk de vaderen! Magnifiek is de plaats, waar dominé Barger prof. Broe.e ten strijde oproept, en zweert alles te zullen bewijzen, wat nog nooit een mensch in staat is geweest te bewijzen. Op laarzen vau zeven mijlen , als wijlen klein Duimpje, ziet men dominé Barger met ontzaggelijke stappen van Delftshaven, door slotenen struiken en heggen rcgelregt lostrekken op Warmond ; daar slaat hij voor de glazen te tieren en te razen , als een losgebroken bandrekel ! Kom er uit als je durft, kom maar al, ik zal je zeggen wat je Katholieke Kerk, wie je Paus, wat je Seminarie is, en wat je zeil bent, en als ge mij niet alles na zegt, precies zoo als ik het zeg , want ik heb tegen jou altijd gelijk, dan zijt ge een — ultrainoutaan.
Maar het is te zot om langer bij dominé Barger's dollemanspraat stil te slaa... Kt, niemand onzer lezers
(I) De /eerredenen van dominé' Oosterzee worden zeer geroemd In menig opzigt zou men ze vergelijken kunnen met een bruilofistafel, waar de m-haarsehhuid vaD gezonde en voedzame geregteo vermomd wordt achter eene opeenstapeling van allorlei Parijzer descrlwetk , dat niet eetbaar iv. Dominé Barger, die over kleiner kapitaal heeft te disponeren , maar toch m. e wil doen, behelpt zich met hetgeen de koekebakker weet uit te vinden , terwijl dominc \V. Bekker I Cor. IV , 1 , zich bedient van hetgeen reeds lang op deze en gene tafels gebruikt is en beschadigd geraakt.
ook zou er mede gediend wezen , mat, moê als ze zijn van het bandeloos geschreeuw.
Een ding nog. Het is opmerkelijk, dat al de groote kampvechters tegen Bome, reeds van oudsher zich bij voorkeur i in den droesem der ontucht wierpen. Ook dominé Barger: zegt tot prof. Broere , dat hij in staat en bereid is, hem tooneelen van kloosterontucht te schilderen , waarbij j die, welke hij in zijne leerrede herdacht, nog maar kinderwerk zullen zijn. Wij herhalen het, het is opmerkelijk dat in de koude bolen der abstrakte kalvinistische verbeelding steeds zulke onreine voorstellingen zich bewegen. Wij willen do konklusie, die ons voor den geest zweeft, uiet neerschrijven, maar zouden gaarne zien, dat dominé Barger zich hieromtrent inliet reine gebragt had , alvorens hij voortgaat tegen Rome te deklameren over onzedelijkheid. Daar is in prof. Broere's geschrift een heerlijk hoofdstuk ! de kracht van het regt. Dominé Barger is er door verlegen geraakt eu de pen is hem uit de hand gevallen. Vraagt gij sterker bewijs voor de zachte maar ooweerstaanbare kracht van het regt ? zelfs de woeste bartsfogt van den woesten predikaut van Delfshaven haalt er beschaamd het hoofd voor ouder, eu staal versuft ; maar een oogenblik slechts, want de oogen sluitende voor bet regt en er overheen springende, wortlt hij grimmiger dan ooit en eindigt met een heiligschennis. En nu de slotsom. Dominé Barger heeft geen «antwoord" geschreven , maar een persiflage geleverd op het gezond verstand en op het Evangelie. Niet prof. Broere heeft hij getroffen , maar zich zelven. Met welk ecu verachting , neen , met welk een innig medelijden moet niet de heer Broere neerzien op een redelijk schepsel, dat met verkrachting van alle waarheid en regt zich zelven opblaast en uitrekt, om voor de oogen vau heel ons welgezind en deukend publiek zich belagchclijk te maken. Het bezadijd woord »is gesproken," 't zal niet verwaaijen in den storm, maar met den dag dieper doorklinken. Het Bargersclie Antwoord geeft het zijn volle harmonische welluidendheid. Dc gloed van het goud wordt niet bezwalkt door den onreiuen adem die er over heen blaast. En men heeft den Nederlander aan dit zoogenaamde Antwoord zich zien vastklemmen en er plaatsen uit citeeren. De Nederlander, die in betere en minder eigenaardig anti revolutionnaire dagen zich nog wel eens beriep op Viuet, daalt al lager en lager af', tot in de eerlooze Fukkel-\s.re\ts.
Üe partij der Groenen moet zich in haar schijnbaren triomf wel arm en verlaten gevoelen, om naar zulke verdedigingsmiddelen te grijpen , en ze te durven gebruiken voor het oog van een beschaafd publiek, üe Nederlander wendt zich immers tot zulk een publiek?
Dat een Kerkelijke Courant en soortgelijke organen in een taal als door dominé Barger gevoerd wordt, behagen scheppen, laat zich gereed'lijk begrijpen, maar dat de Nederlander, die jaar in jaar uit, van niets anders den mond vol heelt, dau vau zijn billijkheid, zijn verdraagzaamheid , zijn lielde en zijn loyauteit er zich op beroept, zou bevreemding kutinen baren , indien we in de laatste tijden niet gezien hadden, hoe bet anti-revolutionnair geloof van ailc kanten gedrongen en in bcnaauwdheid gebragt, dc armhartigste figuren in de armen valt om redding eu bescherming te vinden. Toen het Bezadigd woord van prof Broere het licht zag , was de Nederlander bitter verlegen. Hij gevoelde, dat tegen de kracht vau zulke reileneringeu , zijne gewone geestigheden niets zouden helpen. De rustige houding eu het kalme voorhoofd, waarmede de Waru.oiidsche hoogleeraar tot hem naderde , verbitterden hem wel hevig, maar niet genoeg on zich zelven te vergeten Daarom, beschreef hij een zonderlingen kring om iv calcmbours het boekske, noemde het lieftallig, d. i uit het antirevolutioiinairsch overgezet , valsch, jezuitisch , ultrainoiitaaiisch ; eu gaf eindelijk mei kinderlijke onuoozelheid zijne verwondering te kennen , waarom de heer Broere de pamfletten Roomsch-Katholicismus 'en de nieuwe Bis schoppen niet had ingezien , want had hij dat. gedaan, dan zon hij zeker een geheel ander oordeel over de protestantsche verdraagzaamheid hebben geveld. Üe zet is onbetaalbaar, »Nedeikinderachtig" en voor iemand, die van geen zaken afweet , gelijk het gros ilcr antircvolutioni.aire lezers , was dc beer Broere schaak mat geraakt. Maar als men nu weet dat de twee genoemde pamflctteu , als men ze uit het antirevolutionnairsch overbrengt , de grootste en vuilaartligstc prullen zijn , in het verborgen weefsel der Haagsche eti Toskaansche heiligen gefabriceerd , kan men het naauwlijks gelooven, dat de »Nederlander" het ernstig meent met die dingen te noemen. Maar dc strij l moet nog al waulnpig zijn in het orhoilox-ge-re-I'or-meer-de kamp, dal de bevelhebber er toegekomen is, om dominé Barger als tirailleur te gebruiken.
Do vernedering is groot. Heeft de Nederlander door dc agitatie voor gedreven, dan geen helderheid meer in dc oogen om te zien :
» Dat die menigte van schimp en lasterschriften tegen »dc Katholieke Kerk een pest zijn die het protestan»lismas verteert; dat ze er alli geloof vernietigen, alle »etie!e gevoelens verstikken, alle hartstogten opwekken »en de bedorvenheid der natuur sublimeren tot het doo"delijkst vergift. Hoe ook ware het anders mogelijk , dat » men lot de daden , de met vol overleg gepleegde daden »kwam, die wij hebben zien gebeuren? dat men ein»delijk naar middelen greep, die den uitersten graad «van godsdienstig verval kenmerken en noodzakelijk in «denzelfden graad bet verval doen toenemen."
's GRAVENHAGE, 10 Augustus. Gisteren namiddag is iloor den Franschen minister , het aangekondigde officieel diner gegeven. De ministers en deleden van het corps diplomatique waren daa.op genoodigd. Des avonds was het hotel van de Fransche ambassade prachtig met gaz verlicht. De naamcijfer N. was versierd met eene kroon en geplaatst in eene zon, terwijl het geheel door Lauwertakken werd omgeven.
---

