AMSTERDAM, 16 Augustus.
Wij laten hieronder , zonder aanmerkingen , zonder adhtesie of bestrijding , de redevoeringen volgen , welke gisteren ter Tweede Kamer gehouden zijn. De redevoeringen , dc twee eerste dagen , dat de Kamer zich met de monsterwet heeft bezig gehouden , uitgesproken, hebben wij , ouder gewoonte , gcrezumeerd en toegelicht : van heden af echter en voor deu tijd , dat de diskussiën over het aauhangige wetsontwerp zullen voortduren . verlaten wij den gewoonlijk door ons bewandelden weg , otn cenvoudiglijk , gelijk al de andere bladen doen , dc redevoeringen-zelve onder hel oog te brengen van onze lezers Wij hebben daarvoor twee redenen. De eerste is , dat tot dusverre de meeste leden der Kamer zich van het voeren van eigenlijke diskussie onthouden hebben. Zie , bijv. de redenaars , die voor de Wet gesproken hebben. De eene voor en dc andere na staat op, elk op zijne beurt, houdt zijne speech, waarin hij spreekt de omni re scibili et de cwteris alüs gaat Weer zitten en heeft daarmede zijne taak afgedaan. Zoo staat schier elke redevoering op zich zelve , zonder eenig verbind met hetgeen door vroegere sprekers gezegd is , zonder in het minste daarop te slaan , zonder iels te bevatten, wat regtstreeks als eene bestrijding van vrocer in bet midden gebragte argumenten kan beschouwd worden. In het algemeen gedragen de bestrij-
ders der wet zich anders. Men herinncre zich bijv. de redevoering van den heer van Nispen , waarin de geleerde spreker , met de meest mogelijke wellevendheid, het gansche staketsel, stukje voor stukje, afbrak, dat de heer Mackay , met kunst , maar zonder loyauteit , had opgetrokken. Dc voorstanders der verdrukkingswet blijken echter alle eigenlijke diskussie te willen vermijden. En waarom dan ook hunne argumenten op nieuw in het licht te zetten en te behandelen ? De tweede reden voor ons besluit is, dat, schoon ons van onderscheidene kanten gebleken is, dat onze verstegen van de Kamer-zittingen niet ongevallig zijn aan vele onzer lezers , wij echter grond hebben om te veronderstellen, dat i.i het algemeen, bij eene diskussie als de tegenwoordige, de redevoeringen-zelve liefst gelezen worden. De strekking van het wetsontwerp wordt door elk en ecu iegelijk genoegzaam begrepen: elk en een iegeljk weet, dat het om de krenking van de grondwettige regten der Katholieken te doen is; de heer van Lijnden heeft dat zelf gisteren met zoo vele woorden verklaard. En nu verlangt men slechts kortweg te vernemen , wat vin weerskanten én ter kleuring én ler bestrijding van het dreigende onregt gezegd wordt. Elk en een iegelijk gevoelt zich bij magie de aangevoerde argumenten naar waarde te schallen. Wij bepalen ons om die redenen tot het teruggeven van de gehoudene redevoeringen ; waarmede wij evenwel niet gezegd willen hebben , dat wij ons onthouden zullen van het bespreken van den totaal-indruk , welken zij , in haar geheel genomen, op ons maken. Dien indruk zullen wij met rondheid doen kennen en evenzoo met nadruk releveeren enkele der vele lasteringen, welke sommige ultra-protestantscue redenaars zich niet schamen der Katholieke Kerk en haren belijders naar hel hoofd te werpen. Tot deze aanmerking bepalen wij ons sleehls voor heden , dat de redevoeringen van de bestrijders van het wetsontwerp zich alle onderscheiden door gematigdheid, en het bewijs opleveren van warme vaderlandsliefdr , terwijl de redevoeringen van de meeste Verdedigers van het wetsontwerp tot het vermoeden allen grond geven , dat men, door de hartstoglen gaande te maken, een nieuw straatrumoer zoekt te verwekken en de zaken tot het uiterste wil drijven. Op hen de verantwoordelijkheid voor de onvermijdelijke gevolgen van *ulk eene niet te qualificeeren handelwijze , die ons intusschen geene dc minste vrees aanjaagt.
---

STATEN-GENERAAL. TWEEDE KAMER.
Zitting van Dingsdag , 16 Augustus. Ia deze zitting zijn wederom eenige adressen inge- I komen ten gunste of tot bestrijding van het wets-ont- I werp tot regeling van het toezigt over de onderscheidene kerkgenootschappen, terwijl omtrent een groot aantal, vroeger ingekomen, door de kommissie voor de verzoek! schriften, bij monde van de heeren van Asch van Wijk en Engelen, verslag is uitgebragt. | Aan de orde is de voortzetting der algemeene beraad! slagingen over het wets-ontwerp tot regeling vau het toezigt over dc onderscheidene kerkgenootschappen. De heer van Lijnden zegt, dat, indien hij zich niet vergist, hij de 12de spreker is in deze algemeene beschouwingen, eu dat de lange rei van inge.-chrevcti sprekers bewijst, dat, boeveel er ook ten deze reeds gezegd zij, er nog veel te zeggen is en ook nog zal worden gezegd. Uij merkt dit op als eene zekere geruststelling, ouidat op hein nu de meer dan gewone ver| pligling rust kort te zijn eu niet in herhaling te komen vau hetgeen reeds door anderen . beter dan hij het zou kunneu doen , is in het midden gebragt. Op deze verklaring volgt dan een zeer uitvoerig betoog over alle.lei zaken, die met het wetsontwerp in 1 geen het minste verband staan. Wij nemen daaruit slechts ! aanteekening van de volgende verklaring : Het ontwerp heeft ja, het oog gerigt op alle kerkgenootschappen , maar de opregtheid vordert er bij te voegen , dat het zijdelings meer bepaald het oog heeft op het Roomsch-katholieke kerkgenootschap. Laat men dus opregt zijn en de zaak niet verbloemen
Het slot zijner redevoering, waariuhij ov„r het wetsontwerp begint te spreken , luidt aldus : Rij de Grondwet is naast de vrije uitoefening der godsdienst geplaatst een toezigt op die uitoefening. Om dat toezigt uit te oefenen en alle kerkgenootschappen bescherming te verleenen, moet de Staat ook alle kerkgenootschappen kennen en, uit kracht harer verpligting om elk te beschermen, ook allen onderling beschermen, opdat de een den ander niet bemoeijelijke eu de algemeene vrede bewaard blij - ve. Daartoe is gcenc wet noodig , en de Regering heeft uit kracht der Grondwet de bevoegdheid, teu deze zoodanige maatregelen te nemen, als door de omstandigheden worden gevorderd, üij bestrijdt in het algemeen het beginzel om alles bij wet te regelen en de Regering alzoo te verlagen tot bloot uitvoerder der besluiten van de Vertegenwoordiging, liij gedraagt zich te dien opzigte aan hel gesprokene door den heer Donker. Nu echter de Regering gemeend heeft eene wet te moeten voor dragen, nu wil hij haar daarin ondersteunen , maarniet onvoorwaardelijk. Eene wet, namelijk op dit stuk moet: I°. eerbiedigen de vrijheid en zelfstandigheid der kerkgenootschappen ; 2°. de Katholieken in hunue rcglen niet verkorten ; 3°. gelijke bescherming verleenen aan alle kerkgenootschappen. Of nu de tegenwoordige voordragt voldoet aan deze drie vereischten, zal later uit de bc handeling der afzonderlijke artikelen blijken en hij zal zich daarover op dit oogenblik niet uitlaten. Maar de Regering zal al dadelijk moeten bekennen, dat eene wet als deze veel meer moet bevatten dau het tegenwoordig ontwerp. De vraag doet zich tocli hier op , of daarin niet ook bepalingen nopens kweekscholen voor godsdienstig onderwijs en wegens de kloosters dienden te worden opgenomen ? Hij kan nu wel aannemen, dat voor eene wet, dergelijke bepalingen inhoudende , op dit oogenblik de omstandigheden minder geschikt zijn. Het komt er dan ook thans meer op aau , de regering te ondersteuneu in de bescherming van alle kerkgenootschappen, ook tegen ultramontaanschen overmoed. Hij zou overigens, wel eene wet verlangen betrekkelijk de kloosters , die zich nl meer en meer bevestigen, ofschoon daartoe het regt niet bestaat, blijkens hetgeen de heer van Nispen van Pannerdcn zeer oniangs in een geschrift met veel juistheid, dit zelfheeft te kennen gegeven, waarvan de lezing door spreker wordt aanbevolen. Deze wet na levert voor hem eenige bezwaren op , die hij hoopt, dat nog door amendementen zullen kunnen worden weggenomen , en van welker uitslag hij ziju stem zal doen afhangen. Het vorig ministerie had , bij gelegenheid der interpellatie over de invoering der bisschoppelijke hiërarchie , in de later ontbondene Tweede Kamer gezegd, dat het gouvernement wenschte en meende batioüaal le zijn. Die wensch wil spr. gaarne aannemen, maar de meening is gebleken onjuist te zijn. Ilet gouverne ment , dat in zijne wetten toonde geen prijs te stellen op de zeden en gewoonten van het volk , dat de eer en de waardigheid des lands buitenaf niet wilde handhaven , dat de Grondwet onuitgevoerd liet , was dat nationaal? Gewis niet. llet tegenwoordig gouvernement daarentegen wil nationaal zijn , en geeft daarvan het bewijs. Uit zijne nota is dit gebleken. Ilij hoopt, dat bet in staat zal zijn , alle bezorgdheid te doen ophouden , dat de wonde, die geslagen is, worde geheeld, en dat de hand , die haar tocbragt , op behoorlijken afstand worde gehouden.
De heer Dommer van Poldersveldt wenscht bij deze gelegenheid te spreken naar hetgeen in zijn binnenste omgaat. Hij zal daarbij het voetspoor van anderen geheel en al volgen. Uij stelt zich voor, daarbij te spreken met die kalmte en bezadigdheid , die hier vooral niet mogen worden uit het oog verloren , maar toch evenzeer met ernst. Hij stelt zich voor zóó te spreken , dat niemand worde gekwetst , maar hij zal daarom de waarheid niet verzwijgen. Dij moet echter vooraf cene vraag doen. Wat zou men wel zeggen vau een heelmeester , die, geroepen om de woude van een lijder te verzachten en te heden, slechts oppervlakkig een geneesmiddel toepaste, zonder naar de oorzaken en de diepte der wonde een onderzoek in te stellen ? Wat zon men dus zeggen , als het geneesmiddel geene uitwerking deed en de geneesheer de wonde niet pijlde, uit vreeze den lijder smart toe te brengen ? Men zou voorzeker verklaren , dat dit een slechte geneesheer was. Hij gelooft , dat dit ook hier volkomen vaa toepassing is. De regering meent , dat er eene wonde is geslagen , en legt daartoe het geneesmiddel over , en nu is het ooi aan de vergadering geoorloofd , een meer bepaald onderzoek naar de deugdelijkheid van het middel in te stellen. Het is daartoe , dat hij thans het woord heeft gevraagd. Aan hetgeen hij voornemens is iv het midden te brengen , moet hij echter laten voorafgaan als motto een woord , dat door een der tegenwoordige ministers is gebezigd bij gelegenheid der Grondwetsherziening. Die minister had namelijk te kennen gegeven, dat, indien men eeue godsdienstige meeniog, die mishaagt of die men afkeurt, wil belemmeren of onderdrukken , daartoe slechts twee middelen bestaan, namelijk : deportatie ol' verdelging , maar dat geen dezer middelen, zoo als hij , minister , vertrouwde , bijval bij Neêrlands vertegenwoordigers zal viuden. Spreker nu heeft zoo aanstonds gezegd te willen onderzoeken de oorzaken dezer wet. Hij herinnert nu , dat , toen de Grondwetsherziening tot stand kwam, hij zich met velen verheugd heeft, daarom, omdat hij meende te zien een middel , om weg te nemen , wat in meerdere Staten het geval was: de dobbering tusschen revolutie en reaktie. Hij bedoelt bepaaldelijk drie hoofdpunten in dat opzigt : 1° eene meer duidelijke omschrijving van de vrijheid van godsdienst ; 2* de vrijheid van onderwijs ; en 3° het geven van meerderen invloed aan de bevolking op de regering. Zoodra nu het voornemen der regering bleek om de Grondwet getrouw op te volgen, was de gslegeuheid daar, om van die regten een volledig gebruik te maken. Het Hervormd kerkgenootschap ging daarin voor en deelde het meest in dat verkregen regt; het R. Kath. kerkgenootschap daarentegen bleef daarin het langst ten achteren , tot dat zich eenige aanzienlijken aan het Hoofd der Kerk wendden met de bede , dat ook zij mogten deelachtig worden de voorregten , die hun toekwamen. De Kamer heeft destijds herhaalde malen , bij de behandeling der begrooting , met vernieuwden aandrang aan de Regering gevraagd, waarom die regeling nog niet tot stand was gekomen. Spreker was zelf in der tijd lid van eene kommissie der Kamer, waar eenparig de wenschelijkheid was te kennen gegeven , dat die regeling plaals had. En nu is hij , niet als Katholiek , maar als vertegenwoordiger des volks , nog van meening , dat die regeling , in stede van aan belangen te kort te doen , integendeel door het algemeen belang werd gevorderd. De Regering had zich wei over de zaak verklaard , maar men meende steeds in de Regering zekere achterhoutlcndheid te zien, ca daarom had men steeds op de zaak aangedrongen , geleerd door de ondervinding , dat daaraan voortdurend uitstel werd gegeven. Maar nu verklaarde eindelijk de Regering open en rond , en namens deu Koning , dat het konkordaat vau 1827 was komen te vervallen en het R. K. kerkgenootschap het | regt had zich zelf, naar goedvinden , te organizecren. Eenigen tijd daarna is bekend geworden de pauselijke allocutie ; dat stuk, dat aanleiding heeft gegeven tot al hetgeen er is gebeurd. Hij zal zich veroorloven , daarover een enkel woord in het midden te brengen, liet is dit. Als hij zich plaatst op het standpunt , waarop de meesten , die de allocutie gelezen hebben , zich stellen , dan erkent hij daarin woorden te vinden , dia hij volle regt geeft af te keuren. Maar voor hen , die de Roomsche diplomatic kenuen , zal het spoedig blijken, dat de allocutie geen stuk is , waarin van Vorst tot Vorst gesproken wordt, maar van den Paus aan de kardinalen , als men wil gerigt tegen de ingezetenen van Nederland , maar toch geen diplomatisch stuk. Het is intusschen een feit, dat de allocutie onrust baarde. Hij zal niet ophalen , op welke wijze die onrust is gevoed ; de middelen, daartoe gebezigd zijn voldoende bekend, Hij zal alleen dit bijbrengen , dat hij zelf aan de Regering beeft ter hand gesteld een middel, dat gebezigd is om op de lagere volksklasse te werken , en dan schaamt en bedroeft hij zich , dat er in Nederland nog eene pen was te vinden , die zóó iets kon schrijven , en etn drukker, die bereid was zoo iets ter perse te leggen. Hij kan begrijpen, eu hij eerbiedigt het , dat de Regering niet besloten heeft, over dat middel eene vervolging in te stellen , welligt ware het kwaad daardoor nog verergerd. Maar genoeg , er waren te veel , die te goeder trouw op een dwaalspoor geraakten, doordien men hun met zwarte kleuren de invoering der Bisschoppelijke hiërarchie afschilderde. Maar dit is niet alles ; er waren noch andere oorzaken , die deze beweging vermeerderden. Die aanleiding was van staatkundigen aard. Er waren namelijk personen, die de Grondwcts-herziening tegen wil en dank hebben zien tot stand brengen; het waren zij , die meenden, dat aan het volk te veel invloed wierd toegekend , die hunne regten verkort achtten , maar welke regten een regtvaardig bestuur , als strijdig met de billijkheid, had doen vervallen ; eindelijk zij , die wel begrepen , dat de vorige Regering door eene loyale toepassing der Grondwet , de emancipatie der Katholieken- tot cene waarheid zou maken , en wat die personen juisl niet wilden zien gebeuren. De gelegenheid, bij het uitvaardigen der allocutie, was nu te schoon om haar stilzwijgend voorbij te laten gaan. üe beweging vond plaats en de Koning maakte van zijn regt gebruik, hem bij de Grondwet gegeven. Dat gebruik eerbiedigende , wil spr. alleen de handelingen van het tegenwooodig bewind ter toetse brengen. Toen het was opgetreden, beging het al dadelijk eene politieke fout: dit nanelijk , van, in stede van zich te plaatsen boven de beweging.zich te stellen in de beweging, zich te laten medesiepen door de beweging. Hij gelooft, dat dit bewind zich daardoor op een gevaarlijk standpunt heeft geplaatst. Hij vindt het bewijs dier stelling in deze wet zelve, zoo als zij aanvankelijk was Artikel voor aitikel was de weerslag der geopenbaarde klagte. En nu komen er nog bepalingen in (behalve die omtrent den eed, thans uitgevallen), van zoodanigen aard , of er kau wel geen twijfel bestaan , dat zij volmaakt overbodig zijn , omdat zij niets beteekenen. De reden hiervan ligt dan ook alleen daarin , dat men bevreesd was door de invoering der bisschoppelijke hiërarchie, belangen en regten van anderen te krenken , en daarom heeft men, tot geruststelling, dergelijke bepalingen iv de wet gebiagt. Hij verklaart ten volle, dat als bet R. K. kerkgenootschap zoo slecht was als hij het had hooren afschilderen, hij daarvau geen lid meer zou wezen. Hij kan als Katholijk in deze vergadering zeer goed zijn standpunt vervullen. Hij kan als vertegenwoordiger des volks, zeer goed de regten van anderen eerbiedigen. Hij zal nooit aan die regten te kort doen, zoo lang hij lid der Kamer mogt blijven. En zoodra hij de regten, van wien ook, mogt gekrenkt zien, zal hij medewerken om die te herstellen. Hij vindt al verder op den weg zijner beschouwingen de wet van Germinal. Dij zal daarover niets naders in het midden brengen en deelt geheel het gevoelen dergeneu , die dc wet als een dood ligchaam hebben beschouwd. Maar hij moet nog deze opmerking iv het midden brengen. Hij heelt namelijk gevraagd , toen de regering dc regtsgeldigheid dier wet zoozeer verdedigde, om haar Jater niettemin in te trekken , welke daarvan de reden was ? En het antwoord was dit, dat de regering gemakkelijker dezelfde bepalingen kon maken in de tegenwoordige wet. Of dit nu zoo is, daaromtrent zal bij het antwoord der regering nog inwachten. Alsnu tot het ontwerp zelf komende, verklaart de spreker , dat hem deze wet voorkomt te zijn ongrondwettig, tegen het welbegrepen belang van l.et land, tegen het belang des konings, tegea het belang der regering zelve. Iv de ontwikkeling dier stellingen betoogt hij hoofdzakelijk , dat de Grondwet over. schrijdiog der wetteu in het stuk der godsdienst alleen wil hebbeu gestraft door de uilvoerende magt uit eigen hoofde , en hij refereert zich deswege aau het gesprokene door anderen. Eene wet is dus niet noodig en in strijd met den wil der Grondwet. Tegen het belang des lands is deze wet inzonderheid, omdat zij, waar men rust ca kalmte wil bevorderen , in hare toepassing tot eene tegenovergestelde uitkomst zal leiden. Tegen het belang des konings, omdat zij een scheidsmuur opwerpt tusschen den Koning en zijn volk , grievend voor hen, die bewust zijn , daartoe geene aanleiding te hebben gegeven ; neen, want de Katholieken zullen blijven de trouwe onderdanen van den Koning, wat er ook gebeure. Tegen hel belang der regering , omdat eene wet als deze aan niemand kan voldoen ; omdat zij aan dezen niet noodig voorkomt en als door de Grondwet niet geboden; aan genen daarentegen, omdat ze niet krachtig genoeg is , en eigenlijk eene strekking aan de wet wilden geven om de Katholieken te verbannen en te vernietigen. Dc wet zal dus altijd een wapen zijn , waarmede de regering zich zelve kwetst. Nadat de spreker nog nader zijne gronden vau afkeuring had uiteengezet, verklaart hij , naar gemoedelijke overtuiging , zijn pligt 'e hebben betracht ca zijue zienswijze te hebben doen kennen. Hij hoopt getrouw te zija geblevea aan ziju voornemen om niemand te kwetsen. Mogt hij iets gezegd hebben , dat hinderlijk was, hij verzoekt daarover verschooniiig. Hij verklaart zich tegeu de wet. Dc heer Sleeswijk Vening acht de voordragt geoorloofd naar de beginselen der Gwt. , en zal zich daarbij niet laten terughouden door de vrees, dat meu bij zoodanige wet te ver zou gaan. Hij vereenigt zich in het algemeen met het standpunt, door de regering in de memorie van beantwoording aangenomen. De bescherming aan deze kerkgenootschappen, welke zij op het oog heeft, blijkt ook uit art. lüs Gwt. Wordt meu beschermd, dan is men althans veilig. De heer v. Heiden Reinestein heeft het woord, tot het doen van eene motie vaa orde. Hij stelt namelijk voor, vermits er nog zoovele redenaars ziju iugcschre ven, gedurende de algem. beraadsl. ook avond-zittiugeu le houden, — Dit voorstel wordt door de heeren v. Nispen en v. Hoevell bestreden, op grond dat hel geene goede houding zou hebben, dat men zou wenschen de diskussiën te bekorten , en wordt de motie mei 35 tegen 27 stemmen verworpen. Een ander voorstel van den heer Elout, om de bc raatlslagiugen niet ten 11, maar teu ll) ure's morgens te beginnen, wordt, na cenige diskussie, met 42 tegen 21) stemmen aangenomen.
Dc beraadslagingen worden hervat. — De lieer Sander vangt aan met het algemeen belaag te schetsen, hetwelk de natie in de wet stelt, eeue belangstelling niet minder algemeen, dan levendig en warm. Er zijn veelvuldige slemuien uitgegaan, welke daarvan doen blijken. Van de eene zijde lelie bestrijders , naar wier meening de doodsteek aan alle vrijheid van godsdienst zou wordeu gegeven, en de aanneming der wet onheil en ellende over het land zou verspreiden. Van den andereu kant daarentegen is met niet minder klem aangedrongen op de aanuemiug der wet, als een geschikt middel om te voldoen aau eeue beslaande gevoelde behoefte. Spr. schaarde zich onder deze laatsten.
De slotsom vau ziju onderzoek , zegt spr. , is dat, zoo met het oog op de Grondwet , eenige wet niet volstrekt noodzakelijk is, omdat zij het niet uitdrukkelijk gebiedt, dit evenmin ongeoorloofd is en niet verboden wordt ; terwijl de tegenwoordige wet spr. wenschelijk , zoo al niet noodzakelijk voorkomt. Eindelijk , al mogt het toezigt door den Koning kunnen worden uitgeoefend zonder wet, dan verdient deze toch de voorkeur, reeds daarom om eenheid in de toekomst te verzekeren , ten einde volgende ministeriën niet telkens eene andere uitlegging aan de Gwt. zouden geven en die anders uitvoeren. Door de wet wordt de pas afgesneden aan alle willekeur omtrent den aard en de grenzen van het toezigt. Daarom is de wet noodig eu wenschelijk, ter verzekering van de souvereiue uitvoering der Gwt. De heer Storm vau 's Gravesande erkent dat de Groudwet de vaststelling eener wet op dit stuk uiet verbiedt. Uij neemt zelfs aan , dat het iv den geest der Grondwet ligt, dat er eene wet worde vastgesteld , ten eiude de kroon het toezigt uitoefenen kan , dat de Groudwet voorschrijft. Maar die wet had voor de invoering der R. Kalh. hiërarchie moeteu vastgesteld ziju. Uet bevreemdt hem zelfs, dat zoodanige wet niet is gemaakt. Het vorige Ministerie en zelf twee der tegenwoordige ministers zoowel als de vorige Kamer hebbeu het regt der R Katholieken erkend , om tot huuue kerkelijke organizatic over te gaan. Zij heeft dus plaats gehad, tirwijl het regt door niemand werd betwist. En va zou men eene wet maken, waarbij terugwerkende kracht wordt gegeven aaa bepaliugeu , die op de organisatie'vau invloed zouden kunnen zijn. Ook hij acht het ongelukkig , dat iv deze oogenblikken geeu minisier voor de R. Kath. Eeredienst iv de vergadering zitting heeft. Was deze tegen de wet geweest, dan had hij z.ju ontslag moeten nemen. Was hij ten voordeele daarvan gestemd , dan had hij bij deze diskussie tegenwoordig moeten zijn. Zouder alles goed te keuren, wat door het vorig ministerie mogt verrigt zijn, gelooft hij , dat de vorige ministers de gevolgen van deze zaak uiet genoeg hebben voorzien en dat zij de natie niet genoeg hebben gekend. Kon deze wet het doel treffen , dat het ministerie daarmede beoogt; wierd daarbij vooral eene terugwerkende kracht gegeven ; hij zou tot de vaststelliog van dergelijke wet kunnen medewerken. Maar neemt men al die bepalingen weg, waartegen hij bezwaar heeft, dan zal er weinig overblijven en dan zal het doel vaa zelf vervallen. Als Protestant ontkent bij geenszins, dat hij met bezorgdheid de strekking en de pogingen van bet Hof van Rome gadeslaat tot uitbreiding van gezag. Vestigt hij het oog op hetgeen hij in Europa ziet gebeuren, op de taal vaa het Fransche blad l'Univers, op de pogingen der klerikale in België , dan moet dat alles bezorgdheid wekken , zoowel bij de protestanten als bij de liberale katholieken. Die vrees wordt nog grooter in ons eigen land , als hij het oog vestigt op de verdeeld, heid , die er bij de Protestanten in dit rijk bestaat en als hij nagaat wat de anti-revolutionnairen zeggen , die inmenging van kerk in staat en weienschappen verlangen, llet wordt hem warm op 't hart als hij van die zijde hoort roepen, om vrijheid, die welligt, behaalden zij, hetgeen God verhoede , de overwinning , op dwang of cene heerschende kerk zou uitloopen. Dat is de vrijheid van de Klerikalen van bei le partijen. Dat alles kan hem echter niet bewegen zijne toestemming tot deze wet te geven. Het doel dat uien beoogt , om de geschokte gemoederen gerust te stellen , kan door deze wet niet wordeu bereikt of bevorderd. Uet blijkt nu reeds, dat de wet door sommigen voor onvoldoende wordt gehouden. De spanning zal, naar hj vreest, door deze wet niet ophouden. De spanning, welke men trachtte te doen ophouden, is van den kant der Protestanten naar dien der R. Katholieken overgebragt. Daaruit blijkt het, dat het altijd moeijelijk zijn zal zoodanige wet hier te lande te maken. Men beeft het ook vroeger waargenomen bij de diskussien over het regt vat. placet , bij be behandeling van het strafwetboek. Hij viudt ook de kleur dezer nieuwe kamer, die zeker eeue protestantsche kleur is, weinig geschikt , om zoodanige wet vast te stellen. Men moet zelfs den schijn vermtj len, dat men daaraan uit protestantschen geest, zu. en goedkeuring hecht. Ilij acht in het welüeprcpeti belang va.i katholieken , en Protestanten en van l.et stamhuis, dal ons regeert, dat deze wet niet worde aangenomen. Ilij verwacht daarvan geeu heil. Z;j is geeu middel, om geschokte gemoederen tot bedaren te brengen, om eendragt te bevorderen. Zij kan veeleer tot verbittering en tot scheuring vaa de zonen van hetzelfde vaderland aanleiding geven. Hij mag de zware verantwoordelijkheid niet op zich nemen vaa de gevolgen, die uit eene aanneming der wet kunnen voortvloeijen. De heer Luijben veroorlooft zich deze wet eene verdrukkingswet te noemen. Haar opschrilt is eene bespotting geworden. Zij is uitsluitend tegen de R. Katholieken gerigt. Na de herziening der Grondwet in 1848 werd van vele zijden op de organisatie vaa het R. K. kerkgei.ootscl.ap aangedrongen. Zelfs vele Protestanten verlangden , dat het iv eeuen normalen toestand wierd gebragt. Na het voeren van onderhandelingen, werd het konkordaat van 1827 met wederzijdsch goedvinden opgeheven. Niemand kwam er in de Kamer tegen op, dat de Roomsch Katholieke Kerk het regt had zich zelve te organiseeren Zelfs op het laatst van 1852 gaf de heer van Hall te kennen , dat dit punt aaa geen twijfel onderhevig was Naauwlijks was de organizatie bekend , of schandelijke geschriften zagen het licht. Sommige derzclve waren zoo walgelijk, de eerbiedwaardigste standen werden daarin zoozeer verguisd ca geschandvlekt, dat naar zijne meeuing de Regering verpligt ware geweest Ie vervolgen. De opruijing had plaats zelfs van cenen kant , waar meu uiet daa liefde en eendragt had mogen verwachten. Het doel werd bereikt. Uet Ministerie bood zijn ontslag aan en verkreeg het. Drie van deszelfs leden , die met hetzelve homogeen waren geweest , slotcu zich aaa het nieuwe Ministerie aan en waren ook daarmede weder homogeen , zelfs zoodanig, dat een hunner , als tijdelijk voorzitter van den Raad der Ministers, de Memorie van Beantwoording over deze wet heeft ouderteekend. Ilij begrijpt die houding vohtrekt niet. Nu is echter de teerling geworpen. Het ontwerp , thans aanhangig , heeft de gemoederen op nieuw iv beweging gebragt. Bij art. 1 wordt met de eene hand weggenomen, wat met de andere gegeven wordt. Door deze voordragt wordt de Grondwet verkracht. Er is geen twijfel aau, dat de Grondwet volkomen vrijheid laat. Ten onregte neemt men zijne toevlugt tot art. 169. De Koning en niet de Wetgevende Magt moet waken, dat de grondwettige vrijheid niet worde overschreden , oijv. bij de uitoefening van de openbare godsdienst. Dat zijn repressieve en geenszins preventieve voorschriften. Elke repressieve wet op dit terrein is ougrondwettig. Dit blijkt uit al hetgeen er in 1848 bij de Grondwets-herziening is gezegd en voorgevallen , waarvan de geschiedenis door deu heer de Man met zooveel juistheid is ontvouwd. ! üe vraag komt du» eigenlijk hierop neder : Grondwet of willekeur, vrijheid ol slavernij, Zoodra de bisschoppen 'Usschen deze verdrukkings-wet en hun jeweteo worden geplaatst , dan zullen zij voorzeker met hun geweten 'liet in transaktie komen. Dan zal men moeten vervolgen ert deze onregfvaardige wet In toepassing brengen. Üe Roomsch-katholieken zijn lijdzaam , maar als ze beperkt «orden in hunue vrijheid van godsdienst , door ie Grondwet gewaarborgd, dan zouden zij ontwaken en ¦oen zou de spanning van het eene deel der bevolking laar het andere zien overslaan. Hij ziet niet dan verkeerde gevolgen en onheilen uit eeue onregtvaardige behandeling van R. Kath. landgenooten, wier vrijkeid door deze wet wordt verkort. Men berooft daardoor den Koning van een zijner prerogatieven. Men onderwerpt de Kerk aan ministerieële willekeur. Men speelt eene gevaarlijke rol door deze wet wel te willen doen doordringen. Bevrediging zal men daardoor niet verkrijgen. Achten de ministers het zoo gering om 2,5 gedeelte der bevolking in hunne dierbaarste belangen te kwetsen. Hij acht dit stout, vermetel en roekeloos. Hij is over. 'ligd, dat vele, ja de kern der Protestanten de regten der Katholieken niet miskennen, en dat regtschapen en Waarlijk vrijzinnige Protestanten aan de Katholieken hunne Vrijheid niet zuilen benijden of ontnemen. Hij houdt zich Verzekerd, dat de stemmiug over deze wet dit zal bewijzen. Ten aanzien van de niet geldigheid der wet van terminal, onzalige gedachtenis, beroept hij zich op hetgeen door vorige sprekers is ia 't midden gebragt. Hij is vervolgens getreden in eene algemeene beschouwing over deu inhoud van het ontwerp. Hij ziet daar niet anders in dau een beginsel tot verkrachtiging van 'ie Grondwet en tot verdrukking der Katholieken. Art. 1 steld de kerkgenootschappen en de vrijheid door de verzekerd, d la merci der regering. Al de overige bepalingen, beduiden eigenlijk niets, zonder "'t. I, Wordt dat aangenomen, dan is het beginsel gevestigd. Dat is de brug, waarover men gaan moet, om tot alles te komen, la dat artikel ligt al het venijn. Art. 5, betrekkelijk de terugwerkende kracht, strijdt 'cgun alle bepalingen van wetgeving. Andere artikelen Jijn zonder noodzakelijkheid hatelijk.
ilij vereenigt zich met dc zienswijze van een dagblad, [ die ze genoemd heeft o.igrondwettig , onregtvaardig e.. bclagohelijk. Bij dc teu uilvoerlegging dezer wet zou ¦ de rust van het land in gevaar kunnen gebragt worden. Met gerustheid zal hij tegen het ontwerp stommen , hoezeer er in het ministerie mannen zitting hebben , yien hij vroeger vriendschap en vertrouwen schonk. Hij besluit met de aanhaling van een adres uit Amsterdam, wnarin ter bevordering vaa liefde en verdraagzaamheid op deafstem.iiiug van het wetsontwerp wordt aangedrongen. De heer Bots betoogt I°. dat de voordragt is ongrondwettig. Hij beroept zich daarbij op dezelfde gronden en B'o.kken als vorige sprekers eu heeft verder zijne mee Oing door de geschiedenis der herziening van de Grondwet gestaafd. De indruk welke een en ander op hem gemaakt heeft is deze: dat èn regering èn vertegenwoordiging bij overgroote meerderheid preventieve maatregelen hebben willen uitsluiten en alleen repressie toelaten bij overtreding der strafwet. Hij wedeilegt op het voetspoor van anderen de bewering dat het hoofdstuk VI , na de memorie van toelichting beduidend zou zijn gewijzigd. Dit is strijdig met de waarheid , alleen iv art, 164 is eene wijziging gebragt die de regering toegaf, omdat zij meende dat hetgeen verlang werd van zelf sprak. 2°. Dat het ontwerp is grievend en beleedigend voor de belijders der kath. godsdienst. Hij acht dit orfbegrijpelijk, nadat meer dan eene halve eeuw degelijkheid aan alle gezindheden is uitgesproken. Het ontwerp 's uitsluitend tegen de bedienaars en belijders der R. K. godsdienst; 3°. dat het ontwerp is onstaalkundig en ongeschikt om het doel te bereiken, dat de regering zich voorstelt. Het houdt de spanning gaande, en waarom ? He geheeie organizatie is van bloot kerkelij ken aard en daartoe geeft de Grondwet regt en vrijheid. Wie zou ïich daarover verontrusten ? Moet eene regering dat aanwakkeren om sommige opgewonden gemoederen gerust *e stellen? En, zoo ja, zal dat doel worden bereikt. Zal er kalmte en rust ontslaan? De onrust en bekommering zullen alleen worden verplaatst. Welke zullen de gevolgen zija van de toepassing en ten uitvoerlegging dezer wet? Hem komt zij onmogelijk voor, van wege de ouregtvaardige strekking. Hij betreurt dat de regering zulk eene wet heeft voorgedragen, die niet bestemd zijn om orde, rust en gelijkheid te bevorderen. De heer de Kempenaer kan de strekking en de grondwettigheid der wet verdedigen, maar wat de geheeie !tfekking betreft, bevindt hij zich in denzelfden toestand *'» bij het adres van antwoord. Even als hij het adres te koel vond , eveuzoo vindt hij voor zich dit ontwerp ]'¦ onvolledig en te krachteloos, hij neemt het aan om 'e' gevaar te ontwijken van door het onbereikbare te *'Hen , niets te verkrijgen. Hij zal er zich dus metie v.ergenoegen, ook omdat hij nog wachtende is de her*|en ng van het Wetboek van Slrafrcgt en dc wet op de . He "zitting is daarna gescheiden lot morgen (Woensd g) 10 u.e.
Wij vernemen dat te dezer stede tot stand gekomen is cene Vereeniging, die tot devies genomen heelt: Regt vooa aller, en welker statuten aldus luiden:
j «Art. 1. De Vereeniging; Regt voor alles, gevestigd te Amsterdam, bestaat uit ecu onbepaald gelal Leden. Zij stelt zich ten doel dc verdediging eu handhaving der regten en vrijheden, bij dc Grondwet aan alle Nederlanders, en dus ook aan de Katholieken in Nederland I gewaarborgd. Ter bereiking van dat doel maakt zij inzonderheid gebruik van bet middel der verkiezingen. «Art. 2. Aan het hoofd der Vereeniging staat een 'Bestuur, zamengesteld uit negen Leden, lies noodig kan het Restuur tot op dertien Leden uitgebreid wordeu. De Leden van het Restuur worden bij volstrekte meerderheid van stemmen door de Leden der Vereeniging gekozen. Jaarlijks treedt de helft der Leden van het Bestuur af; de aftredenden zijn terstond herkiesbaar.
«Art. 3 Tot het Restuur behóoren een Prezident, een Vice-prezident, ecu Thezaurier en een Sekretaris. Zij vormen te zamen het Bureau. Zij worden gekozen door het Bestuur uit ziju midden. Ook zij lieden om de twee jaren af, met dien verstande, dat het cene jaar de Prezident en de Thezaurier, het andere jaar de Vice-prezident en de Sekretaris door andere personen kunnen vervangen worden.
»A.t. 4. Aan het Bestuur der Vereeniging is opgedragen hare Statuten en Reglementen te handhaven , en de besluiten , door haar in vergadering genomen , ten uitvoer te leggen. Het doet wijders aan de Leden der Vereeniging , in vergadering bijeengekomen , de voorstellen , welke het in het belang der Vereeniging of tot bereiking van haar doel, nuttig oordeelt, eu is onder zijne verantwoordelijkheid gemagtigd , iv elk ouvoorzien eu spoed vereisebeud geval te handelen. »Aan alle Leden der Vereeniging slaat het vrij voorstellen ter openbare behandeling, bij het Restuur in te zenden. Aan het Bestuur echter verblijft het oordeel over bet doelmatige om die voorstellen iv behandeling te brengen. In geval van weigering wordt aau den voorsteller , op zijn verlangen, kennis gegeven van de redenen , waarom zijn voorstel niet Ju behandeling wordt gebragt. Wanneer de voorsteller niet voldaan is met de redenen , hem door liet Bestuur voor die weigering opgegeven , dan heelt hij het regt zich te beroepen op de vergadering en alsdan eene Kommissie te doen benoemen , zamengesteld uit een gelijk getal personen als waaruit het Bestuur bestaat, welke Kommissie, ia over leg met het Bestuur, het punt in verschil te onderzoeken en te beslissen heeft.
»Art. 5 De Thezaurier doet jaarlijks, ter vergadering van de Leden , rekening en verantwoording van het door hem gevoerd beheer. Zijne rekening moet vooraf door het Bestuur zijn goedgekeurd. ..Art. 6. De Sekretaris is belast met het schrijfwerk der Vereeniging. Hem kan door het Restuur eene bepaalde som toegewezen worden voor bureau-kosten, jaarlijks op nieuw te bepalen. »Arl. 7. Alle meerderjarige Katholieken hebben het regt Lid te worden van de Pereeniging. Vau hun verlangen doen zij blijken bij een der Leden van het Rureau. Het Bestuur oordeelt over de al of niet toelating van hen , die zich tot het aanvaarden van het Lidmaatschap aanmelden. leder afgewezene kan zich va verloop van twee jaar wederom aanmelden. Aan het Lidmaatschap is de verpligting verbondeu tot het voldoeu vau cene jaarlijksche bijdrage van / 3. • Art. 8. Het Bestuur heeft het regt de Leden der Vereeniging bijeen te roepen , zoo dikwijls het dil noodig oordeelt. Het is verpligt dit te doen vóór elke verkiezing en verder eenmaal 's jaars in dc maand Januarij , ten einde de Leden bekend te maken met deu staat der Vereeniging. In de laalst bedoelde vergadering heel', de benoeming plaats van nieuwe Leden van litt Bestuur, ln de vergaderingen worden alle besjuiten genomen bij volstrekte meerderheid van stemmen der aanwezige Leden.
»Art. 9. In geval te ceniger tijd deze Pereeniging mogt te niet gaan, worden de bij haar beschikbare gelden gestort in de kas van eene of meerdere katholieke instellingen van liefdadigheid, ter keuze van het Bestuur. «Art. 10. Wijziging of uitbreiding kunneu aau deze Statuten gegeven wordeu in eene expresseiijk daartoe le beleggen en te beschrijveu Vergadering. Tot het wijzigen of uitbreiden der Statuten wordt vereischt de goedkeuring van iwee derden der aanwezige Leden."
Een aardig staaltje van de bestrijding der Katholieken op het terrein der stollelijke belangen wordl dezer dageu, gelijk men weet, geleverd door een protestantschen expediteur te Lobith, den lieer W. F. d' Uarvant. Of de ijveraar zijde zal spinnen bij zijne niet zeer edele pogingen om een katholieken konkurrent te benadeelen, weten wij niet. Doch dit weten wij, dat twee zaken Ie dezer gelegenheid alweer aan het licht gekomen zijn: I°. dat de heer d' Harvant zich schadeloos zoekt te stellen ten koste van cenen katholieken konkurrent, voor het nadeel dat de eerlijke konkurreutie van een Protestant, aan een vroeger door hem geëxploiteerd monopolie heeft toege* bragt; 2°. dat eene handelwijze, als die van den heer d Harvaut, al meer en meer door zijne eigene geloofs; genooteu afgekeurd wordt. Daarvan strekke onderstaande brief, welken wij in het Handelsblad ,aantrefï<-i, en die niet van den Lobithschen korrespondent is, waarvan wij in ecu vroeger Nommer spraken, teu bewijze. nAan de Redactie van hel Handelsblad. »In het dagblad de lijd van den 4 dezer, wordt onder anderen gesproken van eene nieuwe soort van zelfaanbevcling, die op het punt slaat iv Nederland inheemsch te worden. Het geldt hier de aanbeveling zijner beroepszaken aan de begunstiging zijner geloofsgenooten, en wordt iv dit artikel bepaaldelijk gesproken van een Protestantsch expediteur te Lobith, die dezer dagen ééa zoodanig stuk aan dc voornaamste Protestantsche handelhuizen en aan vele predikanten te Amsterdam zoude hebben verzonden. Als Protestantsch expediteur sedert het jaar 1832 aan deze plaats gevestigd, moet ik bij het publiek opkomen tegen elke verdenking, die er zoude kunnen bestaan dat een zoodanige maatregel, den eerlijken en loijalen handelaar onwaa/dig, van mij zoude zijn uitgegaan , en heb redenen met zekerheid le kunnen aanvoeren , dat dc expediteur VV. F. d'Uarvaut alhier eene zoodanige zelf aanbeveling, bij wijze van mededeeling , heelt in de wereld gezonden. De inhoud dier mededeeling is mij letterlijk bekend , en wordt daarin zeer onjuist gezegd : dat genoemde W. F. d'Harvant sedert vele jaren de cenige expediteur le Lobith is geweest. Er wordt hiermede zeker bedoeld het tijdperk zijner vestiging tot aan 1832. Ongelukkig tijdperk voor handel en srheepvaart wat de inklaring le Lobith betrelt. Het monopolie zwaaide alstoen hier op eene gevoelige wijze den schepter en de kosten van inklaring eener lading steenkolen zijn door de in 1832 door den ondergeteekende ingevoerde concurrentie van flO op f'è gereduceerd geworden. Voor het oogenblik wil hij niet verder uitweiden over de bewuste mededeeling, maar alleen dit doen opmerken, dat hij wars is van alle religie-haat , en het beneden zijne roeping acht , om die dienstbaar te maken tot bevordering of uitbreiding zijner middelen van bestaan. »Lowth, 12 Aug. 1853. D. G. VAN HULS."
's GRAVENHAGE, 17 Augustus. Een vrij algemeen verspreid gerucht van verandering in de zamenstelling vau het ministerie, is van alle grond ontbloot. (Nieuwsbode.)
---

