AMSTERAM, 18 Augustus. STATEN-GENERAAL. TWEEDE KAMER.
Zitting van Wotnsdag , 17 Augustus. Aan de orde is de voortzetting der algemeetie beraadtlagingcn over het wetsontwerp tot regeling van het toezigt over de ondersclieidene kerkgenootschappen. De heer van Eek heeft drie punten van beschouwing bij deze wet. üet eerste betreft de wijze van indiening; het tweede, de omstandigheden, die tot de aanbieding der wet hebben geleid; het derde, de behandeling der wet zelve.
I. Wat de wijze betreft, waarop deze roordragt is aangeboden, meent hij, dat de onderteckening der memorie van toelichting is inkonstitutioneel, als geheel in strijd met de Grondwet. Die memorie toch is onderteekend namens de ministers, terwijl het van algemeene bekendheid is, dat de heer Lightenvelt, die zich thans buiten 's lands bevindt, tegen de wet is gestemd. Die wijze van onderteekening is niet in overeenstemming met art. 73 der Grondwet, omdat daardoor de individueele aansprakelijkheid der ministers niet is uitgedrukt. Er kan eene meerderheid en eene minderheid bestaan in den ministerraad, en er kunnen ook leden daarvan afwezig zijn. Wie zijn nu bepaaldelijk voor de wet aansprakelijk'? Dit blijkt niet. Hij bestrijdt alsnu de gronden tegen zijne raeening in do memorie van beantwoording ontwikkeld. Men zegt daarin, dat de onderteekeniug geen volstrekt vereischte is, en dat de Koning in allen gevalle de wet inzendt. Indien die stelling mag opgaan, dan kan men wel in de Grondwet schrijven: de ministers zijn onschendbaar en de Koning is verantwoordelijk. Zoo doende komen alle verwijten, tegen de wet aan te voeren, op den Koning neder. Dat is gevaarlijk en inkonslitulionneel. Hij betreurt het, dat ook bij de verkiezingen 's Koniugs naam is gemengd en misbruikt. — Daarbij — men weet het — zijn ongrondwettige middelen gebezigd, 's Konings naam heeft men als partij-leuze aan zijne tegenpartij tegengeworpen. Wat wordt er zoo doende van de konstitutioneele waarborgen, wat wordt er van den Staat, wanneer men den Koning nietboven de partijen verheven acht. Tegen zoodanige handelingen, tegen dergelijke gedragslijn moet hij waarschuwen. Wat nu de memorie van toelichting zelve aangaat , merkt hij op , dat zij inderdaad geene genoegzame inlichting verstrekt, en dat, door het voornemen der Regering, om de aanmerkingen op de wet bij de openbare diskussie af te wachten, het gemeen overleg met de Kamer in geenen deele wordt bevorderd , noch het vertrouwen in de Regering versterkt is 11. Hij behandelt alsnu de omtlanilif/heden, die tot deze wet hebben aanleiding gegeven. Hij treedt terug, in de eerste plaats , tot de organizatie der Hervormde Kerk. Naar zijne meening had de minister van Roseuthal die nooit aan zijne goedkeuring moeten onderworpenhebben , want dan hadden er geene reserves te pas gekomen , die zoo zeer het misnoegen hebben opgewekt. Maar hij herinnert zich dan ook, dat de minister van Bosse , die naderhand werd belast met de waarneming van het departement voor de zaken der Hervormde eeredienst enz. had te kennen gegeven , dat hier ten eenemale eene éénzijdige handeling vaa den heer van Rosenthal had plaats gehad , en dat het gouvernement voornemens ; was op die eenzijdige daad terug te komen. Dé spreker , komt nu op het R. Kath. kerkgenootschap, hetwelk zijne regeling had gevraagd. Het gouvernement heeft daartoe de toestemming gegeven. Het ministerie moest dit wel | toestaan , omdat de Grondwet het voorschreef en omdat de Kamer zelve er bij herhaling op aangedrongen had. Ook de tegenwoordige ministers van Hall en van Doorn hebben meermalen op de onafhankelijke vestiging van i het R. Kath. kerkgenootschap aangedrongen. Overigens j heeft het vorige ministerie ten deze niets gedaan zonder j overleg met den. pauselijken Stoel en heeft het omtrent die regeling mededeeling gevraagd, zoowel ten aanzien ( der wijze, als van den tijd , waarop die onganizatie zou , plaats hebben. Maar dan bestaat er ook geen regt, om tulke grievende beschuldigingen tegen het vorige ministerie kenbaar te maken , al» gisteren door den heer van Lijnden was geschied. Hij vraagt toch of het ministerie niet werkelijk heeft gewaakt, naar het voorschrift der Grondwet ? Welke waakzaamheid heeft dan dat ministerie toch uit het oog verloren? Dit aan te tooneti, daartoe is men in gebreke gebleven. Maar het is ook eeue verkeerde voorstelling der zaak , dat het vorig ministerie zou gehandeld hebben tegen den uitdrukkeiijken wil des Konings. Het was niet 's Konings regering , die op de organizatie van dat R. K. kerkgenootschap had aangedrougen , maar Rome zelf, en daarop heelt tle regering gezegd ;. gij moogt daartoe overgaan, en als gij dit wilt , doe het dan liever nu dan later; en dit wel hoofdzakelijk op grond der overeenstemming, die teu deze tussehen de Regering eu de Kamer bestond. Nog te minder kan worden aangenomen , dat de handeling van het vorige ministerie was in strijd met den uitdrukkelijken wil des Koning» , omdat in de Staats Courant van 27 April 11. bepaaldelijk voorkomt, dat de Koning nooit getwijfeld had en altijd van meening was geweest , dat de R. Katholieken de vrijheid hadden hun kerkgenootschap naar verkiesing te regelen. Het is alzoo blijkbaar, dat er in dit opzigt geen verschil bestond tussehen den Koning en zijn ministers. Het is dus te bejammeren dat men wederom , in strijd met de Grondwet, i:i deze diskussie den namn des Konings heeft gemengd , en hetwelk hij beschouwt als vernederend en tot henadeeling van het koningschap. Maar nu is door de tegenwoordige regering overgelegd (Ie nota van den kardinaal Antonelli, welke in strijd is met de bewering van het vorige ministerie. Die nota houdt in , dat door Rome bepaaldelijk aan het gouvernement inlichtingen waren verstrekt nopens de voorgeiiomeue wijze en den tijd van de invoering der bisschoppelijke hiërarchie , en dat van de ontvangst dier mededeeling de stellige bewijzen bij den kardinaal Antonelli voorhanden zijn. De heer van Lijuden heeft verklaard den inhoud dier nota voor waarheid aan te nemen , in strijd met de verzekering van het vorige ministerie; doch nog daargelaten , dat voor die opvatting geenc gronden waren bijgebragt , kan hij de bewering van den heer van Lijnden niet als zeer nationaal beschouwen. Er staan intusschen twee verklaringen tegen over elkander: die van het vorige ministerie en die van den kardinaal Antonelli. Aan welke moest de meeste waarde wordcu gehecht? De spreker vestigt daarbij de aandacht op den brief van den heer van Zuylen van Nyevelt, aan den voorzitter , die dezer dagen in de dagbladen is opgenomen , en waarbij die gewezen minister met alle kracht tegen de bewering van Antonelli protesteert. Hij gelooft, dat de verklaring van een man, die zoo hoog iv achting is bij alle weldenkcnden , wel boven allen twijfel mag worden verheven. 11 ij vraagt dus alsnog aan de tegenwoordige regering , welke dan toch die bewijzen zijn , waarvan de kardinaal Antonelli spreekt?
111. De spreker treedt alsnu in de beschouwing van de wet zelve, en die beschouwing komt daarop neder: a Dat de wet is ongroudwettig ; b dat zij niet» regelt; C dat zij onregtvaardig is. Spreker acht de onregtvaardigJieid der wet reed» gelegen in de afzonderlijke regeling der zaak en stelt in het licht , dat het regt tot het nemen van zoodanige bemerkende maatregelen als de verschillende bepalingen aan de hand geven, er toe leiden zal om in de toekomst de ongelijkheid en onregtvaardighcid nog verder uit te breiden. Met referte tut de bijzondere punten on.lcr la. B aangestipt, wijst hij daartoe voornamelijk op den inhoud jvan art. 5 der vooidiagt. Hij zal zijne atcm tegen het ontwerp uitbrengen. De heer van Winletshoven, schoon ongenegen , door eene herhaling van de verschillende bijgebragte argu'monten den loop dezer lang gerekte beraadslagingen nog •e verlengen, is nogtans verpligt zijne stem tot afkeujring van dit ontwerp toe te lichten, een ontwerp dat hij 'ongrondwettig beschouwt en als van eeue gevaarlijke strekking dat, wet geworden, de iioodlottigste gevolgen zal 'na zich slepen. Hij beweegt zich ongaarne op het t«r-'rein, waarop de vergadering thans is geleid. Uit die Igodsdienstige diskussien zijn niets anders te wachten dan bittere gevolgen , dan tweedragt tussehen de zonen tan hetzelfde Vaderland. Hij zal daartoe geene aanleiding geven; hij zal zorgvuldiglijk vermijden de ophaliog van de geschiedenis die daartoe aanleiding gaf; maar er is cene omstandigheid waarover hij het stilzwijgen niet mag bewaren : het betreft de afwezigheid van den minister voor de R. K. Eeredienst, deu heer Liglitenvelt. Hij zal niet spreken van de kunstmatige opwinding der gemoederen reeds lang vóór het uitvaardigen der allocutie. Hij acht dit onnoodig; het staat nog levendig voor den geest en de onpartijdige geschiedenis zal het eenmaal opteekencn en voor hare uitspraak omtrent de handeling van het R. K. kerkgenootschap in 1853.be* hoeft hij niet te vreezen. Mnar hij moet ernstig afkeuren en het komt hem onbegrijpelijk voor , dat een staats* man die belast is met de bescherming der godsdienst van een aanzienlijk dccl der nalic op dit oogeiiblik uit deze vergadering en uit dit land verwijderd is. Hij moet het ernstig afkeuren, dat, op het oogenblik dat eeue wet all deze zal worden tot stand gebragt afwezig i» een minister , die geacht moet worden het best met de behoeften van het R. K. kerkgenootschap bekend te zijn. En nu ontwikkelt de spr. de ernstige bezwaren , die bij hem tegen deze wet bestaan. Wat hare oogronilwettigheid belreft vcreenigt hij zich volkomen met de gronden , door de heeren de Man en van Nispen aangevoerd. Hij zal er niets meer bijvoegen ; nadat die beschouwing was ontwikkeld door twee leden van de vergadering , die dccl hadden genomen aan de grondwets-Jierziening die nog onder dezelfde banier van vrijheid en onafhankelijkheid strijden en wier argumenten voor geene gezonde tegenspraak vatbaar zijn. Hij komt ten sterkste op tegen de wijze waarop men in deze het preventief stelsel heelt verdedigd en waarin men zoover is gegaan, om op te klimmen lot de Unie van Utrecht en al hetgeen daarmede in verband staat. Hij vreest dat men door eene zoo noodlottige vermenging van politick en godsdienst, meer en meer zal achteruitgaan en van de grondwettige waarborgen zal worden beroofd. Indien hij nu voor een oogenblik kon aannemen, dat preventie geoorloofd ware, dan moet hij een blik werpen op het ontwerp ; en als hij dan de veronderstelling zon deelen , dat de Koning moest waken door middel eener preventieve wet, dan vraagt hij, of dit onlwrrp overeenkomt met de groote beginselen van godsdienst-vrijheid , bij de grondwet van 1848 gewild. Deze wet heeft één kenmerk , éc'n karakter : willekeur en overheersebing en inmenging van den staat in godsdienstzaken, zelts na de veranderingen in het ontwerp gebragt. De vrijheid der kerkgenootschappen is daarbij geheel overgelaten aan de willekeur der uitvoerende magt, niet in bijzondere, maar in alle gevallen; en, schoon gerigt tegen de R.- Katholieken , blijft de wet een gevaarlijk wapen in de hand der Regering tegen alle kerkgenootschappen.
Eene tweede reden van verwerping vindt spr. ia hare te late indiening, waardoor men een weg it ingeslagen , strijdig met de belangen en de eer van Nederland. Hij moet hier nog een woord spreken over het gemengd terrein , waarover door zoo velen is gehandeld. De Grondwet kent niet de onderscheiding van gemengd of niet-gemengd terrein; zij wil de kerkgenootschappen vrij hebben en onafhankelijk van allen invloed. Dat gemengd terrein is door de voorstanders dezer wet zelve nooit verlangd. In dat gemengd terrein ligt toch opgesloten de medewerking tot de benoeming van geestelijke hooiden of tot de bepaling van geestelijke jurisdictie , voortvloeijcnde uit de konkordaten, en in 1841 , heeft men tegen alle konkordaten en dus tegen alle gei mengd terrein geijverd. Nu er dan eene regeling zal tot stand komen , mits afziende van konkordaten , zou ¦men dan het equivalent daartegen willen terughouden? Zal de meerderheid in Nederland de goede trouw in zulke, mate willen schenden? Daartegen moet hij opkomen. — In de tierde plaats acht hij de Kamer volslagen onbevoegd tot de aanneming eener wet , die mea zoo leregt genoemd heeft »het April-protesl in wettelijken vorm." De Staten-Generaal hebben geene bevoegdheid religie-protesten te maken, met terzijdestelling dar gewigtige belangen, aan hen toevertrouwd. Mogt d? wet tot itand komen , dan zal tij verafschuwd worden door 1,200.000 Nederlanders en nog zoo velen , in vervolg van tijd , als de gemoederen wat meer bedaard zullen zijn. Hij schetst van de toepassing dezer wet de gevaarlijke gevolgen en de ernstige bezorgdheid , die zij verwekken zal. Zij zal leiden tot een strijd tussehen het geweten en de wet, en hij is overtuigd , dat , als die strijd zal ontslaan , de gehechtheid der R. Kath. aan kerkelijke bevelen boven allen bedenking zal gaan en verheven zijn boven de voorschriften der wet. Hij herinnert aan de vermaning van Guizot , gedaan onder de iudrukken der gebeurtenissen van 1348 en geelt wel in bedenking die niet in den wind te slaan , om aan de hartstogten geen voedsel te geven. De wet zai naar zijne overtuiging al dadelijk tut schromelijke botsingen aanleiding geven , waarvan het einde niet is te voordien. De heer van Lennep betwijfelt of, wanneer de aangeboden wet moet strekken , om veler gemoedereu gerust te stellen, de ministers daartoe wel den meest geschikteii weg hebben gekozen. Het is reeds bij het adres gezegd, dat de ministers zich niet op zoo onzijdig , haast onverschillig slariJpunt hadden moeten plaatsen, maar eene meer stellige kleur aannemen; ten einde reeds van den aanvang te zien, of zij de meerderheid in de Kamer hadden ; door de tegenwoordige diskussiën is men intusschen bevestigd geworden , dat de Kamer is noch ultrainoulaansch noch vrijzinnig. Moet nu de wet dienen , om dat gedeelte der Natie, hetwelk in hetgeen hem heilig en dierbaar is, getchokt is, gerust te stellen, dan had men volgens spr., langs een' andeien weg tot dezelfde resultaten knnncn komen. Wen had aan den eeuen kant langs di-
plomatiekeii weg kunnen onderhandelen, en aan de andere zijde , zoodanige besluiten nemen, als de Grondwet veroorlooft, behoudens verantwoordelijkheid der ministers. Nu echter eenmaal de wet is aangeboden, zal spr. niet vragen, of zij is tijdig, maar alleen of zij met de Gwt. overeenkomt. In liet Vle Hoofdstuk van de Gwt. zijn twee belangrijke woorden : »beschikken en waken.'" Op gelijke bescherming heeft elk kerkgenootschap aanspraak: zij is een pligt van elk bestuur , van elk ambtenaar: zij is het ook van de Vertegenwoordigers. Dat spreker van dien pligt doordrongen is, zal bij aautoonen door te releveren een woord, gisteren gesproken. Het is niet te verwonderen, dat bij diskussiën vau zoo teederen aard, aan ecu der leden iels zou ontvallen , wat voor andereu grievend is. Het zou zelfs verschoonbaar zijn. Spr. is zelfs dankbaar voor de waardigheid en welwillendheid , welke de diskussiëu lot heden gekenmerkt hebben. Hoe ook de uitslag daarvan zij , die beraadslagingen zullen een monument ler eere der Kamer en der Natie zijn. — Het woord , waartegen spr. nu protest aauteekent, is : scliismaüeken , toegepast op leden van een erkend kerkgenootschap. De Paus mag uit zijn standpunt zoo spreken , en hem redenaar gerust liérélique noemen. Dit moge in het Vatikaan , maar geenszins hier geschieden. Dit woord te bezigen is onvoorzigtig cii onstaalkundig. — JEn nu tot de beschouwing der wet terugkeerende , onderzoekt hij de beteekenis van het woord bescherming. iDaarin ligt van zelve opgesloten gemis van een gedeelte zijner vrijheid. De beschermde, verkeert tegenover den beschermeling in een' staat van afhankelijkheid. De ouders verleenen mede gelijke bescherming aan hunne kinderen, maar waken dat zij van de vrijheid geen misbruik maken. E>' is aan geene algeheele vrijheid der kerkgenootschappen te denken , zonder beperking door eene wet. Wat uu betreft het regt daaitoe door de Grondwet , hieromtrent zal spr. in geen onderzoek lieden nopens gewisselde stukkeu , nopens de inlichtingen of verklaringen , welke inogten gegeven zijn. Hij vraagt toch of ooit eeuig minister , — bij zegt niet van dit ol van een vorig ministerie, maar b. v. , ten einde niemand te kwetsen , een minister van vóór 1830 , — ten einde eene wet er door te halen , eene verklaring daar aan zou gegeven hebben , met het gezond verstand en de waarheid in strijd ? Die gedachte maakt spr. huiverig , iels anders dan de letter van de Grondwet te nemen. En wanneer nu in 1848 verklaringen zijn gegeven in strijd, met die letter, dan heeft de Kamer zich laten verschalken. En dus nu du letter der Grondwet nemende , dan is voor spr. de beteekenis van het woord waken niet twijfelachtig. Dit was het hein ook niet , reeds toen hem het ontwerp door den Miniser Donker Curtius als projekt weid gezonden , ten einde het , zoo ver taal en stijl betreft , te retoucheren. Hij had op dat woord geen aanmerking, If aken is zorgen, vooraf zien, niet wachten. Dr. kapitein waakt dat zijn scl.ip niet tegen de rotsen stoote : hij zorgt vooral. De moeder waakt voor het welzijn dei' kinderen, doch wacht niet dat hun een ongeluk zij overgekomen. Spr. wijst op de nadeelen , wanneer men het wakeu bij repressie zou 1 epalen. Stelt eens , dat de Mormonen , dat de naaktlopers, de Thongs uit Indië, zich hier vestigden. Zal men dan wachten, totdat men de sektanssen m het kostuum ven Adam en Eva zou zien loopcu , of dat laatstgen. eenige moorden bedreven hadden , voordat men zou waken , en zou men dat niet a priori trachten te beletten. Dichterlijke vooidra^t zal men zeggen , welnu spr. zal een positief voorbeeld aanhalen. De bc snijdenis behoort bij een erkend en geacht kerkgenootschap tot het wezen der godsdienst., en evenwel bestaat er sedert Julij 1810 een kon. besluit, bepalende, dat hij , die de operatie doet , die niet mag uitvoeren dan na examen , waarbij een lid der geneeskundige kom-; missie moet tegenwoordig zijn. Dit is dus wel degelijk, een preventieve maatregel. Uit dit alles trekt spr. dat! besluit, dat eene wet mag worden voorgesteld. Of de, aangebodene voldoende is, zal spr. bij de behandeling der artikelen onderzoeken. De heer Luyben vraagt het woord tot beantwoording van een persoonlijk feit , wegens het door hem gebezigde woord schismalieken. — Op aandrang van den Voorzitter ziet bij daarvan echter af, tot dat de rei der sprekers zal zijn gesloten. De heer Godefroi gelooft , dat eene preventieve wet voortvloeit uit het standpuut van den Staat tegenover elk individu, vereeniging of zedelijk ligchaam , dat zich op zijn gebied bevindt. Dat standpunt wordt aangewezen door het doel van den Staat, il. i. regtsveiligheid , openbare orde en rust. Dit kan niet bereikt worden bloot door herstel van gemaakte inbreuken op die orde en rust , maar de Staat moet gewapend zijn met een middel om die inbreuken Ie voorkomen. De vorige spr. heeft reeds op de liem eigenaardige wijze het ongerijmde van dat lijdelijk aanzien betoogd. Dat regt van den Staat , om elke stoornis der openbare orde en rust te verhoeden, kan toegepast worden op elke handeling , waaruit stoornis kan ontstaan. Dat regt is zoo verbonden aan het doel dat men beoogt, handhaving van orde en rust, dat dit niet in eeue wet behoeft geschreven te staan. Maar het
kan aan den auderen kant in eene geschreven wet worden beperkt of ontzegd. Spr. wijst hier b. v. op art. 8 Gwt. Daarbij wordt voor de drukpers het preventive speciaal verboden. Omtrent de kerkgen. vindt men deswege in de Gwt. geene enkele bepaling. Maar men beroemt zich op de vrijheid van godsdienst , bij du Gwt: gewaarborgd , welke geene preventie zou dulden. Toegestaan , maar voor de vrijheid van godsdienst geldt hetgeen geldt voor elke vrijlieid , dat zij begrensd wordt op het gebied , waarop liet is verleend. Spr. treedt iv meerdere ontwikkelingen. De Gwt. zegt dat wat al dan niet tot bet wezen der kerk behoort, beslist wordt dooi' den staat: dus eene bevestiging van hetgeen reeds van zelve uit een algemeen beginsel volgde. Nu is sleei.ts d.: vraag, hoe de beslissing moet geschieden? Spr. gelooft niet, dat dit anders kan dan door eene wet. Men wijst daarbij op het Kon. praerogaticf. Maar spr. begrijpt niet, hoe men, daar waar het geldt de toepassing van het Strafwetboek, volgens besluiten zou willen handelen. De Koning heeft teregt begrepen , dat dergelijke bepalingen buiten zijne bevoegdheid zijn, en spi'. wil dan ook niet wezen plus royaliste que te Rui. Spr. meent alzoo aangetoond te hebben, dat de Gwt. toelaat een zoogenaamd preventief toczigt van den staat over de keikgen. ; dat de staat daartoe het regt heeft, mits niet tredende op het gebied der godsdienst; dat de beslissing over lietgeeu al dan niet tot dit terrein behoort, aan den staat is, en dat dit bij de wet moet geschieden. Hij hecht gewigt aan hetgeen door een lid gezegd is omtrent Art. 291 en volg. Code Pénal. Dat lid getroostte zich, bij de, naar zijne meening, onvolledigheid der wet, dat die artikelen toch nog zouden blijven bestaan. Spr. is van eene andere meening, en gelooft dat, voor zoover betreft de godsd. vereeiiigiugen, de tegenw. wet gemelde artikelen zal doen vervallen. 11 tj verheugt zich daar ook over , en dat is eene noodzakelijkheid te meer voor de tegenw. wet. Hij zegt het den heer ten Cate na, wanneer men hem onbetwistbaar zal hebben aangetoond , dat in de wet zich nog iets bevindt wat treedt opliet godsdieus'.ig terrein, hij alsdan zal medewerken om haar daarvan te zuiveren. Zijne beoordeeliug der wet is een koud, maar een gemoedelijk onderzoek van een Nederl. staatsstuk. Hij h daarbij geheel vrij van deü ftivloed van eeuige politieke drijfveer. Welken verderen loop de beraadslaging ook moge nemen, hij zal zich door zoodanige drijfveeren niet laten leiden, noch tot verwerping noch tot aanneming der wet. De heer van der Btugghen merkt op, dat de as en de spil, waarover de diskussiën over dit ontwerp in deze vtrgadering zich w titelen, eigenlijk deze zijn wat onder ecu piaeventiei' en repressief stelsel moet worden verstaan. Noor piaeventiei wordt gehouden elk stelsel of elke wet, die eeue daad strafbaar maakt, die op zich zelve niet strafbaar is, terwijl het repressief stelsel daden straft, die op zich zelve reeds strafbaar zijn. Als hij nu deze definitie aanneemt, dan kumt het hem voor, dat het geheel onderscheid slechts iv schijn bestaat, dat het slechts eene schaduw is. Elke preventieve wet is eigenlijk cern repressieve daad. De viang dus van repressie of preventie kan terzijde worden gesteld. Is dit zoo, dan blijven er slechts twee vragen over. 1° bestaat er werkelijk noodzakelijkheid om zekere katliegorie van daden , met het oog op de tegenwoordige omstandigheden, tegen te gaan en ze des noods strafbaar te stellen; met andere woorden is deze wet geoorloofd ? en 2° is nu het verbieden van die daden , waartegen het ontwerp gerigt is, strijdig met het hoogste regt? wordt daardoor zoodanige greep in het leven en de individualiteit gedaan , dat daardoor het leven wordt belemmerd of afgesneden? — Zijn oordeel over deze wet is van de. beantwoording dier vragen afhankelijk. Bij de behandeling der artikelen zal het de tijd zijn te onderzoeken of de wet werkelijk noodzakelijk is, en ol zij ook Ie diep in het leven van eenig kerkgenootschap, en vooral van het R. K. treedt. Hij hoopt, dat deze zaak zal worden besloleu op eene wijs , dat zij der vergadering en der Natie tot eere strekt. Men houde iv het oog , dat alle leden op eene enkele uitzondering na , zijn zonen van hetzelfde vaderland niet alleen , maar ook van dezelfde Christelijke Kerk. Die Kerk sclirijl't waarheid , lielde en verdraagzaamheid voor. Houdt men die regelen in het oog , daa vreest hij niet , dat deze wet er toe zal leiden , dat iemand worde gekrenkt of dat iemand over hare vaststelling zich zal hebben te beklagen ; of dat men immer dit ministerie of de wetgeving zal kuunen verwijten , dat ze hebben medegewerkt om deze wet tot stand te brengen. De heer van der Veen verklaart zeer kort te zullen zijn, om niet in herhalingen te vervallen. Hij vindt iv de regeling bij de wet van een toezigt op de kerkgenootschappen geen grondwettig bezwaar; welk gevoelen hij zeer breedvoerig toelicht op gronden, reeds vele malen in de diskussiën aangevoerd. Alleen meent hij , dat zoodanige wet niets mag gebieden om iets te doen , maai' slechts mag verbieden , gebieden om iets na te laten.
Aan die bgiuselcn der wet toetsende, erkent hij, dat zij is partieel, en ofschoon hij iv den regel een vijand van partiële regeling is, zal hij nogtansditmaal niet weigeren daartoe mede te werken , na pogingen te hebben aangewend, om ilc wet zoo volledig mogelijk Ie helpen maken. De Spr. betreurt de noodzakelijkheid van het tot stand brengen eener zoodanige wel; maar hij mag niet aarzelen bij te dragen , om de geschokte gemoederen genist te stellen. Maai' dan moest de wet (ie onrust niet verplaatsen van de eene zijde naar de andere ; zij moest trachten, die geheel w g te nemen, en dal zal geschieden als uit de wet de bepaling van hare terugwerkende kraclit zal zijn geligt. Zonder dat en zonder eene aanmerkelijke wijziging van art. I dat de Spr. naar de tegenwoordige redactie acht te zijn in strijd met de Grondwet, zal hij zijne goedkeurende stem aan de wet moeten weigeren. De Heer Bosscha verklaart, dat elke wet, regelende het Kerkelijk Staalsregt, tweeërlei doel beoogt. Vooreerst de beschermiug der godsdienst-vrijheid- en ten tweede , dat het Staatsgezag gehandhaafd worde in du magt om zijn pligt te vervullen. Het eerste punt is bereeds door voiige spr. voldoende aangetoond; hij zal slechts over het tweede punt het een en ander in het midden brengen. Er zijn sciierpe verwijten gerikt geworden tegen de duizende peisonen, die zieli, gescliokt in hun nationaal gevoel , tot den Koning hebben gewend Spr. meent verpligt Ie zijn , de bedoeling der adressanten in het ware daglicht te moeten stellen, ten einde aan te toonen , dat zij niet gedreven waren door de dusgenoerude bisschopsvrees. De organizatie der Bisschoppen werd door die adressanten niet be.-chouwd als eeue bloot kerkelijke organizatie. Wat den Hoomsclicn toescheen te zijn een geschenk van den Paus, kwam hun voor te zijn eene politieke greep van de kuiie van Rome in het Staals-, gezag van het Vaderland ; was voor hen eene inwerking in het Staatsleren van het land. De allokutie had een duidelijken blik doen werpen iv de ultratnonlaansche politiek met betrekking tot ons Vaderland, en die blik kon niet geruststellend zijn. Spr. gaat de politiek na, welke sedert de 11e eeuw was gevolgd, en dan moest hij tot de slotsom komen , dat de pauselijke politiek niet kerkelijk was , maar steeds op het wereldlijk gebied trachtte te tredeu. Daarom ook had hij niet leedwezen gezien, dat de bepaling van den eed uit het wetsontwerp was weggenomen, immers de thans gewijzigde eed der Bisschoppen bevatle niets anders dan de verklaring, dat hij die den eed aflegde individueel meende, dat hetgeen hij had gezworen niet wa» in slrijd met de getrouwheid, aan den Koning verschuldigd. Die eed, in verband beschouwd met de ultramontaansche rigtiug, leverde voor hem gceuerlei waarborg op. De adressanten waren dus door hun gevoel geleid geworden, om zich tot den Koning te wenden; en de Koning was volgens de Grondwet verpligt te zorgen voor de onafhankelijkheid van den staat. Die onafhankelijkheid kon niet gehandhaafd worden, wanneer hem geene wettige wapenen werden verleend , om die te verdedigen tegen eene magt, welke ais de hoogst beslaande steeds wilde erkend zijn. Wat nu de wapenen betrof, die hier ter bekrachtiging aan de Kamer werden aangeboden, zij kwamen den spr. voor veel te zwak te zijn, maar dit was ter vcrantwoor'l in^- der regering, die ze voorstelde. Hij voor zich zou |i verantwoordelijkheid niet op zich durven nemen , van !'ie wapenen te weigeren aan de regering; ca hij zou dus stemmen vóór de wet, mits zij door amendementen liet van alle kracht beroofd werd.
De heer van der Poel treedt iv zeer uitvoerige beschouwingen niet slechts over dewet, uuar vooral over de aanleiding daaatoc en de gebeurtenissen , die sedert April hebben plaats gegrepen. Volgens den spr. is de wet geoorloofd naar de Grondwet ; en zij is tevens noodzakelijk ter afbakening van I'ct gezag der R. K. Kerk. Uit de Grondwet leidt de spr. volkomen voor de Re-' gering de bevoegdheid af, om preventieve bepalingen »ast te stellen. Hij meent, dat de Grondwet ze niet slechts toelaat, maar uitdrukkelijk op het oog heeft gehad.
Wat de aanleiding der gebeurtenissen betreft, da Spreker herhaalt daaromtrent al hetgeen reeds zoo vele malen 's betoogd geworden , zonder ecu enkel nieuw gezigtspuut daarover te openen. Ten aanzien van de aantijgingen tegen het vorig ministerie, slaat die Spreker den weg in, gisteren door den heer van Lijnden gebaand. Eindelijk zich vöór de wet verklarende, betreurt de Spreker almede de afwezigheid van den heer Lightenvell, en vreest dat de wet, zoo als die nu is gewijzigd en verzwakt, slechts eene schiju-bevrediging zal wezen. Graaf Schiininelpenninck is alsmede voor de wet , op dezelfde gronden als zoo vele andere sprekers. Noodeloos ware het hier, te herhalen al de argumenten voor de wet, bereids in de Kamer aangeroerd. Morgen voortzetting ten 10 ure.
Ons is gisteren uil den Haag toegezonden een gedrukt blaadje, vier bladzijden groot, ten opschrift voerende: Een bescheiden woord. De wel op de kerkgenootschappen. Het blijkt niet waar en bij wien dat blaadje gedrukt is en evenmin wie er de schrijver van is. Daar is evenwel grond voor het vermoeden , dat het uit de peil gevloeid is "van een der leden van de volksvertegenwoordiging , en dat htt inzonderheid bestemd is geweest voor de legering en voor eenige leden der Kamer. Wij laten hier eenige zinsneden volgen uit het Bescheiden woord.
„Het wetsontwerp ter regeling van liet toezigt op de genootschappen is van hoogst gewigtigen aard : de beslissing der Stateu-Generaal daaromtrent kan onberekenbare gevolgen voor het geheelo Vaderland hebben. „De gepastheid eener wet kan men zelfs nit het standpunt van do bestrijders dezer wet aantooiien. De Grondwet veroorlooft haar zamen te steilen , volgens den bekenden regel, omdat zij het niet regtstreeks verbiedt.... „Mogt de tegenwoordige voordragt ten laatste worden verworpen , dan staat een ministeriele crisis van het ergste soort voor de deur : het zou hoogst bedenkelijk wezen de Tweede Kamer te ontbinden, zoo dat noodig mogt blijken; eene ontbinding der eerste ware van zeer onzekere uitkomst , en het vormen van een nieuw ministerie bagchelijk. Buitendien zou dan waar- Bchijniijk onder.de Protestanten diezelfde stemming herleven, die zich korten tijd geleden zoo onweerstaanbaar geuit beeft.
„Wordt daarentegen de voordragt aangenomen en ten uitvoer gelegd , dan gevoelen de Katholieken zich te regt of te onregt even gekrenkt als de Protestanten in geval van verwerping. De eenmaal aangenomen wet niet uit te voeren , zou niet ligt eene waardige houding zijn , en denkelijk tevens, eene zeer moeijelijkc tegenover vele Protestanten .... „liet geldt al het mogelijke van wederzijden toe te geven om slechts de bedreigde eendraiji in ons vaderland te redden. „Welligt is dat mogelijk , welligt bestaat een rnidielweg tussehen aannemen en verwerpen , tussehen het bitter grieven van de grootste en kleinste helft onzer landgenooten. Wanneer de vertegenwoordiging kan worden bewogen , artikelen 1 en 5 van het gewijzigd ontwerp aan te nemen , en de regering, tich daarmee te vergenoegen , dan ware dit eene voor buide partijen eervolle transactie , die met zich zou voeren , dat de katholieke Kerk krachtens de aangenomen artikelen goedkeuring verzocht en verkreeg van het status quo, dus ouder de bepaling , dat Mgr. Zwijsen te 's Hertogenoosch en Mgr. van Vree .te Warmond, bleven resideren, terwijl de regering eeue voordragt zou doen , om de verdere regeling dezer guvvigtije zaak tot kalmer tijdstip uit te stellen." Eene kostelijke trausaklie! Het behoeft niet gezegd te worden , wie la part du lion zou hebben. Volgens dit plannetje zou men dus van weerskanten erkennen , dat eene wet , regelende bet toezigt op de kerkgenootschappen, geene schending is van de Grondwet. Dat kan van deze zijde nimmer worden toegegeven. Men zou verder artt. 1 en 5 behouden, terwijl de overige artt. werden losgelaten, om die bij eene volgende wetsvoordragt in eere te herstellen. Voorshands verviel dan echter alle penale sauktie. Wat beteekeuden dan de twee aangenomen artikelen der wet? Wat echter zouden die twee artikelen, die men voorshands zou aannemen, om er maar af te wezen, inhouden? Volgens art. 1 is alles wat de ecredienst betreft en wat behoort tot het zoogenaamde gemengde terrein, afhankelijk van de goedkeuring der regering. Wat even- Wel, behoort tot dat gemengde terrein; wat niet? Wat kan daartoe niet betrokken worden door eene , der godsdienstvrijheid vijandige regering ? Art. 5 heeft eene terugwerkende kracht tot op Adams tijden toe. lets meer revolutionnairs, iets nivelleereuders is niet uit te denken. En met zulke atlikclen zouden wij vrede moeten nemen? Nooit!
In de Rotterdamsche korrespondentie van de Emancipatton beige , wordt de ongelukkige toestand van ons land geschetst, en de gevaren , waarin het verkeert , waarvan groote rampen de onvermijdelijke gevolgen moeten zijn. » Die rampen , wanneer zullen zij op ons neerkomen ? Van welken aard zullen zij zijn? Zal het bestaan van het Koninkrijk der Nederlanden er niet dooi'in gevaar gebragt worden ? Zal de dynastie er een gedeelte van moeten ondergaan? Voorwaar , schrikkelijke vragen , en ik doe ze met een bloedend hart ! Geloof' iutusschen niet, dat het eene uitzondering is , ze zoo naakt als ik doe , te stellen. Dat men het land doorkruize ; dan men het oor leene aan betgene alom gezegd wordt , in den huisselijken kring, op openbare plaatsen, in staatkundige vereeaigingen, zelfs aan het Hof, in de steden als in de dorpen, en men zal overal bespeuren, dat men uit den tegenwoordigen staat van zaken , die onoplosbare verwikkelingen verwacht te zieti geboren worden , die niet anders dan de voorloopers van groote rampspoeden zijn. Dit wordt overal en met angst gezegd , en slechts het gouvernement heeft geene ooren er voor. Wat ook het lot van het wetsontwerp zijn moge , de gevolgen er van kunnen niet anders dan rampzalig zijn. Noord-Brabaut, Limburg , Gelderland en Overijssel, trillen van verontwaardiging en de naam van den minister van Hall , gelijk in 1830 die van van Maanen , doen het hart der bewoners van die provinciën zieden van toorn. De katholieke geestelijkheid doet schier het onmogelijke ter bevrediging , opdat die toorn niet buiten zijne oevers trede. Doch zal het volk steeds aan de stem zijner herders gehoor geven, zelfs wanneer de wet gestemd en uitgevoerd zal zijn?....
«Van een anderen kant, wat zal gebeuren in het mogelijk geval, dat de wet mogt verworpen worden door eene der beide Kamers? Wees verzekerd, dat in 't algemeen de Protestanten daarover meer tevreden dan ontevreden zouden zijn. Een gedeelte liunuer heeft zich eenmaal lot even dwaze als ouregtvaatdige daden laten medeslepcn, waarvan het echter al meer en meer de heillooze gevolgen beseft: alles bewijst zulks en de talrijke pelitien, die aan de Kamer tegen het booze werk van den heer van Hall geadresseerd zijn geworden , bewijzen voldoende, dat de verstandden onder de Protestanten niet gevleid zijn met eene wettige vervolging der Katholiekeu. Maar de Protestanten hebben hunne dominés, die door een ,ik weet niet welken gloeijeaden ijver voortgedreven , beroering ji zelfs oproer , met volle longen aanblazen. En bovendien, hebben zij niet in hunnen boezem die geheime genootschappen , waarin , in onze dagen , zich meer dan ooit de leden bewegen , die den Katholieken verdelging gezworen hebben en wier organen reeds heden verkondigen, dat de Katholieken buiten de wet zijn en men tot het regeringslelsel van vóór 1795 moet lerugkcercn? Stel nu dat de wet verworpen wordt , of dat , aangenomen zijnde , men haar niet uitvoert: gelooft gij , dat alsdan de dominés en de geheime genootschappen zich zullen gerust houden ? Vlei u er niet mede. De eene zoowel als de andere zullen hemel en aarde bewegen , liever dan zulk eene nederlaag Ie ondergaan."'
Men verneemt dat de heer Lighlenvelt des ochtends van den 11 dezer (ie terugreis naar het Vaderland ondernomen heeft. Zijne reis gaat over Livorno , Genua en Milaan naar Zwitserland , waar hij zicii nog eenigen tijd denkt op te houden. Men mag verwachten, dal de hooggeplaatste tourist, onverwijld nadat het lot der wel beslist zal zijn , voor goed herwaarts zal kceren.
Wij namen dezer dagen uit de Gronduet over een, bcrigtje, betreffende de gesteldheid der gemoederen in Noord-Biabant. Een Rotterdauifclie korrespondent van de Grontlutil, die een reisje in Noord-lirabant had gemaakt , deed haar dit bcrigtje geworden. De Nederlander, die zeker tot de bestendige lezers van de Grondwet behoort, moet ongetwijfeld in dat blad van dit herij»tje kennis hebben genomen , vroeger dan het |in den Tijd overgenomen werd. Desniettemin schrijft hij : nZou hetgeen hier gemeld wordt, indien het juist is , niet met reisjes der korr.espondentcn van de Tijd in verband kunnen staan ?" Insiuueereude derhalve, dal de veibolgenheid in Noord- Brabant wel door de korrespondenten van den Tijd gaande zou kunnen worden gemaakt en gehouden. Dit , tegen beter weten aan , te insinuceiea is eene laagheid , eene ondankbaarheid en eene vermetele uittarting. Men vergete niet, dat het roekeloos is het twee vijfde der bevolking tol het uiterste te drijven. Zoolang gaat het kruikje te water tot het eindelijk barst.
Men leest in de Echo Vniversel, dd. 18 Augustus: ii De Nieuwsbode, berigt ons gelijktijdig, dat alom het gerucht eener ministeneele verandering in omloop is, en dat dal gerucht geen den minsten grond heelt. «Een gerucht en tevens eene ontkenning: het geijkt niet weinig de politiek eens buiksprekers.
«In allen gevalle, dat gerucht en die ontkenning geven aanleiding tot overweging. uZou het niet bij toeval een dier listige streken zijn, bestemd om invloed op de stemming der wet op de kerkgenootschappen te oefenen? «Een dei' tlnwheden van onzen Machiavel in miniatuur?
Men leest in de IJsselbode : »De synode der Ned. Hervormde kerk heeft den 6den Augustus, zoo als door de dagbladen berigt is, hare zittingen geëindigd. W ij vernemen echter , dat de werkzaamheden nog op vei re na niet afgeloopen waren, maar dat er geene fondsen meer beschikbaar zijn, waaruit de leden hunne reis- en verblijf kosten kunnen goed maken, en de synode dus, om zoo te spreken, van honger en dorst gestorven is."
Het vermoeden wordt telkens meer algemeen , dat de held van den Chineeschen opstand de rol van een Mahomet of een Jan van Leyden naspeelt. Een geleerde, die de geschriften der anti-tartaarschepartij heelt onderzocht , heeft over den inhoud dier geschriften zich nog al verwonderd. Het is, zegt hij, eene nieuwe openbaring, op den grondslag van een puriteinsch christendom en van de veelwijverij. Zelfs vindt men bepaald welke namen de dertig of veertig vrouwen van de hoofdmannen en piofceteii der nieuwe dynastie moeten voeren.
---

