AMSTERDAM, 19 Augustus. TWEEDE KAMER. STATEN-GENERAAL.
Zitting trein Dotidsrdig , 18 Augustus. In deze zitting zijn 12 adressen ingekomen betrekkelijk het wetsontwerp nopens de kerkgenootschappen. Aan de orde is de voortzetting der algémeene beraadslagingen over het wetsontwerp tot regeling van het toezigt over de onderscheidene kerkgenootschappen. De heer Beens, na de belangrijkheid van het onderwerp te hebben in het licht gesteld, bepaalt zich' tot zeer enkele opmerkingen. Hij had zich steeds voorgesteld, dat er geen twijfel meer kon bestaan, of de Grondwet van 1313 bid hst pleit tan voorJcle der volkonen vrijheid van de kerkgenootschappen beslist. Dat pleit is echter, tot zijn Icelwizeu, wederom verlevendigd en daardoor het Vaderland weder aan onzalige twisten ten prooi gegeven. Hij meent, dat alleen een misverstand oorzaak is geweest, dat men in het verdraagzame Nederland het pad der bezadigdheid heelt verlaten en hij hoopt nog, dat men deze krisis zal kunnen te boveu komen. Hij zal zich ten deze geheel bewegen op het terrein van de Grondwet. Ten slotte betoogt hij , dat men een gevaarlijken weg betreedt. De gevolgen eener aanneming van deze wet zullen onmiskenbaar zijn de vermeerdering der tweedragt, van spanning en onrust, door willekeurig en wederregtclijk de katholieke bevolking te grieven, waartoe zij geen aanleiding heeft gegeven ; want de invoering der bisschoppelijke hiërarchie , was geheel op kerkelijk gebied ; daarbij werden niemands rekten gekrenkt. Hij herinnert aan de verdraagzame woorden door Willem II bij zijne troonsbestijging uitgesproken , en hoopt voor de eer van het Vaderland , dat die nimmer uit het geheugen zullen worden gewischt. Reeds bij het Konkordaaf van 1827 , was de inrigting van een bisschoppelijk bestuur toegezegd, maar is nooit tot eene uitvoering gekomen ; en , nu het Konkordnat is ingetrokken , nu wil men wederom nieuwe bezwaren inbrengen , nieuwe belemmeringen iv den weg leggen, waartoe hij slechts op art. 5 der voordragt behoeft te wijzen. Zoodanige wijze van handelen is niet billijk , is niet regtvaardig. Maar men had aan den dag gelegd eene vrees voor de rigting en den invloed van Rome. Hij ontkent het bestaan van dien invloed en noemt die vrees een schrikbeeld. Indien die invloed zich werkelijk op het staatkundig gebied zou doen gevoelen, hij zou daartegen niet minder dan elk ander protesteren. Dit zou toch zijn niet in overstemming met onze grondwettige instellingen, en in Nederland, bij de afscheiding van Kerk en Slaat , eene volslagen onmogelijkheid. De Katholieken in Nederland zijn, ja in geestelijke zaken onderworpen aan den Paus , maar blijven niet minder Nederlanders , even gehecht aan hunnen geboortegrond, even trouw aan hunnen Koning als hunne overige medeburgers. Ue heer Storm voelt zich gedrongen bij het opnemen van het woord zijn protest te voegen bij dat zijner andere katholieke medeleden tegen de wijze , waarop de Regering dit noodlottige ontwerp in de wereld heeft gebragt en behandelt , kennelijk met het oogmerk, om zich van allen Katholieken invloed te ontdoen. De handelwijze der Regering doet levendig herinneren aan de woorden , iv eene aangelegenheid , ook dit land betreffende en door de geschiedenis bewaard: y>Nous traiterons de vous , sms vous, chez vout." Het is alsof de Regering deze historische woorden uit den mond van den veroveraar heeft overgenomen en de Katholieken toeroept: Weg met allen paapschen invloed ; wij zullen bier handelen over u , buiten u en gij zult het lijdelijk aanzien. Maar onregt en dwang zijn twee onkruiden, die wel spoedig kunnen wortel vatten en welig opschieten , wier verderfelijke sappen wel de schroomelijkste uitwerking hebben ; maar gelukkig zijn die planten van korten duur. Men had boven deze wet, in plaats van te stellen : tol regeling van hel loezigl over de onderscheidene kerkgenootschappen, eenvoudig moeten aanwijzen wat zij werkelijk is: eene anti-katholieke gelegenheids-wet. liet is niet voor de eerste maal, dat hij hier geroepen is liet woord te voeren in liet belang der godsdienstige vrijheid ; hij heeft die vrijheid ook ingeroepen toen zijne protestantsche landgenooten , die voor zich eiscliten , maar nu schijnt hun toestand en hun belang geheel omgekeerd. Zij zouden nu hun kerkgenootschap tot het uiterste in vrijheden en regtcn willen inkrimpen, met het uilzigt, om dit ook aan de Katholieken in de hoogste mate te doen ondervinden. Als hij nu de uitlegging van nader bij beschouwt , die men aan het woord bescherming heeft gegeven, dan kon hij die uitlegging volstrekt niet deelen. Met het systema , daaromtrent door zijne tegen partij ontwikkeld, kan het kath. kerkgenootschap niet bestaan. Men heeft eene vrijheid en bescherming in eene gelijke mate voorgespiegeld , zonder de behoeften van het kath. kerkgenootschap en zijne leer te raadplegen.
Nu kan de spreker op dit punt niet beter doen, dan den tegenwoordigen minister van justitie (den heer Donker Curtius), wiens woorden en antecedenten hij zoo gaarne raadpleegt, na te gaan, en dan zal men door -dezen krachtig en kernachtig vinden uitgedrukt, wat de gevolgeu zijn van die gelijke bescherming te eischen , hoofdzakelijk daarop nederkoinende, dat men vrijheid vraagt voor zich zelven en niet voor anderen , waaraan de Regering, waarvan de heer Donker Curtius toenmaals deel maakte, meende niet te moeten toegeven. Hij beroept zich verder op een advies van den staatsraad van den 13 Mei 1814, n° 6, uitgebragt bij gelegenheid eener klagt der Protestantsche Kerk wegens inmenging der Regering in bare aangelegenheden. De staatsraad geeft daarin te kennen , dat de lusschenkomst dor Regering zich alleen mag bepalen tot schikkingen van bloot liuantieelen aard Die woorden en dat advies hebben hem diep getroffen; dit was de triomph der Protestantsche Kerk, harcr geheel waardig. En wat willen nu de Protestanten? Hij had zich aanvankelijk voorgesteld twee punten te behandelen: in de eerste plaats , de bestaanbaarheid dezer wet, aan de grondwet te toetsen; en ten andere de regtsgeldigheid der wet van Gerniinal te bespreken. Hij zal niettemin zich onthouden van gronden bij te brengen , reeds door andere sprekers, naar zijne opvatting der zaak voldingeiid behandeld. Hij zal echter dit ontwerp beschouwen volgens de leerstellingen der Katholieke Kerk en dus uil een meer katholiek gezigtspunt, dan door zijne katholieke medeleden tot dus ver is geschied. Hij zal dit wel niet doen als vertegenwoordiger dei' Katholieken, maar als ook hen vertegenwoordigende, gelijk zijne andere medeleden, ofschoon Protestanten, toch ook geroepen zijn hunne vrijheden en reglen te beschermen. De Kath. Kerk nu is in een gelieel anderen toestand geplaatst dan de overige Kerken. Hare vrijheid eisclit iets meer dan de andere , ofschoon altijd in harmonie met de Grondwet. De protestantsche Kerk kan, zoo zij wil, iets van hare vrijheid opofferen en eenige inmenging van het staatsgezag dulden, zonder daarom nog hare zelfstandigheid op te olïercn ; maar de Kath. kerk mag volgens hare leerstellingen niets van haar regt tot eigen inrigting en oinsclirijvirig' van derzelver jurisdictie, — dit alles mag zij niet overlaten aan het wereldlijk gezag. Dit brengt hare leer mede. Haalt meu nu voorbeelden aan voor het tegendeel van die waarheid , dan zijn dit niet anders dan de gevolgen van het gebeurde in vroeger dagen, waarbij de Paus een gedeelte van zijn gezag heeft gedelegeerd. De Paus deed dit ten behoeve van den eersten Consul van Frankrijk onder de voorwaarde evenwel, dat, indien de opvolger van den eersten Consul geen Kath. vorst mogt zijn, die delegatie van magt zou ophouden en komen te vervallen. De Kath. kerk heelt eene zelfstandige magt, onafhankelijk van de medewerking der Regering. En zal men dan den katholijkeii, door de aanneming dezer wet, met dat beginsel iv strijd, een gewetensdwang aandoen en, in strijd met de beginselen der Grondwet hun hunne dierbaarste regten ontnemen, o:n aan eeue kunstmatig opgewekte bezorgdlieid voldoening te geven? Hij ontkent, dat er sprake was van een mouvement spontane. Kan men toch tegenspreken , dat de beweging uitgelokt was door uitdeeling van geld , door toespraken van den kausel , dat men door klokkengelui de, gemeente heeft opgeroepen en aangespoord tot het teekenen van adressen, en wat niet al? Toen die beweging bestond, toen had de Regering de ingezetenen tot rust en orde moeten terugbrengen. Zij vond hare magt daartoe in de voorschriften der strafwet. Toen was het oogenblik daar, om te waken, om den koning zijn regt te doen uitoefenen en te doen gelden. Maar wat heeft de Regering , in plaats daarvan, gedaan? Men heelt zich ten speelbal gesteld van de hartstogteu en de opgewondenheid, en men heeft in de walgelijke ophooping van iiaat en hartstogt en driften de bouwstolfen gevonden voor deze wet. De spieker gaat alsnu de punten , door sommige sprekers bijgebiagt , na ; bestrijdt hunne voorgestelde beschouwingen en schrikbeelden; keert af den onverdraagzamen toon, daarbij gebezigd; doet het ongegronde hunner beweringen uitkomen en vestigt voornamelijk de aandacht daarop , dat , voor zoover de geschiedenis voorbeelden migt hebben opgeleverd, welke de juistheid dier stellingen zouden moeten staven — doch waartegen hij oek andere voorbeelden overstek —de loop der tijden , de verauderde om-tandigheden , de ontwikkeling in geest en beschaving daarin aanmerkelijk verandering hebbeu gebragt ; dat bekrompen begrippen en handelen , door de latere gebeurtenissen , hebben plaats gemaakt voor gewijzigde , helderder begrippen; dat eene andere voorstelling den toets der goede trouw moetje lijk kan doorstaan. Een verder deel zijner rede wijdt hij toe aan de afgetreden ministers ; hij toont aan het ongegronde der beschuldigingen , legen hen in het midden gebragt ; het bittere der verwijten, tegen hen geuit. Eindelijk wijst hij op de zamenslelling van het tegenwoordig ministerie , dat vooral bij de verdediging cener wet als deze, bij hem een treurigeu indruk verwekt. Hij herinnert , dat drie leden daarvan zelven hebben medegeteekend de beschouwingeu van het vorig ministerie in een stuk , den Koning aangeboden en dat hunne aftreding voorafging ; een stuk , dat van vastheid van beginselen , van vastheid en onafhankelijkheid van karakter getuigt en eene zeldzame zelfverloochening aanwijst; een stuk , dat in de geschiedenis van het Vaderland eene roemvoüc plaats bekleedt. Die drie ministers hebben later een stuk geteekend , in strijd met die beginselen , waarin het vorig ministerie werd gegispt , en waarin zij dus de afkeuring huuner eigen daden te neder schreven. Hij betreurt voorts bij dit aangelegen onderwerp, de afwezigheid van den minister Lightenvelt en betoogt uit de antecedenten der ministers van Hall en Donker Curtius het heterogene der tegenwoordige zaoneiistelling van hel ministerie. Hij vreest , dat men van lieverlede weder komen zal tot een toestand ook in het staatkundige , waaruit men zich met zooveel moeite had losgetukt. Deze wet zal, indien ze bestemd is om te bevredigen , geen doel treffen : het middel is erger dan de kwaal. Mogt zij al geschikt zijn de ééne helft der bevolking te bevredigen , zoo wordt de andere helft teil hoogste gegriel'd. De gevolgen dezer wet zijn onberekenbaar en bedenkelijk.
De Minister van Oorlog acht zich verpligt den vorigen spr. te beantwoorden. Deze heeft hem beschuldigd van tegenstrijdigheid in zijn gedrag j dat verwijt is onjuist en onregtvaardig. Toen hij in bet ministerie trad was het stelsel van laissez-faire daar reeds aangenomen. Zijn gevoelen werd daarover niet gevraagd, had men dit gedaan , hij had zich daarmede kunnen vereenigen , omdat ook hem het stelsid , dat Staat en Kerk van elkander afgescheiden zijn , zeer toelacht. Toen hij echter later de omstandigheden gadesloeg, die van ernstigen aard waren , en toen hij de onrust bespeurde, die zich in het land openbaarde, toen meende hij, dat er toch wel eenige punten waren nopeus de betrekkingen tussehen Kerk en Staat, welke bij de wet konden worden geregeld. Eu zoo daaromtrent nog eenige twijfel mogt hebbeu beslaan , dan hebben de vele redevoeringen , ge iurende deze beraadslagingen gehouden , hem ! van de gegrondheid van dat gevoelen volkomen overtuigd. De Minister van Buitenlandsche Zaken meent, dat, nu deze algcmcene beraadslagingen, reeds gedurende «enige dagen hebben geduurd en reeds zoo vele leden het woord hebben gevoerd , het oogenblik daar is , dat ook de ministers zich in de diskussiën mengen. Hij doet dit te meer , omdat hij vreest , dat als deze beraadslagingen op den tegenwoordigen voet voortgaan, de lijd te kort zou kunnen zijn , om dit onderwerp naar behooien in de tegenwoordige zitting, in de beide Kamers, te kunnen doen behandelen. De ministers achten zich dus verpligt hunne verantwoordelijkheid te dekken; zij vragen thans het woord , niettcgenslaande er nog vele leden zijn ingeschreven , opdat men hun niets kunne verwijten ; hadden zij vroeger in de beraadslagingen het woord gevoerd, zoo waren de loop daarvan geslrcmd. De verdediging van het ontwerp van wet behoort eigenaardig tot de taak van den min. v. Justitie. AI wat dus over de ongrondwettigheid van deszelfs inhoud en van de artikelen gezegd is zal door dien minister worden beantwoord. Daar hij tijdelijk voorzitter was van den raad van ministers, waarin het besluit genomen is, lot het opstellen en de aanbieding van dit ontwerp is hem de taak opgedragen eenige hoofdpunten te behandelen die ter sprake gebragt zijn en voor zoo ver zij in verband niet dit ontwerp kunnen worden beschouwd. Zijne laak is dus slechts zeer secondair en hoezeer hij verschillende punlen te behandelen heeft, zal hij dit zoo kort mogelijk trachten te doen, daar zijns inziens, het staatsbelang vordert, dat de beraadslagingen niel noodeloos worden gerekt,. Op den voorgrond plaatst hij dat uien der regering verweten heeft, dat, zij iv hare memorie van toelichting en beantwoording zoo schraal zou geweest zijn, maar let men op liet verslag der Kamer , waarbij de twee meeningen werden blootgelegd, dan is dat verwijt ongegrond, daar het de taak der regering was om in hare stukken slechts eene niccniug te outwikkelen.
De Minister begint met het punt der afwezigheid van den heer Lighlenvelt , den geachten min. voor de za keu der R K. Éeredienst. Men heeft daarin eenerede van beklag gevonden omdat , naar men zeide , de belangen van hel R. K. Kerkgenootschap bij de behandeling van dit ontwerp niet werden behartigd en voorgestaan. Hij antwoordde al dadelijk, dat de ministers in dat opzigt naast de Kamer staan , want ook in de kommissie van rapporteurs heeft er een lid van dat kerkgenootschap ontbroken. Dat de afwezigheid des ministers heeft moeten plaats hebben ten spijt zijner ambtgenooten. Dit moest echter geschieden , hoc veel leed dit hun ook veroorzaakte ; het staatsbelang vorderde het ecliter. In tussehen zijn al de ministers verpligt de belangen van al de kerkgenootschappen te behartigen. Zij gaan hun ook ter harte. Men vergete daarbij niet, dat zelfs de afwezige minister ook belast is met de behartiging der zaken van de bisschoppelijke klerezie. Men zou het beklag kunnen deelen , zoo hier sprake w->s van eene voortdurende afwezigheid; maar men kan de gegrondheid daarvan uiet begrijpen , nadat het onderzoek van het wetsontwerp voor de afreis iv het kabinet was afgcloopen , zoodat de bedoelde belangen bij die gelegenheid daar verdedigd zijn. Ook in deze vergadering worden de belangen van dat deel der bevolking , dat men oj) het oog heeft , zeker vertegenwoordigd. Hij behoeft slechts Ie wijzen oj> bel lid der Kamer, die vroeger minister voor de zaken der R. K. Eeredieust geweest is. Zoo vele redevoeringen hebben bet aangetoond, dat die belangen met ijver nu warmte behartigd worden. De belangen van dat kerkgenootschap zijn in het kabiucl verdedigd ; zij zijn en worden door de vertegenwoordigers in deze Kamer voorgestaan ; bet geschiedt ook door de ministers, voor zoo verre deze melde meergemelde'bé langen mogtcu bekend zijn. De ministers hebben de overtuiging , dat de belangen van het R. K. kerkgenootschap door dit ontwerp niet worden gekrenkt of gekwetst. Ware dit het geval het zou zijn tegen hunne overtuiging en legen hunne bedoeling. Wat de vraag aangaat of de minitter Lightcnrelt voor of tegen dit wets-ontwerp gestemd was , niemand zal hem kunnen bewegen mede te deelen, wat iv den ministerraad mogt zijn voorgevallen. Wat daarvan ook zij dit is zeker, dat de heer Lighlenvelt over lul tegen woordig ontwerp geen oordeel beeft kunnen veilen. Hel is toch aanmerkelijk gewijzigd: de eed is wcggelabeh'; art. 1 is verduidelijkt ; art. 6 geheel veranderd. Men beeft ook gezegd en het tot een verwijt gemaakt dat er geen Katho'lijk te vinden was, die zich lijdelijk met de portefeuille van het ministerie voor de R, K. Eeredieust heelt willen belasten. Op zich zelf zou dit geene bevieemding kunnen baren, om dat het zeer nioeijelijk 1 zou zijn, kort vöör de aanbieding va.i dit ontwerp, vreemd in het kabinet te tr'edeö , dal, eene zoo omvattende en gewigtige taak te vervullen had: Even zoo was het in 1843 bij de moeijelijke finautiëelé omstandigheden, zeer bezwarend onl voor de behandeling der slaatsbegrooting ceueu nieuwen minister van nnantiên Ie doen benoemen. Toen heeft men een minister iv hét kabinet zelf gezocht, die met den staat van zaken bekend wat. en wieu tijdelijk de portefeuille van Fiiuititicn werd opgedragen. Toen heeft de oppositie van dien tijd , die iuterimaire waarneming tot eene beschuldiging tegen het ministerie gemaakt en ze zelf als eeue misdaad aan hetzelve verweten. Op grond daarvan iiecii men zijne stem aan de begroeting onthouden , en nu maakt men het tot een verwijt, dal men de plaats van een afwezig minister niet tijdelijk heelt vervuld. Neemt hij de veronderstelling echter aan, dat sommigen voor die betrekking zouden hebben bedankt, dan kan daaruit geen verwijt aan het ministerie gerigt worden , maar wel aan hen, die de belangen van het R. K. kerkgenoolschap had kunnen behartigen, doch dit geweigerd hebben, zoo die weigering heeft plaats gehad. Het geheel stelsel ('at vr.cn ontwikkeld heeft kan echter niet afgaan, omdat het op die wijs van een enkel minister zou kunnen afhangen, den geheelen Raad te dwingen en de vaststelling eener wet, wier spoedige daar-: stelling door al zijne ambtgenooten wenschelijk wordt! geoordeeld, te doen verschuiven, dan zou de gang der Regering door een persoon onmogelijk kunnen worden gemaakt; dat zou niet overeenkomen met de welbegre— pene beginselen van homogeniteit en van waar Constitutiounalismus. Zoo het dus waar is, dat geen R, K. zich zelfs ad interim met de portefeuille iiecft willen belasten, dan is dat geen verwijt legen het ministerie. Het wetsontwerp toch laai eene vrije beschikking overi alles, wat de godsdienst belieft, maar strekt alleen om | in het belang van den Staat te bepalen, wat de Staat j nopens deze aangelegenheid moet uitvoeren. Het bedoelde ; verwijt doet eigenlijk tot de zaak niets af. Hij kan toch j niet gclooven , dat het iv de bedoeling der Kamer zon liggen om 's Konings keuze van minister .te berispen' ot' om den Koning te dwingen een minister van het! eene of andere kerkgenootschap in zijnen raad te roepen. Het verwijt kan alleen door de tegenstanders van dit, uiinisterie worden aangevoerd, om een blaam op hetzelve te werpen. Men heeft het ontwerp uit Iweederlei oogpunt bestreden. Aan de eene zijde gaf men te kennen, dat de godsd.-vrijheid aan banden werd gelegd en dat er een ondragelijker toestand, tengevolge daarvan zou geboren worden. Aan de andere zijde noemde me» het ontwerp onvolledig en niets afdoende. De uiting dier beide mceuingen levert het beste bewijs op, dat de regering geen partij trekt noch voor den een noch voor den ander dat zij alle godsdienstige meeningen eerbiedigt, en dat zij zich boven alle partijdigheid of vooringenomenheid verheft. Hij doet echter opmerken, dat meu in het algemeen wel klagten over aanranding der godsdienstvrijlieid heeft gehoord, maar dat men in gebreke gebloven is eenig bewijs bij te brengen , dat bij cenig art. van dit ontwerp een der kerkgenootschappen aan banden zou worden gelegd , wat betreft de vrije uitoefening der godsdienst binnen de gebouwen in ziel» zelven- Het ministerie wil geene suprematie van den Staat over de Kerk, maar evenmin van de Kerk over dcii Staat. Aan hen die meer verlangen, dan er in dit ontwerp is opgenomen, vraagt hij, wat daarin nog kan voorkomen, als ineci in overeenstemming met de bepalingen der Grondwet blijven wil. Allen hebben de Groudwet bezworen. Men moet niet vragen wat sommigen wensclien, maar men moet de Gwt. eerbiedigen en liiiir onaangeroerd laten. Verder te gaan dan nu gescliiedt is , zou met de Gwt- in strijd zijn. — Men heeft dit ontwerp eene ge'.egeniieids-wet geuo.urid en gezegd, dat het daarvan de sporen draagt. Ware dit zoo, zou dit dan ecu verwijt voor de regering zijn? Heeft men dan in Engeland niet een dergelijke wet nopens de titels der geestelijkheid vastgesteld? Hij vraagt liet, of er bij het uieercudeel der bevolking geene spanning was o: lstaati? Moest men de regering dan niet dankzeggen, zoo iiet eene gelegcnheids-wtit ware, dat zij tot eene openbare en plegtige beraadslaging heeft aanleiding ge geven , waaruil juist kan blijken op welke grondslagen do godsd.-vrijheid in ons land sleunt. leder gewis verheugt zich , dat bet vuur thans aan het bedaren i-; de beraadslagingen tot nu gehouden, bewijzen dit. Alle wen.schen tot de blusscliing bij te dragen. Van z.jne zijde dus geene opiakeliug, hij zal zich aan geeuc recrinslrtatien schuldig maken. Aan de voorzigtigheid der vergadering moet alle hulde gebragt worden. Die zal tot de blusscliing toebrengen.
Hij neemt echter, den 10-islKiid van het land , zoo als die was op het oogenblik toen de tegenwoordige ministers door den Koning in den Raad werden geroepen. (Her do oorzaken der spanning, die ontslaan was, zal hij niet uitweiden. Het is hem echter niet gebleken, dal , zoo als straks een der leden te kennen gaf, er geld zou zijn uitgedeeld, on de beweging aan te zetten. Hij ortdfcrzoefct naar geene oorzaken ; hij zal zich wel Slachten de eerste te zijn om in (!eze diskussicti eenig hatelijk woord uit te spreken ; hij neemt dus den toestand aan, dien tic ministers hebben gevonden. Het ministerie beeft, kort na zijne oplreding , zijn programma bekend gemaakt. Het iftéeöt daarin getrouw te zijn gebleven ; het hoopt, dit ook in het vervolg te doen. Naar aanleiding daarvan is het gemakkelijk en voorzigtig het stilzwijgen in acht te nemen over vele punten door den laatsten spr, in het midden gebragt , ook omdat het niet te wenschen is , dat de plaats hebbende beraadslagingen worden bedorven , ze in staatkundige diskussiën Ontaarden , en meu daardoor van het eigenlijke punt worde afgeleid. Bij de behandeling van het adres van antwoord is niemand in de Kamer tegen het programma opgekomen. Oj> dat programma zijn de vertegenwoordigers door de kiezers naar deze Kamer gezonden. leder der leden moet weten met welke bedoelingen dit geschied is. Hij neemt dan den toestand van het land aan, zoo als het ministerie dien bij zijn optreden heeft gevonden. Hij plaatst zich daarbij op het standpunt van den eersten spr. uit Rrcda , die verklaard heelt te begrijpen , dat er in de begrippen en het gemoed der bevolking een onaangename indruk was ontstaan, hetgeen die spr. daaraan toeschreef, dat de beginselen onzer Grondw, 1102; niet voldoende bij ds bevolking wortel hadden gesclioten. Nu vraagt hij of als men dit aanneemt men dan geregligd is, dit ontwerp eene gelegenheids-wet te noemen. Immers, waardoor zal wel het meest eene volkomene ontwikkeling van grondwettige beginselen worden verkregen, door stil te zitten , door liet voeren van geheime onderhandelingen , die nog verkeerd zouden geëxpliceerd worden , dan wel door de aanbieding van een ontwerp . door het uitlokken van openbare diskussiën en van het nemen eener plegtige beslissing. Hij gelooft dat dit laatste de voorkeur verdient en dat dit de geest moet zijn van allen, die van de ware konstiiutioniiccle beginselen doordrongen zijn, Men noeino het ontwerp dau gelegeulieids-wet, leder zal bet moeten toejuichen . dat de Regering hare kracht iv de wet zoekt, en dat zij aanleiding tot deze openbare beraadslagingen gegeven heeft, in plaats van ze te vermijden. Hij merkt op , dat de meeste wetten, behalve enkele organieke wetten , haren oorsprong en aanzijn verschuldigd zijti aan eene behoefte , die vroeger wel moge hebben bestaan , doch die eerst door bijzondere omstandigheden van dringenden aard geworden is , zoodat daaraan moet worden te gemoet gekompn. De gelegenheid , de omstandigheden , geven dus aanleiding tot eene wet , zonder dat deze daarom eene gelegenheids-wet is. Naar inato de behoefte dringende is , moet daaraan ook spoediger worden voldaan. Dit uu was hier het geval. De Grondwet stelt in beginsel de vrijheid van godsdienst vast. Zij wil geene willekeur, geene losbandigheid , geene suprematie. Tot regeling van de grondwettelijke bepalingen was er sedert 1815 eene wet uoodig , maar de behoefte daaraan heeft zich niet doen gevoelen , omdat alie kerkgenootschappen volko nenc vrijheid genoten en alle gezindheden vrijelijk hare godsdienst uitoefenden. Daarbij kwam , dat de kerkgenootschajipen zelfs meer dau noodij was , het staatsgezag erkenden en zich aan hetzelve onderwierpen. Waar uitzondering plaats vond, werd wettelijk verzet sleeds met goeden uitslag bekroond. Laat men uu het Collegium Philosophicum en de afgescheidenen er buiten , dan mag men gerust zeggen , dat er hier te lande steeds volkomene vrijheid van godsdienst heeft bestaan , grooter zelfs dan in eenig ander land.
Het staatsgezag heeft meer op het gebied der Kerk gcweikt, dan eigenlijk mug! plaats hebben. Men heeft dat gi duld , omdat daarvan geen misbruik werd gemaakt. Nu wordt echter onverwacht het stelsel van geheele afschcidiug van Kerk en Staat verkondigd ; nu wordt eeue nieuwe organizatie vastgesteld in het oog der bevolking , uit den vreemde alkomstig. Eene orgaiiizatio , waaruit het bleek dat bij , van wien het afkomstig was, verkeerd was ingelicht nopens den aard, het karakter cii de geschiedenis van ons volk. Eene organizatie , die het groots.'e deel der bevolking moest schokken en onaangename indrukken veroorzaken ; eene orgai.izatir. , die genoemd werd: »herstel van hetgeen in de 16e eeuw hier te lande bestond ," en die met opoffering van het dierbaarste bloed (lestijd was afgebroken. Toen ontstond de behoefte aan eene wet, opdat onder den dekmantel der vrijheid , het staatsgezag niet zou verdwijnen en verijdeld worden ; opdat rust en orde kouden worden gehandhaafd , en ten einde de Koning aan zijne grondwettige verpligting zou kunnen voldoen, door te waken dat alle de keikgenootschappea zich houden binnen de palen van gehoorzaamheid aan de wetten van den Staat ; die behoefte was dringend niet alleen uit die oogpunten , maar ook in het belang van het betrokkeii kerkgenootschap zelf, dat in geene aanraking met de regering komen kan , zoo lang zi\ , die als hoofden der Kerk optreden , door de regering in die betrekking niet zijn erkend. Ge wilt toch niet, dat men vcihiuderd zij aan de Kerkvoogden de hun toekomende gelden uit de staatskas uit te betalen , de gelden te voldoen , die voor de kerkgebouwen worden vereischt , en alle betrekkingen tussehen den Staat en .lat kerkgenootschap te doen afbreken. Wil men dat niet , dan bestaat er ook dringende noodzakelijkheid tot vaststelling eener wet. Mitsdien is dit" ontwerp geene gelegonheidswet ; het gebeurde maakt baar dringend noodzakelijk. Men beeft opgemerkt dat er geene wet noodig was; dat de Koning waken moet ; dat men dus inbreuk op een koninklijk regt maakte en dat, zoo er regeling noodig ware , dit bij besluit had kunnen geschieden. Z. Exc. vraagt het of, zoo het thans voorgcdragene in een bestuit ware vervat , of men dan voldaan en tevreden zou geweest zijn. Hij twijfelt daaraan. Waartoe zou echter die regeling bij besluit hebben geleid ? Tot niets anders dan tot voortzetting van den twist zonder einde. Men is het eens , dat de onrust wijken moet , dat de spanning moet ophouden ; maar men weet ook, dat de Nederlander voor de wet en niet voor de willekeur buigt. Met genoegen heeft hij een der sprekers hooren verklaren, dat, wat er ook gebeüre, de Katholieken zijn en zullen blijven getrouwe onderdanen van den Koning. De ministers zeggen dit evenzeer van alle van 's Konings onderdanen , omdat trouw aan den Koning en eerbied voor de wet het aangeboren kenmerk van lederen Nederlander is. Uit dien hoofde heeft, dö vrees geen weerklank bij de ministers gevonden , wat men hun ook over de gevolgen heeft voorgehouden. De Regering des Konings zou niet aarzelen , ware het noodig, de wet te handhaven en te doen naleven , maar zij gelooft tevens, dat zij tot geene andere maatregelen, dan de voorgodrageue doet , hare locvlugt zal behoeven te nemen. Hij die zich aan onwettigen weerstand zou schuldig maken , zou daarvan bet eerste slagtoffer zijn , maar in die onzalige gedachte zal hij zicli niet verder verdiepen. Wat betreft de meeuing dat do wet onuitvocrlijk zou wezen , geene enkele bepaling komt er iv het ontwerp voor , die voor geene uilvoering vatbaar zou zijn. Zelfs de uitvoering van het meest gewigtige artikel is op behoorlijke wijs voorbereid. Zonder aarzeling zal men al hare bepalingen toepassen. Wat de spanning der gemoederen belreft, die door de aanbieding van dit ontwerp zou zijn ontstaan , het is mogelijk dat enkelen buiten de Kamer getracht hebben die op te wekken, doch zoo de bepalingen, daarin voorkomende, bij koninklijk besluit waren genomen , zou dan de spanning minder geweest zijn? Neen, dan zou zij na het koninklijk besluit aangevangen zijn, zonder dat er een einde aan te voorzien was. Welk nut zou een konstitutionncele regeringsvorm wel aanbrengen, zooniet, na de behandeling en beslissing in het openbaar er een einde aan het geschil kwam. Voor de eer en het bestaan eener konstitutionneele regering kan hij zulk eene redenering niet toegeven. Men beeft gezegd het ministerie heeft stoutmoedigheid betoond; het woord mnoed" ware juister geweest. leder staatsman moet den moed hebben voor zijne meeuing uit te komen , haar door te zetten en uit te voeren. Die moed zullen de ministers hebben, overtuigd gglijk zij zijn, dat de natie nooit hem verlaat, die het pad van regt met moed betreedt. Als men intussclien moed noodig had om eene wet ten uitvoer te leggen , dan zou men de konstitutie wel ter zijde moeten stellen. Z. Exc. betoogt verder dat de wet ook noodig is , omdat er hier te lande nog eeue wet bestaat, die met onze beginselen in strijd is. liet is de bekende wet van (terminal. De minister is hieromtrent in eenige ontwikkeling getreden en gelooft dat men het ministerie dank moet zeggen, dat het voorstelt eene wet in te trekken, waarbij zooveel dwang wordt uitgeoefend. Het staalkundig belang brengt mede dit wel te doen uitkomen. Hij heeft in die wet banden gevonden , welke hij in strijd acht met zijne overtuiging eu mst de Grondwet, zij is van kracht iv Nederland , maar zeker in Limburg en Zeeland. Elk besluit dat in strijd zou ziju met die wet, zou alzoo niet verbindende zijn. De Grondwet van 1814 heeft de bedoelde wet niet afgeschaft , zij kan ook niet door besluiten worden ingetrokken. Het koukordaat van 1827 heeft de wet zelfs voor de cutte ca'holique ingevoerd. Zoo lang zij bij geene wet wordt afgeschaft, is zij verbindende. Uit de diskussiën is zelfs gebleken, dat de wet iv Vriesland is toegepast. Maar al bestond de wet slechts voor eene stad, dan kan er door het ministerie niets gedaan worden, dan nadat zij op wettige wijze is afgeschaft. Hoezeer dus het ministerie door een grool deel der bevolking welligt mogt worden miskend, dan is bet toch zeker , dat , door de afschaffing van die wet eene groote dienst bewezen wordt, daar hel godsdienstig gevoel , door haar bestaan moet worden verontrust.
Eindelijk verdedigt de minister zich , voor zoo ver men zich in den loop dezer beraadslagingen op zijne uieening, vroeger geuit, heeft beroepen. Hij maakt de vergadering opmerkzaam op hetgeen door hem gezegd is en onder welke omstandigheden dit is geschied. Hij herinnert zelf de bekende woorden , welke bij bij de beraadslaging over de begrootingswettcn op het einde van 1852 gesproken heeft, en waarbij hij inlichting verzocht nopens den stand der onderhandelingen met den Pausselijken Stoel. Nu spreekt het wel van zelf, dat men bij de begrooting vragen kan doen, opiuien kan uiten , maar dat men daardoor geen stelsel ontwikkelt. Hij heeft zich bij die gelegenheid voor eene vrije organizatie der kerkgenootschappen verklaard. Men legge dit ontwerp naast zijne rede, en men zul ook in deze voordragt de vrije organizatie ais grondslag aangenomen zien. Maar hij had bij die gelegenheid niet noodig aan te wijzen , welken weg er moest worden ingeslagen , om daartoe te geraken. Hij beeft niet gesproken over de middelen , om de organizatie ten uitvoer te leggen, daartoe wordt eene wet gevorderd. Wat hij gezegd heeft sloeg meer op den loop der onderhande lingen : hij was steeds tegen het sluilen van een konkordaat , omdat hij dit in strijd met het staatsgezag, door den Koning uitgeoefend . oordeelde.
Hoeveel reden er ook beslaat van tevredenheid over de houding van den Paus , na de optrediug van dit ministerie , moet bij toch zoggen , dat geen vreemde en bepaald niet de Paus , bet regt moet hebben, om regten voor de onderdanen des Konings te mogen reklamoren. Uit het oogpunt van het staatsgezag en van de godsdienstige vrijheid is hij tegen een Konkordaat. Wat overigens de delegatie van magt en regten betreft, weet bij niet of die in de beginselen van tic R. K. Godsdienst ligt. Wat bij dus gezegd heeft, sloeg op de mogelijkheid van de sluiting van een konkordaat ; al zijne amblgcnootcn kleven dat gevoelen aan. Het aangevoerde en het geheelc Ontwerp slaat in naauw verband met zijne gevoelens omlrcnt godsdienstige verdraagzaamheid , waarvan hij, gedurende geheel zijn leven zoovele blijken gegeven heeft. Vrijheid in godsdienstige zaken staat hij voor, maar tegelijk ook eerbied voor het gezag van den Staat en ouvcrzettelukcn tcgensland legen allen , die het mogteu trachten te ondermijnen. De heer Jespers acht zich verpligt, de ongrondweltigheid der voordragt, ook na de verdediging der ministers , vol te houden. Hij verzet zich al dadelijk tegen die soort van splitsing der Grondwetsartikelen van hoofdstuk VI , waardoor het geheele systeem van den grondwetgever uit zijn verband en gedenatureerd wordt. Maar aannemende zelfs , dat art. 164 niets met de overige artikelen gemeens heeft , dan nog vindt hij daarin het bewijs voor de volkomen vrijheid van organizatie der Leskgenoolschappen. Wat anders toch zou het beteekeuen , volkomen vrijheid van belijdenis te hebben? Dat is niet individueel , maar gemeenschappelijke belij denis in kerkgcnootscliappelijken vorm. Maar , zegt men, die vrije regeling van bet kerkgenootschap zou kunnen treden op het gebied van het staatsgezag en dus eene suprematie van de Kerk boven den Staat kunnen te weeg brengen. Maar dat is grondwettig onmogelijk. De Kerk heelt wel regt op eigen-regeling, maar op het inwendig kerkelijk terrein; ireedt zij daarbuiten, dan komt zij in koullikt met de staatswet en is strafbaar als burgerlijke verceuigiiig.j De Kerk kan dus over den Staat geene suprematie vitoetenen. Er is veel getwist over het zoogenaamd gemengd terrein en over het jus circa sacra ; maar spr. kent iv ons staatsregt geen van
beiden. Hij kent wel eene vrije Kerk, die zich zelfstandig bewegen kan en zich inwendig regelen op kerkelijk gebied, Maar op bet wereldlijk kan zij nooit uitwendig treden. Wat uu bet ontwerp zelf betreft, is het eeue strafverordening op maatschappelijk gebied, oi bevat het voorschriften voor zedelijke ligchamen , of' beweegt bet zich zuiver op bet politiek of burgerlijk gebied? Neen, het treedt op het kerkelijk terrein , ten spijt der Katholieken Het regelt het toezigt op wat de Keik in eigen boezem vrijelijk naar de Grondwet mag regelen; het regeert op handelingen , door de Katholieke Kerk iv de volheid van haar regt tot stand gebragt. Neen, hij mag het met gerustheid zeggen, bet vorig Ministerie was werkelijk nationaal in de opvatting en tenuitvoerlegging der Grondwet, en het gebruikte geen twee maten en twee gewigteu. De voordragt werpt op de Kath. godsdienst en hare belijders verdenking en minachting, terwijl de Grondwet gelijke bescherming gebiedt, en liet ontwerp doet dit alleen ter bevrediging eener blinde of opgeruide partij, welke de regering, niet de Gwt. iv de hand, had moeten voorlichten ou tot de orde roepen. En dau het gevolg van deze wet? Wordt zij niet m-t gestrengheid gehandhaafd , dan zullen zij , die meeueii er door gebaat te zijn , weinig bevrediging ontvangen eti sto.eus nieuwe eiseheu doen. Wordt zij w.èl streng gehandhaafd, welken invloed zal zij dan hebben op een ander, ook niet Ie vcrwaarloozen deel der Natie? Welken indruk zal zij maken op de Katholieken, die evenzeer vaderland en Koning liefhebben, die in de ure des gevaars evenzeer blijken van moed en trouw hebben geleverd; die ook hebben getoond hun goed en bloed veil te Jiebheu, toen het er op aankwam, ons land van de Frausche heerschappij vrij te vechten? Is liet niet te vreezen, dat zij, ondanks alle voorspiegelingen van godsdienstvrijheid en gelijke bescherming, tot het ontmoedigende besluit zullen komen, dat ze waren en nog blijven paria's? Hij zal hiermede besluiten en niet meer over de verbindbaarheid der wet van Germinal spreken.
Na de schorsing der zitting, heelt de Minister van Justitie, de heer Donker Curtius, de wet uit ecu grondwettig oogpunt verdedigd en hare strekking in het licht gesteld.
De heer van Doorn, Minister van Finanliiin, heeft zijn gedrag geregtvaardigd , door ie trachten aan te too ncn , dat zijne medewerking aan deze wet geenszins iv strijd zou zijn met zijne vroegere handelingen en woorden. De Heer de Brauw , voorstander van de wet , verklaart op dit oogenblik van het woord af Ie zien. De heeren van litippard en Oosting verklaren even ais de heer de Brauw van het woord af te zien, maaf tevens, dat zij zijn voor de wet.
De heer van Akerlaken volgt dit voorbeeld niet, en motiveert breedvoerig de bezwaren , die hij heeft tegen de wet. Zijne stem zal hij doen afhaugen van de wij* zigingén en verbeteringen , welke de wet nog zal kunnen endergaan.
Wegens het vergevorderde var wordt als nu de ver* dere discussie verdaagd tot morgen, (en tien ure, als wanneer de Heer Groen -van Prinslcrer het eerst aan het woord zal zijn.
---

