AMSTERDAM, 20 Augustus.
De heer van Hall heeft een erbarinelijken toon aangeslagen in zijne redevoering tot verdediging der verdrokkingswet. Zij draagt het karakter zijner nota's. Vleijcnd voor de mannen der agitatie, die hem aan het roer hebben gebragt, waagt hij niet den woord tegen het ministerie dat hij verdrongen heeft , en spreekt hij slechts stout voor zooverre het de Katholieken betreft. »Geen rekriminatic," zegt hij. En hij zwijgt over veel , om de politieke qusestie te vermijden. Is dan de qurestie niet politiek ? 't Is opregt gesproken van onzen prolestantschen minister voor de Katholieke Zaken! Neen , zij is niet politiek. Zij is zuiver godsdienstig, 't Zijn Protestanten, die met behulp van prolestantsche ministers ,op 't drijven van prolestantsche predikanten , de katholieke godsdienst willen aan banden leggen. liabemus confidentetn reum.— Daarom, geen rekriminatic, zegt de heer van Hall. 't Is waar, hij rekrimineert niet tegen het ministerie-Tliorbecke ; daarvoor wacht hij zich vooral: ook niet tegen Groen c. s. ; noch tegen hetgeen in het jongste rumoer wanordelijks en veroordeelingswaardigs voorkwam ; dat alles wordt door den heer van Hali stilzwijgend voorbij gegaan. Intusschen, schier zijne gansche redevoering is eene rekriminatie tegen de Katholieken en hun kerkelijk Opperhoofd. En dan beweert hij nog , hij , van Hall , dat hij de belangen der Katholieken evenzeer behartigt als de heer Lighlenvelt , dien hij miskent ; maar waarvan hij toch niet meer durft beweeren , dat hij de wet goedkeurt. Maar wat heeft dan de katholieke regeling misdaan , dat door wetten tegen gegaan mollen worden. Had de Paus dan geen regt tot regeling ? Hadden de Katholieken daarop geen aanspraak? De heer van Hall ontkent het niet. Maar hij heeft vooral twee bezwaren. Wat hij verder optelt is niet noemenswaard. Van die twee bezwaren nu is de eene eene ellendige chicane, de andere eene brutale onwaarheid. De chicane bestaat daarin, dat hij den Paus een vreemdeling noemt. Ja, hij is geen Nederlander ; maar als Opperhoofd der Katholieken is de Paus toch geen vreemdeling in Nederland. De Katholieke Kerk, die den Paus tot kerkelijk Opperhoofd bezit, is als dusdanig door al de Grondwetten erkend, en er kan alzoo geen spraak zijn van de vreemdelingschap des Pausen als hij de kerkelijke belangen van de Katholieken in Nederland regelt. Overigens is het iv 't oogvallend, dat er van dat vreemdelingschap geen spraak was, toen de Paus ons kerkelijk liet besturen door priesters, die geen Nederlanders waren; en dat men daarmede juist nu voor den dag komt, nu de Paus Nederlanders voor het bestuur onzer godsdienstige belangen aanstek.
Wat de onwaarheid bctrelt, ze is onbeschaamd. De heer van Hall durft het bestaan te zeggen, dat onze Kerkregeling genoemd is «eene herstelling van hetgeen in de " zestiende eeuw hier Ie lande beslond , eu met opof» lering van liet dierbaarste bloed was verstoord eu algei> broken , om nimmer hersteld te worden." Waar haalt de heer van Hall het vandaan , om te durven verzekeren , dat de Paus onze tegenwoordige Bisschoppen bekleed heeft, met al de magt, die zij in de zestiende eeuw bezaten , toen de Bisschoppen niet slechts waren bekleed met eene zuiver geestelijke jurisdiktie, die zij ?an den Paus ontvingen , maar tevens met een wereldlijke magt, die zij , volgens de toenmalige konstitutie ¦van het land enden wil van Filips 11, uitoefenden ? Het is schande dat de minister van Buitenlandsche zaken , die tevens minister is van R. K. Eeredieust, zulke blijkbaar vrijwillige vermenging van onderscheidene magtsbevoegdheden ten aanhoore van Europa durft vooruit zetten , ofschoon hij pertinent weet, dat de Paos zich geene bevoegdheden toekent, om aan de Bisschoppen in Nederland eenige wereldlijke magt te schenken. Daarom hebben wij het eene brutale onwaarheid genoemd. En de heer van Hall die , in zijne hoedanigheid van minister van Buitenlandsche en R. K. Zaken , zich niet schaamt op te treden als pamphletair, heeft nog de Katholieken noch den Paus geschaad , maar slechts zich zelven, en het land , dat hij iv den vreemde vertegenwoordigt , onteerd.
---

TWEEDE KAMER. STATEN-GENERAAL.
Zitting van Vrijdag, 19 Augustus. Aan de orde is de voortzetting der algemeene beraadslagingen over het wets-ontwerp tot regeling van het toezigt over de onderscheidene kerkgenootschappen. De heer Groen van Prinslerer begint niet de twee redenen op te geven, waarom hij zich op ditoogenblik inzonderheid, gcuoopt vindt het woord op te vatten. Hij en zijne vrienden, zijn namelijk bij deze gelegenheid, in een eigenaiirdigen toestand geplaatst; en hier, waar de beslissing van hunne stem zal afhangen, wil hij niet, dat anderen hem kunnen te geinoet voeren, dat, indien men meer met huuue gedachten eu ge iioedstcuimiiig bekend ware geweest, het nog mogelijk ware geweest hen over te halen. Maar eene andere reden bestaat hierin: dat de qnaestie, die de Kamer bezig houdt, vooral gisteren op een terrein is gebragt , waarop hij meermalen had gezegd deu strijd niet te ontwijken , en er zijn gisteren vooral woorden gebezigd , waardoor hij — hij zegt niet als protestant, maar als lid der Kamer, als burger van den staat — het stilzwijgen niet mag bewaren. De goede verstandhouding zijner vrienden met het ministerie zal door zijne rede niet verstoord worden. Hij zal uu niet de redenen uiteenzetten, waarom hij meent, dat hetgeen men zich bij deze wet heeft ten doel gesteld , welligt op eene andere wijze zou verkrijgbaar zijn. Hij zal niet indringen in de zamenstelling van het tegenwoordig ministerie en andere quaïstien daarmede in verband. Hij zal de gcdachtenwisselitig met de ministers bewaren, tot de behandeling der artikelen. Hij de arli' kelen zal namelijk door hem worden geloetst, of er niet in de wet nog iets is overgebleven , dat behoort lot die jammerlijke niet vrijheidlievende, maar vrijzinnige politiek , die ons vaderland heeft gebragt in dien ongelukkigen toestand, als waarin meu zich thans bevindt. Hij zal daarbij onderzoeken, of deze wet, als zij is aangenomen , zal kunuen worden ten uitvoer gelegd , of zij voor uitvoering vatbaar is? Of het gouvernement bij die uivoering voor moeijelijkhedeii en onoverkomelijke gevaren zal gedekt blijven? Dit alles zal btter bij de artikelen kunnen worden ter sprake gebragt.
En nu is zijne algemecne beschouwing ten deze, dat de wet minder eene politie wet , dan wel cetie politieke wet , tegenover wat de heer Uosscha iv zijne treffende rede zoo juist had genoemd , — tegenover de politieke greep , die de kurie van Rome. iv zijn vaderland heeft gedaan. Hij wenscht dau ook dat eene wecislrevitig worde geboden aan het ultramontanismus , maar om alle misvatting te voorkomen voegt hij er onmiddellijk bij , dal hij met dit woord niet bedoeld eenigzitis de hand te reiken aan hen , die vrijzinnige lloomschen wordeu genoemd. Hij zal ook niet treden in de moeijelijke eu kerkelijke vraag omtrent de betrekking tussehen den Paus en de Bisschoppen ; maar wanneer hij spreekt van eene ultramontaanschc rigting , dan bedoelt hij daarmede die rigtiog , welke zich stelt tegen de ouafhaiikelijkhcid van het wereldlijk gezag en de gewetensvrijheid van anderen. En als hij de quajslic iiiertoe terugbrengt, dan denkt hij aan het verwijt, aan vele leden gedaan, dat zij zich te veel plaatsen op een prolestanlsch standpunt. Maar dan moet hij aan beu , die dat verwijt deden, vragen, of zij van huunen kant niet te veel van een espril de corps uitgingen; ot zij zich niet te veel plaatsten op een eenzijdig standpunt; of zij niet te zeer voorbijzagen , dat het hier geheel en alleen betreft een politiek standpunt , dat niets te maken heeft in:t godsdi.jnslzaken , met vrije organisatie , met het geloof der Katholieke Kerk ? Hij wil alleen dit betoogen , dat er volgens de Grondwet, in verband met de tegenwoordige omstandigheden , een wederstand geboden wordl tegen de herlevcndigicg van het ullramonlauisine, en dat dit ligt in den zin , in den geest , en dat dit de hoofdgedachte was van de zoogenaamde April-beweging. Dit alles zijn dus zuiver koustitutiouneele en historische quaesliën. Hij zegt: in den zin der Grondwet. Blaar er is zoo krachtig eu zoo meesterlijk over het 6de hoofdstuk der Grondwet gesproken, dat hij daar niets meer zal bijvoegen dan eenige enkele vragen: 1° Is de partij van het afgetreden bewind in de laatste jaren in de interpretatie der Grondwet zoo gelukkig geweest? Hij herinnert slechts aan art. 173 , in verband met de voordragt eener renlebelasling; aan art. 140 der gemeentewet; aan het sde add. artikel der Grondwet eu al wat daarover bekend is, en aan art. 11 der Grondwet , in betrekking lot de souverciuiteit van het Huis van Oranje-Nassau. 2° Eene tweede vraag is deze : Zou het ook kunnen zijn, dat de zonderlinge, meer dan zonderlinge verklaring van artt. 170, IG9 en 164, welke thans, legen vroegere verklaringen aan , beschouwd worden als het gchee.le hoofdstuk te domineren , in verband met de verlegenheid tegenover vroegere antecedenten — hare kracht heeft verloren? —3° Zou het niet bewijsbaar zijn, dat de Grondwet van 1815, toen men met zoo veel eerbiediging op de regten der zuidelijke provinciën, op de regten der Roomsch-Kalholiekcn heeft gelet, — nog meer voor godsdienstvrijheid is gezorgd dan in die van 1848? — en de tegenwoordige minister van Justitie zal, als modeontwerper der laatsle , welmoeten erkennen , dat zij in dit opzigt in een zeer merkbaren zin is gewijzigd. —4° Ligt het niet in den aard der zaak , dat, door gelijkheid van bescherming , ongelijk/ieid van toezigt niet alleen denkbaar is , maar dat tot handhaving der gelijke bescherming, ongelijkheid van toezigt wordt vcreischt ? En hij voegt er nog dit bij , dat de Grondwet stellig in dien zin is anti-ultramontaansch , dat er werkelijk artikelen in zijn, die, zoo niet protcstantseh , althans ultrainoritaansch in strekking zijn , gelijk uit den tegenstand iv 1815 bljkbaar is ; zoodat die antiultramontaansche rigtiug der Grondwet een preventief karakter medebrengt.
Hij kan overigens op dit punt zich geheel vereenigen met de uitlegging door den heer van der Brugghen gegeven omtrent het woord prevenlief, bij uitnemendheid in dit opiigt bij deze aangelegenheid , als bijkans eenzelvig met repressief, als men te doen heeft met eene magt , die hij hier op het oog heeft. Hij heeft nog eene laatste opmerking omtrent de Grondwet. Men had zich beijverd aan te toonen , dat I et gouvernement zoo weiuig kracht viudt in die Grondwet. Maar als men nu kon aantooneu, dat werkelijk het gouvernement volgens de Grondwet weerloos was tegen die ultramontaanschc rigting. Wat zou daarvan toch het gevolg zijn? Zon men dan niet zeggen : er heelt ecu schromelijk misverstand plaats gehad? cv zou er dan geen kreet opgaan om dat misverstand te doen ophouden ? en om de regten van den staat meer en meer in overeenstemming te brengen met de gelijkheid in de bescherming van reeten en behoeltcn van het Nedcilandsche volk ? De spreker gaat nu over tot het historisch gedeelte zijner voordragt. Er wordt hier een wederstand vereischt tegen het herlevendigd ultramontanismus. Hij zal in de historische herinnering der zaak het voorbeeld volgen van onderscheidene sprekers en merkt even als zij , op, dat men dezerzijds niet brandvrij, maar ook niet Jichtschuw verlangt te zijn. Maar er is hier nog eene andere vraag, die hij beantwoorden moet. Wat baat — vroee men — een beroep op de geschiedenis, van weerszijden gedaan, daar dit toch een arsenaal is, waaruit men elk voor zijne stelling allerlei wapentuig kan halen? Hij twijfelt, of die redenering juist is, hij twijfelt, of deze tegenwerping kracht heeft in deze vergadering , die de geschiedenis kent. In eene vergadering als deze moet men in de gebruikmaking der geschiedenis behoedzaam zijn , om zich niet door een eenzijdig gebruik zelf te kwetsen. Hij zal tot die stelling een voorbeeld bijbrengen. Toen de beer Mackay gesproken had over het gebeurde in Italië en van het vouuis , daiir geveld , wat heeft toen een ander lid gedaan om de billijkheid van dat vonnis te bewijzen? Heelt hij de considcrantia van dat vonnis voorgelezen? Neen, hij heeft zich bepaald bij de lezing van een artikel uit bet dagblad de Tijd. Kan dat worden overeengebragt met de echte regelen van historische kritiek? Een ander lid had gesproken van stroomen bloeds, in deu 30 jarigen oorlog gevloeid. Dit was zeer zeker het geval in een oogenblik van verregaande vcrbolgeiiheid. Maar thans vraagt hij aan dat lid, of het hem vergeten is, dat die oorlog was aangestookt en gevoed door de Jezuiten, als het middel om hun doel te bereiken, en dat de Paus daartegen nader heelt geprotesteerd ? Een ander lid (de heer Storm uit Breda) had gevraagd: meent gij dan , dat de Paus zich stellen zal aan het hoofd van een leger, bestaande uit Bisschoppen, pastoors en kapellanen , om dit land te veroveren ? Maar spr. vraagt hein , of het Hof van Rome niet zonder dien zonderlingen maatregel het middel heeft gevonden , om onrust eu oorlog te brengen in andere Staten, waardoor een groot gedeelte van Europa wordt verwoest ? Datzelfde lid had voor zijn betoog ook nog herinnerd aan hetgeen vroeger met de Afgescheideneu heeft plaats gehad. Is die verwijzing echter gelukkig geweest ? Meent dat lid dau , dat er eenige verwantschap beslaat tussehen de rigting , die in 1825 aan de Katholieken ouregt deed , en die , welke later , in 1837 , de seperatisten vervolgde ? Zoo kan men uit dat arsenaal meerdere wapens halen tegen anderen , maar daarbij moet men voorziglig zijn , opdat uien geene wapens neme , waarmede meu zich zelven kwetst. Zijne thesis is dus, dat er een weerstand tegen het ultratnontanismus wordt vereischt. Hij is ontioozel genoeg te gelooven , dat het stelsel der Gregoriussen en Bonifaciussen heeft voortgeduurd , bestaat en herlevendigd is, en dat die gedachte geen spook , geene hersen schim is. Dat dat systeem bestaat, daartoe wijst hij slechts op den heer Bosscha, dat het heefkvoorlgeduurd, daartoe beroept hij zich op de geschiedenis van het Vaderland en van de Republiek , toen het niets anders was dan een voortdurende strijd tegen die »schrikbeelden" ; -—eindelijk dat het herleeft, daartoe hebbe men slechts om zich heen te zien om te weten , wat er van 1848 tot 1853 heeft plaats gehad. Hoe moet nu die herlevendiging worden bestreden ? En hier plaatst hij zich weder geheel Op het hislorisch terrein. Zijn antwoord is : door eene Piederlandsche , door eene nationale politiek. Welke is steeds die politiek geweest? Om de R. K. Kerk te eerbiedigen, om der Roomsche godsdienst zooveel mogelijk vrijheid en welwillendheid en toegevendheid te betoonen als mogelijk was. Maar op eén punt werd tegen Laar wederstand geboden : daar , waar het gold gewetensdwang van anderen. Men wilde de R. K. Kerk eerbiedigen , maar niet al datgene, wat men gezegd heeft tot de volledige ontwikkeling dier Kerk te tehooren. Kortom, in ons land heeft altoos die konciliërende politiek om aan allen vrijheid te geven, op den voorgrond gestaan; en daarom is ons land genoemd het klassieke land der vrijheid.
Maar de heer Storm en andere leden hadden zich over dat woord verwonderd ; zij meenden, dat het op ons land niet toepasselijk was en hadden een donker tafereel opgehangen van hetgeen vroeger in de generaliteitslanden heeft plaats gehad. Spr. ontkent niet , dat de handelingen van dien tijd , welke hij betreurt, schadelijke gevolgeu voor ons vaderland hebben gehad. Maar — daar komt het op aan — men moet dit voor oogen houden , dat ons land vergelijkenderwijs den naam verdient van liet klassieke land der vrijheid, en dit zal hij al dadelijk bewijzen. Waarover beklaagt men zich toch ? dat de hou* ceucr kerk niet mag geschieden zonder toestemming van het gouvernement ? Maar in andere landen worden ouze kerken gesloopt. Beklaagt meu zich , dat men zijne godsdienst in schuren heeft moeten uitoefenen ? Maar elders zijn onze gelool'sgenooten overrompeld en ter dood gebragt? Dat men, in het toekennen van ambten geene juiste en billijke evenredigheid in acht heeft genomen. Maar onze geloofsgenooten in den vreemde waren reeds blijde, als zij als stille burgers, zonder vervolging , hunne godsdienst moglen uitoefenen. Derhalve wordt Nederland vergelijkenderwijs zeer teregt genoemd het klassieke tand der vrijheid.
In Nederland heeft de vrijheid van conscientie altijd op den voorgrond gestaan ; zijn alle gezindheden vergelijkenderwijs vergund vrijelijk , als stille burgers, hunne Kerk te dienen. Er zijn nog wel andere herinneringen uit de geschiedenis, die hij slechts met een enkel woord wil bijbrengen. Er is hier te lande geweest een Raad, waarvan de uitwerkselen niet ligt zullen vergeten worden : het was de Raad van beroerten. Er is eene feestviering iv een naburig land gehouden , die hij nooit vergeten zal. Er was een plegtig verbond geslolcn in Frankrijk , waarvan de herroeping heeft geleid , om het volk bij duizenden te vermoorden. Zie, bij dergelijke herinneringen mag Nederland wel genoemd worden het klassieke land der vrijheid. De vrijheid van conscientie is in dit land verdedigd geworden tegen vreemde mogendheden , en werd volgehouden tegen Spanje , Oosten rijk , Frankrijk, en tegen tranknjk en Engeland te zamen op een oogenblik dat zij vereenigd waren ; en omdat voor die conscientievrijheid gestreden is, moet Nederland genoemd worden het klassieke land der vrijheid. Maar zelf» in Engeland is de inpulsie tot gewetensvrijheid overgebragt, eu heelt men zoo wel daar als elders ons land zóó genoemd. Eu diezelfde nationale , Nederlandsche politiek, die politiek van regtvaardigheid, van verdraagzaamheid, van gewetensvrijheid voor allen, hebben wij lateu varen, toen wij helaas ! ook onder de klassieke landen der vrijzinnigheid werden geratigschikt. Die vrijzinnigheid heeft de Rooinsch-Katholiekcn geëmancipeerd op eene wijze, dat zij , in de vermenging met andere gezindheden , zijn gebragt onder de gevaarlijke suprematie van een staatsalvermogen ; eene vrijzinnigheid , die zulke ongelukkige gevolgen heeft uitgelokt ; maar niettemin, te midden dier vrijzinnige atmosphecr, heeft zich hetzelfde gevoel van verdraagzaamheid lucht gegeven. In 1795 hebben wij toch , ofschoon de meerderheid uitmakende , volkomen gelijkheid van regten verleend aan de R, Kath., evenzoo in 1813, in 1815 , in 1840 ; en wij hebben er in 1848 de afschaffing van het placet bijgevoegd, Wij hebben dit gedaan s terwijl Rome in 1814 de orde der Jezuiten heeft hersteld, terwijl in 1831 van daar een bul uitging , met die eoiiscicritievrijheid in volslagen strijd. Wij hebben ons dan ook van 1827 tot 1830 niet buitengewoon te verheugen over de houding van Rome. Hij gelooft , dat tegenover dit alles men wel geregtigd is.Nederland te noemen het klassieke land der vrijheid. Er is dikwijls, ook iv deze diskussie , aan ons toegeworpen , dat wij , voora! in November 1852, bepaaldelijk gezwegen hadden ontrent al wat over de dikwijls aangekondigde invoering der bisschoppelijke hiërarchie was medegedeeld. Maar wat lag in dat stilzwijgen opgesloten? Heelt men zich dau nooit verwonderd, dat, van toen af, noch iv noch buiten de kerk , eeue enkele stem zich had verheven over het regt der kerk , geene enkele stem om iels te kennen te geven , waardoor het regt der kerk eenigenmte wierd verkort? Heeft men dat stilzwijgen nooit in verband gebragt met hetgeen in de laatste tijden is geschied? Met de berigten , welke men van dag tot dag uit Rome ontving: met die uit andere plaatsen in het buitenland waar onze geloofsgenooten aan vervolgingen van den schromelijksten aard worden blootgesteld ; terwijl wij hier in ons eigen land, worden verguisd in hetgeen ous het meest dierbaar en heilig is ? terwijl daarover door zijne R. K. landgenooten geen enkel woord tot afkeuring was in het midden gebragt. Hij herinnert, dat dit het geval was in een tijd dat men er hier openlijk voor uitkwam , dat men zich wilde bedienen van leerstellingen, om om te keeren wat den Protestanten zoozeer dierbaar is.
Na dit alles vraagt hij wederom , of men zich dau het verband van dat stilzwijgen met het gebeurde niet kau voorstellen ?— De spr. komt nu tot een punt, dat waarschijnlijk in het oor van vele ledeu is toegeschreven als eene ongerijmdheid , als een paradox. Hij beweert namelijk , dat de tegenstand tegen de herlevendiging der ultramonlaaiische rigting moet worden gezocht niet alleen in de nationale rigting , in die politiek , welke hij reeds in den aanvang zijner rede als redmiddel heeft aangegeven ; maar ook iv datgeen wat de hoofdgedachte is geweest van de beweging van April. Maar — heeft uien gevraagd, — van waar die plotselinge verandering in weinig maanden tijds.' Eu hij antwoordt: als een glas vol is , is één druppel gevoeg om het te doen overloopen ; en' een klein gewigt is voldoende , om de schaal te doen overhellen ; het geduld loopt ten einde, en indien hij van de aanleiding tot de beweging mag spreken, de pausselijke allokutic , dan kan hij zich over haren inhoud nog niet zoo zeer ergeren , omdat hij van den Paus wel niet kan eischen , om het woord te voeren op protestantsche wijze. Maar waarom heeft hij er zich over geërgerd? Omdat er nirt gehandeld is in den zin van het konkordaat van 1827; omdat men de zaak niet eenvoudig wilde terugbrengen tol haren normalen toestand , maar op eens iv plaats van twee, vijf bisschoppen heeft aangesteld , en daaronder voor een der zetels, in plaats van een bisschop, een aai tsbisschop ; omdat men geen melding heeft gemaakt van den eed van trouw aan den Koning ; omdat meu bedoeld heelt een herstel van het aartsbisdom van Utrecht, zoo als dat in 1559 was opgerigt ; omdat eindelijk in de allokutic uitdrukkingen waren en een toon heerschte, waaruit duidelijk doorstraalde een terugkeer tot antecedenten van zeer onrastbarenden aard. Daarom is het berigt der atlokutie geweest als een donderslag, niet waardoor we verpletterd werden, maar waardoor wij wakker zijn geschud. Toen ging er een kreet op van nationale verontwaardiging; toen was er geen klokkengelui en geld noodig, on eene kunstmatige beweging daar te stellen. Die beweging is een veeljarig anachronisme. Neen, het was als een stroom, die alles medesleepte ; het was eene kracht, die" een onweerstaanbaar karakter had; maar het was niet alleen een mouvement spontane, maar die beweging is met vaderlandsche bezadigdheid gepaard gegaan. En nu door sommige sprekers tegen die beweging zoozeer was te velde gelrokken , nu heelt hij slechts aan te geven en te doen uitkomen de hoofdgedachte van de leiders dier beweging. Hij wijst alzoo op een uitmuntend werkje van een der protestantsche predikanten , den heer Doedes , over de pausselijke allokutie; op een ander van den heer Batyer , en eindelijk op eene toespraak , die iv Rotterdam met 11,000 exemplaren is gedebiteerd in den vorm van ecu boekje , getiteld : Rome's overwinnaar, door den predikant van Ooslerzee. Al die werken, waarvan de spr. eenige gedeelten aanhaalt , ademen een geest van liefde en verdraagzaamheid ; zij blijven binnen de perken der kerkelijke sfeer. De heer Meeussen had dus regt aan de Protestanten doen wedervaren, door te erkennen , dat er aaleiding bestond tot de beweging en , als zij niet had plaats gehad , waren de Protestanten in het oog van dat lid zelf laakbaar geweest. Als hij dan de beweging terugbrengt tot den toestand , dien hij zoo even had gekarakteriseerd , dan noemt hij die beweging een nationale politiek in populairen vorm • en dan zegt hij er bij , dat het thans geldt het keerpunt onzer politiek. Dan meeent hij , dat ook de Roomsch- Katholieken in ons vaderland aan hunne geloofsgenooten regt moeten laten wedervaren , door weerstand te bieden aan het ultramontanismus ; die hoofdgedachte waaraan ook zij belang hebben hunne adhaesie Ie geven , is het sine qua non voor de handhaving der Grondwet, is behoefte voor de eenheid eu kracht van den Nederlandschcn Staat.
Hij moet nog een enkel woord in het midden brengen. Hij moet nog eens opmerken , dat de voordragt eener wet in de tegenwoordige oogenblikkeu hem leed doet. Hij meent dat daardoor aau de partij van het algetredeu bewind een onberekenbaar voordeel is gedaan ; daardoor toch worden de R. Katholieken in een toestand gebragt, dat zij , in plaats van hen, die bcleedigd hebben, thans den schijn hebben van belecdigd te worden ; en op dien schijn voortgaande . celijk in meer dergelijke omstandigheden geschiedt worden zij door veel overdrijving en hartstogtelijkheid dag op dag in een moeijclijker toestand geplaatst. Spr. regt dank aan het ministerie , voor de belangrijke wij*zigingen in de wet gebragt; maar dan zijn ook de kreeten over de wet, nadat zij zoo zeer is gewijzigd , zeer overdreven. Als voorbeeld , dat de diskussiën van overdrijving getuigden , brengt hij bij , het gesprokene door den heer Luyben, die na de meest heftige betooggronden , zijne rede eindigde met op eene luimige wijze twee spreekwoordeii te bezigen , die een gevoel van vriendschap zouden moeien te kennen geven, maar dat ten eenemale iv strijd was met liet geheele denkbeeld dier redevoering. Neen , dan heeft spr. liever de redevoering in het Engelsche parlement , van Burke , die aan het slot zijner rede zijnen vriend toeriep: »het is met onze twiuti-jarige vriendschap gedaan." Dat was de taal der waarheid en der eenvoudigheid in dergelijke oogeublikken.
Ten slotte verklaart de spreker te willen eene concilieerendc politiek, die ligt in de veerkracht der Protestanten. Als wij nagaan de aanwezigheid van »/ der bevolking , dan is het denkbeeld eener verdrukkingswet ondenkbaar. Maar aan den anderen kant- moet hij ook overstellen , dat 5/s geene suprematie over hen duldt. Deze wederkeerige overtuiging moet tot versterking dienen dier politiek , welke hij reeds in den loop zijner rede meermalen heeft geschetst. Met die politiek kan men de tijden gerust te geinoet gaan. Wij wcnsehen niet eene tegenstelling tussehen Protestanten en Katholieken , maar tussehen revolutie eu antirevolutie. Maar wij wijken ook niet voor die rigting , voor die overmagt , waardoor de grondwet ver>chcurd wordt en waardoor Nederland zou ophouden het klassieke land der vrijheid te zijn. De heeren iteinders, van der Heiden, van Asch van Wijk, üirkt, tiijk en Engelen verklaren zich mede voor het wetsoulwerp. De heer van Bosse heeft de handelingen van het vorige ministerie met kracht verdedigd en de beschuldigingen ontzenuwd waaraan het, door partijbelang sedert was blootgesteld. Vooral heeft hij van den heer van Zuylen van INyevelt den blaam afgeweerd, welke men meer bepaald op hem heeft trachten te werpen alsof hij vooraf van de orgauisatie kennis had gedragen. Ten tweede heeft bij de wet beschouwd en zijn afkeurend oordeel daarover uitgesproken, als zijnde eene gelegenheids wet, die, ofschoon nopens de R. K. kerkregeling niets meer doende dan het vorig ministerie, en niets meer verhinderende dan hetgeen datzelfde ministerie beoogde en gedaan had, niettemin ook voor de Protestanten later belemmerend voor de godsdienstvrijheid zou worden.
Daarna hebben zich de heeren de Lom de Berg tegen, en de heeren Hoekwater en Hofman voor de wet verklaard ; beide laatsten hebben zich alleen tot die verklaring bepaald en verder van het woord afgezien. Vervolgens heeft de heer van Hoëoell ecu zeer uitvoerige rede gehouden, waarin bij onderzocht: l°deii oorsprong van dit ministerie ; 2° deszelfs zamenstelliog en heterogene elementen; 3° de daden van dit ministerie, meer bepaald wat deze wet en hare aanleiding betrof. In den loop zijner rede deed hij uitkomen , dat tle interpellatie eu motie van orde van den heer van Doorn, in overleg met hem spreker had plaats gehad , en dat daarbij was overeengekomen , dat er geen doel bestond om de haudtlingeu van het vorig ministerie al te keuren, maar alleen om over de allokutie regtinaligeafkeuri..^ te doen blijken. Wijders heeft hij de houding gekarakteriseerd van de aangebleven ministers die met hunne voormalige ambtgenoolen den brief aan den Koning van 16 April hebben oiulerteeken.l en later , 27 April , het nieuw programma dat de handelingen van het vorig ministerie, Waarvan zij deel uitmaakten , afkeurden. Zelfs meende hij , indien hij wel geïnformeerd was, dat een der aangebleven ministers dien brief van 16 April aan den Koning, korter en krachtiger had gewild. (Beweging) Daarop heeft de Minister van Oorlog , nadat de spr. zijne rede geëindigd had, te kennen gegeven, dat deze opgave onjuist Was; dat hij Minister niet gezegd heeft dat die briet niet krachtig genoeg was,maar van meening was,dat dezelve korter en eenvoudiger kon zijn, dat echter de meerderheid van den ministerraad er auders over dacht, dat toen de brief door allen, werd geteekend en ook door hem minister, omdat hij het niet raadzaam achtte zich destijds van zijne ambtgenooten te scheiden. De heer van Hoëvell heeft geantwoord dat hij geen der ministers met name heeft aangewezen. Daarop zegt de minister van Oorlog, dat er iemand moet geweest zijn die den spr. verhaald heeft wat er in den ministerraad is voorgevallen, en dat deze dan ook wel gezegd zal hebben wie die aanmerking op den brief gemaakt heeft. Een zekere agitatie volgt op deze laatste woorden, en belet voor een oogenblik den heer Hugenholtz, die aan den beurt is om te spreken, zijne stem te doen hooren. Daartoe eindelijk gerakende, heeft de heer Hugenliollz de wet in het breede bestreden, en daarbij tevens de polieke neven oogmerken bij de godsdienstige agitatie , vooral door de antirevol. partij beoogd, doen uitkomen. — Morgen voortzetten. Het woord aan den heer Streiis,
n.... Diegenen zullen het winnen die zeggen: wat is, dat is, en daarnaar hebben we gehandeld , zullen we handelen." Heeft het gouvernement, den toestand van het land beschouwende, zich wel de , vraag gesteld; wat is lom daarnaar te kunnen handelen? Er ging in Nederland een luid geroep op: »ocze gemoederen zijn verontrust; wij worden in onze dierbaarste belangen bedreigd." Een ernstige kreet .... Door wie wordt zij aangeheven? Bevat zij waarheid? Al was het ook de kreet der geheele natie , mag het gouvernement daarin zijne stem mengen, alvorens te onderzoeken of het daarmee de waarheid steunt? Maar hoe talrijk ook, het zijn maar eenigen die zich zoo doen hooren; anderen, die evenzeer de natie helpen uitmaken, zijn niet verontrust. Dubbele reden alzoo om te vragen: wal is ? wat is waarheid ? Want is het gebiedende pligt de onrust te stillen , dan wordt hij de keuze der aan te wenden middelen vooral de kennis der oorzaak vereischt, die de onrust verwekt heeft. De onrust zal niet ophouden, zoolang de oorzaak daarvan niet weggenomen is. Het is waarheid dat er onrust bestaat. Hoe zij is opcewekt, laten we ter zijde. Maar wat is de oorzaak ? Het is de meening; wij worden ia onze dierbaarste belangen bedreigd. Rust die meening op waarheid, '-4. men zegge: wat is, dat is. Is zij eene dwaling , — zij wordt nimmer waarheid. Hoe meer men haar voor waarheid wil doen doorgaan , d. i. hoe meer men den dwalende in zijne dwaling sterkt, des te langer zal de onrust, haar gevolg, aanhouden. Zelfs in de zoozeer verbeterde inrigtiugen, waar de dwaling als eene ziekte wordt beschouwd en als zoodanig behandeld , geldt de regel den zieke nimmer in zijne dwaling toe te geven. Hoe dikwijls de zieke — het is de aard zijner ziekte — ook op zijne dwaling terugkome, telkens wordt zij door de uitspraak der waarheid terug gedreven. Daardoor voorkomt men, in de eerste plaats, eene meerdere verwarring; en bevordert men, ten andere, de terugkeer tot de waarheid. Het handelen naar: wat is , dal is, heeft zelfs aan vele krankzinnigen de gezondheid der rede terug gegeven. Heeft ook de regering in de jongste onrust gezegd: wat is, dat is, en daarnaar gehandeld? Worden de dierbaarste belangen van de talrijke eenigen inderdaad bedreigd? Rent de regering, dienaangaande wat is? Kent ze dat niet, — dan kan zij geene regering zijn. Kent zij het wel, waarom spreekt zij dan niet de waarheid uit, ten einde de dwaling te doen ophouden en daardoor de gemoederen tot rust te brengen? Is het in dwaling of in waarheid, dat eene regering de natie moet voorgaan? Doet zij het in dwaling, —ze kan zeker zijn van geen andeie vruchten dan onrust en verwarring te zullen voortbrengen , onrust en verwarring, te midden vau welke het vaderland ie gronde gaat.
»0p de algeineenc vergadering der Vereeniging ter bevordering van de belangen des Boekhandels, op 8 dezer te 's Hage gehouden, is op eene ongezochte wijze het gevoelen des Boekhandels over het tegenwoordige Ministerie kenbaar geworden. Bij de behandeling, namcijk van een voorstel om bij dé Regering aan te dringen op eene doelmatige wet op den Boekhandel, werd ' door een der Leden daar tegen geadviseerd, »om reden het tegenwoordige ministerie slechts als een ministerie van overgang is te beschouwen , en dit zeker aan de aanvrage niet voldoen zou, maar het adres ter zijde leggen. Wenscheltjk ware het, naar de meening des Sprekers, te wachten tot dat er een meer sedentair ministerie aan het bewind van zaken mogt komen , ten einde alsdan eene nieuwe proeve te wagen." De vergadering heeft zich hiermede vereenigd en besloten de zaak vooreerst te laten liggen. »Wij vinden deze openbaring van gevoelen van eene klasse van menschen uit den beschaafden stand en alle oorden des lands, die beter dan de meeste andere met de publieke opinie en algemeene belangen bekend, die vooral met het verlichtste en verstandigste deel des volks in gedurige betrekking is, zeer merkwaardig."
Z. M. heeft I°. benoemd tot kantonregter te's Gravendeel, Mr. P. G. ten Zeldam Ganswijk; 2°. benoemd tot ontvangers der dir. bel. en ace. : te Engelen c. a. , de heer D, L. Ueinsius, en te Horssen, de heer H. B. 11. Malingré.
De koliekten, in de prov. Noord-Holland gedaan ten behoeve van de bewoners der Moluksche eilanden hebben bedragen ƒ4,851.57. Ruim de helit dier som (2,663.16) is te Amsterdam gekollektcerd.
's IIAGE, 20 Augustus. In de zitting van de Tweede Kamer van heden, bij den aanvang der diskussiën over de kerkgenootschappen, heeft de minister Donker Curtius namens de Regering het woord gevraagd en gezegd: dat de Regering vermeent, dat de diskussie, die gisteren is gehouden, soms is afgeweken van het onderwerp. De Regering wil en mag in het belang der zaak dezen weg niet volgen, en zij heeft alzoo besloten iv geen opzigt van het onderwerp af te wijken. De Regering meent, dat die ministers, die ook deel hebben uitgemaakt van het vorig ministerie, hier geene rekenschap behoeven te geven, waarom zij aan het verlangen des Konings hebben mcenen te moeten voldoen en zitting nemen in dit ministerie. De Regering acht hen alleen verantwoordelijk aan den Koning en aan hun geweien. Daarna worden de beraadslagingen hervat. De heer Strens heeft het woord tot bestrijding der wet en repliceert op de rede van den min. van Justitie en van sommige sprekers. Hij heeft vervolgens zijne handelingen als lid van het vorig ministerie verdedigd, en ten slotte de nadelige gevolgen dezer voordragt geschetst. Bij het verzenden dezes is de heer Sloet 10l Oldhuis aan het woord.
---

