AMSTERDAM, 22 Augustus.
Bij herhaling is gedurende de laatste dagen ter Tweede Kamer de qtirestie van het zoogenaamd mus préalable op nieuw ter sprake gebragt. 't Was te verwachten. Maar niet was het te verwachten dat die qnaestie op nieuw zoo onjuist zou worden opgezet, als geschied is. Is er avis préalable gegeven , ja of neen? De een zegt ja ; een ander neen. Een van beiden, zegt men, kan maar gelijk hebben. Wij veronderstellen dat beiden het kunnen hebben, 't Komt er maar op aan zich te verstaan omtrent de uitdrukkingen , waarvan men zich bedient.
Wat was van den kant van het Nederlandsclie gouvernement , ten aanzien van de zaak in quicstie, gevraagd ? Voorloopige en volledige mededeeling , langs den officiee/enwcg, van de wijze waarop en van den tijd wanneer de organizatie zou worden ingevoerd. Met welk doel was deze vraag gesteld ? Die vraag kan eerst sinds Zaturdag volledig beantwoord worden. Men wilde zich een advies voorbehouden len opzigte van de plaats der vestiging van de bisschoppelijke zetels , en men wilde , ten andere, »dat, hoe de onderhandelingen [met den H. Stoel] verder ook mogten loopen , als de organizatie tot stand mogt komen , dat dan dezelve verscho ven zou worden 10l na invoering van eenige groote organieke wellen , op dal tijdstip in behandeling." Dat was het doel, dat de regering, bij het stellen van hare vraag , beoogde. Was haar tweevoudig verlangen in regten gegrond ? Volstrekt niet. Tegenover de opoffering van het konkordaat van 1827 stond pure ac simpliciler de erkenning van het regt van den H. Stoel -ttd'organiser librement," zonder eenige beperking, zonder eenig voorbehoud ten aanzien van plaats of tijd. De inwilliging van het tweevoudig verlangen van de regering kon gelijk gestaan hebben met de feitelijke erkenning van een regt van inzigt en vau een regt van placet, welke regten , volgens de Grondwet, niet tot de kompetentie belmoren der regering en welker uitoefening het erkende regt atforganiser librement" zou geneutralizeerd hebben. Maar werd dan ook wel het verlangen vau de Nederlandsclie regering als billijk erkend, en verbond zich de H. Stoel om het in te willigen? Geenszins. Men raadplege de gewisselde stukken. De H. Stoel heeft niets losgelaten van het eenmaal erkende regt std'organiser librement." Zelfs is hij met eeuigen nadruk tegen het uiet geheel billijke verlangen der Nederlandsclie regering opgekomen. Heeft de H. Stoel, dienovereenkomstig , zich dan ook van alle voorloopige mededeeling onthouden? Uit al wat dienaangaande thaus van openbare bekendheid is , blijkt dat die vraag ontkennend moet beantwoord worden. Vóór de invoering der organizatie heeft de 11. Stoel kennis gegeven, schoon niet langs oflicieelen weg, van eenige punten — het blijkt nog uiet juist, van welke puuteu — tot die organizatie betrekking hebbende; niet, o:n ten aauzieu van die punten liet advies in te winnen der regering ; nog veel minder om ze aan haaY oordeel te onderwerpen: maar eenvoudiglijk ten blijke van welwillendheid. Te regt mogt dan ook gezegd worden, adat er geene mededeeling geschied is in den zui van den brief van 16 Oclober 1852." Dat mogt »stellig en plegtig" verklaard worden. Eu deswege kan den 11. Stoel geen verwijt gemaakt worden , daar bij zich uiet lot eene vaor. loopige eu volledige mededeeling langs officieelen weg in den zin van dien blief verbonden had; integendeel.
Doch evenzoo mag te regt de Kardinaid Antonelli stellig en plegtig beweeren, dat er wel voorloopige in3-dedeeling heeft plaats gehad , schoon dau uiet »in deu zin van den brief vau 10 October ;"' in zoo verre namelijk, de tst geene mededeeiiug verpligte H. Stoel dit, op zijn standpunt eu in het belang van zijn erkend regt vd'orgattiser Itbrement," het betamelijk achtte. Wat, ten slotte, de vdocuments posiiifs" betreft, van welke de Kardinaal Antonelli melding maakt — zou de heer van Hall deswege niet eenige ophelderingen kunnen geven? Vermoedelijk dat tussehen den Kardinaal Antonelli en den beer Lightcnvcil de qtiaeslie van het «avis préalable" ook wel ter sprake geweest en tot volkomene klaarheid zal gekomen zijn. Ook daarom, maar welligi ook nog om zoo veel meer — wat zal men het zich spoedig bitter beklagen , de verdrukkingswet er doorgedreven te hebben, terwijl de heer Lightenvelt afwezig was ! Maar .... „Quos perdere vult Jupiter , prins dementat I"
Wij geven heden aan onze lezers, in een Bijblad en in de kolommen van den Tijd zelven, eenige der merkwaardigste, Vrijdag en Zaturdag 11. ter Tweede Kamer uitgesprokene redevoeringen. Die van den heer Thorbecke en de motie van orde van den heer ten Cate, ter verdaging der beraadslagingen , declcii wij morgen mede. Uit het heden medegedeelde vestigen \vij de bijzondere aandacht op de volgende, niet weersproken, woorden van den heer Strens:
»Dat de houding van het vorig ministerie zon zijn geweest in strijd met deu uitdrukkelijken wil des Kouings, dat is eene onwaarheid. Hij neemt er akte van, dat hij niet de man is die hel eerst den naam des Konings in deze parlementaire diskussiën heeft gemengd, en het is niet aan hem verbleven stukken over te leggen, waaruit 's Konings gevoelen blijkt. Maar laten de Ministers, die zoo bereid zijn alles mede te deelen, dan ook overleggen de kabinetsnota van deu 22 November 1851 , litt. s, en die van den 20 October 1852, lilt. g z, en daaruit zal dan blijken, dat alle onderhandelingen ler dezer zake hebben plaats gehad en zijn ten einde gebragt met den uitdrukkelijken wil en de toestemming des konings !" Zullen de episkopofoben het nu gelooven of nog niet: het regt des 11. Stoels nd'organiser librement" is niet in strijd met den wil des Koniugs ; de handeling des Pausen is niet eene unilaterale handeling geweest, gelijk de heer van Hall zoo driest en zoo verwaten dorst beweeren: »ALLE OSDERHAHDELIrIGEN TEA Df.ZHll ZAKE HEBBEN PLAATS GEHAD EK ZUS TEN EINDE GEBRAGT MET DEN UITDRUKKELIJKEN WIL EN DE TOESTEMMING DES KONINGS!"
De heer Godefroy heeft ecu zonderling denkbeeld van vrijheid ; maar vooral eene zonderlinge logica. Het doel van den Staat is reglsveiligheid , zegt hij , en hij voegt daarbj , tot nadere verklaring van dit wetenschappelijk, meer dan algemeen gebruikelijk, woord : orde en rust. Dat regt va i den Stait om elke stoornis der openbare orde en rust te verhoeden, kan toegepast worden (NB. !) op elke ha^delisg, waaruit stoornis KAiN ontstaan. Dat is zoo natuurlijk , dat het niet in eene wet behoeft geschreven te wezen ; wel echter kan dit regt van dea Staat in eene geschreven wet worden beperkt of ontzegd. Zoo is in art. 8 der Grondwet ten aanzien der drukpers het preventieve speciaal verboden ; maar omtrent de kerkgenootschappen vindt men geene zoodanige bepalingen. DüS IS DAAR PREVENTIE UET NATUURLIJK REGT VAN den Staat. Krachtig geredeneerd voor e;n zoo hooggeplaatst regisgeleerde ! Eu alleraardigst worden hier ia 't voorbijgaan Ide Fakkel en andere sohandprodukten der drukpers in bescherming genomen. Onbepaald is de vrijheiJ vau drukpers , mits zij zorge , dat zij bevriend blijve met het Openbaar Ministerie. Eu dat is niet moeijelijk : want men kan al heel wat schrijven , zonder te vallen in de termen vau het Strafwetboek. Dagelijks kan men het lezen , dat de Ka TiioLitKEN iv massa vijanden , ja verraders zijn van het j Vaderland; dat zij brandstapels gaan oprigten om huuue protestautsche landgenooteu te verbranden ; dat zij hard verlangen om hun land aan Frankrijk of België te verkoopen; — en, omdat daarbij geen eigennamen genoemd worden, maaralle Roomscheu kolieklief beschuldigd worden $ daaioin staat daarop geen straf. Maar ook geene preventie. Geen avertissements, zoo als iv Frankrijk, heeft de Grondwet gewild ; nog minder het schorsen van de uitgaaf vau een gevaarlijk dagblad, dat burgers legen burgers opruit. De vrijheid van drukpers is zóó heilig, dat rust en veiligheid aan hare uitspattingen moeien gewaagd worden ; behoudens om te straffen in die zcldjzame gevallen waar de wet straf bedreigt, en welke | het Openbaar Ministerie begrijpt le moeten vervolgen; — ¦ want, volgens ons Nederlundsch regt, is de beleedigde |partij, hoe schandelijk belasterd, zonder regt, zoo het Openbaar Ministerie niet vervolgen wil ! Zooveel eerbied dus had de Grondwetgever, en dit zeggen wij den heer Godefroy va , voor de vrijheid van drukpers ! Maar voor de vrijheid vau Godsdienst , zoo veel grooter , zooveel verhevener, ja de eerste vau al onze vrijheden — daarvoor, neen! had hij, volgens den heer Godefroy, al zeer weinig achting! Die valt onder de rubriek: inler commune martgrutn. Waar gevaar is (en wie inact dit beslissen!) voor mogelijke stoornis der openbare rust, daar mag preventief gehandeld worden; daar mag aan een bedienaar der godsdienst de uitoefening zijner fuuktiën worden verboden; daar mag de godsdienstoefening worden geschorst, ne quiddetrimente respublica caperepossit. Ter wille van eeuigc oproermakers zal dus de regering de uitoefening van ecu wettig regt kunnen beletten : en die preventie is de natuurlijke, en grondwettige bevoegdheid van de regering, die, volgeus deu heer Godefroy, niet eens eene wet noodig heeft, on dat vrecsselijk regt te beperken ofte regelen ! !
Schrijft dan tegen ons al wat gij wilt, gij redakteurs van de Fakkel en andere pamfletschrijvers , die vrijheid is u door deu Grondwetgever gegund. Maar die voor u zoo liberale wetgever vau 1848 , hij wilde het niet, altijd volgens den heer God d'roy, dat een pastoor van over de grenzen een nabungeu Nederlandschen ambtsbroeder bij ziekle of audi rzins zou te hulp komen, oi' ter eerc van ecu feestvierenden jubilaris prediken zou of de Mis zingen. Dat alles valt onder 't bereik der preventie. Twist en tweedragt te zaaijen iv duizend exemplaren, het hccle land door verspreid , dat wilde men niet belet hebben ; maar een onnoozele preek, zie, daartegen moet de regering kunnen waken! Zonderlinge denkbeelden, welke men zich na April 1853 van de vrijzinnige Grondwet van 1848 vormt ! Men heelt wel eens gezegd dat een Grondwet is als de Bijbel : men haalt er uit wat men wil. De vroegere behoudsgezinden zeiden , eu ze hadden geen ongelijk, dat de Grondwet van 1815 eerlijk uitgelegd een uitmuntende waarborg is voor de vrijheid. Zouden de tegenwoordige behoudslicden uu bewijzen willen, dat de genoemde staatsregeling vau 1848 inderdaad niets anders is dan ecu gekleurd despotismus?
Maar dan uog: het doel vau den staat is reglsveiligheid. Maar dat woordj beteeketit niet onbepaald : orde en wet, maar veiligheid van hel regt voor alles. En dit is geheel wat anders. Wil men het bewijs van dat onderscheid: welnu! het is ongetwijfeld verstoring van de orde en de rust in het koningrijk, als allerwege de predikanten van den kansel een kruistogt prediken tegen de Katholieken; wanneer voor hen beleedigendc ja, opruijeude geschriften met ostentatie voor de vensters der boekverkoopers worden ten toon gesteld ; wanneer de eerbiedwaardige naam des Konings misbruikt wordt, om kiesvergaderiugen op te rigteti, wier bekende leus is: uitsluiting van het 2/5 der natie; als schaamtelooze broodschrijvers dag aan dag schreeuwen, dat men de Katholieken straffen moet iv hun dagelijksch brood eu dat (God vergeve het hun!) juist da liefde jegens die afdwalenden (!j de Prolestanten gebiedt , om hen door honger tot verzaking van bun geloof te uoodzaken. Waar zulke zaken geschieden , daar zijn voorzeker de maatschappelijke orde en rust gestoord. Maar daar is nog geen krenking van het regt der Katholieken. Die bestaat eerst dau, wanneer zij metterdaad belet zijn geworden in de uitoefening hunner regten.
Juist dm regten moet de staat beveiligen, even als hij dal schuldig is aan de Protestanten in hun regten. Oui het genot vau die regten aan alle te verzekeren , daarvoor juist bestaat er eene regering.
Welke ziju nu die regten in 't godsdienstige? Zij ziju door de Grondwet niet gegeven, maar erkend , gelijk zij niet gegeven, maar erkend ziju in de verkia-' ring van de regten van den mensch, Au eerste van °uze Nederlandsclie modern-philosophische grondwetten — vrijbeid van belijdenis, niet met het hart alleen (die heeft men overal zelfs in Rusland en iv Cochinchina) maar met mond eudaad: vrijheid niet alleen voor het individu, maar voor meerderen in kerkgenootschap vereenigd — vrijheid vooral ook voor die kerkgenootschappen , die van ouds bekend waren en omtrent wier inrigting en tucht geen twijfel bestaan kau, vrijheid voor haar in den ruimsten zin, om te zijn en te leven , zoo als hare eigenaardige behoeften dit vorderen. Zoodanig een vrijheid in het regt van alle kerkgenootschappen , en de verzekering, de beveiliging v-in dat regt is juist hetzelfde als in de Grondwet genoemd wordt , de bescherming welke aan de kerkgenootschap pen moet worden verleend. Daarbij staat: gelijke bescherming. En dit is te zeggen , dat er geen bevoorregte godsdienst, geen godsdienst van Staat zijn mag , dat de bedienaren van de eene godsdienst, niet meer aanspraak hebben op de gunsten der regering dan de andere ; dat de belijders van 't eene kerkgenootschap, niet meer dan anderen als beminde ondurdmen mogen beschouwd worden.
leder kerkgenootschap in zijne eigenaardigheid: de leden der onderscheidene kerkgenootschappen allen staatsburgers niet dezelfde regier.
En uu nog eens: krenking van de regtsveiligheid van een kerkgenootschap kan alleen metterdaad plaats hebben. Men predike gerust, dat de Kerk van Rome de hoer van Babel , en dat het eerbiedwaardig HoofJ onzer Godsdienst de antichrist is; daardoor is de Katholieke Kerk even weinig benadeeld , als de protestantsche het is , wanneer 'm plaats van Bisschoppen in partibus zouder jurisdiktic, lokale Bisschoppen met jurisdiktie de opperherders der Katholieken zijn , of de joden goedvinden hunne aloude kerkorganisatie te moderniseren.
Daarom kunnen alleen bijzondere personen de vrijheid van een Kerkgenootschap krenken ; maar die daden van geweld vallen geheel onder het bereik der strafwet of van de gewone politie. Preventie in den zin zoo als de heer Godefroy bedoelt, kan daarbij uiet le pas komen. Maar dan de kretikiug der Kerkgenootschappen onderling , het groote cheval de balaille der Aprilbestormers? Ach! er is immers geene enkele daad. gedaan , waardoor de Protestanten in hunne regten verkort ziju geworden. Heeft men hunne eeredienst verstoord, hunne predikanten mishandeld , heeft men getracht hen te ontzetteu van hunne kerkelijke eigendom uien , heeft eenig kerkelijk gezag zoo iets aan de Katholieken bevolen? Immers neen ! alles wat door den Paus verordend is bleef binnen den kring van het R. K. Kerkgenootschap besloten en ontnam niets aan de regten van anderen.
Uit den aard is geene krenking der kerkgenootschappen onderling denkbaar anders dau door polemiek, door prediking , door proselytismus , soms , zoo als met de Afgescheidenen in der tijd , door afval en verkettering. Aan dat een en ander hebben de Roomschen zich heel wat minder bezondigd dan de Protestanten, die genootschappen oprigten , om ons systematisch vau ons geloof te doeu afvallen. Maar daar kan immers de regering niet tusscheiibeiden treden? Deed zij dat, zoo trad zij op kerkelijk gebied, zij bemoeide zich met iets , dat niet dg uitdrukkelijke vrijheid vau het kcrkgenootscliap, maar de innerlijke overtuiging der bijzondere personen raakt. Nog eens, indien de regering, volgens de leer van deu: heer Gedefroy , preventief mag zijn «tegen iedere handeling , waaruit ," wie er ook de aan-'e/ger van zij , 11 stoornis kan geboren worden ," zoo is het uit met de vrijheid van godsdienst! zoo is Nederland ecu Siberië!
In antwoord op de motie van orde van den heer ten Cate heeft de heer Gevers van Endegeest zich de volgende woorden veroorloofd : * Hij heeft vau R. Katholijken zelven dezer digen met aandrang hooren zeggen, dat hetgeen in Rome is gebeurd , door hen gelaakt wordt; dat zij geweuscht hadtien dat de zaak eene andere wending had gekregen, en dat men aan voorzigtige raadgevingen had moeten gehoor geven. Men ziet dus, dat . . , zoodanig gevoelen bij de Katholijke landgenooten heerscbt." De «voorzigtige raadgeving" van den heer Gevers was. den 18 April , dat ,ie organizatie der Katholieke Kerk in Neder|and wel ad calendas grmcas had kunnen uitgesteld worden! Dat het heerschetide gevoelen bij de Katholieken van Nederland is: afkeuring van de handeling des H. Vaders, is eene onbeschaamde onwaarheid: wij zeggen dit den heer Gevers iv 't gezigt. De H. Vader is daarvan ten innigste overtuigd : dankbaarheid en eene liefderijke verknochtheid, inniger dan ooit , vervallen de harten van alle katholieke landgenooten , die paar Katholieken uitgezonderd , die — welligt op aandrang van het ministerie , van het tegendeel hebben doen blijken, üoeh dit alles is eene zaak tussehen ons geestelijk Opperhoofd en ons: daarmede heeft de heer Gevers niets te maken.
Maar waar hij wel mede te maken heeft , waar Lij wel op te letten heeft, waarvan hij geene onbekendheid' kan voorwenden — dat ziju die duizende en duizeude stemmen van katholieke mannen , die uit alle oorden des rijks geprotesteerd hebben tegen de verdrukkingswet en, ter gelegenheid van dat protest, hebben doen blijken van de gevoelens, die hen bezielen. Het schijnt dat men wil ignoreeren dat zulke stemmen ziju opgegaan. Ook is het waar, dat zij uiet • door opruijiog," — om het thans geijkte woord te bezigen — verkregen zijn. Katholieken, hebben wij daarom echter het regt verbeurd te eischen, dat men ook op ons protest acht sla? Men moet daarop acht slaan eu men za/ daarop acht slaan! Wordt, wat God verhoede! —de monsterwct door de Tweede Kamer aangenomen, dan boude men zich overal gereed on zich overal met zijne grieven eu zijne klagtcn, onverwijld tot de Eerste Kamer te wendcu.
Mgr. de Aartsbisschop van Utrecht wordt heden in de omstreken van Grave verwacht, om aldaar in verschil lende gemeenten het 11. Sakrauient des Vormsels toe te dienen. Aanstaauden Zondag zal Zijne Hoogwaardigheid te Velp de U. Wijdingen voor eenige paters Kapucijnen verrigten. Men berigt ons tevens Jat Zijne iloogw. laatstleden donderdag te Kuilemborg bij de prijsuitdeelingin hel kleine seminarie heeft voorgezeten, welke prijsuitdecling met buitengewone plegtigheid plaats hal, blijk gaf van de grondige studiën, die iv het geslicht gegeven worden, en de algemeene tevredenheid , maar vooral die van Mgr. deu Aartsbisschop van Utrecht, mogt wegdragen
Ook de prljsuitdeeling , welke Dingsdag 11. plaats hul in het seminarie Ilageoeld, onder Voorhout, werd vereerd door de tegenwoordigheid van Mgr. den Bisschop van Haarlem. Eene talrijke eu aanzienlijke pricsterschaar verhoogde het luisterrijke van het feest. Wij weiischen het bisdom Haarlem geluk , dat de afdeeling Ilageoeld van zijn seminarie verdiend had de schoonste en de treffendste lofspraken te ontvangen uit den mond vau Mgr. deu Bisschop van Haarlem , wiens indrukwekkeude taal , bij die gelegenheid uitgesproken , uiet ligt vergeten zil worden door hen die het voorregt hadden getuigen te ziju van de schoone plegtigheid.
Wij lezen in den Noord-Nederlund-jr het volgende berigt , dat , indien bet naauwkeurig is , ons een lieel eind wegs terugvoert tot de praktijken , welke hier Ie lande gevolgd werden tijdens onze inlijving in Frankrijk. Aldus de Noord-Nederlander:
»Vau eene wel onderrigte zijde vernemen wij , dat onderscheiden burgemeesters iv dit gewest zijn aangezocht , om aau de Regering op te geven , wie de stellers zijn geweest vau de iv onderscheidene gemeenten legen de wet op de kerkgenootschappen geteekeude adressen. Wanneer de Regering zich met zulke onderzoekingen bezig houdt, behoeft het geene bevreemding te baren, dat er zoo weinig degelijks wordt uitgevoerd , dat de belangrijkste zaken onafgedaau blijvcu."
---

