AMSTERDAM, 23 Augustus.
De heer Groen heeft, tijdens de algemeene beraadslagingen over de monsterwet , eene gewigtige vraag gesteld , welker bevredigende oplossing wij nog te ge- Bloei zien : zal de wet uitvoerbaar wezen ? Hem en anderen, die denzelfden twijfel schijnen te koesteren, omtrent de uitvoerbaarheid der wet, gold hetgeen de protestantsche interimaire minister voor de zaken der R. K. Eeredienst in de volgende woordeu zeide:
"De wet, zeide men, zal onuitvoerlijk zijn. Ik heb "et hooren zeggen, niet bewijzen. Ik zeg daarentegen , er Is geene enkele bepaling in de wet die niet voor u'tvoering vatbaar is; de uilvoering van het meest ge- Wlglige artikel is reeds voorbereid op eene voor alten con^nabele wijze." . "ij ontveinzen niet, dat deze woorden op ons den Uc|ruk maakten , welke eene uitspraak bijv. der pytho- P'«a op ons zoude te weeg brengen. Meerdere klaar- ware wenschelijk geweest en verlangend blijven *lJ uitzien naar de nadere ophelderingen, welke de ¦^er van Hall, daartoe uitgenoodigd , van zijne geheimzinnige woorden welligt wel zal gelieven te geven. Immers, welk artikel der wet noemt hij het meest gexv gtige? En wat moeten wij denken van de verklaring, "at nde uitvoering van dat meest gewiglige artikel reeds °P eene voor allen convenabele wijze is voorbereid ?" Is dit te Rome door den lieer Lightenvelt geschied ? Of heeft mogelijk de heer van Hall een allezins bevredigend antwoord op zijne nota van 27 Junij 11. van Rome ontvangen ? Het een of het ander , 't is oumiskenbaar , moet P'aats hebben gehad. Zonder dat toch zou de heer v3n Hall wel niet zoo stont hebben kunnen spreken. Rij het bedenkelijke der omstandigheden waarin wij °ns bevinden , ware eene kathegorische verklaring der aangehaalde zoo gedenkwaardige woorden van den heer van Hall niet ongepast. Duizenden en duizenden met ons blijven reikhalzend daarnaar uitzien.
Nog een staaltje van naauwkeurigheid der antirevolutionaire partij bij de behandeling der wctop de kerkgenootschappen. De heer van Lijnden zeide, dat hij wel een wet verlangen zou betrekkelijk de kloosters, die zich al meer en meer bevestigen , ofschoon daartoe het regt niet beslaat , blijkens hetgeen de heer van Nispen van Pannerden zeer onlangs in een geschrift, met veel juistheid zelf heeft 'e kennen gegeven. Dat daartoe naar de tegenwoordige wetgeving het regt hiet best.an zoude , heeft alzoo de heer van Nispen geleerd ? Juist het tegendeel! Men leest in de bekende, onlangs uitgekomen brochure: Het regt van Vereeniging , enz., pag 6. » Het strafregt is een onderdeel van het staatsregt; i!e Waarheid dezer stelling is thans zoo algemeen erkend , dat ik niet aarzel, zonder verdere regtvaardiging van mijn gevoelen, aan de thans verbindende strafregtelijke bepalingen de eerste plaats in dit hooldsluk in te ruimen, liet beginsel dat aan die bepalingen ten grondslag ligt, vinden wij in art. 291 Code l'énal, luidende : nNulle associaüon de plus de vingt personnes , dont le but sera de se re'unir' tous les jours ou a certains jours marqués pour s'occupcr d'objets religieus , lilte'raires, politiques ouautrrs, ne pourra se former qu'avec I'agrément du Gouvernement etc. Dans ie nombre des personnes indiquées par le present article ne seront pas comprises celles domicilices dans la inaison , ou i'association se réunit."
En pag. 23 ttOok hen, die in een bepaald geslicht (klooster of hoe men hel ook noemen moge) verblijven, treft ons artikel niet. At zijn zij ook len getale van meer dan twintig personen vereenitjd , zij komen bijeen in hun klooster , dal is in het huis, waar zij hunne woonstede hebben. Eene vereeniging is alleen ongeoorloofd, wanneer bewoners van andere huizen , dan waar het gezelschap bijeenkomt, het aangeduide gelal overschrijden." Wel is waar, zegt de schrijver, dat bij de Keizerlijke dekreeten van 14 Nov. 1811 eu vooral vau 3 Jan. 1812, porlant suppression des corporaltons de retigieux et de religieuses, qui existenl dans divers dëparlemenls rëunis , alle geestelijke orden, destijds in ons vaderland »be»staande, opgeheven zijn" en dat die dekreeten (naar zijne meening, die niet de onze is), van kracht zijn gebleven onder de Grondwet van 1815 en die van 1848. Maar hij erkent, op pg. 27, »dat die keizerlijke dekreeten niet alle geestelijke orden hebben opgeheven , maar dat die, waarin men geene eeuwigdurende geloften doet en welker leden eenvoudig zich toewijden hetzij aan de verzorging der zieken , heizij aan de dienst van het openbaar onderwijs, uitdrukkelijk uitgezonderd worden. — Ook treffen de keizerlijke verordeningen alleen de orden, die destijds in deze landen bestonden. Die welke sinds dien tijd opgerigt of weer hersteld zijn (de Jezuiten b. v.) en die, welke in die dagen geene inrigtingen hier te lande bezaten, zijn dus niet verboden." Tot zoo verre de heer van Nispen, in wiens juridische beschouwingen wij kier niet treden willen , daar het hier de vraag maar is : wat hij gezegd heeft ? Eu zoo bestaan volgens dien, met zooveel ophef door den heer van Lijnden aangehaaldeu schrijver , hier te lande
wettiglijk : I°. alle geestelijke orden , welke vóór 1812 hier le lande niet bestonden , of na 1812 hersteld zijn , zoo als de Jezuiten , en bijna alle vereenigingen van vrouwen. 2°. die orden , welke geene eeuwigdurende geloften doen , zooals de van ouds bekende bagijueu en andere nieuwere orden ; 3°. die, welke zich toewijden aan ziekeverzorging eu onderwijs; en dat doen ze bijna allen. — En eindelijk, zooals vau zeil spreekt; 4°. die welke uitdrukkelijk erkend zijn. Ons zijn geene geestelijke orden of kloosters in Nederland bekend , welke niet in eene vau die vier kategoriëu vallen. Wat is er dan van de beweering vau den heer van Lij uden, dat de heer van NLpcn zoude gezegd hebbeu: ii dat er geen regt bestaat lot het vestigen van kloosters" ? 't Is een bijdrage te meer, tot de kennis van de anti-revolulionaire partij, die men anders noch vau oubelezenheid , noch van oppervlakkigheid of overijling kan beschuldigen , maar waarvan men juist daarom met te meer regt zeggen mag , dat ze weinig kiesch is in de keus harcr middelen. Ecu jeugdig schrijver zoo te kompromittecren is meer dan onedelmoedig ! 't Is eene waarschuwing tegen de juistheid der citaten waarmede die partij onophoudelijk schermt. Wie niet schroomt aan nog levende schrijvers juist het tegendeel te doen zeggen van hetgeen zij gezegd hebben , zal men dien mogen vertrouwen , waar liij aaulialingen doet , uit oude thans zeer weinig bekende , en zeker in de bibliotheek dtr 2e Kamer niet voorltandene werken'! Daarom schrijve men iv het regLment vau orde een verbod tegen citaten. De redevoeringen zullen er wat korter door worden en het betoog zal dikwijls logischer zijn. 't Is eindelijk ecu ernstige les voor de Katholieken, die liet iv dit ongelukkig parlijziek land wagen, iets op hunnen naam in diuk uit te geven. De heer van Nispen had zich, vooral in 't laatste deel van zijn werkje , wat ongunstig over de kloosters uitgelaten. Die bepaald in onzen tijd onvoorzigtiglijk geuite tendance is de indruk gewordeu , welken de lezing van die brochuie bij verreweg de meeste lezers heelt nagelaten. Daaraan is net toe te schrijven , (L,t men de individueele neiging des schrijvers heeft kunnen doen vooikoinen als de uitdrukking van zijne overtuiging ah regisgeleerde en zoo was er n-eniaud , die er aan dacht , om voor de eer van den regtsgeleerdc zoowel als van den geloofsgenoot, den heer van Lijnden vaar verdiensten teiegt te wijzen.
Hoe verstandige menschen toch wonderlijk kunnen redeneeren , als zij door den hartstogt verblind zijn. Ecrasons Cinfdmel... de Roomschen moeten er onder ! Ten spijt van de letter en deu geest der Grondwet , moet onze godsdienstvrijheid aan boeijen gelegd worden ! Daartoe roept men op al wat men in het anti-katholiek arsenaal i vinden kan : oud en nieuw, middeleeuwsch regt en moderne Glozophie, Voltaire en de oude üuitsche keizers! • | Zoo heeft men zich in de negentiende eeuw in het • grondwettig Nederland durven beroepen op het regt van advokalie van den Staat over de Keik!! Groote woorden waarmede men bluft, en waarmee ¦ men onkundige lieden zand in de oogen slrooit! Ja, er was in de middekeedwes , die men anders zoo gaarne dom noemt, in dien tijd, die volgens de antirevolutionnaireu , voor de geschiedenis van ons vaderland geene waarde heeft, een zeker regt, dat men advokalie noemde. Kloosters eu audere kerkelijke gestichten konden , als korporatien , niet verschijnen voor den regier. Zij moesten een persom, een ha» hebben , die hen daar vertegenwoordigde. Zij hadden ook bescherming I noodig tegen mogelijke aanvallen van roofzieke naburen. I Zij moesten renen man hebben, die in zoodanig geval hunne onderdanen ten strijde aanvoerde. Zulk een verdediger van de lijdelijke belangen der kloosters werd advokaal, dat is: de gekozene, letterlijk: de ingeroepen beschermer genoemd, eu hij genoot zekere voordeden als eereloon. Wanneer nu eene Abtdij of ander gesticht door eenig groot heer uit zijne middelen gefundeerd was, dan was het natuurlijk, dat het regt en de pligt der bescherming aan den stichter toekwam, en zoo ook aan zijne opvolgers, die er eene eer in stelden om te handhaven, wat door hunne voorvaders was opgerigt. Zoo waren de graven van Holland de advokaten van de abtdij van Egmond, eu dit waren zij (men lette hierop) niet, krachtens hunue hoogheid als opperheeren des lands, maar als stichters. Doch, hoe uaauw de band van vriendschap ook zijn mogt, die eeuwen laug deu beschermer met het gesticht verbond, nimmer had eerstgenoemde iets te bevelen over de vereeniging, noch iets te zeggen binnen hare muren. Daar kon alleen de Abt, en boven dezen de Visitator Aposlolicus en de Paus zijn gezag oefenen. Noch het luiden der klokken, noch de kleeding der monniken, noch hun eten , noch hun drinken , noch het bestuur hunner eigendommen , veel min hunne ordenregcls, of hiërarchie , behoorden tot de bevoegdheid van den advokaal. Beschermer was hij en vriend, maar geen heer of meesier. Zoo ver het niiddeiieeuwsch regt. Ëu nu de toepassing. I°. In den aard der advokalie ligt, dat zij door een persoon, niet door een zedelijk ligchaam kan worden uitgeoefend. Niet het graafschap Holland was advokaat , maar de graaf; kwam dit regt thans nog te pas , zoo zou het een regt wezen van Z. M. Willem 111, maar nooit van den Staat of het Koninkrijk der Nederlanden. Advokatie door een zedelijk ligchaam uitgeoefend is ongerijmd , en is het dubbel, als men zich onze moderne konstitutioneele staten voorstelt met hunne weifelende meerderheden , soms zonderling verkregen, die heden afbreken wat zij gisteren hebben opgebouwd. Zonderlinge beschermers! 2°. Da graaf van Holland was katholiek, zoo als toen heel de christelijke wereld was. Het zou ons van harte verheugen , zoo onze Koning insgelijks tot de oude Moederkerk behoorde. Maar dit zou aan de zaak niets veranderen; want, 3°. Willem 111 heeft even weinig als zijn vader en grootvader, de koningen Willem I en 11, en als zijne vroegere voorzaten de stadhouders , te beginnen met Willem den Zwijger , het katholiek kerkgenootschap gesticht , of op Nederlandsehen bodem gevestigd. 4°. Noch aan Z. M den Koning, noch aan eenige van zijne voorgangers is immer eenig regt van advokatie door de Kerk toegekend ; het konkordaat van 1827, waarbij den Koning enkele belangrijke regten vergund werden, is ten gevolge van hevige reclames vau de zijde van onze altijd wakkere predikanten onuitgevoerd gebleven , en het is onlangs, zoo als ieder weet, met onderling goedvinden liisscheii den Koning en den Paus , geheel opgeheven. Waaruit ontleent dan de heer Mackay zijn regt van advokalie van den Staat (zegge van den Staat) over de R. K. Kerk hier te lande? Een man van zooveel verstand, eene partij, die onder alle andere uitmunt door kennis en belezenheid , moesten zulke argumenten niet gebruiken.
Onze lezers, ook zonder dat we 't zeggen, zullen gereedelijk bevroeden , waarom wij hun eene ontleding van de redevoeringen der ministers besparen. Wat toch de verdrukkingswet aangaat, leveren ze niets nieuws. Wel banaliteiten , reeds voor lang wederlegd door de pers, en thans door De Man, van Eek, Sloel tot Oldhuis en eene rei onafhankelijke leden der Tweede Kamer op nieuw tot stof vergruisd. En dan het afzigtelijk , het walgelijk tooneel, zoo vernederend voor het inenschelijk gevoel, van staatslieden, welke vruchteloos in alle mogelijke bogten zich wenden , om de verzaking van hunne vorige beginselen en van al hunne antecedenten goed te maken ! Van den heer van Hall, — den Protens bij excellentie, — verwondert ons dit niet. De feniks der Noordstar , meer behoudend later , dan het behoud zelf, en toen hij zich hiervan in de ure des geVaar6 met stille trom had teruggetrokken, Thorbecke in vrijzinnigheid op zij strevende, om behendig een kryplo-behond te stichten, waarvan hij zelf natuurlijk de /ear/in^-minister zijn zou — de heer van Hall, heeft op alles ons voorbereid, Doch dat ook het goud is verdonkerd! Dat de heer Donker van 1847 en vroeger, welke zoo gaarne zich ¦ade liberale Mr. Dirk" noemen hoorde, dat hij zich opwerpt als apologoet van Napoleon, als verdediger der retro-akten van van Maanen (zijnen antipood) en van Goubau ; dat hij zich lecneu kan om deemoedig te dienen onder het vaandel van een man, die weleer hem's lands geesel was , ja, dat hij, vroeger de standaarddrager eener. dreigende bewegingspartij , thans gruwt van het woord «vrijzinnig", zoodat hij het niet dan »met uw verlof" uitspreekt, en zich haast het door a vrijheidlievend" te vervangen — ziedaar, wal wij ons niet verklaren kunnen. Eu even weinig de houding dier drie ministers, welke met eene dezelfde hand onderschreven de adressen én vau den löen én van den 26en April, — of Evangelie en Alkoran : 't staat volmaakt gelijk. Enevenmin die van den man der motie van den 18en April, welke geen tien, maar acht dagen slechts noodig had, om zijne zwenking te volvoeren! Doch, medelijden met hen I Zijne Excellentie de ministerie van Justitie is aan de Kamer komen verklaren , dat de diskussie gevaar loopt van het pad te raken , en dat de ministers nopens hunne antecedenten zich niet meer verdedigen zdlieïi , wat in andere woorden gezegd is , zich niet meer verdedigen komiek. Na zulk eene nederige schuldbelijdenis, zon het mal-genereus wezen hen deswege nog langer lastig te vallen. Zwijgen we ook voor de eer des lands ! Wij zijn en blijven Nederlanders, en zij, helaas! onze bewindslieden. En o ! mogt ook de geschiedenis zwijgen kunnen ! Aan de lust echter om een nieuw argument des heeren Donker Curtius ter toetse te brengen , kuuuen wij niet weerstaan , juist omdat het nieuw , spliutcr-nieuw is — Zijne Exc. zegt het zelf -— en omdat het 't (lenigste nieuws is , dat de kabinetsleden hebben aangevoerd.
Men wete dan dat de heer Donker, ten dage dat hij zijne redevoering hield, buitengewoon opgewekt was. Beeldspraak had dien dag zijne voorkeur. Het wetsontwerp in behandeling distilleerde geen venijn, maar helder bronwater, dat kon doorzien worden tot op den bodem. Hij beschouwde zich als gezagvoerder in eene neutrale haven, eu de kerkgenootschappen als zoovele scheepjes aan zijne hooge bescherming toevertrouwd. Alvorens het terrciu te kuunen genaken , waarop het wezenlijke vraagstuk lag, moesten onderscheidene hinderpalen uit den weg geruimd worden; de redenaar had die aan den kant geworpen , en uu was hij op het veld ! Uier gekomen werd de beeldspraak tegen die uit gelijkenissen verwisseld. De wet op (of beter gezegd tegen) de keikgenootschappen mogt veiligprcevenlicf wezen, want — er bestonden preventieve wetten tegen — vagabpnden, dragers van sluipmoordluigen , vervoerders van buskruid , debitanlen in vergif, ja tegen jagende honden: — exkuus! tegen honden, die nog niet jagen-. Toeu de spreker aan dit gedeelte van ziju beloog was, rimpelde zich het voorhoofd, ook van zijne vrienden en bewonderaars iv de kamer.
Nu was 't nieuwe argument, —de groote onweerstaanbare bewijsreden, iv aantogt. «Heeiigegledeu, zegt Ue heer Donker, heengegleden i» over art. 167 der Grondwet, eu toch — het beslist het pleit! Ik hei inner mij „iet, vat door een der s|(l.e. kers het artikel uit dat oogpunt beschouwd is." Neen, mijnheer Donker, veen : waarachtig'uiet. Wij blijven er u, ook ongeviaagd, borg voor. ' J Art. 167 der Grondwet bepaalt, dat alle openbare gods dieiisloefcning biuncn gebouwen wordt tocgelateu , „-„e--houdons de noodigc maatregeleu ter verzekering der openbare orde en rust. Voor wie zijn gezond verstand raadpleegt , zegt dil artikel , dat het doelt op hel malerieele feit van kerkoefening houden. Art. 167, het geval ondersteld, dat door de godsdienstoefening in twee naast elkander staande kerkgebouwen van verschillende gezindheden de burgerlijke rust gestoord werd , zou den Koning of de uilvoerende magt — niet de wetgevende, — bevoegdheid geven daartegen zoodanige maatregelen te nemen , als de herstelling der rust vergen zou. Dit is duidelijk, helder , voor geene tegenspraak vatbaar. Maar daaruit te besluiten tot de grondwettigheid uwer kolleklieve voordragt, heeren ministers en mijnheer Donker, in 't bijzonder , dat strijdt tegen de eenvoudige rede van den minst geoefende in Nederland. En gij durft zoo iets aan de Staten-Generaal opdisschen! Omdat de Koning door de Grondwet gemagtigd is tnsschen beiden te komen, wanneer het kerk houden in een bepaald gebouw wanorde en oproer veroorzaakt, en daartegen onvermijdelijke maatregelen te nemen , wilt gij dat de wetgevende magt zich bevoegd wane, aan de kerkgenootschappen de verpligting opteleggen, om hunne inwendige regeling den staat bekend te maken , len einde die, zoa veel hem goeddunkt, zich er in menge; wilt gij, dat zij den in Nederland toegelaten vreemdeling de openbare godsdienstoefening, zonder uw voorafgaand verlof ontzegge; wilt gij dat Bisschoppen (want om hen alléén is het te doen) zich niet, wat toch den laagsten vagebond en den ontslagene uit het rasphuis vrijstaat, naar hun goedvinden met der woon zullen kunnen vestigen; wilt gij ..... maar de pen valt ons van verontwaardiging over uwen onzin uit de hand.
Gij zegt aan het slot uwer rede, mijnheer Donker, • dat gij geene behoefte gevoelt om versehooniiig te vragen." Ja, gij hebt verschooning te vragen; — niet aan de Kerk, die uwe redeneringen, aan het vagabondage, aan het gif en wat niet al ontleend, niet bereiken kunnen; maar gij hebt verschooning to vragen aan het gezond verstand,, aan de rede, aan de achtbaarheid der vergadering tot welke gij spraakt, en die gij allen evenzeer door uwen redeneertrant en door uw nieuw argument , —r- het ideaal der ongerijmdheid, — in het aangezigt gehoond hebt!
Met leedwezen melden wij dat de Wcl-Eerw. heer G. A. Oortinans, sinds 1844 pastoor van de St. Willebrordus kerk te 's Uage , is overleden. De waardige man, die bij roomsch eu onroomsch geacht en bemind werd , bzweeek aai» de gevolgen eener slepende ziekte. Zijn dood wordt betreurd door al wie in hein een Irouv eu ijverig herder, een regtschapen priester, een liefdadig man en een nuttig burger van den staat vereerde.
Wij lezen in deu Nieuwen Noord-Brabander :
«Waarom wordt de monslerwet door alle Katholieken verfoeid en door zoo vele Protestanten hoogelijk afgekeurd ? » Waarom heeft geen enkel Katholiek lid in de Tweede Kamer de vcrdedigiug vau eene enkele bepaling der monslerwet op zich genomen cii hebben Protestantsche leden daartegen gesproken? »Omdat de monslerwet is eeue verdrukkingswet op de Katholieken aangelegd en deze haar dus moeien verwerpen, en omdat er uog gemoedelijke en eerlijke Protes (anten zijn, die erkennen dat de verdrukking der Kalholieken is ongrondwettig , ouregtvaardig , onstaatkuudig en onnederlaiidsch; eu omdat diezelfde Protestanten welen , dat het wapeu , hetwelk de Regering zich thans tegen de Katholieken in handen wil gegeven zien , ook eenmaal tegen heu-zelven aangewend zal kunnen worden , zoodat door de aanneming der uiousterwet , een eeuwigdurend gevaar boven het hoofd van alle kerkgenootschappen hangt sis er meer noodig om een wets-outwerp te doen veroordecleu ?"
De Eerste Kamer der Stalen-Generaal zal heden hare werkzaamheden hervallen.
---

