AMSTERDAM, 10 Maart.
Gisteren heeft de Tweede Kamer hare beraadslagingen over de strafwetgevende magt der waterschappen voortgezet. Genoegzaam de geheele zitting is ingenomen door de redevoering van den minister van Binnenlandsche Zaken , en de aanmerkingen of vragen waarloe zij aanleiding gaf. De minister splitste zijne verdediging in drie deelen.
I°. behandelt hij de gemaakte hoofdbedenkingen tegen bet ontwerp. Teregt beweert hij dat in deze aangelegenheid geene volkomene vrijheid en zelfstandigheid aan de waterschapsbesturen kan worden gelaten. Zoo het mogelijk ware dat een gouvernement haar tot wet maakte; het'zou weldra blijken dat die vrijheid en zelfstandigheid op de vernietiging van een gedeelte van bet land zou uitloopen. Met der daad is ons walerscliapswezen van dien aard , dat daarbij toezigt en eene zekere eenheid volstrekt noodzakelijk zijn, wil men het land met aan groote gevaren blootstellen. Kan men het aan de waterschappen over lateu zich zelven te vormen . te ontbinden , te verdeden; kan men 't haar ' toevertrouwen , dat elke waterschap beslaande dammen af bre.ekt , ot nieuwe opwerpt ; oude waterleidingen sluit of nieuwe opent zonder dat voor het algemeen belang iemand toeziet' en waakt ne quid respublica delrimenli capial. — Dat is onmogelijk. Er moet dus beperking zijn , er moet ecu gezag zijn , dat die beperking in praktijk brengt. Men kan derhalve alleen twisten over de vraag: hoever de beperking gaan mag? En welke de magt zal zijn belast raet de taak om daaraan in 't publiek belang de hand te houden ?
Er is ons niets onder de oogen gekomen waarin met goeden grond het betoog werd geleverd, dat de beper- Jcin" in de voordragt te ver gaat. Veel meer heeft men aangevallen, de magt die tot het houden van toezigt en het bewaren der noodige eenheid is aangewezen. Men acht die partijdig en ongeschikt; het hooger beroep onvoldoende en verre van een hooger beroep te zijn. Wij weten niet op welken grond de Gedeputeerde Slateii partijdig zouden ziju, waarom het gouvernement het zijn zou. Wel is waar er zijn gevallen denkbaar waarin partijdigheid mogelijk is. Maar zouden de bestrijders eene regeling weten voor te stellen waarin nooit, in geen enkel geval, partijdigheid mogelijk zou zijn? Is er eene regtbank in de wereld onder indischen bestaanbaar , die niet in sommige gevailen bloot staat aan gegronde verdenking van partijdigheid? Zou men daaro n regt hebben alle rrgtbanken te wraken? Van de ongeschiktheid of onbekwaamheid , die sommigen aan de Gedeputeerde Staten toeschrijven, kan nog minder spraak ziju. Wel is waar kan menig lid'der Gedeputeerde Staten geen ingenieur zijn. Maar dat is ook niet noidig. Dc Gedeputeerde Staten hebben immers aiie gelegenheid , om zich te laten inlichten. Ecu der sprekers heelt , de onwetendheid der Gedeputeerde Staten besprekende , bet zoo ver gedreven , dat hij in alen ernst verklaart , persoonlijk drie jaren te hebben besteed, om aan Gedeputeerde Staten van Zuid-80l and te doen begrijpen , wat een boezem was , hetgeen hem niet is mogen gelukken. Die spreker is al zeer naïef. Zouden de Gedeputeerde Staten , in den llaag rezideerende , weikelijk zoo dom zijn, dat zij in drie jaren tijds er niet in zijn kunnen slagen om le begrijpen , wat een boezem is ? Of zou soms ook de schuld in den meester kunnen liggen? Wij beslissen 't niet. Maar dit toch durven wij beweeren , dat het door den bedoelden spreker aangehaalde voorbeeld le veel en daarom niels bewijst. Evenmin begrijpen wij dat het beroep van Gedeputeerde Staten op ilcn Koning onvoldoende, ol eigenlijk, zoo als door een spreker is beweerd , maar een beroep in schijn zou zijn. Deze verdenking kan geen anderen grond hebben , dau dat de minister, met het onderzoek der betwiste zaak belast óf partijdig, óf niet in staat om op de boogie der zaak te worden gebragt, óf' onverschillig en lui zou zijn, en daarom blindelings leekenen zou , wat hem door ondergeschikten wordt voorgelegd. Zeker is zulk een minister denkbaar. Maar is zulk een minister in een parlementair gouvernement waarschijnlijk , als al de belanghebbenden naar het besluit des miuisters al of niet hunne geldkast hebben te openen, en dat ten gevolge eener beslissing, die met redenen omkleed in het publiek moet verschijnen? 2°. heeft de minister beantwoord eenige ter deze zake tot hem gerigte vragen. Hij meent dat de quaestie, door den heer van Nierop geopperd , of de ingelanden behalve voor den betrokken grondeigendom ook nog persoonlijk aansprakelijk zijn tot voldoening van de op hen gelegde lasten , reeds is uitgemaakt door art. 25 der wet van Oktober 1841. Acht men dat niet voldoende? Hij heeft er niets tegen, dat men aan art. 7 eene nieuwe alinea toevoegt , waarbij de grens der lasten wordt aangewezen , welke men niet zou mogen overschrijden. Wat de beteekenis der woorden betreft vau » maatregel van algemeen bestuur" en «koninklijk bevel" zij hebben hier dezellde beteekenis als in de gemeentewet, waarin zij ook voorkomen. Hij zou cc niets tegen hebben zoo men andere daarvoor in de plaats nam ; maar hij zou vreezen, dat zulks later zou kunnen leiden, om aan deze woorden in andere wetten , juist om het verschil van uitdrukking nu le bezigen , eene andere beteekenis te geven. Dat gevaar schijnt niet groot, maar veeleer ver gezocht. Indien dezellde beteekeuis door andere woorden duidelijker is uit te drukken ; dan zouden wij 't wenschelijk achten , dat ze worden gebezigd.
3°. verzekert de minister, dat deze wet niet ten doel heeft de algemeene wet op de waterschappen uit te stellen. Integendeel hij zou zich gelukkig achten zoo't hem gegeven werd haar tot stan<-i te brengen. Als hem evenwel de noodzakelijkheid mogt blijken van eene tweede voordragt van partiëele wet voor de regeling van de regtslreeksche verkiezingen tot zamenstelling van de water, schapsbesturen , dan zou hij zich haasten daaraan te voldoen. Eindelijk geeft hij te kennen dat de indiening eener wet op de verveeningen en uitgravingen thans , na de ingekomen inlichtingen van deskundigen , spoedig kan worden te gemoet gezien.
JNa eenige woordenwisseling tot nadere verklaring van gewisselde denkbeelden , werden de algemeene beraadslagingen gesloten, en artt. I—6 werden zonder stemming aangenomen.
De bekende redevoering van Dr. Stahl heeft ook in Italië de aandacht gewekt, en wordt iv de Civilla Cattolica op de volgende wijze besproken. Men zal ontwaren, dat dit blad op het katholiek standpunt, waarop het staat, de revolutie nog dieper heeft opgevat en scherper ten toon gesteld, dan het mogelijk was voor den protestantschen geleerde.
» Dr. Stahl, professor in de regten aan de Universiteit te Rerlijn , heeft in eeae vergadering der «Evangelische Vereeniging" , eene redevoering uitgesproken, die door eenige katholieke bladen is overgenomen. Men heeft in den protestantschen professor eenu naauwkeurigheid van leer 'en eene juistheid van toepassing opgemerkt , welke men le vergects zoekt in zoo menig blad , 'twelk dea naam heeft vau katholiek te zijn, en ook als zoodanig wordt aangemerkt. Dr. Stahl stelt iv de redevoering zich de vraag ter beantwoording: «Wat is de revolutie?" ten einde door de juiste kennis van het wezen der revolutie het middel te vinden , om haar voor goed uit te roeijen ! Zijn antwoord luidt aldus: «Het karakter der revolutie is de menschelijke maatschappij gebouwd te hebben op den menschelijkeu wil en dezen te stellen tegenover dien van God , waarop de maatschappij eertijds ruslte. liet grondbeginsel der revolutie is, dat elk gezag, in plaats vau uit God af te dalen, van den mensch komt ; dat bijgevolg de maatschappij gelijk men haar begrijpt, niet ten doel heelt om de geboden Gods te eerbiedigen ot te doen eerbiedigen , maar dat haar doel is de vervulling van den onafhankelijke!! wil des menschen."
Dat sommige lieden, die hunne redenen hebben om de vruchten der revolutie niet zeer bitter te vinden , zich niet anders kunnen verbeelden, of er is veel overdrijving in de voorstelling en aaneenschakeling dezer ideè'n , dit is zeer natuurlijk. Evenwel, indien men nagaat met welk eene laatdunkenheid de revolutie bij hare eerste verschijning iv de wereld zich heeft aangekondigd , meer nog, indien men gadeslaat , al iiefgeen ze met zich voert , dan zal men zien dat in de gedachte van Stafil eene diepe waarheid werdt uilgesproken, eene gedachte echter die met vrij wat meer naauwkeurigheid zou omschreven zijn, indien aaen zeide dat »de revolutie niets anders doet dan den mensch in cic plaats stellen vau God, en zulks zoowel in de individueele orde als in den maatschappij." Geen ander leven aannemende dan hel tegenwoordige , heeft de revolutie voor den individu ook geene andere genietingen weg gelegd dan die van het oogenblik ; uit dien hoofde wordt het pligt die allen zich te verschaffen en ze te vermeerderen ; het regt er op is voor ieder , en dc revolutie belooft ze aan allen zonder eenige beperking of eenig voorbehoud, zonder dal het haar invalt zich een oogenblik te bekommeren, over de volslagen onmogelijkheid om deze beloften na te komen. Wat heeft ze weggelegd voor hen die door de natuur slecht bedeeld zijn of door de wisseling der fortuin tot ellende gebragt? niets dan de folteringen van den nijd, dan de machtclooze wanhoop, dan de woedende hoogmoed, en indien ciit ailes no; niet genoeg is, staan de krankzinnigheid en de zelfmoord gereed op den achtergrond. Het dogma der revolutie is de souvereiniteit van het volk; ze verwerpt de koningen bij de gratie Gods, om de zuivere demokratie in de armen te vallen, of zij neemt een soort van monarch aan, die slaaf van een parlement is, 't welk op zijn beurt slaaf vau de publieke meening is, zoodat er ten slotte geen andere regel voor het regt en voor het goede overblijft, dan de bewegelijke grilligheid der menigte.
»De Revolutie vraagt algeheele vrijheid , en zulks wil niets anders zeggen dan de volstrekte ontkenning en verbreking van al de banden, door welke de Voorzienigheid de vermogens en de regten van een ieder heeft te zamengehouden, opdat in de uitoefening er van men de vermogens en de regten van elkander niet zou krenken ; van daar de onbeperkte versnippering van het grondbezit, de vrije konkurrentie tusschen de werklieden, de vrijheid van het woord , van de pers , van de eerediensten, en de vrijheid tot echtscheiding. De revolutie veronderstelt eene volstrekte gelijkheid tusschen alle menschen ,in weerwil dat God-zelf door de ongelijke nitdeeling zijner gaven, de onwrikbare grondslagen gelegd heeft voor die onvermijdelijke ongelijkheid in fortuin in betrekkingen en in werkzaamheden, door welke alleen de harmonie der menschelijke maatschappij bewaard kan blijven. Daar de revolutie geen andere burgerlijke konstitutie eikent, dan het stuk papier door hare hand volgekrabbeld , werpt ze ook alle oude traditioneele en historische konslitutieu in eens overboord, en met deze alle beslaande regten. Konstitutien en regten die aan een iauge reeks van eeuwen hun bestaan verschuldigd zijn , en hun levensonderhoud trekken uit de onafgebroken verbinding der feiten , deze konstitutien door het natuur- en publiek regt als geheiligd, zijn in zeker opzigt bet werk der Voorzienigheid. Dit alles echter wordt vervangen door eenige artikelen geschreven op een stui papier , en die geen ander gezag hebben dau dat ze er op geschreven staan. Door tot het laatste doeleinde van den mensch te stellen de nationale grootheid, is de revolutie er op uit om de geographisch-politieke kaart van Europa te veranderen, niet op de wijze zoo als men verdragen sluit, opvolgingen regelt, wettige veroveringen erkent, of soms den wil der natiën zelve , maar naar de aanwijzingen die men in de typographische gesteldheid van de taal en van de rassen meent te vinden.
Zoo men wil doordringen tot op den bodem dezer revolutionnaire grondstellingen, die sinds 1789 met zoo veel drift en stijfhoofdigheid en nog op dit oogenblik worden verkondigd , alsdan zal men moeten erkennen, dat hier geen ander hoofddeukbeeld heerscht, dan het plaatsen van den mensch boven God. De Europesche maatschappij is een gewrocht van het christendom, hetwelk haar 14 eeuwen lang beheerschle; zij rustte dus op God en vond in Hem haren onwankelbaren grondslag. Het is derhalve geen wonder, dat deze maatschappij door dit noodlottig beginsel der revolutie zich diep geschokt voelt en verkwijnt. Zoo de revolutie het heden nog niet volkomen meester is geworden, dan zijn wij dit verschuldigd aan de kracht van weerstand, geboden door het Christendom, hetwelk op alle punten te gelijk kan worden aangevallen, zoo wel hier als ginds verlaten kan daar staan , maar nimmer en nergens geheel overwonnen worden. De strekking der revolutie is niet anders dan wij haar hebben opgegeven. Eenmaal is de Heidensche wereld, door bet beginsel: God boven den mensch, in eene christelijke veranderd; thans poogt men die christelijke wereld op gelijke wijze door het beginsel: de mensch boven God , weder het heidendom in de armen te werpen.
»Dc Revolutie is, uit dit oogpunt beschouwd, iets geheel anders dan een opstand of een oproer. Deze laatste toch zijn geen voortdurende toestand , maar slechts de voorbijgaande uitbarsting van teugellooze hartstogten , te weeg gebragt door kwalijk geplaatste vrees of andere voor het oogenblik werkende omstandigheden : de beginselen blijven bij dit alles onaangetast , en hernemen zoodra de storm is afgetrokken , hunne heerschappij , b. v. de volkshoop, die Massiniello volgde, of de inwoners van Milaan, die zich meester maakleu van het koorn , terwijl ze de overheden, die met de voeding der stad belast waren , den dood toezwoeren , hadden volstrekt niet in den zin om zich te onttrekken aan liet wettig gezag. Zij staan gelijk met een dief, die om zijn plan uit te voeren, er geen behoefte aan gevoelt om kpmmunist te worden , of om het regt van eigendom le ontkennen. Dc revolutie, daarentegen, keelt (en doel, om de maatschappij in verwarring te brengen , en zoo veel het haar mogelijk is, tot in de diepste grondslagen toe om te keeren. Van daar dat ze meer ziet op dc beginselen dan op de praktijk , en zeer dikwijls te midden der stoffelijke welvaart en wanneer alles voor het uiterlijke in rust ligt, het meest werkzaam is en deu bodem ondermijnt. Een opstand is meestal slechts het werk der onderdanen , maar eene revolutie is dikwijls het werk der regeringen zelve, en het is uiterst zeldzaam dat zij haar doel bereikt, zonder van die zijde óf openlijke ondersteuning, óf geheime medewerking te ondervinden. Of zou men onder de ware revolutionairen niet moeten lellen een Catharina 11, een Frederik yan Pruissen, ja zelfs ecu Jozef II , waarvan de laatste vooral aan zijn leermeester en minister Kaunitz dezen verachtelijken naam te danken had. Wij moeten in 't voorbijgaan opmerken dat de bekwaamste nieuwere leeraars het verschil hebben aangewezen tusschen revolutie eu opstand ; maai'terwijl ze de laatsle der verachting prijs geven , verspillen ze aan de eerste al hun bewondering en lof, geven haar de schitterendste namen, en trachten te bewijzen dat ze is: reglvaardig, redelijk, logiesch , gematigd, heilig enz. enz. In weerwil van alle deze lofspraken houden wij het tegendeel staande, alleen daarom wijl het beginsel dat cene slechte daad regtvaardigt, nog schuldiger en ¦ verdei lelijker is dan de daad zelve. Of' zou er iemand kunnen zijn, die niet liever te doen had met hem , die slechts voor een enkelen keer zijn woord heeft gebroken, dan met liem die leert dat men nimmer is verpligt zijn woord te houden ?
Het onderstaand besluit , ontleend aan het officieele blad van het groothertogdom Darmstadt bewijst overvloedig hoe verdraagzaam sommige Duitsche regeringen zijn. «Nadat wij onze verordeningen van 30 Januarij hebben herzien betreffende de uitoefening van liet regt van zorg en toevoorzigt omtrent de Katholieke Rerk , bevelen wij hetgeen volgt — en zulks ter vervanging van de §§ 4, 5, 9, 11 , 19 , 25 en 27 der ordonnantie van 30 Januarij 1850.
«Alle mandementen en cirkulaires van Bisschoppen Cn kerkelijke overheden, gerigt aan hunne onderhoori^en 't zij geestelijken of leeken, moeten door de regering geautoriseerd worden , zoodra zij maar eenigzins buiten bet zuiver kerkelijk lenein gaan. of in eenige betrekking staan met den Staat. Wanneer ze echter handelen over bloot kerkelijke zaken , moeten zij aan dc regering worden medegedeeld, ten einde het oogenblik der afkondiging te weten. «Alle pausselijkë bullen enz. kunnen slechts door de Bisschoppen gepubliceerd worden , met inachtneming der boyengezegde voorwaarden. »De regering behoudt aan zich het regt om zich door «en kommissaris te laten vertegenwoordigen bij alle kerkelijke vergaderingen, waarin gehandeld zal worden over de stukken dit het placet der regering vereischen. De vergaderingen mogen niet door den bisschop bijeengeroepen worden, dan na voorafgegane kennisgeving aan de regering , en hare besluiten zijn onderworpen aan de verordeningen op bet placet.
»Een kommissaris der regering moet tegenwoordig zijn bij het examen der bisschoppelijke overheid voor de kandidaten, die toelating op het seminarium verlangen, om zich te verzekeren of die kandidaten voldaan hebben aan de .wetten van den Staat, en tevens of ze bekwaam zijn. De'aanneming geschiedt door de bisschoppelijke over-heid , maar ze kan geen plaats hebben , zoodra dc kommissaris der regering bezwaren heeft, eu deze door de hoogere overheid niet zijn opgeheven. «Men verwacht dat deze verordeningen ook geldig zullen worden voor hel groothertogdom Raden, Keurhessen, Nassau , Frankfort , enz."
Men leest in een te Franeker uitgegeven weekblad : «Mogt dc R. C. Gemeente van Bolsward zich vooreenige dagen .verheugen om de Wel-Eerw. Paters vak Loo, dk J-mo es van Beiikel , van de orde der Eerw. PP. Minderbroeders, in hun midden te zien, ook wij hebben thans dit groot geluk. «Geheel belangeloos om nuttig te zijn , en ons dagelijks , door hunne stichtende woorden , den weg ten goede aan te wijzen , was alleen het doel , waarom Hun Eerwaarden tot ons zijn gekomen. «Moge de overtuiging, dat het goede zaad, hetwelk zij in deze gemeente hebben gestrooid , ruime vruchten zal hebben gedragen, huu ten loon zijn, voor hunnen oiivermoeiden arbeid. » De gelukkige dagen die Hun Eerwaarden in ons midden hebben dborgebragt, zullen steeds iv gezegend aandenken bij ons blijven. ¦ Franeker , deu 4 Maart 1853. »N. N." In de memorie van toelichting van het wets-ontwerp, waarbij ƒ90,000 gevraagd worden voor de verbouwing van het postkantoor te Amsterdam , verklaart de minister van liuautien , dat de uitslag van een nader administratief onderzoek, hetwelk eerst dezer dagen is afgeloopen , geene verandering in de denkwijze der Regering heeft ten gevolge gehad , hetgeen haar heeft doen besluiten een nieuw voorstel van gelijke strekking als het vroegere aan de beraadslagingen der wetgevende magt te onderwerpen. Sedert het vorige jaar heeft zich de behoefte aan een ruimer én beter ingerigt lokaal voor de dienst der bedoelde administratie te Amsterdam, niet alleen iv het belang der bewoners dier stad, maar ook in dat van een groot aantal audere plaatsen en zelfs provinciën, waarvan de briefwisseling op en over Amsterdam loopt, al meer en meer doen gevoelen , zoodat de zaak inderdaad van eenen dringenden aard is geworden. De Regering zoude zich niet verantwoord achten , indien zij niet alles aanwendde wat in haar vermogen is om dien staat van zaken te doen ophouden.
Uit het Verslag van den minister van Binnenlandsche Zaken over de openbare werken in de jaren 1850 —1853 ontleenen wij nog het volgende: Haarlemmermeer. Bij de behandeling van dit deel van het verslag is het oog als van zelf het eerst gevestigd op de grootsche onderneming, die ons Vaderland tot sieraad strekt, waardoor niet alleen 18,000 bunders land worden aangewonnen, maar vooral een gevaarlijke vijand in het hart der provinciën Zuid- en Noordhollanil is bedwongen. Aau een elk komt hier aanstonds dc droogmaking van het Haarlemmermeer voor den geest. De aanvang dagteekent van hot jaar 1839. Na krachtige voortzetting in de drie verloopen jaren, kan de voltooijing eerlang worden gemeld. Met deu aanvang vau het jaar 1850 was de ontlediging van het Meer gevorderd tot ten iiaasteubij 2 el ouder Amsterdamsen peil, of tot 1.65 el beneden den middelbaren wiuterstand van Rijnlands boezem. Dewijl met dien waterstand de laugs de hoogere oevers geslichte stoouipoinp-werktuigen reeds belemmering ondervonden in de toevloeijing van het Meerwater, werd vroeg in het voorjaar de graving eu uitbaggering van dc toelcidcude kanalen, volgens het plan van verkaveling, begonnen, en gedurende den zomer, voortgezet. Hoofdzakelijk hiertoe bepaalde zich de arbeid in het werksaizoen vau 1850.
Schoon het Meerwater op deu lsten November van dat jaar reeds tot 3 el onder Ainsterdamsch peil was gedaald , bragten de overvloedige regens en de gedwougen stilstaud van de pompmachines in de wintermaanden van 1850 op 1851 weder eene aanzienlijke rijzing van het polderwater te weeg, hetwelk op 31 Januarij 1851 de hoogte had bereikt van 2,85 onder A. peil. Toen echter iv Februarij de waterspiegel weder begon te dalen , was men er op bedacht, om door het zuidelijkste eu hoogste gedeelte van den polder , namelijk het zoogenaamde Kagermeer bij den Leegliwaler , met het verkavelingswerk een aanvang te maken , bestaande in het schieten van zoodanige vakken , togten en sloó ten, als de uitgebreidheid van den drooggevallen grond toeliet , ten einde dê toevloeijing van het water naar den Leegliwaler te bevorderen. Naar mate het water vervolgens daalde , en de Meerbodem bij de nadering der oevers droog kwam , werden in den jongsten zomer de hootdkanalen, die vaar de drie pompmachines leiden, verlengd en verdiept /zoodat die bij den Leeghwater delengte verkreeg van 4272 cl, bij den Cruquiüs van 1200 el, en bij den Lijnden van 1800 el. De bermsloten , waardoor de polder van dc bedijking 'wordt afgescheiden, werden mei geringe uitzonderingen langs den geheelen , bijna 00,000 el langen , omtrek gegraven , en daar langs werd de aardenbaan van een veldweg aangelegd, die door eene wegsloot aan de binnenzijde is bepaald. De reeds begonnen togtslooten werden in den drooggevallen bodem verlengd , eu met het schieten van kavelslooten een begin gemaakt. De ondervinding had geleerd , dat het Spaarndamsche stoomgemaal , hoewel na eenige tegenspoeden tot een hoogen graad van volkomenheid gebragt , niet altijd in staat was , den boezem van Rijnland op het overeengekomen peil te houden. Er werd derhalve tot de stichting van een tweede stoomgemaal besloten, dat het halve vermogen zou hebben van dat te Spaarndam of 100 paardenkraehten , te plaatsen achter de oostelijke uitwaterende sluis op Halfweg Haarlem en Amsterdam. Dit kunstwerk, in April 1851, met inbegrip der stoommachine en toebehooren, voor eene som van ƒ164,354 aanbesteed , werd , wat het gebouw betreft, in het werksaizoen van 1851 begonnen en voltooid. De oprigting der machine ondervond echter vertraging, zoodat het Halfwegsche stoomgemaal eerst in de maand Nov. 11. in werking kou worden gebragt. Het Meerwater bleef regelmatig dalen , zoodat, ondank» de belemmerende bepalingen voor de uitstorting op den boezem van Rijnland en den moeijelijken aanvoer van water naar de machines , met den aanvang van het jaar 1852 dc ontlediging tot 3.50 el onder Amsterdamsch peil was gevorderd. Men achtte het intussehen voorden geregelden omloop van het water van het uiterste belang, dat de beide reeds aangevangen hoofdkanalen , waardoor de drie pompmachines verbonden zouden worden , door den geheelen polder werden verlengd , en met elkander in gemeenschap gebragt; niettegenstaande de Meerbodem toen nog voor het grootste gedeelte onder het water bedolven was, werd dit werk, in drie perceelen verdeeld op den 7 April 1851 aanbesteed voor de som van ƒ210,000. Schoon opgehouden door schaarschte van werkvolk , is die gemeenschap nog voor het einde van het jaar tot stand gekomen. De aanbesteding der dwarstogten , waardoor het water uit de meest verwijderde oorden van den polder naar de Hoofdvaart zou gevoerd worden , mislukte ten deele , door te hooge aannemingsprijzen , die een gevolg waren van het bestaande gebrek aan werklieden. Niettemin werd hetgeen uitbesteed was, met kracht ondernomen en voortgezet.
Het boven het algemeene vlak van den Meerbodem eenigzins verheven Spieringmecr werd over eene oppervlakte van bijna 1200 buuders voor verkaveling geschikt geacht , en die verkaveling uitbesteed voor dc som van ƒ30,676. De gezamenlijke, tot de verkaveling behoorende in 1802 aanbestede en bijna geheel voltooide werken beliepen eene som van ƒ356,000, die alleen aan handenarbeid is besteed.
De wcrkiug der drie poinpmachines , geholpen door eene gunstige weersgesteldheid , bewerkte , dat in den loop der maand Julij 1852 het Haai lemmermeer kon worden gezegd droog te ziju , behoudens eenige nog overgebleven plassen, die niet met de bestaaude kanalen in gemeenschap of dieper gelegen waren, dan het middelbare vlak des Meerbodcins.
De regenachtige herfst eu winter hebben wel is waar die plassen vyeder uitgebreid tot meer dan de helft van de oppervlakte van den polder , doch er is geen de minste twijfel , of de drie kiachtige pompinachines zullen , bij de nadering van een meer gunstig jaargetijde eu den daarmede gepaarden lagen stand van Rijnlands boezem , binnen korten tijd den polder weder van het daarin gevallen walcr ontlasten. Daarna zullen de verkavelin^swcrkcn met ijver hervat , en in den loop van 1853 bijua geheel teu einde gebragt worden.
Men schrijft ons uit Vlaardingen, dd. 8 Maart: «Ten behoeve der loterij der Vereeniging van den 11. Vincentius a Paulo alhier, zijn, onder meerdere andere geschenken, ingekomen: vau U. M. de Koningin twee Chineesche vazen , eu van 11. K. H. Prinses Frederik een prachtig bewerkt kanapé kussen , waarvoor gezegde Vereeniging opeulijk haren dank betuigt."
Heden worden van Regeringswege ten behoeve der Kamers van Koophandel eu Fabrieken , vermeld bij § 2 der cirkulaire in de Slaals-Courant van 29 Junij 1852 verzonden exemplaren van het tarief van inkomende regten , dat den eersten dezer in het koningrijk Ilannover iv werking is getreden.
Sedert 1 Maart is l.et Beijersche telegraafkantoor te Schweinfurt voor het publiek geopend. — De kosten voor het overbrengen van een enkel telegrafisch berigt naar deze plaats bedragen : voor Amsterdam, Arnhem, Dordrecht , sGravenhage, Haarlem , Rotterdam en Utrecht, ƒ4,80.
In dejongste zittingvandengemeenteraadalhier(9Maart) is besloten Z.M. den Koning een adres aan te bieden waarbij, wordt aangedrongen op het indienen eener wet ten onderwerp hebbende, om de bevoegde autoriteiten het regt te geven van in zekere gevallen de woningen der ingezetenen te mogen binnentreden.
Op Zaturdag 12 Maart, des namiddags fen 2 nre, zal van de werf Hel Wapen van Amslerdam, in de Groote Wittenburgerstraat, van stapel loopen het barkschip Clio, gebouwd voor rekening van den heer F. A. Jas.
Z. M. heeft le aan Mr. C. C. Geertsema , gewezen kantonregter te Groningen , een pensioen verleend van f 1000 ; 2e aan Mr. L. H. Wijgcbel, op zijn daartoe gedaan verzoek, eervol ontslag verleend uit zijne betrekking van kantonregter te Appingadam ; 3e benoemd tot prok. bij de arrond.-regtb. te Hoorn Mr. W. C. J. de Vicq; 4e Mr B. Haga , sekr. der gemeente Sneek, eervol ontslagen als prok. bij de arrond.-regtb. aldaar. Z. M. heeft goedgevonden , Hoogstd. adj. in gewone dienst, den kol. jhr. H. de Haze Bomme, op zijne aanvrage, ter zake vaa langdurige dienst, een pennoen te verleenen van ƒ 1800, hebbende het Z. M. al verder behaagd aan genoemden hoofdofficier den rang van gen.-maj. toe te kennen en tevens te benoemen tol Hoogstd. adj. in buitengewone dienst, met bepaling dat hij als zoodanig aan Zr. Mi. Miliiair Huis blijft toegevoegd. Z. St. heeft I°. benoemd tot Hoogstd. adj., den le. luit. A. E. Mansfeldt , van het reg. grenadiers en jagers, tot dusverre ordonnance-offic. bij Z. M., uit welke betrekking hij eervol wordt ontslagen , met bepaling dat hij in zijne nieuwe betrekking voortdurend bij het reg. gren. en jagers als gedetacheerd zal worden gevoerd; en tot ordonnance-offic. bij Z.M. den 2en luit. K. i. G. baron van Hardenbroeck, van het reg gren. en jagers; en 2°. over te plaatsen bij den grooten staf, Hoogstd. adj. in gewone dienst, den maj. H. F. Koek, van het le. reg. inf., waarbij bij tot dusverre als gedetacheerd werd gevoerd.
's GRAVENHAGE , 8 Maart. Betreffende het on het Buitenhof alhier op te rigten standbeeld voor wijlen Koning Willem II verneemt men de volgende bijzonderheden. Het bedrag der inschrijvingen , zoo zegt men , was niet van dien aard, dat men aan de oprigting van een ruiterstandbeeld kon denken. De beeldhouwer , de heer Georges, te Utrecht, moet er in geslaagd zijn , den vorst voor te stellen op cene wijze, die geheel de edele , ridderlijke vormen voor deu geest roepen , waardoor hij bij zoo veleu sympathie wist op te wekken. De Koning' is gekleed in zijn bekenden militairen jas , een ruitermantel hangt van den rug; het hoofd is ontbloot; de linkerhand rust op den sabel , de regter strekt zich groetend uit. Het beeld is reeds te Parijs gegolcn iv de fabriek van den heer Simonet; het zal worden geplaatst op het mede reeds voltooide voetstuk, prijkende mei wapentrofeën. Voorts zullen vier allegorische beelden het monument versieren ; het zijn vrouwen-figuren , als geniën voorgesteld, die de attributen dragen van het koningschap, üc wetgeving, de weldadigheid en de bescherming van kunsten en wetenschappen. De modellen der twee eerste beelden zijn voltooid en bevinden zich te Parijs , om almede in de fabriek van den heer Simonel te worden gegoten. Hel beeld dat het koningschap voorstelt , draagt, op een kussen, kroon en schepter. De wetgeving wordt voorgesteld door eene vrouw niet eene tafel iv de hand, waarop zij de wet grift. De weldadigheid en de bescherming van kunsten en wetenschappen zijn nog bij den heer Georges in bewerking, eerstgenoemde figuur houdt een hoorn van overvloed in de hand , waaruit zij giften reikt ; de tweede draagt een Pallas-becldje , dat zij met een lauwerkrans kroont. Men weet dat de grondslagen voor bet beeld reeds voor eenigen tijd op het Buitenhof, voor de Stadhouderspoort, gelegd zijn. — Wij vernemen , dat het bronzen standbeeld voor Lourens Koster te dezer stede zal vervaardigd worden in de metaalgieterij van de heeren L. J. Enthoveu en C°. , en dat er vooraf verschillende opgaven van buitenlandsche fabrieken, onder anderen van die te Munchen gevraagd en bekomen zijn, doch dat de prijs, waarvoor met de Haagsche fabriekanten is gekoutrakteerd , niet hooger is dan dc minste der aanbiedingen vau buitenslands.
---

