AMSTERAM, 24 Augustus.
. Bet Journat des Débals heelt eene korrespondentie Ul' B-ome dd. 13 Augustus , welke wij hier laten volgen : »üe Heer Lightevelt, Nederlandsche minister voor de B. K. Eeredienst, bevindt zich nog te Rome, maar zoude onverwijld die stad verlaten om zich over Parijs naar s Gravenhage te begeven. Hij roemt zeer de wijze , waarop hij door den Paus en den Kardinaal Antonelli ontvangen is. Overigens was de reis van den Heer Lightevelt net vruchteloos geweest. Zijne Heiligheid, welke reeds eene belangrijke koncessie had gedaan door toe te geven ten aanzien van eene verandering in den kanonieken eed der Bisschoppen , ten einde het Nederlandsch bewind gerost te stellen, door de bijvoeging der woorden , waarin getrouwheid aan den Koning en zijne opvolgers wordt eloofd , ileeft „„ij nog twee andere koncessien gedaan **n niet minder gewigt. Vooreerst, om de nieuwe forules van ven kanonieken eed te bevestigen , staat de aüs toe, dat de eeden, welke volgens de niet gewijlde formule ziju afgelegd , zullen beschouwd worden a|sof zij afgelegd waren volgens de nieuwe formule, eQ verklaard worden in den zin der bijvoeging in de nieuwe formule. Reeds had de Pauselijke internuntius te 'Gravenhage, Mgr. Belgrado, eene verklaring in dien geest gedaan in eene nota van 30 Julij aan den Nederlandfehen minister van Buitenlandsche Zaken. Deze verklaring 18 thans bepaald , bevestigd en vastgesteld door de souvereine en onveranderlijke beslissing van het hof van Rome. Ten tweede heeft de Paus beslist, dat de Bisschop- Pen den burgerlijlcn eed van getrouwheid aan den Koning en aan de wetten des lands zullen kunnen af'eggen."
™Ü hebben op dit schrijven cëne enkele aanmerking. . "e heer Lightevelt zij den Hen dezer of twee dagen 'ater ujt Rome vertrokken — zooveel is zeker, dat, *armeer hij van de gewone middelen van vervoer ge *>mik had gemaakt, hij reeds hier kon zijn ; en hadde ''ij gereisd langs de via di mare , dan zoude hij Zaturdag U. welligt nog aan de algemeene beraadslagingen deel kunnen genomen hebben. Wat de door den heer Lightevelt verkregene koneessien betreft — wij wenschen dienaangaande niets af le dingen op hetgeen ten aanzien van dit punt aan het Journal des Débals geschreven is. Het is geheel overeenkomstig de traditien van den H. Stoel, de meest """gelijke inschikkelijkheid aan den dag te leggen tegenover de wenschen van bevriende regeringen , wanneer °'1 zonder krenking van de regten en de waardigheid er Kerk kan geschieden. Eene vraag zij ons echter geoorloofd, terwijl wij, verder, oul alle misverstand te voorkomen, ons de vrijheid geven den wensch uit te spreken , dat eene enkele op"e'dering toegevoegd worde aan hetgeen omtrent aden burgerlijken eed" in het schrijven aan de Débals voorkomt.
Waaruit blijkt het, dat de verklaring van Mgr. Belgrado , in eene nota van 30 Juuij 11. aan den Nederlandsehen minister van Buitenlandsche Zaken , thans bepaald, bevestigd en vastgesteld is dtor de souvereine en onveranderlijke beslissing van «het hof van Rome?" Hoe kan de korrespGndeut van het Journal des Débals dit te weten zijn gekomen? De kanselarij le Rome zal hem toch wel niet hare geheime stukken medegedeeld hebben, en uit een openbaar gemaakt sluk blijkt het tot dusverre niet. Doch blijkt het soms wël uit een lot dus *er niet openbaar gemaakt stuk ? Heeft de korrespond nt van het Journal des L'ébals, niet bij de kanselarij 6 Botne , maar langs eenen anderen weg van dit niet openbaar gemaakte stuk kennis bekomen? Het raag verondersteld worden. Zonder dat zou hij onmogelijk hebben kunnen schrijven, gelijk hij geschreven heeft. Trou*eQs, het bestaan van een nog niet openbaar gemaakt stuk raag , gelijk wij gisteren zagen, worden aangekomen : zonder dat zou de gisteren door ons medege, eelde verklaring van den heer van Hall slot noch zin ebben. Doch zou het Nederlandsche volk bij de ken's van dat stuk niet nog grooter bt-lang hebben dau *orrespoodent van het Journal des Débals?
De opheldering, welke het ons vergund zij te vragen omtrent hetgeen over »den burgerlijken eed" in het schrijven, aan het Journal des Dëbats uit Rome (?) gezonden, voorkomt, is dezeï Ve Paus -zal beslist heb ben , dat de Bisschoppen den burgerlijken eed van getrouwheid aan den Koning en aan de wetten des lands zul. len kunnen afleggen. Wij betwijfelen het geenzins; doch betreuren de kortheid en de vermoedelijke onvolledigheid van dit berigt, waaruit misverstand zal kunnen geboren worden. «Zullen kunnen afleggen" is zoo onbepaald, dat het eigenlijk niets zegt. Zij zullen het kunnen doen , ja ; maar wanneer' daaromtrent niets stelligers bepaald is, dan zullen zij het ook kunnen laten. Is nu te dien opzigle niets stelligers bepaald? En, is er soms te dien opzigte iets stelligers bepaald, is het dan geschied onvoorwaardelijk en zonder eenig voorbehoud ? Het Journal des Débals, dat zoo veel weet van wat Nederland bijzonder raakt, doch voor Nederland zorgvuldig verborgen wordt gehouden , zou wél gedaan hebben, indien het omtrent het besproken punt wat minder inakkuraat en onvolledig geweest ware. Zou de Amsterdamsche Courant, die van tijd tot tijd ook wel eens in de geheimen wordt ingewijd, het berigt van den Parijschen medestander niet kunnen aanvullen? Zij zou daarmede aan het al gemeen eene groote dienst doen , en bij uitnemendheid verpligtend zijn, indien zij bij die gelegenheid wilde mededeelen, of het waar is wat verhaald wordt, dat de heer van Hall aan eenige vertegenwoordigers de verzekering zou gegeven hebben, dat hij een zeer bevredigend antwoord op zijne nota van 27 Junij 11. van Rome ontvangen heeft? Wij kunnen het naauwelijks gelooven, om vele redenen; ook om deze, dat het dan wel in het Journal des Débals zou gestaaa hebben. Men zal echter niet ontveinzen, dat het van groot belang is, te weten wat er van het gansche verhaal is.
Men leest in het Handelsblad : »De Amsterdamsche Courant van gisteren zegt in een artikel tot aanbeveling van het wets-ontwerp: ii» Waarom is het toch" [aan het ministerie] «te doen? «Wordt liet wets-ontwerp aangenomen, dan (de ininis«ters hebben het zelfs verklaard) zal de R. K. Kerk «zich wettig kunnen regelen, de Bisschoppen zullen zich «wettig kunnen vestigen en de Regering zal met de kerk»voogden in betrekking komen." «Indien dit het hoofddoel der onderworpene wet is, en indien hare bepalingen de. strekking hebben om dit doel te bereiken ; dan, wij moeten het erkennen, hebben zich hare bestrijders zoowel als hare verdedigers in de Tweede Kamer, grovelijk vergist. Maar dan ligt ook in de handelingen van het tegenwoordige ministerie de grootste mystificatie opgesloten, die nog ooit op bet politiek schouwspel is opgevoerd. »De Arnst. Cour. laat verder volgen: » Maar men tracht «het gezag van den Staat te handhaven. Men tracht zorg »te dragen, dat zich niet weder kunne hernieuwen, »wat er onlangs met de R. K. hiërarchie is voorgeval«len, dat namelijk eeue organisatie totstandkomt, niet «alleen zonder medewerking en zonder goedkeuring, maar «zelfs zonder voorafgaande kennisgeving aan de Regering.' «Op die wijze krijgt de wet al een zeer onschuldig aanzien. Zij wordt een wapen in de hand der Regering tegen dat de Paus eens weder eene nieuwe organisatie aan het R. K. kerkgenootschap in Nederlaud zal willen geven. 'Dit zal nu wel zoo spoedig niet gebeuren; dus: die dan 'leeft, die dan zorgt. Over de uitvoering der wet behoeft meu zich dus niet te bekommeren. «Men vergunneons slechts een paar vragen: Kan bij eene Nederlandsche wet worden voorgekomen , dat de Paus eene nieuwe organisatie der hiërarchie uitvaardigt zonder voorafgaande kennisgeving, zoo die wet uiet berust op een konkordaat of andere diplomatische overeenkomst? » Verder: Hoe is het met de andere kerkgenootschap' pen ? Eenige daarvan zullen toch denkelijk veel eerder aan de beurt liggen , om zich te organiseren dan het IR. Katholieke, dat nu pas georganiseerd is. Hunne vrijheid zal dus bet eerst van alle worden beperkt. «Eindelijk: Indien de Amsterdamsche Courant de bedoeling der wet goed begrijpt, waartoe dan de terugwerkende kracht? lets zóó ongewoons, zóó zeer afwijkends van de gewone regelen vau het regt, schrijft men niet zonder bijzondere oogmerken in eene wet. 11 Naar onze meening, moeten de moeijelijkheden , die bij de uitvoering van eene wet, als de behandelde voordragt , te wachten zijn , niet zoo ligt worden geteld als de Amsterdamsche Courant schijnt te doen, en zou het ministerie zich nu nog den dank van liet geheele Vaderland waardig maken , door het ontwerp in te trekken."
Het kenmerkende van de anti-revolutionnaire partij is, dat zij bij uitnemendheid revolutionnair is zoowel in haar doel als in de middelen , welke zij aanwendt om haar doel te bereiken. Dit punt mag als een axioma beschouwd worden, in die mate is het tot onmiskenbare klaarheid gebragt. Die nog konden twijfelen , zijn van hunnen twijfel genezen bij de lezing der redevoeringen, welke de heeren ndezeizijds" in de laatste dagen gehouden hebben en die geene andere strekking hadden, dan de volksdriflen op nieuw in beroering te brengen. Nog vele audere middelen echter heeft zij in dezen laatslen tijd aangewend, waaruit haar revolutionnaire aard helder aan't licht kwam. In eene zeer lezenswaardige brochure , welke wij der algemeene opmerkzaamheid met vertrouwen aanbevelen, getiteld : De revolutionnaire middelen van de anti-revolutionnaire parlij, door V. J. V. (Amsterdam , C. L. van Langenhuysen) worden eenige dier middelen met veel naauwkeurigheid vermeld en gekarakterizeerd , waarvoor wij den schrijver dank verschuldigd zijn en dank brengen. De heeren Groenianen tijn voor een oogenblik bijna meester van den toestand. Ai wat kan bijdragen om hen meer van nabij te doen kennen in hunne revolutionnaire middelen, behoort op prijs gesteld te worden.
Men leest in het Bijvoegsel van den Noord-Nederlander, dd. 20 Augustus: «Onderstaand adres cirkuleert in de gemeente Winschoten, alsmede in vele andere gemeenten, alwaar hetzelve bereids vele onderteekeningen telt. Wij hebben gemeend geene zwarigheid te mogen maken om dit stnk op te nemen, ofschoon wij ons gedrongen achten, daarbij de verklaring af te leggen , dal wij , de zienswijze van adressanten deelende met opzigt tot de handelingen van eenige, ja van vele predikanten, de beschuldiging echter niet zoo algemeen zouden willen doen, daar ons ook predikanten bekend zijn , welke die handelingen hunner broeders in de bediening even sterk afkeuren als wij , en die veel hebben bijgedragen om de noodlottige spanning , zoo veel zij vermoglen , te verminderen.
nAan de Synode der Nederlandsche Hervormde Kerk le V Hage. » Wij ondergeteekenden , allen , hetzij door geboorte of door belijdenis leden of ledematen der Hervormde Kerk in de provincie Groningen , nemen de vrijheid aan de Synode der Hervormde Kerk in Nederland , het navolgende voor te dragen. »De verheven stichter van onze godsdienst verklaarde dat zijn koningrijk niet van deze aarde was, en de groote Apostel Paulus leerde , dat het ware burgerschap vau den christen in den hemel is, waaruit genoegzaam duidelijk volgt, dat de bedienaren van Gods heilig woord, kunne liemelsche roeping geheel miskennen, wanneer zij zich in de staatkundige geschillen van den dag mengen , en in plaats van hunne gemeenten met voorbeeld en leering te wijzen op haar burgerschap in den hemel, haar willen leiden in de (uitoefening van hare burgerschaps-regten hier op aarde. i) liet is met diep leedwezen , dat wij erkennen moeten, hoe verreweg het grootste gedeelte onzer leeraren zich bij de jongste verkiezingen hiaraan schuldig gemaakt heeft, waaruil veel kwaad bereids ontstaan is , en waarvan de sporen, zoo als wij billijk vreezen, nog in langen tijd niet uitgewischt zullen worden. Wij zouden ons schamen, als wij eenige beschuldiging, van welken aard ook, tegen onze leeraars te berde bragten, die of ongegrond of zelfs in het geringste overdreven mogt bevonden worden, maar het is helaas! te algemeen bekend, dat onze leeraars onderlinge vergaderingen hebben gehoudan om de verkieüngen voor leden van de Tweede Kamer der Staten-Generaal te leiden, — dat zij niet geschroomd hebben den kansel te ontwijden , door in hunne predikatiën en gebeden tot het Opperwezen, die voor de gemeenten werden opgezonden, van het verkiezings-werk te gewagen ; dat velen hunner hunne ledemaééu voor een aan de huizen zijn gaan bezoekeu, om voor hunne kandidaten voor de Tweede Kamer der Staten- Generaal te stemmen. «Wij vragen het in gemocde, Hoog Eerwaardige Heeren ! wij vragen het met al den ernst, dien de zaak verdient, ol zulk eene handelwijze niet hoogst laakbaar is , en geen gevaarlijk antccedeut oplevert voor de inwendige rust van de kerkelijke gemeentcii , en ook, bij verdere uitbreiding, voor de rust van den geheelen Staat ? «De uitkomsten der verkiezingen in dit gewest hebben op in het oog vallende wijze doen zien, dat de staatkundige zienswijze der predikanten lijnregt streed met die hunner gemeenten, waaruit eene droevige spanning ontstaan is, en die op het inwendig christelijk leven der gemeenten niet anders dan hoogst nadeelig werken kan. «Men kan het, Hoog Eerwaardige Heeren! in onze leeraren ook niet billijken, dat zij door het aan den dag leggen van zulk eene onmatige vrees voor het benoemen van Roomsch Katholijke Bisschoppen hier te lande, wantrouwen op de kracht van de waarheid , die in het Protestantisme gelegen is, hebben verwekt; dat zij geheel uit het oog hebben verloren, dat volgens het Protestantsch beginsel, Jezus aan het hoofd zijner gemeente staat, in wiens maglige hoede zij veilig bewaard zal blijven, ook wanneer onze predikanten zich niet benioeijen met de verkiezingen van leden voor de Tweede Kamer der Staten-Generaal.
» Men betreurt het diep, dat de predikanten het schoone karakter van het Protestantisme, namelijk dat der godsdienstige verdraagzaamheid bevlekt hebben, door zich zoo hoogst onverdraagzaam jegens onze Roomsch Katholieke landgenooten, zonen van hetzelfde Vaderland, te gedragen , te. meer, daar men toch in billijkheid de Pausselijke allocutie niet aan hen ten laste kan leggen. «Men vreest, dat wanneer de strekking der predikanten , om zich met de staatkundige aangelegenheden te bemoeijen , niet ernstig tegengegaan wordt, hierdoor hun Herderlijk werk , het bezoeken van armen en zieken , hetwelk door velen sinds jaar en dag geheel verzuimd en nagelaten wordt, nog meer en meer verwaarloosd en op den achtergrond geschoven zal worden. »Wij behoeven gewis niet te zeggen , Hoog Eerwaardige Heeren ! dat wanneer de predikanten op dezen ingeslagen weg mogten willen voortgaan, eenen weg, die de hunne niet is , de spanning tussehen de leeraars en de gemeenten meer en meer zal toenemen, en deze ten laatste ook nadeelig op het tijdelijk bestaan der predikanten zelve werken zal.
«Het is om al deze redenen, Hoog Eerwaardige Heeren ! dat wij ondanks ons zelven , ja wij ontveinzen het niet, met diep en innig leedgevoel , maar in het waarachtig belang van het Hervormd Kerkgenootschap in ons gewest, U Hoog Eerwaarden dringend verzoeken, Om eenen Herdelijken brief aan de predikanten in de Provincie Groningen uit te vaardigen , waarbij Hun W elEerw. ernstig worden aangemaand, om zich in het vervolg van alle openbare bemoeijingen met staatkundige aangelegenheden , en bijzonder van die der verkiezingen te onthouden."
Bij koninklijk besluit van 19 Aug. jl. is bepaald , dat in de gemeente Bergen-op-Zoom, prov. Noord-Brabant , eene kamer van koophandel eu fabrieken zal worden gevestigd, bestaande uit zeven leden. De som, waarvoor de kiezers, ter zake van eenig bedrijf vau handel of fabrickwezen in het patentregt, op het minst moeten zijn aangeslagen, wordt voor die kamer bepaald op ƒ7. De vergaderingen tot het kiezen der leden voor de nieuwe kamer worden gehouden in de maand October 1853; de nieuwe kamer treedt in werking met den eersten December 1853; de eerste gewone aftreding van leden, bedoeld bij art. 7 van het reglement, geschiedt met het einde van 1854.
Dezer dagen heeft Z. M. de Koning eene verzameling van landbouw-werktuigen volgens Dr. Newington, aan het kabinet van landbouw-werktuigen te Utrecht geschonken, bestaande in: een zaaiwerktuig voor trekdieren, voor zeven reijen; een dergelijk voor bandgebruik, voor vijf rijen; een dito dito voor drie rijen; twee handschoffels, voor drie rijen; een hand-aanaardploeg, voor drie rijen; eenen paardeschofiel; een voetploeg; een groote mestspreider ; een kleinere, voor bandgebruik ; een pootwerktuig met raderen, voor acht rijen; een dergelijk zonder raderen, voor idem.
Verkiezing van een lid voor den Gemeenteraad van Amsterdam.
Uitgebragte geldige stemmen 1046. Volstrekte meerderheid 524. Hebben erlangd de HII. Mr. D. Rutgers van Rozenburg Jr. 780 stemmen, Mr. W. van der Vliet 185. Rutgers van Rozenburg 54 , diversen 27. Verkozen de heer Mr. D. RUTGERS VAN ROZENBURG Ja.
Heden is op de werf van den scheepsbouwmeester F. Kloos te Alblasserdam de kiel gelegd voor het barkschip Vtaardingen, groot 370 gemeten lasten, te bouwen onder leiding vau deu heer Cs. Smit aldaar, voor rekening eener rederij onder direktie der heeren van der Drift en van Dusseldorp.
Wij ontvangen heden eene telegraphische dépêche uit Triest, meldende dat de halfmaandelijksche Indische Ovcilandmail aldaar gisteren is aangekomen, met berigten uit Java, loopende tot 8 Julij. Zij deelen geen staatkundig nieuws van belang mede. Nopens de haudelsbeweging behelst deze depêche het volgende : Van Koffij zijn 400 pikols Padang, tot ƒ27 verkocht. Te Samarang wordt op ƒ25 gehouden. Suiker zonder voorraad, een partijtje Pekalongan bedong fl2i voor N°. 16. Van Rijst zijn 7000 pikols ordinair blank, tot ƒlO5 per coyaug gedaan. Indigo op ƒ4 gehouden , met koopers tot /*3,80. Peper met ƒl9 voor Australië betaald. In de gouvernements-veiling op 27 Junij zijn 264 balies Kamter verkocht tot / 65 en 5647 pikols Japansch Koper tot /74 7/8 N. R. C.
Den 14den Aug. zijn HU. XX. HU. Prins en Prinses Hendrik in Luxemburg aangekomen en zeer feestelijk ontvangen. Bij Wasserbillig , waar eene eerepoort stond , was de regering aanwezig , om den Prins en de Prinses te ontvangen. Op den weg naar Luxemburg , te Grevcnmachercn , te Roodt , te Niederauweii en aan de Bireler-barrière werden HU. XX. UIL door de autoriteiten en geestelijkheid verwelkomd. Overal waren eerepoorlen opgerigt , de huizen geïllumineerd en op elke plaats waren deputatien vau jonge meisjes in het wit gekleed aanwezig , om de Prinses bloemen kransen en ruikers aan te bieden en de hooge gasten te verwelkomen. Ofschoon ten 10 ure des avonds verwacht , kwamen HU. XX. UU. eerst kwart voor 12 ure op het Frelschenhof aan , doordien ze overal op hunnen weg met eerbeluigiugeu eu toespraken waren ontvangen. Op die plaats werden UU. XX. HU. door eene cerewacht, de plaatsel. autoriteiten, de korpsen pompiers met hunne muziek en vaandels opgewacht , eu, na eenige welniecnende toespraken aangehoord te hebben , trok men door de schitterend verlichte voorstad naar het kasteel Walferdange, waar men ten 1 ure aankwam. De iutogt iv de stad Luxemburg zal nader bepaald worden.
---

