AMSTERDAM, 25 Augustus. TWEEDE KAMER. STATEN-GENERAAL.
Zitting van Woznulag , 21 Augustus.
Diskussie over art. 5.
De heer Strens acht zich verpligt ook zijne bezwaren tegen het artikel in het midden le brengen. Die bezwaren Zljn van tweeërlei aard. Iv de eerste plaats belemmert, naar lljne overtuiging dit artikel de vrijheid der godsdienst ; len *"'d<:re ligt in ,ü[ a> tikcl opgesloten de overtreding van het ""g'nsel f Jat eene wet geene terugwerkende kracht mag nebben. ¦ ..'• Het artikel belemmert de vrijheid der godsdienst. i P|lj mag niet uit het oog worden verloren , dat die vrijt|'"t |'"t 'noetzijn volkomen; dit waarborgt de Grondwet; en s erkent art. 1 dezer voordragt zelve. Er is wel geene 'P'akeomde ingestelde bisdommen te vernietigen, maar veatiging dcrzclve is aan de willekeur der Regeringoverp'alen. ls ),et nu even onverschillig voor den geregelden o°P der zaak , waar het hoofd van een bestuur is gevestigd? al zou men wel zeggen, wanneer de kommissaris des °'Ungs niet gevestigd was in de provincie, aan het hoofd a;ii'vaii liij ls ge-sleld? Wat, indien de president vau een Provinciaal'gcrrglshof zich niet bevond ter plaatse, waar 1(d hol is gezeteld ? Er is inderdaad nooit iels dergelijks Voorgesteld. Men heeft er nooit aan gedacht om deu litu'aris van eenige bediening niet te laten wonen , ter plaatse , *aar hij natuurlijkerwijze verpligt is zich te vestigen. De *et \m Germinal zelve, waaraan de Regering zoo zeer geacht is, bepaalt stellig , dat de bisschoppen gehouden zijn e wonen iv de hoofdplaatsen van hunne diocesen. Dit is an ook eigenaardig en nooit aan eenigen twijfel onderhevig SeWeest. Uij kan nu begrijpen, dat het voor het oogenblik V.oorzig(ig is geweest, te bepalen, dat een of ander bisschop ¦en tl;et ZQU vcstjgPn in de hoofdplaats van zijn diocees. Dit sc"ijnt het gevolg te zijn van overleg, dat hij wil eerbiedi-BCn> Al is dit dus op zich zelf onzedelijk, het kan door de V°ol'zigtigheid geboden zijn. Maar iets anders is het, en daar komt hij tegen op, om .' in de wet te bepalen; want de gevolgen daarvan kunnen ZlJi, dat de regering — hij zegt niet deze — wanneer zij de 'nOgclijk!icid daarvan ziet, voor den Aartsbisschop van als woonplaats aanwijzen zal de gemeente Gronsc'd, in Limburg; voor den Bisschop van Haarlem, I'ekela; oor dien vau 's Bosch, VVestdongeradeel; voor dien van ir a» Brouwershaven; en voor dien van Roermond, den leider. Dit nu ziju bijzonderheden, welke hij niet gelooft at door de wet ïnogr lijk moeten gemaakt worden. Hij is over <;ene dergelijke bepaling nog te meer verwonderd, om.at hij overtuigd is,- dat de voorgewende vrees van versto- r'no der rust kleingeestig is, en omdat hij ook oveiluigd is, I ats Wanneer al de Bisschoppen reeds iv de hoofdplaatsen hunner diocesen woonachtig waren, men over drie inaau- J'cn er niet meer over zou spreken. Maar nu acht hij het van llet uiterste gewigt, te wijzen op de nota van ons ministerie den Nederlandsche gezant te Rome, in dd. 27 Junij 11. Waaruit volgt immers, dat eene opvolgende regering de evereenkomst, door <le vorige regering aangegaan eu door "et Hoofd van den Slaat uitdrukkelijk goedgekeurd, niet "choel't te worden nagekomen. Wordt dit werkelijk begeerd, zoo als gisteren nog door den minister van Buitenl. *aken is volgehouden, hij zou zich schamen Nederlander te 'jn. Hoe, nadat van wederzijden diplomatieke nola's waren gewisseld, en daaruit eene overeenkomst tot stand kwam, 'e.rwijl het laatste der gewisselde slukken, daartoe bctrekkc,'Js door het Hoofd vau den Slaat speciaal was goedgeetrd, zou men dan kunnen zeggen: wij zijn niet verpligt 'e overeenkomst op te volgen ; er ontbreekt iets aan den ,°r,n; het is geene overeenkomst, door de wet goedge- Uit kan hij niet aannemen, en hij hoopt, dat het i °ord eerlijkheid in Nederland dan ook zijne oude betee- zal behouden. . *'• De terugwerkende kracht. Omtrent dit punt zijn gisl e.u ttioeijelijke vragen geopperd , waaronder deze: of het va(i niet-retroaktiviteit niet ook inliet staatsregt u e' 'worden toegepast en of dit beginsel niet evenzeer den Uj e»er als den regier verbindt! Hij zal op een eu ander terugkomen, om de diskussie niet noodeloos te rekken. Hij wil nog alleen dit zeggen, dat eene strafwet nooit eene terugwerkende kracht mag hebben- Hel beginsel dat wetten niet moeien terugwerken, is niet alleen een oud regtsbegiusel, maar is ook een beginsel van eerlijkheid. Daarom moet hij deze overwegingen met ernst aanbevelen Hij geelt alles toe wat de regering heeft beweerd eu wat door de voorsta iders van art. 5 is aangevo rd ; hij wil voor ecu oogeublik toegeven, dat de wet van Germinal nog bestaat. Maar hij vraagt, wie belette dan in Maart, wie belet nog op dit oogenblik aan den Aartsbisschop te wonen in de hoofdplaats vau zijn diocees? Waar is daartegen liet verbod, waarde straf te vinden. Dus op het oogenblik, dat zij benoemd j zijn , na de onderhandelingen die onderscheidene jaren hebben geduurd, waaraan veel publiciteit is gegeven en nog wel zonder tegenspraak, — vraagt hij, hoe men onder zulke omstandigheden eu eerlijk eeue wet kan maken, om te kunnen zeggen: gij zult niet wonen, dan waar de regering dat zal aanwijzen ? llij kan zich overigens omtrent dit punt geliccl refereren lot liet ontwikkelde van den heer van Akerlaken eu hij vertrouwt, dat ook een amendement zal worden voorgesteld om in deze le gemoet te komen. De Minister van Justitie gelooft , na de diskussie lot heden gehoudrn, dal liet oogenblik gekomen is, dat de verdediging door de Regering kan plaats hebben. 'L Kxc. zal beginnen met eenige vragen te beantwoorden , om vervolgens nog eenige opmerkingen in het midden te brengen , door den loop <lcr diskussie te weeg gebragt. In de eerste plaats kwam het den heer vau Reede van Oudtshoorn voor , dat deze Regering , zoodra de wet wierd aangenomen , in overleg zou treden met de bisschoppen en had die spreker daaruit afgeleid , dat dit zou strekken tot herstel, zooveel doenlijk , van hetgeen gebeurd is. De minister geeft nu te kennen , dat de Regering inderdaad voornemens is, zoodra de wet is lot stand gebragt , met de Kerkvoogden le onderhandelen en dit te doen overeenkomstig met de wet. Deze wet maakt het onnoodig die Kerkvoogden te erkenuen of lc on/kennen. Deze wet bepaalt— en het artikel deswege is reeds aangenomen — dat elk Kerkgenootschap kan aannemen die titulaturen , welke het verkiest ; en de wet bepaalt levens, dat, als het gezag met de Kerkvoogden in aanraking komt, uien hun die titels zal geven na vermelding van den geslachtsnaam der titularissen (art. 3 , § 1 en 2.) Het is dus inderdaad onnoodig , die Kerkvoogden bij de wet te erkennen ofte ontkennen, liet is onmogelijk, dateen Kerkgenootschap zonder eenige aanraking met het gezag zij. Het kan zijne aanspraken onmogelijk doen gelden , zonder mei het gezag te onderhandelen De Regering moet dus kunnen zeggen: gij organizeert u , gij bepaalt die titels , doch alles in overeenstemming niet liet gezag.
Eeue tweede opmerking van denzelfden spreker betrof de vraag, waarom het kerkgenootschap zijn kerkelijk gebied niet zou kunnen bepalen zonder medewerking der Regering? Maar dit lag noch in het eerste, noch in het gewijzigde ontwerp opgesloten. Waarom niet? Omdat, door zoo iets te bepalen , men zou treden op kerkelijk gebied. Want als wij ons het regt toekenden goed te keuren het kerkelijk gebied, indien wij meenden in last te hebben daarop invloed uit te oefenen, dan zouden wij ook het regt moeten hebben, om af te keuren ; en waartoe zou dit leiden? 01 dat er niets gebeurde , en wij dus inderdaad de organizatie, die gegeven is, krachteloos maakten; óf wel dat het kerkelijk gebied door deu Staat wierd bepaald. Z. Exc. hoopt, dat de heer vau Reede met deze ophelderingen zal genoegen nemen, en dat ieder hieruit zal opmaken, dat de Regering zich niet heeft gesteld in de beweging , maar dat, naar hare meeuing, hier de eerste beweging is gekomen van Rome, en dat de beweging daartegen is geweest eene tegen-beweging. En nu heeft zich de Regering in dien toestand geplaatst op een onafhankelijk standpunt, en zij heeft zich als dam gesteld tussehen die beweging.
Voorts was gevraagd , wat door vestigings-plaats moet worden verstaan: Z. Exc. verstaat daardoor geenszins de woonplaats, want hij betwist aan niemand het regt, om te wonen waar hij wil. Maar hij verstaat er door de vestigings plaats als bisschop, ten bisschoppelijken zelel. En zoo het nu eene waarheid is, dat ecu ieder kan wonen waar hij verkiest, zoo is het nog gecne waarheid , dat een ieder op de plaats waar hij woont, kan doen wat hem wel behaagt. Een treffend voorbeeld dairvan ligt in het besluit van 3! Jaiinarij 1824, opzigielijk de fabrieken ; deze behoeven, naar omstandigheden de autorisatie van Let plaatselijk , Tan het provinciaal, ja zelfs van liet hoogste bestuur des lands.
Nog een ander spreker, na gewag le hebben gemaakt van retroactiviteit bij dit artikel en waaromtrent de minister hem later volkomen zal gerust stellen heelt nog gevraagd, ol' § 3 zoowel ziet op § I als op § 2? Z. Exc. antwoordt hierop volmondig ji. Kr zal geene afkeuring eener vestigingsplaats kunnen gegeven worden , dan na gehouden overleg wat de hooiden of besturen der kerkgenootschappen, bij ecu gemotiveerd en openbaar gemaakt besluit en na den Raad van State te hebben gehoord.
Maar meu zeide nog, dat volgens de eerste alinea , alleen de hoofden goedkeuring behoeven eu nog wel op de ptaals der vestiging; maar Z. Exc heelt geene reden gevonden , om in het artikel eenige wijziging te brengen. Wanneer men toch , om een voorbeeld te noemen , zegi: iemand behoeft eene goedkeuring op zijns werf, dan wil dit toch niet zeggen, dat die persoon, zittende op zijne werf moet worden goedgekeurd ; en nog tndere voorbeelden haalt Z. Exc. voor dit betoog aan. De wet hcoordeelcndc en haren zin opvattende, moet men niet aan enkele phrases hangen , maar in die beoordeeüng moet men de geliecle wet overzien , en dan blijkt uit het verband van het ai tikel met de § 2 en 3 zoo duidelijk, wat de bedoeling is, dat daaromtrent wel geen twijfel kan bestaan.
De Minister gaat als nu over hel artikel zelf nader te verdedigen. Wat bepaalt het? Het bevestigt het regt des Konings , om eenige aangew zene plaats , als zetel, als zoodanig , te kunnen alkeuren in het belang der openbare orde : niet om le zeggen : gij zult gaan wonen — of liever, gij zult u vestigen, waul daarop komt het aan—te Pekei-A of te Scheveiiingen of te Terheide. Neen liet kerkgenootschap wijst de plaats aan en de Koning oordeelt dan, of het vestigen op die plaats niet de rust en orde in den Slaat in gevaar brengt, eu daarvan hangt de beslissing af. En nu zal men toch niet ter goeder trouw kunnen beweren , dat het de bedoeling der Regering zou ziju, alle voorgestelde vestigingsplaatsen af te keuren , tot dat alleen Pekel-A overbleef. Hij zou wel eens willen zien welke minisler zoodanige besluiten zou onderteekenen. Maar hij voegt er nog dit bij en hij is gemagligd dit te verklaren : de Regering heefl op dit oogen blik niets tegen de plaatsen, waarop de bisschoppen op dii oogenblik zijn als vestigingsplaatsen ; over andere plaatsen kan overleg noodig zgn. bien ziet dus dat de Regering geene belemmering op het oog heeft.
Z. Exc. gaat alsnu over tot verdediging van het hier gestelde principe. Hij stelt als algemeen beginsel, dat, in een laud, waar velerlei soort van kerkgenootschappen zijn, waar de belijders dier kerkgenootschappen zich dagelijks ontmoeleu, meu er op uit moet zijn, alle ergernis, zooveel mogelijk , voor te komen. Het is eene waarheid, die niet te ontkennen valt, dat wat de een aanbidt, wat den een sticht, den ander ergert; de maatschappij is niet anders. Wanneer nu die ergernis le ver mogt gedreven worden, wanneer rij treft een zeer aanzienlijk deel der bevolking, — dan beslaat er vooral reden , om die ergernis onschadelijk te maken, en hieromtrent moeten het die leden der Kamer, welke de Kath. Godsdienst zijn toegedaan , met hem eens zijn : want, naar hij meent, hebben zij goedgekeurd dat hij gedaan heeft al wat mogelijk was, om de ergernis, die hun was aangedaan , weg te nemen. In eene naburige stad waren aangeplakt zekere annonces — boekhandels-spekulatiën mag hij ze noemen — en wat gebeurde! Daaruit ontleenden de Katholieken ergernis, en hij kan het begrijpen. Maar of hij die annonces las en herlas , eene overtreding der wet kon hij er niet in vinden. Maar wal gebeurde nu verder? Ook eene andere gezindheid werd beleedigd ; en zoo werd beleediging gesteld. Dit kon niet langer voortduren. Dit zou tot dadelijkheden overslaan; en daarom is in de wet eene bepaling opgenomen, dat men niet zoo maar tot aanplakken zou kunnen overgaan, maar daartoe vooraf de autorisatie der politie iiooiJig is.
Welnu, keurt gij dit goed , keurt dan ook de tegenwoordige bepaling goed en beoordeelt de wet met bezadigdheid. Indien gij toch eens nagaat, wat de gevolgen zullen zijn, wanneer werkelijk te Utrecht — zoo als aangekoudigd is — de bisschoppelijke zetel wordt hersteld , dan zult gij het begrijpen, dat niet alleen gekwetst wordt het gevoel van de inwonera dier stad, — hij ten minste houdt hen nog niet voor zoo onverdraagzaam — maar het nationaal gevoel van het grootste deel der bevolking zal daardoor worden gekwetst, en bij hen, welke onze historische herinneringen zoo zeer aantasten, dringt dit diep in het hart. Allen behooren niet tot den stand in de maatschappij , waartoe wij behooren. Bij allen lost zich het geschokt gevoel niet in woorden op, maar iv daden. Daartegen nu moet worden gewaakt. En wat nu inderdaad vreemd is, maar toch waar, hier, op dit punt, beeft de minister een bondgenoot, een bondgenoot, dien men veronderstellen mag hem te hulp te komen. Hij heeft Rome voor zich ; want Rome heeft het raadzaam en voorziglig geoordeeld, om den Aartsbisschop nog niet te Utrecht te doen vestigen; om deu Bisschop vau Haarlem nog niet te Haarlem zijn zetel te doen innemen. En waarom niet ? Omdat Rome zelfs vreesde de rust in de waagschaal te stellen en dat, wanneer de bescherming zdó ver ging, die bescherming wel eens kon te kort schieten.
Hij vraagt nu op zijne beurt: wie moet in dit land de rust bewaken, Rome of de Koning? Gij hebt deu Koning in uw midden en deze zou zelf hebben kunnen verklaren : deze of gene plaatsen zijn voor zetels ongeschikt; hij zou andere plaatsen hebben kunnen aanwijzen, en er zou vrees kunnen bestaan, dat daarbij met willekeur wierd gehandeld. Maar nu de Koning zeil deu weigever inroept, nu hij zich zeil aan banden legt, nu komt dat schrikbeeld te vervallen. Hij durft nu vragen: zult gij met een gerust gemoed naar uwe woning terugkccren, wanneer gij den Koning de middelen zult hebben geweigerd , die noodig zijn lot handhaving der rust in den Staat? Men moet hier een besluit durven nemen om eene uitvoering mogelijk te maken. Er zijn er ook geweest, die gezegil hebben: eene vestigingsplaats te kiezen, die in bezit te nemen, dit kan tot geen wanorde aanleiding geven, maar alleen zi) stichten die, welke zich tegen die vestiging verzetten , en tegen hen moeten uwe wapens gerigt zijn. Z Exc. antwoordt, dat dit de taal is van hen , die een geheel nieuw staatsgebouw willen oprigten die op eens, al wat er gebeurd is, willen beschouwen als een gesloten boek. Maar dit is, niet de taal , en dit mag zij niet zijn , van de Regering , die de maatschappij moet nemen zoo als zij is, en de menschen zoo als zij zijn met hunne gebreken. Zoudt gij toch willen, wanneer die woorden eens tot dadelijkheden oversloegen, dat het gezag met gewapende magt zou moeten tussehen beide komen, om den aartsbisschop te Utrecht te installeren, en zult gij niet denken , dat van dit oogenblik af de burgeroorlog was aangestookt? Neen, dan is het beter dit hier voor te komen en , zonder u te belemmeren noch in uwe godsdienst, noch in uwe organisatie, te zeggen , kiest uwe plaats , waar het minst onrust is te vreezen en reiken wij elkander de broederband. Z. Exc. meent met dit weinige de noodzakelijkheid van art. 5 voldoende te hebben aangetoond. Inderdaad meent hij , dat daardoor alle aanmerkingen geheel komen te vervallen; maar hij gaat nog verder: I°. Het ontwerp is regtvaardig ; 2°. het ontwerp heeft geene terugwerkende kracht; 3°. het krenkt geene verkregen regten. I. Het ontwerp is regtvaardig, omdat het gelijk is voor allen. In oogenblikken van spanning zou het even ongeraden zijn, dat kerkvergaderingen wierden gehouden in plaatsen, te midden eener bevolking, vreemd aan het kerkgenootschap, waartoe zoodanige vergadering behoort. Het ontwerp geeft waarborgen, want de Koning beschikt niet, plaatst niet, maar keurt slechts af in het belang van orde en rust eu dan nog wel na overleg met de belanghebbenden, met de hoofden en in het openbaar. Het belemmert daarbij geenszins de Katholieken ; immers de toestand , waarin deze zich thans bevinden, bewijst dit.
11. De terugwerkende kracht. — Door den heer van'Goltstein was met zeer veel juistheid aangetoond, dat eene wet kan zijn retroaktiel, en dat de wetgever, die bepaald heeft: de wet zal niet achternitwerken, - ook bepalen kan: de wet zal achteruitwerken. Daarvan zijn dan ook voorbeelden in ons land, maar hij behoeft ze niet op te noemen; en hij erkent, dat de wetgever hoogst voorzigtig moet zijn, om aan eene wet terugwerkende kracht le geven en te zorgen, dat, wanneer hij dat doet, geene regten worden gekrenkt, of er is geene maatschappij meer. Maar nu werkt art. 5 niet achteruit. Het stelt in den aanvang een beginsel. Het schept geen regt, maar het bevestigt dit. Er staat toch, dat men voor do plaats van vestiging behoeft de goedkeuring dês Konings, en, gelijk hij reeds heeft opgemerkt, de Koning had kunnen uitspraak doen zonder wet. Men had kunnen bepalen: Aan den Koning is en verblijft de magt, de aangewezene vestigingsplaats af te keuren, ls men daarvan overtuigd, neemt men dit aan, dan kan er ook van geene retroaktiïiteit sprake zijn. Maar men bcwceide: vóór de aanwijzing kondel gij geene afkeuring geven en dus ook niet na. Vreemde voorstelling! Daarom werkt de wet niet achteruit, maar zij werkt in pre senlie en niet in het verlcdenc. Zij maakt geene daad ongedaan. Dit is trouwens onmogelijk , want de grootste onmogelijkheid van alle onmogelijkheden is juist dit, om ongedaan te maken wat gedaan is ; daartoe is geene magt in de wereld in staat. Maar wat dort de wet dan ? Zij belet eene kontinnatie van de daad en de gevolgenvan de daad , die eigendunkelijk ggplcegd is. Dit kan , dit mag de wetgever ; dit gebeurt ook dagelijks. Men doet iets b. v. , waarop nergens bij de wet straf is bepaald , maar nu blijkt het dat die daad hoogst uaileelig is voor de maatschappij , en nu zegt men : die daad mag niet alleen in het vervolg niet meer plaats hebben , maar nu bepaalt men ook die daad . welke gepleegd is, moet hersteld worden. Hij herinnert zich het volgende geval. Men had ergens ten behoeve eener afwatering putten gegraven , maar dit was van hoogst bedenkelijke gevolgen. Intusschen was er geene wet die het verbood ; en nu zeide men : deze putten zullen worden gevuld — dat was het bevel — en zij , die nu de putten weder zullen graven , zullen straf ondergaan. Hier werd dns niet gehandeld sinelege, maar secundum legetn, Wat nu hier de bisschoppen betreft, omdat zij gezeteld zijn b. v. te Roermond , worden zij nog niet volstrekt gestraft door de plaats gehad hebbende vestiging ; maar als de wet daar zal zijn en er zal bepaald worden: die plaats is niet geschikt als vestigingsplaats , dan zou de straf kunnen volgen , omdat na die wet , tegen haar of tegen het verbod was gehandeld.
111. De wel schendt geene verkregen regten. Men beweerde : er is eene overeenkomst gesloten met Rome, en die overeenkomst breekt gij, door u nu voor le behouden het oordeel over de plaatsen van vestiging, en dat is eene daad van kwade trouw. De minister erkent, dat het voor de eerste maal van zijn leven is, dat eenig voorstel, van hem afkomstig — en het geldt hier een voorstel waarvan de verantwoordelijkheid op liet geheele ministerie is — is bejegend met de beschuldiging van kwade trouw. Maar hoe komt men tot dat besluit? Waar is dan toch die overeenkomst, waarbij aan Rome was gezegd, dat het de bisschoppelijke zetels kon vestigen waar het wilde! Het bevreemdt hem, dat juist een lid van het vorige ministerie die overeenkomst had gevonden, nadat dat lid had te kennen gegeven even als wij verrast te zijn door de aanwijzing van die zetels; ja zelfs had het lid van dat ministerie zich aan Rome beklaagd over die plaatsen. Hoe komt men dus tot die overeenkomst? Alen zegt: wij hebben aan Rome gegeven de vrijheid van organizatie, en omdat wij die gegeven hebben, moeten wij al wat Rome georganizeerd heeft goedkeuren, of wij verbreken eene verbindtenis.
Voorzeker, Z. Exc. kan kalm zijn over het hem toegeworpen woord, als hij nagaat de beschuldiging , die men hier aan het vorig ministerie heelt aangedaan. Waarop komt deze toch neer ? Op het volgende: wij hébben aan Rome gegeven een stuk wit papier en gezegd : schrijf er op eene nieuwe organizatie, zoo als gij dit goedvindt; liailer bij al wat in het stof der eeuwen bedolven ligt ; maak er voorschriften in, die noodwendig de rust van het laud in gevaar brengen, die het laud in vuur en vlam zetten ; ik heb mij voor 's hands verbonden, al wat gij op het papier schrijft als verbiudtenis op mij te nemen, die ik niet schenden mag. Inderdaad, tot die slotsom moet dat lid van het vorig ministerie komen , wanneer hij het bestaan beweert eener overeenkomst omtrent bevestigings plaatsen, die hem zelven en ons hebben verrast. Hij neemt aan de beschuldiging, op hem geworpen ; maar als hij die legt in de schaal tegenoverde beschuldiging, aan het vorig ministerie toegeworpen, dan weegt de zijne vrij wat ligter. Hij wil aannemen , dat die spreker het zoo niet bedoeld heeft; hij wil aannemen, dat andere leden van dat ministerie zich niet aan handen en voeten hebben overgegeven. Hij wil dus edelmoedig zijn en hen zelve verdedigen. Neen , zij hebben gezegd , gij kunt organizeren, doch deel mij uwe organizatie mede. Daaraan is echter uiet voldaan ; en wal er heeft plaats gehad , is op zoodanige wijze geschied, dat het ministerie er geen acht op geslagen heeft. Intusschen wil hij ook daaromtrent niet beslissen , maar nooit gelooft hij, dat het bedoelde lid met zijne medeleden de hand hebben geleend , om eene verbindtcuis voorshands te onderschrijven , die zij niet kenden. Maar wat is nu het gevolg van een en and ,r geweest, dat beide partijen in ongelegenheid zijn gebragt en dat, indien Rome het tegenwoordig bewind mogt beschouwen , als haar vijandig , hier van toepassing is : mieux vaut vn sage ennemi, qu'un iinprudent ami. De heer Elout verklaart zich voor het art , waarin hij niets strijdigs ziet met de Grondwet, niets strijdigs met de godsdienst-vrijheid en waardoor niet getreden wordt in het jus in sacra. Ook de heer de Kcmpenaer is er voor.
De heer Groen van Prinsterer merkt op, dat men zich thans bij dit art. iv het hart der wet bevindt. Hier komt de vraag in aanmerking: zal de Aartsbisschop van Utrecht te Utrecht resideren en daar zijne vestigingsplaats hebbeu? Op dit punt staan de stelsels van de twee ministerien, tegenover elkander. Gisteren is er een levendig dialoog tussehen de beide hooiden van de ministerien over dit punt gevoerd. Het erkende hoofd van het voriff bewind heeft, met de hein eigene kracht en waardigheid een scherpen aanval tegen dit art. gerigt. Het was iv strijd met de Grondwet ; het zou door het hol' van Rome, zeide dat lid, zelfs in strijd geacht kunnen worden met de goede trouw. Daar spreker nu desniettegenstaande voornemens is , zijne goedkeuring aan dit art. te geven, zoo acht hij zich verpligt, op die beschuldigingen te antwoorden. Het geachte lid stelle op den voorgrond , dat het ministerie gehandeld had ouder den indruk van de zoogenaamde April-beweging, het art. was een gevolg van de ingediende adressen; het was eene onjuiste uitlegging van de Grondwet en men stelde zich aan het verwijt van kwade trouw bloot. Die woorden kwamen overeen met hetgeen door dal lid, den2o dezer, in zijne eerste rede gezegd was , dat men het wapen keeren moet tegen hen, die onrust wekken. Dat lid zeide ook » dat hij geene tegenspraak voorziet, wanner hij zegt: geen vernederender schouwspel op het staatsgebied, dan wanneer regering en wetgeving de godsdienstige slavinnen worden) van een volkswaan van den dag." Spr. antwoordt daarop, dat, zoo werkelijk eene regering! onder den indruk van revolutionnaire demonstraticn van adressen zou te werk gaan en wetten ontwerpen , hij zekef altijd dergelijke wetten zou afkeuren. Volkswaan van de" dag. Het kan mogelijk geweest zijn , dat men in de adressen van eene verkeerde veronderstelling is uitgegaan ; dat mei' zich daarbij, welligt ten onregte, op art. 165 der Grondwe' heeft beroepen , maar de hoofdgedachte bij die adressen wa zeker deze, dat er eindelijk paal en perk wierd gesteld aan de inbreuk door eene vreemde magt gemaakt. Dat is geen volkswaan, en de wet is dus geen uitvloeisel van volkswaaü' Als de Regering zich meent te moeten wapenen, dan is het omdat zij overtuigd is van de gegrondheid van de klagt. IV gen de gemaakte opmerking van het bedoelde lid meen' spr. te mogen overstellen , dat er geeu beklagenswaardiger schouwspel is, dan dat een ministerie geroepen, om de reg(en van de kroon en der natie te beschermen , de speelbal wordt vau een magt, die tegen de onafhankelijkheid van het wereldsch, vau het staats-gezag gerigt en die tegen de gewetensvrijheid van anderen gekant is. Wat het opgemerkte nopens liet konkordaat van 1827 aangaat, dat eenvoudig vooropgeheven verklaard werd , dit levert een belangrijken maatstaf op, hoever meu onder het vorig ministerie geraakt was. In plaats van twee, vijf bisschoppen ; weglating in het stelsel vau het vorig bewind , van allen waarborg nopens den eed.
In het konkordaat hal men een steunpunt, een waaroor», maar nu zou men zelfs zoo ver zjn gekomen, dat de regering geen regt mier zou hebben, on met Rome in overleg te treden nopens de vestigingsplaatsen derßissciioppen.Hier wordt men tot het voorname punt teruggebragt. Heeft de Groudwit werkelijk de vrijheid van organizatie zoover verleend, als men opgeeft ? zoover, dat er zelfs geen verlof van het gouvernement nopens de plaats van vestiging meer zou worden vereischt? Ouder al hetgeen hij gehojrd heeft, werd hij vooral getroffen door de uitlegging, welke uien aan art. 170 der Grondwet heeft gegeven. Die uitlegging zou hierop nederkouun, dat men niet alleen het regt had van vrije korrespondentie melde hoofden der onderscheidene keikgenootschappen, en ongehinderde voorlezing vau alle afkondigingen, maar zelfs tot het verrigtea en ten uitvoerleggen van al hetgeen het Hoofd der Kerk zou mogen goedvinden te bepalen. Het oordeel van het bedoelde lid over de uitlegging van grondwettelijke bepalingen heeft steeds eene buitengewone Waardij , uiaar het is spreker voorgekomen , dat, als dat lid eenig artikel met den geest wenscht aan te vullen , men de opmerking niet moet voorbijzien , dat de grondwtts-herzieuing werd voltooid op andere wijze, dan zij oorspronkelijk werd ontworpen 5 eu dat de geest van dat lid op de vaststelling van liet werk, van minderen invloed geweest is. Is er bij die herziening een verkeerde pi loi gekomen , meu vergete dau niet, dat het herstel van dien verkeerden plooi alleen door grondwetsherziening is te verkrijgen. Het voornaamste argument v,m het bedoelde lid uit Maastricht was, dat de grondwet aan de kerkgenootschappen ecu onbeperkt regt tot zclt-regeling geeft, hetgeen wel op hetzelfde als eigene autonomie zal nelerkomen. Nu meent hij echter te moeten vragen , of het stelsel der wet dan met de eigene antecedenten van het bedoelde lid niet zou overeenstemmen, toen hij aan het bewind was? Men spreekt nu van regt op zelf regeling , maar men maj dan ook wijzen op de behandeling die de Hervormde Kerk heeft ondervonden en op het punt der reserven. Men zegt wel: dat was eene individueele beschouwing van het hoofd van een departement
De voorzitter verzoekt den spreker zooveel mogelijk, bij de behandeling van het art. te blijven, daar anders de diskussiën in het oneindige zouden voortduren.
De heer Groen antwoordde, dat, naar hij gelooft, hij geheel iv de orde is. Zijn doel is toch aan te toonen, dat de zelf-regcling, de autonomie, wel eens anders begrepen is, bijv. bij de reserves nopens de Hervormde kerk, bij de armenwet en bij de gemeentewet. Ter voldoening aan het verlangen van den voorzitter, zal hij de ontwikkeling van die punten achterwege laten. Zijn oogmerk was met die herinnering aan te toonen, dat het vorige ministerie niettegenstaande het beginsel van antonomie, het stelsel van toezigt heeft uitgebreid, zoodat men in de sfeer van elk bestuur mogt indringen geheel in strijd met het stelsel dat nu, ten aanzien van de autonomie der kerk, wordt volgehouden. Dit vraagt hij alleen, of men niet moet toegeven, dat men op die wijs de gelijkheid voor alle gezindheden uit het oog verliest en of men hier niet prijs gegeven heeft het regt (niet van de absolaten en alvermogenden) maar van den souvereincn staat. Wat het punt van de goede trouw aangaat is hij het eens, dat de beslissing deswege aan de Regering moet worden overgelaten.
Nopens de relroacliviteit zal hij niets meer voegen bij hetgeen door den minister gezegd is. Intusschen merkt hij tip, dat bij hem wel gewogen heeft de vraag , of als een gouvernement jaren lang onderhandeld heeft en bet gevallen is , en een ander ministerie treedt op , en dat zich niet gebonden acht, omdat het de Grondwet anders begrijpt, of dit met de goede trouw overeenstemt. Hij gevoelt ook niet juist het onderscheid tussehen diplomatieke onderhandelingen en eene diplomatieke aanraking. Hij zal ook niet spreken over de wet van flcrminal, noch over al hetgeen het konkordaat aangaat. Maar wat de goed-of afkeuring van art. 5 betreft, acht hij zich verpligt te verklaren , dat "e bepaling, in de Grondwet voorkomende, en aan den Staal toekomende , moet worden gehandhaafd. Daartoe is ook de Kamer verpligt. Het vraagstuk der billijkheid moet aan de beslissing der Regering worden overgelaten. Ook de wijs, waarop het oud-miuisteric te Rome is behandeld , mag niet worden voorbijgezien. De zaak kan moeijelijk worden ontkend. Hij aehl het ondenkbaar, dat er door een minister stellige verzekeringen in de Kamer zouden worden gegeven die door des documents posilifs zouden kunnen worden wederlegd. Hij voegt zich dus bij den wensch, reeds door anderen S^uit, dat zich dat misverstand opheldere en dat men met "•e documents worde bekend gemaakt. Het misverstand moet worden opgeheven. Welligt zal het dan blijken, dat de wijs, waarop men aan het verlangen der regering wilde voldoen, juist het middel geweest is, om de mededeeling te ontduiken. Vraagt men hem of hij beducht is voor de vestiging van eenen Aartsbisschop te Utrecht, dan antwoordt ''ij:ia? en is hij het deswege eens met den Min. vau Justil'e. Hij moet eene bedenking maken. De minister heeft voornamelijk gewezen op de gevaren voor rust en orde, die daaruit konden ontstaan, en heeft dus de zaak uit het oogpunt der hooge policie beschouwd. De gevolgen moesleu worden voorzien. Spr. komt echter daartegen op; dat systema acht hij bedenkelijk. Zoo er regt bestond, dan moet llet gehandhaafd worden. De Koning is verpligt te waken, °°k voor de regten der minderheid. Een tegenovergesteld systema zou hoogst bedenkelijk zijn Hij meent, dat door de voorgestelde bepaling bij uitkomst mogelijk weinig ver*regen zal worden, maar dat niet uit liet oog moet worden verloren, dat het hier te doen is om het point d'honneur en om te doen zien of de tegenbeweging, zoo als zij ieregt genoemd is, tegen Rome een volkswaan was. Het lid uit Maastricht heef zijne rede besloten , met le ïeggen , datdewet was »eene kerkelijke partij-wet , eene koncessie voor godsdiensthaat eu Verdeeldheid ; eene koncessie , die hij in liet belang vau zijn vaderland , moet afwijzen." Maar dat lid heeft niet inliet oog gehouden , dit het hier te doen is, tot handhaving der regten van den konstitutionneelcn Staat tegenover het buitenland. Men zou dat 'id kunnen zeggen : uwe opvatting van de Grondwet is de oorzaak, geweest, dat we ons weerloos aan Rome zouden hebben overgeleverd. Wij hechten aan dit art., omdat het ee"hlijkvan afkeuring van de Vertegenwoordiging is. •"e heer van Reede van Oudlshoorn dankt den minister yOor de bekomene inlichtingen , ofschoon hij daardoor nog m«t in alle opzigten is voldaan , maar , ten gevolge van de lioeijelijke stelling, waarin het ministerie zich nopens deze Zaak bevindt, zal hij inde gegeven ophelderingen berusten. Hij neemt echter akte van de gedane verklaring , dat door vestigings-plaals niet de woonplaats , maar de zetel als bisschop verstaan wordt. Hij uit den wens , dat , tot "evrediging van het nationaal gevoel, niet alleen worde v,°orgekomen , dat de Aartsbisschop zich te Utrecht vesl,Se ) maar dat zelfs de naam van het geheele aartsbisdom *an Utrecht geheel moge verdwijnen. Hij gelooft, dat de "oornsch-Katholieken er geen belang bij hebben , dat die naam behouden blij ve. Het ware beter den titel van aarts-o|sdom van 's Bosch te doen aannemen. "e heer Van Nispen herinnert de woorden door den voormatsten spr. geuit, die opgekomen is tegen de wijze waarop fe niinisler het art. heeft verdedigd en welke spr. gezegd !leef', dat zoo het regt bestond het dan gevaarlijk is, dat in he belang der policie te ontzeggen, omdat de gevolgen voor f'ke minderheid dan gevaarlijk zouden zijn. In die woorden 18 veel waarheid gelegen. Wat nu die gevolgen betreft, waarop men zoo zeer gedrukt heeft, heeft hij van zijn vaderend nog een' beteren dnnk. Hij gelooft niet, dat de installatie zoodanige gevolgen zou opleveren. Als men toch in "ndere landen ziet, dan worden de Bisschoppen naauwelijks °Pgemerkt, dan alleen bij rampen of ziekten, anders bemerkt men van hunne tegenwoordigheid niets. Die vrees ,°u dus spoedig wel wijken. Veel is er van misleiding van *'_ Hof van Rome gesproken. Hij herinnert dat reeds de or'ge minister van Buitenl. Zaken en ook de Internuntius , Ben zekere gezegden in de gewisselde stukken zijn opge- OüJeu. Ook hij stelt er prijs op, dal de zaak tot helderheid , aS worde, dan zal het blijken dat het woord «misverand" beter zou geplaatst zijn, dan u misleiding". Hij tee. Nt protest aan tegen het gezegde, dat men slavin geweest ( eencr magt, gestemd tegen onafhankelijkheid en gewe-o ïrijheid. Rome wil niets te kort doen aan het werelJsch *aS> aan de onafhankelijkheid van den Staat of aan de gede r>ÖSVrÜ'ieid van eenig ingezeten van ons land. Dat er aan 0(a r°ndwet een' verkeerden plooi zou zou zijn gegeven , •rJ'ij eene allerschadclijkste bewering. Ver ?'. e re<'e des ministers aangaat, bestaat er een groot cl tussehen die rede en die welke gisteren door den minister van Buitenl. Zaken is gehouden. Hoezeer zijne overtuiging in strijd is met die van den minister van Justitie, moet hij toch erkennen, dat zijne wijze van beschouwing eene geheele andere kleur, dan die van zijnen ambtgenoot had. Intusschen, wat de minister, als geruststelling heeft verzekerd, kan hij uiet als zeer geruststellend aanmerken. Hij twijfelt er aan of de uitvoering van het konkordaat van 1827 aangenamer geweest zou ziju. Men zou dan ook zijne bezwaren uiet hebben achter gehouden. Wat de rede des ministers van Buitenl. Zaken aangaat, herinnert Spr , wat er tussehen onza Regering en die van Rome en in de Kamers is voorgevallen. En hij vraagt dan of het in het oog van het geheele binnen-en buitenland zal kunnen worden goedgemaakt, dat men beweert, dat er niets is vastgesteld en dat men die bewering daarop grondt, omdat de wet van Germiual nit het stof is opgedolveu. Hij vraagt het, of de indruk, die dit geven moet, niet ongunstig moet zijn en of het te wenschen is, dat een kleine Staat, als Nederland , het denkbeeld doet ontstaan, dat hetgeen bij nota's wordt aangevoerd en gewisseld, van weinig waarde is. Wat nu eindelijk de wet van Germinal aangaat, zij is, sedert 1815 door koninklijke besluiten vernietigd, hoe kan zij dan een grond uitmaken, waarop men zich bêVoept. De Min. van Buitenl. Zaken merkt op, dat hij met zijn ambtgenoot, in de verdediging van het art., niet verschilt, maar dat ieder hunner het heelt verdedigd meer bepaaldelijk met het oog op zijn departement. Zijne redenering had betrekking tot het punt der konveutie en der gewisselde stukken, na de Grondwet van 1848. De vraag was of men door gewisselde nota's wettelijke reglen zou kunnen veranderen. Het konkordaat van 1827 was wettig gesloten. Wat nu de wet van Germinal aangaat, is hel onjuist te zeggen, dat dit ministerie die wet heeft opgedolvcn. De kommissie tot onderzoek naar de wetten van Franschen oorsprong, waaronder zich een lid der Kamer bevond , heeft in haar beken 1 rapport aan het vorig miuistcrie, het als onbetwistbaar aangenomen, dal de wet van kracht was en gehandhaafd moest worden in Limburg eu sommige distriklcii van Zee laud. Het ministerie kende de zaak dour dat rapport, of het er kennis van genomen heeft, heeft hij natuurlijk niet te beoordeelen, Het ministerie kcadc ze ol' had ze moeten kennen.
De heer van Akerlaken vindt zijne bedenkingen, door sommige sprekers en ook door den minister van Justitie beantwoordt, niet geheel uil den weg geruimd. Hij blijft alsnog van iiicening, dat een beroep op het Romeinsche regt omtrent de retroaktivileit niets kan afdoen daar «aar het Fransch en Nedei landscli regt het bcgiusel van niet-retroakliviteit omhelsd heeft. Hij blijft alsnog iii het onzekere, of hier niet verkregen regten worden geschonden , en blijft dus huiverig het artikel aan te nemen, ofschoon bij aanneming van het artikel door de Kamer, heui dit niet zal leiden tot afstemming der wet uit dien hoofde, aangezien dit artikel de wet niet domineert.
De heer van Nispen wil niet terugkomen op het vraagpunt nopens de kracht van de gewisselde nota's , maar alleen opm irken, dat juist het aangehaalde rapport nopens de geldigheid der wetten van Franschen oorsprong, het bewijs oplevert, ook volgeus dat rapport, dat de wet van Germinal in het grootste gedeelte vau dil laud als van geene verbindende kracht werd geoordeeld. De heer Thorbecke zal den heer Groen niet volgen, die dit art. 5 tot motto gekozen heeft voor eene kritiek van hel vorig ministerie. Hij zal alleen dit zeggen, dat er een hemelsbreed verschil bestaat tussehen dat ministerie en dien spreker, omtrent het meerder ol' minder ruim begrip van kerkgenootschappelijke vrijheid. Die spreker is toch van meening, dat het vorig ministerie in deze zaak de perken te ruim stelde, maar het valt te betwijfelen, of hij diezelfde meeuing zou zijn toegedaan, aU het goldl de vrijheid vau het protestantsche kerkgenootschap. Wat daar echter van zij, de Grondwet zelve heeft die perken nooit aangewezen, en zoo lang dat niet het geval is, zoo lang ook zal men tot geene juiste uitkomst van het geschilpunt kunnen geraken. Spr. (de heerT.) is hoegenaamd uiet bevreesd, dat, zoo niet nu, dan toch eenmaal, vau het vorig ministerie het getuigenis zal worden afgelegd, dat het is afgetreden ouder de leus van de handhaving van een der edelste beginselen, de gelijke godsdienstige vrijheid en verdraagzaamheid Verdraagzaamheid, uiet in den zïn, zoo als liet tegenwoordig meermalen wordt opgevat, dat men andersdenkenden wel dulden wel lijden wil, maar in den zin van hen toe te kennen dezelfde regten en vrijheden, die meu voor zich zelve verlangt. Met den minister van Justitie zal spr. de diskussie niet verder voortzetten. Die minister moet het laatste woord hebben , anders is aan de diskussie geen grens , maar hij moet tweeërlei opmerken , dat die minister zich omtrent het vorig gouvernement niet zoo waardig heelt uitgelaten als spr. van elk opvolgend ministerie zou hebben verwacht. Die minister zeide toch, dat voor het eerst van zijn leven hem thans is toegeworpen,dat hij zou hebben gehandeld leikwader trouw. Uij moet dit tegenspreken. Daar heeft niemand , althans spr. niet , aau gedacht. Wat is er gezegd zoowel door spr. als door den heer Strens? Dit: dat na al het voorgevallene , en na de gewisselde nota's het hof van Rome nu deze wat werd aangeboden , op het denkbeeld zou kunnen komen , dat er met tcrugzigt op al dat vroegere , ter kwader trouw werd gehandeld. Persoonlijke zinspeling was aan die veronderstelling vreemd , en niemand is eenig verwijl van persoonlijke oneerlijkheid toegevoegd. De tweede opmerking is deze, dat hij moet opkomen tegen de onjuiste feitelijke voorstelling van het gebeurde door den minister van Justitie. Hij heeft toch gezegd, «n ook de heer Groen volgde die rigting, dat het vorig gouvernement aan hel hof van Rome zou hebben gegeven een stuk wit papier en dat het zich zou hebben overgegeven aan het hof van Rome, hoewel beiden er bijvoegden, dat zij niet geloofden, dat dit de meening van het vorig gouvernement zou kunnen geweest zijn. Maar dergelijke voorstelling, hoezeer slechts vcronderstellenderwijze voorgesteld, is niet overeenkomstig met de geschiedenis van het feit. Degrondwet verleende vrijheid van organizatie, maar de regering wenschte vooraf opheffing van het konkordaat en toen daarin was toegestemd, schoon het Roomsche hof aanvankelijk daartoe niet scheen geneigd, — toen stond ook tegenover de instemming lot die afschaffing, niet iels wat het gouvernement zou geven, maar wat de Grondwet verleende.
De minister van Justitie en de heer Groen verduidelijken hunne gezegden , waarna het artikel in stemming wordt gebragt en aangenomen mei 40 tegen 28 stemmen.
- Voor de heeren: Taets van Ainerongen,van Lijnden, van der Brugghen , Bosscha , van Rappard , de Keinpenacr, Bieruma Oosting, van Reede vau Outslioorn, Schiuimelpenninck v. de Oije , .Rochussen, Stolte, Engelen, Baud, van Franck, Dirks, Sander, graaf Schiuimelpenninck, Groen, Godefroi, llouman, van Voor.-t, van Goltstein, van Asch van Wijck, Sliclier vau Domburg, van Lennep, de Brauw, van Heiden Reinesteiu, Gevers van Endegeesl, van Foreest, Mackaij , Elout, Hoekwater, Rijk, van der Poel, Schuurbequc Boeije, Wintgens, van Deinsc, Donker, Sleeswijk Veuing, en de Voorzitter.
legen de heeren: v.tn Bosse, Dommer van Poldersveldt, Jespers, van link, Luyben, Strens, de Lom de Berg, Reinders, Hengst, Stjrui van 's Gravesande, Blaupot len Gate, vau Nispen, Beens, van Wintershoven, Meeussen, Sloet, de Poorter, de Man, Westerhoff, Thorbecke, ter Bruggen Hugeiiliollz, vau Akerlaken, van den Heuvel, Bots, van der Veen, Zijlker en van Hoëvell. Ai l. G is thans in discussie.
De tot gisteren aangenomen artikelen der monslerwet luiden als volgt : »Art. 1. Aan alle kerkgenootschappen is en blijft de volkomen vrijheid verzekerd; alles wat hunne godsdienst en de uitoefening daarvan in hunnen eigen boezem betreft , te regelen. »Do bepalingenbetrcflende de inrigting van het bestuur wordeu , voor zooveel zij niet reeds aan Ons bekend zijn gemaakt, binnen eene maand na de afkondiging dezer wet door de bestuurders of hoofden der kerkgenootschappen aan Ons medegedeeld. Nieuw te maken bepalingen wordeu mede vóór of na het in werking brengen daarvan, op gelijke wijze te Onzer kennis gebragt.
«Voor zooveel er onder de bepalingen, bij dit artikel bedoeld , eenige bevindt, welke de medewerking van het staatsgezag vereischt , wordt die medewerking niet verleend , teuzij de bepaling door Ons is goedgekeurd. «Art. 2. Vreemdelingen aanvaarden geene kerkelijke bediening, dan na daartoe onze toestemming te hebben verkregen. ¦ Alleen iv het belang der openbare orde en rast kan die toestemming geweigerd worden." «Art. 3. Ue titulaturen iv de kerkgenootschappen aau de bedienaren der openbare godsdienst toegekend , geven noch ten opzigte van het wereldlijk gezag , noch ten opzigte van andere kerkgenootschappen , eenige aanspraak , rang of voorregl. «In aanraking met het wereldlijk gezag worden die titulaturen alleen gebezigd met vermelding van den geslachtsnaam der titularissen." «Art. 4. De ter aanwijzing van kerkelijk gebied door kerkgenootschappen gebezigde namen van provinciën of gemeenten , worden slechts als van kerkdijken, aard beschouwd en hebben geen verder gevolg." »,Art 5. Synodale vergaderingen en hoofden die kerkgenootschappen vertegenwoordigen of besturen , behoeven Onze goedkeuring op de plaats van vestiging. «Voor zooveel deze goedkeuring bij de afkondiging dezer wet uog niet is verleend , wordt , na niet hen gehouden overleg , door Ons , den Raad van State ge. hoord , over de geschiktheid der aangewezene vestigingsplaats uitspraak gedaan. «Alleen in het belang der openbare orde en rust en bij een met redenen omkleed en openbaar gemaakt besluit kan eene aaagewezen vestigingsplaats als zoodanig door Ons ongeschikt worden verklaard.
«Art. G. De bedienaren der openbare godsdienst dragen het gewaad voor kerkelijke plegtigheden of bij de uitoefening van de openbare ; godsdienst in hun kerkgenootschap gebruikelijk, niet dan binnen gebouwen en besloten plaatsen , of daar de openbare gods iieustocfeniug , naar het 2de lid van art. 167 der Grondwet is' toegelaten. «Art. 7. Elke oprigliug of im igling van een gebouw lot uitoefening van de openbare godsdienst , binnen den afstand van twee honderd ellen van eene bestaande kerk, vereischt in het belang der openbare orde een onderzoek omtrent de plaats van vestiging." «Vóór de oprigting of inrigting wordt toegelaten, wordt daaromtrent door het gemeentebestuur beslist. Deze beslissing is vatbaar voor een beroep op gedeputeerde staten , en bij bezwaar ook tegen de beslissing \an deze , wordt hunne uitspraak aan Onze eindbeslissing onderworpen. Het besluit door Ons te nemen , na den Raad van State te hebben gehoord , wordt met redenen omkleed en openbaar gemaakt.
»Wanneer de oprigting of inrigting zonder verlof heeft plaats gehad, wordt het gebouw gesloten." «Art. 8. Het klokkengelui tot viering van kerkelijke plegtigheden ol om de ingezetenen tot de godsdienstoefening op te roepen, kan in gemeenten waar kerken van meer dan één kerkgenootschap zijn, in het belang der openbare orde en rust door Onzen Commissaris in de provincie worden verboden. 11 Klokkengelui tot andere einden heeft geen plaats dan met vergunning der plaatselijke policie."
---

