AMSTERDAM, 26 Augustus.
Super flumina Babylonis
. Wij dachten aan het einde te zijn van onze beproe- Tingen. Wij dachten dat het hier met vervolgingen , om der godsdienstwille, gedaan was. Wij duchten dat de Grondwet , die eerste en heiligste wet voor den Staat, ons ten waarborg kou ziju, dat hier te lande voor goed een einde gemaakt was aan den toestand, die drie eeuwen lang inheeinsch is geweest, aan de vervolging?-ïoc.ht namelijk van enkelen , bevorderd en beschermd door 's lands regering. Zóó dachten wij en zóó mogten Wli denken. Het regt der godsdienstvrijheid was plcgtig geheiligd en met eede bezworen. Het laatste regeringstlj''perk sch nk ODS, daarenboven , de vaste overtui-8, S i dat het regt niet langer, wat het vijftig jaar en vooiiil siu,is 1813 geweest was, eene doode letler blijs ve» zon.
. Nr>g echter ligt zij niet ter neergeslagen, onze schoonste hoop; maar Zy wordt vertreden en verschopt; maar *J?ar is een geweldige slag toegebragt, juist door hen, "'e vooral geroepen waren haar ts verwezenlijken. Door l'e partijwet tegen de Katholieken goed te stemmen , "eeft men der Grondwet geweld aangedaan , heeft men het regt geschonden, heeft men voor de straks welligt eerder af te maken godsdienstvrijheid het graf gedolven ! En diep gegriefd, en in ons heiligst zielsgevoel wreedelijk ge.-cliokt, schoon uiet ontmoedigd , zouden wij nu rnocten weeklugen over het gepleegde onregt, en met heetc tranen de dreigende verwoesting van onze hoop, de schen ding der godsdienstvrijheid , betreuren. Super flumina Babylonis. Met geweld immers en, niets eerbiedigende, is raen op ons, terwijl wij geen kwaad vermoeden, ncergevalet> en met ruwheid tracht men ons uit onze wettige have ÏQ van ons onvervreemdbaar goed te verdrijven ! Wat misdreven wij dan toch, om dat lot verdiend te hebben ? Hadden wij ons het ons gewaarborgd regt onwaardig gemaakt ? Was onze trouw aan Koning en Wet verdacht? Waren wij het die de orde verstoorden en maakten onze daden ons gevaarlijk voor de rust des lands?
Niels van dit alles! Gij kunt het met fierheid van u zelven getuigen, Katholieken: Nederland had geene betere burgers, de Koning had geene trouwere ouder"aucn dan gij waart ! Maar, zonder dat uwe daden berispelijk waren of ccnige verdenking billijkten — waren uwe bedoelingen J*e"igt desniettemin gevaarlijk ? Welk was uw streven ? "at wildet gij? Die het kan, sta op en beschuldige ons in 't aange-2'gt, dat wij iets meer, dat wij iets anders verlangden dan vvat ons door de Grondwet gewaarborgd is. Zonder schroom tarten wij onze felste tegenstanders uit ons te overtuigen dat wij een ander verlangen koesterden. Onze daden zijn openbaar. Wij hebben daarvoor nimmer het licht van den dag geschuwd. Wij hebben ons nimmer — men weet dat wij er van gruwen ! — wij hebben ons nimmer in het geheim verbonden , wij hebben nimmer geheime zamen - zweeringen aangegaan, om anderen in het genot van hunne regten te belemmeren, om met kwaad het afschuwelijk kwaad, aan den katholieken neringdoende aangedaan, te vergelden, om meerdere regten voor ons te verwerven, dan den minsten landgenoot verzekerd was. Niets anders bedoelden, niels anders wilden wij dan de handhaving, dan het genot van het gemeene regt. Geen voorregt voor ons, maar ook geen voorregt voor iemand, en onregt voor niemand. Op dien bodem stonden wij , op dien bodem bewogen wij ons en van dien bodem hebben wij ons geene schrede verwijderd en wilden wij ons geene schrede verwijderen. Wordt dan wel door iets gebillijkt de vervolging tegen ons gedekreteerd , het onregt, ons in het dierbaarste en liet heiligste wat wij hebben aangedaan? En toch wordt ons regt geschonden ! en toch wordt de baan der vervolging ontsloten! en toch wil mea de godsdienstvrijheid iv kluisters klinken ! Wij begrijpen niet, dat men van dat schouwspel getuige kan zijn en niet siddere van verontwaardiging. Het ongemotiveerde, in koele bloede, voltrokken onregt —¦ wij kennen bijna niets verfoelijkers dan dat! Maar wat dreige, toch, vrienden, roepen wij u toe : Niet gewanhoopt , niet gewanhoopt. Dat staat vast 1 Regt is regt , en onregt is slechts kortstondig. Trouwens, het onregt is nog niet voltrokken!.... Goddank ! En , neen , het zal of kan niet voltrokken worden ! De godsdienstvrijheid , zij heeft , ongetwijfeld , een gevoeligen slag ontvangen ; zij is daardoor echter niet bezweken ! Een woord zelfs is er maar van noode — een woord door de Eerste Kamer, één woord door den Koning te spreken — en straks is het gevaar geweken, en de opgeheven hoeijen liggen verbroken, en de vrijheid blijft heerschen in Nederland, en de wonden zijn spoedig geheeld , en de eendragt is hersteld, en zegen en geluk keeren terug in ons midden ! Zou het der Eerste Kamer niet toelagehen , dat woord uit te spreken , dat zoo veel goeds sticliten zal ! Zou het den Koning welgevallige.r kunnen zijn over een verscheurd en diep rampzalig , dan over een tevreden en zijnen naam ïegenend volk te heerschen? Wij kunnen het niet denken , wij willen het niet denken. En daarom dan ook, vrienden , ons van aloinme tot de Eerste Kamer gewend , opdat zij dat woord van ware bevrediging en van waarachtig herstel uitspreke ! Voor onze luide boden kan zij niet onverschillig zijn: zij wij geen onregt , zij wil niet den ondergang des lauds!
Wij welen dat door velen onzer vrienden in vele steden en gemeenten op dit oogenblik het onderstaande adres ondei teekend wordt;
Aan de Eerste Kamer der Sla'en-Generaal. Mijne ileerën ! Door de Tweede Kamer is dezer dagen aangenomen en aan Uwe Vergadering verzonden ecu wetsvoorstel , eenige bepalingen op de Kerkgenootschappen inhoudende. De oudergeteckenden , allen Nederlanders, in 't genot hunner regten , kunnen in dat wetsontwerp niets anders ontwaren dan de fnuiking der godsdienst-vrijheid, bij het Vide hoofdstuk der Grondwet hun zoo nadrukkelijk gewaarborgd, even als de verkorting der atlributien, daarbij aan den Koning of aan de Uitvoerende Magt uitsluitend voorbehouden.
Zij zullen uwe aandacht niet vennoeijen door de herhaling van wat tallooze adressen, zoowel als de pers, mitsgaders de diskussiën in de andere Kamer overtuigend hebben aangetoond, en wat ook uit de bloote vergelijking dier wetsvoordragt met evengemeld hoofdstak ieder onbevooroordeelde in 't oog springt: namelijk: 1° dat elke op dit stuk te ontwerpen wet noodwendig ongrondwettig zijn moet ; 2° dat inzonderheid het door de Tweede Kamer aangenomen wetsvoorstel, op het Vle hoofdstuk, op art. 3, 54 en andere der Grondwet inbreuk maakt, en 3°. dat derhalve deze Kamer het niet anders dan verwerpen kan: drie waarheden , waarvan het betoog voldongen mag worden geacht. Eeniglijk nog veroorloven zij zich te herinneren aan het gedenkwaardig antwoord, hetwelk Gij, Mijne Heeren, op de laatste troonrede gaaft , en waarbij de onschendbaarheid der Grondwet ook in deze materie, zoo onbe- ! wimpeld is verkondigd. De beginselen , daar vooruitgesteld , geven hun het regtmatig vertrouwen, dat eene Kamer, zoozeer als deze, ' boven den hartstogtclijkcn invloed van het oogenblik j verheven, en wier bepaalde roeping het is, elke magt binnen hare grondwettige grenzen te beperken, die des Konings te handhaven en tegen de eischen der volksdriften behou-' dend te zijn , niet medewerken zal om eene gclcgenheids- | wet tot stand te brengen, welke, buiten en behalve hare ongrondwettighcid , in de uitvoering niet dau tot vrede- en rustverstoring, leiden kan. En het is met die billijke verwachting, datdeondergeteekenden cerbiedigst tot deze Hooge Vergadering zich wenden, ten einde het haar behagen moge aan meergezegd wetsontwerp eene goedkeurende stem te weigeren. Hetwelk doende , enz.
Men begint , naar 't schijnt , zich te verontrusten over de eventueele gevolgen van zijne roekelooze daad. Nu men zich vernederd heeft tot de gedienstige slavin van een volkswaan ; nu men zich tot partij gesteld heeft legen de Katholieken ; nu men , wat hun eerste en dierbaarste eu heiligste goed is , hunne godsdienstvrijheid , aan banden heeft gelegd ; nu men het den Katholieken al meer en meer moeijelijk maakt hunne regen ngsinannen te eerbiedigen ; nu men hen tot eeue systhematische strijrlvoeiing tegen de vijanden van hunne godsdienst gedwongen heelt — nu zoekt men hen door geruststellende verzekeringen , waarvoor zij de schouders ophalen , te paaijen en te zussen. Welke waarde er aan gehecht wordt — 't is niet noodig dat te zeggen : ministers en ministerieelen weten wat van hen gedacht wordt. Zij verontschuldigen zich zoo veel zij maar kunnen ; — geen verstandig man die er niet van overtuigd is , dat zij , door hunne wet tegen de Rooinseheu door te drijven , zich op de rampzaligste wijze vergrepen hebben aan het welzijn , aan Jiet bestaan zelfs van Nederland. »De wet moge zoo onschuldig zijn, als sommigen haar willen doen voorkomen , de tijd en de wijze waarop zij ontstond, maakt haie geringste bepaling gevaarlijk en een eeuwigdurende prikkel voor tweespalt en godsdiensthaat." Deze laatste woorden , welke wij gaarne tot de onze maken , ontleenen wij aan een goed artikel van het Weekblad van den Helder , dat wij hier in zijn geheel laten volgen :
«Alles loopt zamen om de wet vóór hare geboorte te demoraliseren.
»Door alle Katholieken, door de Protesteslanten , die voor de Katholieken dezelfde vrijheid wenschen, als waarop zij voor hen zelvcn prijs stellen en van oordeel zijn, dat die vrijheid bij de Grondwet is gewaarborgd, dat is dus door meer dan de helft der bevolking voor ongrondwèllig uitgekreeten , zou eene voorzigtige regering zich van du voordragt hebben onthouden, maar de Regering gesproten uit eene politico-theologische beweging moest noodlottiger wijze , vruchten voortbrengen aan het zaad, waaruit het voortgesproten was bc. antwoordende ; de wet moest eene gelegenheidswet , zij moest eene partijwet worden. Het is niet de vervulling eener algemeene behoefte , het is de vervulling van een partijwensch die beoogd wordt. «Geen minister heeft bepaald de verantwoordelijkheid op zich willen nemen. De Memorie van Toelichting is van wegc deu ministerraad geteekend , zoodat niemand individueel het als zijn werk schijnt te willen verdedigen. »Men had dit hiermede kunnen verklaren, dat het ministerie zoo eenstemmig was geweest, zoo eenstemmig van het gewigt en van de noodzakelijkheid der wet had willen doen blijken , dat zij zich allen te zamen en ieder individueel daarvoor aansprakelijk stelden. Maar die uitlegging is niet meer mogelijk , nadat men openlijk verkondigt , dat de minister van de R. K. Eeredienst bepaald tegen de wet gestemd was en daarom van huis is gezonden. Er bestond dus eene meerderheid en eene minderheid in den ministerraad , hetgeen voor de ministers het groote gemak zal opleveren , dat wanneer de wet na eenigen tijd met kalmer oordeel zal worden besproken , ieder minister zich individueel achter het geiheim van den ministerraad kan verschuilen om personele verantwoording te ontduiken , — maar juist hierdoor , wordt de morele kracht van de wet dan ook evenzoo verzwakt, wanneer niemand het kind voor het zijne wil erkennen. »Is het waar, en zoolang het ministerie en in het bijzonder de minister Lijjhtevelt het niet tegenspreekt, 'dan mogen wij toch als waar aannemen, dat deze de |wet niet kon goedkeuren, dau mogen wij het niet alleen stellen, dat de zending van dien minister naar den Paus, om hem gunstig voor de wet te stemmen, niet alleen verre was beneden de waardigheid eener regering, wie het onverschillig behoort te zijn, wat een vreemd vorst over onze wetten denkt; maar, wat misschien nog erger is, het is eene dwaasheid. »Een gezant zal wel eens betoogen moeten leveren , die met zijne opinien strijden , maar tot verdediger te nemen hem, vau wien het algemeen bekend is, dal hij van de hand moest gezonden worden , omdat hij tegen de zaak is ingenomen, dat is waarschijnlijk eenig in de geschiedenis der Diplomatie! > Wat moet de kardinaal Antonelli pleizierig hebben gelagehen, toen onze minister , als gezant, begon te vertellen, dat hij uit pure ingenomenheid met de wet, zijnen ministeriëeleu zetel en de wet in de steek had gelaten alleen ,om den Pang te beduiden, dat die wet door alle verstandige en gemoedelijke Katholijkeu werd toegejuicht! — Het is te gek ! «Waarom is Lightevelt dan toch naar Rome? «Wanneer wij ons ministerie niet van eene al te grove onbekwaamheid of onbedachtzaamheid mogen verdenken, dan kan bet niet wel anders zijn, dan om den paus nog meer tegen de wet iv het harnas te j^genen nog scherper allocutien uittelokken. » Hoe het zij, eene wet, die of de bevrediging, of de ophitsing, of de hulp van den paus behoeft, is een gedemoraliseerde wet. «Slechts door zelfstandig wetten te maken, door het algemeen belang gevorderd, kan de eerbied voor de wetten worden gehandhaafd. «De wet moge dan zoo onschuldig zijn, als sommigen haar willen doen voorkomen , de tijd en de wijze waarop zij ontstond maakt hare geringste bepaling gevaarlijk en een eenwigdurende prikkel voor tweespalt en godsdiensthaat. "
De heer Schiunmelpenuinck van der Oijc heeft ter gelegenheid van de beraadslagingen over art. 2, in strijd met het reglement van orde , den heer Dommer van Poldersvelt geïnterpelleerd. De spr. had gaarne inlichtingen over de paters Redemptoristen. » Hij weet bepaald dat iv zijne provincie vreemde paters Redemptoristen nu en dan opkomen om le prediken , doch dat de toestemming daartoe door den eenen pastoor wordt verleend door den ander geweigerd." In deze woorden heeft de heer Schimmclpcnninck een onwaarheid gezegd, die wij meenen te moeten logenstraffen. De afgevaardigde was niet goed ingeligt toen hij verzekerde bepaald te weten , dat in zijne provincie vreemde paters Redemptoristen opkomen om te prediken. Wij verzekeren integendeel ten stelligste, dat onder de predikers Redemptoristen , waarvan de heer Schiinmelpenninck spreekt , niet een enkel vreemdeling is, maar dat allen integendeel zijn geboren Nederlanders, in het volle bezit van de tegten die hun als Nederlanders toekomen.
Van eene geachte hand gewordt ons het volgende: ¦o Aan de Redactie van den Tijd. n Met bijzondere aandacht hebben de Israëliten de houding gadegeslagen van den heer Godefroi , ten'opzigte der bkerkelijke partïjwet." Met leedwezen zagen zij hem het eerst en alléén de noodzakelijkheid betoogen van zoodanige wet en dat wel op grond van den toestand van ons kerkgenootschap , terwijl juist bij ons eene vergadering is ingesteld om van het staatsgezag los te komen. Met niet minder leedwezen zagen zij hem nu voor de wet ijveren met eene drift, die zelfs de voorzitter der Kamer moest stuiten en met gronden , die gij in uw; blad juist hebt gewaardeerd. Het is voor ons behoefte, in uw eigen blad te betuigen , dat hij zich ook thans slechts Israëliet in naam heeft betoond en geenszins de gevoelens der Israëliten heeft uitgedrukt. Niet, dat de Israëlieten zich sterk partij stellen waar htt geldt verdeeldheid tussehen de twee groote atdeelingen der Christenheid;, maar hunne eigene geschiedenis spreekt te luide, om niet elke exceptionele behandeling le wraken. Men moet Israëliet zijn, om het gevoel le hebben van godsdienstvrijheid en van vervolging of minachting ter zake des geloofs (1). Nu zijnde Israëliten wel niet ontevreden over de vrijheid van godsdienst en wettelijke gelijkstelling, die zij hier genieten, al hebben zij die ook te danken aan revolutie en aan het welbegrepen belang van den Staat zelven, — nu vreezen zij wel geene inkrimping op kerkelijk terrein; — maar toch, als zij nagaan, hoe het lot van het tegenwoordig ministerie in handen is van de anti-revolutionairen eu wat zij van deze te wachten hebben , — dan is er ook voor de Israëliten reden genoeg tot bezorgdheid en omzigtigheid. Oudertusschen bevreemdt ons de houding van den heer Godefroi niet. Hij was altijd een aanbidder van de opgaande zon en valt af, zoodra de zon dreigt onder te gaan. Hij is een wezenlijke ministerieele thermometer. Zijne ondersteuning of afval wijst altijd den graad der ministerieele hoogte of laagte aan. Toen Thorbecke begon te schitteren, viel hij van Hall, zijn patroon, af, en werd de vriend van Thorbecke, zoodat hij niet ééne wet van Thorbecke heeft afgestemd. Begint een minister zwak te staan, of is zijn val nabij , dan slaat de heer Godefroi mede. Maar zoolang een ministerie opgang maakt, zult gij hem altijd onder de ministerieelen vinden. Wilt ge dus weten hoe ecu minister staat, let op
(!) Wij laten deze stelling voor rekening van den steller van het artikel. Red.
de houding vau den heer Godefroi, waar het belangrijke wetten geldt. Hij is altijd bij de meerderheid. Men besluite dus niet uit de houding van den heer Godefroi tot liet gevoelen der Israëliten. Een Israëliet.
De Slaats-Courant gaat voort hare lezers op de hoogte te houden der geweldenarijen , die de kleine Duitsche Staten zich tegen de Katholieke Kerk blijven veroorloven. Het eigenbelang van ons April-minislerie, dat zich gereed maakt dezelfde treurige rol na te spelen, brengt mede, om door het opsommen van zekere feiten uit den vreemde, den gevaarlijken geest en de strekking van het ultrainontanismus , waarvan thans vele kamerleden deu mond zoo vol hebben, in luid sprekende voorbeelden handtastelijk voor oogen te stellen. Op die wijze toch hoopt men bij de menigte de verwarring en de agitatie, waardoor het ministerie nog slaande wordt gehouden, te bestendigen. Hel is natuurlijk, dat in het «klassieke land der vrijheid" een staatsblad , 't welk door alle burgers wordt betaald , bij uitnemendheid geschikt wordt geacht , om der regering tot werktuig te dienen, ten einde, zonder zelfs iets te zeggen , de godsdienst vau een niet gering deel der natie , met zwarte kleuren ten toon te zetten. Wij van onzen kant nemen gaarne het protest van den Aartsbisschop van Freiburg over , 't welk de Slaats-Courant ons gisteren mededeelde ; doch wij doen het, gelijk onze lezers reeds begrijpen, »in de tegenovergestelde rigting'*, wijl wij in elk der zinsneden van dit protest, een treilend bewijs vinden van de waardige en krachtvolle houding, vau het levendig geloof, van den echten adel eu de chrisle iijke fierheid, die het Katholicismus zijnen opregte belijders aan alle plaatsen en te alle tijden inboezemt, en omdat de lezing er van onzen moed versterkt en ons de zegeningen van het Episkopaat doet gevoelen, ziende wat onoverwinnelijke kracht er woont in eiken schakel der keten die aan de Petrus-rots is bevestigd. Onze lezers, afgemat als wij, van den aoti-revolutionnairen aprilonzin, dien wij thans dag aau dag in 's lands hooge vergaderzaal hebbeu hooren verkondigen, zullen zich verkwikken aan deze schoone taal:
«Niet als eene gunst, maar als een regt, niet op grond van abstrakte theoriën over de betrekking tussehen Staat en Kerk, maar op grond van stellige bepalingen van het Duitsche staatsregt en van het Europesche volkenregt, verlangen wij vrijheid voor de Kerk, om alle hare aangelegenheden zelfstandig te regelen en te bestieren, zonder aau andere voorschriften van staatswege dan de algemeene staatswetten onderworpen te zijn. Üe> Kerk wil nimmer een staat in den Staat uitmaken; maar zij mag ook verlangen dat de Staat evenmin eene kerk in de Kerk nitmake. Het is geen strijd om schoolsche begrippen, maar om de gewigtigste dingen van het werkelijk leven, te weten, om de handhaving' van de leer der Kerk en van het beginsel harer inrigting, tegenover een stelsel van kerkregt hetwelk door Protestantsche geleerden voor het Protestantsche kerkbestuur is uitgewerkt , doch zelfs bij de Protestanten niet algemeen aangenomen , en dus nog wel minder op de Katholieke Kerk toepasselijk is. Deze heeft in den Paus en de Bisschoppen hare herders en bestuurders en kan hunne plaats nimmer door het Staatshoofd laten innemen , al behoort hetzelve ook tot hare gemeenschap. «De benoeming der pastoors is, iv weerwil van de plegtigste protesten der kerkelijke overheden, een zoogenaamd regt van den vorst des lands geworden. Ik moet die benoeming voortaan geheel aan mij houden. »üe tegenwoordigheid van ecnen regerings-kommissaris bij het examen voor de opneming in het seminarie, kan ik mij niet laten gevallen ; en als Bisschop ben ik uitsluiteud bevoegd om te beoordeelen of er ecu vergelijkend examen zal worden gehouden over de geestelijken die bij eene kerkgemeente verlangen aangesteld te worden , en hoe dit examen zal ingerigt zijn. «In elk voorkomend geval zal ik dadelijk mijn regt uitoefenen om geestelijken en leeken te straffen, en ik protesteer tegen elke bemoeijing van het staatsgezag met de geestelijke regtspraak. Ook de.met ecu staatsambt bekleede geestelijken zijn als geestelijken aan mijne reglsuraak onderworpen, en dan inzonderheid zal ik hun straffen opleggen, wanneer zij hunne betrekking misbruiken, om de Kerk te onderdrukken en in slavernij te brengen. «Ik kan mijn regt om seminarien naar de voorschriften der Kerk op te riglen en te bestieren, niet laten beperken door eenige inmenging des Staats. Ook kan ik niet toegeven dat de Staat het regt heeft de studenten in de godgeleerdheid te verpligten lot het,bezoeken eener lands-hoogeschool; daarentegen acht ik mij geregtigd en verpligt , aan die studenten telkens het bezoeken eener lands-hoogeschool te verbieden, wanneer het voor het geloof «n de zedelijkheid gevaarlijk: mogt zijn. «Christus heeft zijne Kerk en niet den Staat tot bewaarder der zuivere godsdienstleer gesteld. De bisschop mag alzoo aan den Staat geen deel geven in het leeraarsambt, tot hetwelk ' vooral ook de keuze der leerboe- Iken voor het godsdienstig onderligt behoort.
»De leeraren der theologische faculteit aan de hoog*school mogen nimmer worden onttrokken aan de regtspraak des bisschops; hij kan de kerkelijke verordeningen toepassen tegen elk hunner die de leer of tucht der Kerk niet in acht neemt. «Als wachter en bewaarder des geloofs heeft de Bisschop het regt om betredende het Christelijk geloof «• leven vrij en ongehinderd herderlijke brieven aan de geloovigeu te rigten, of hun breven en bullen van het Opperhoofd der Kerk mede te deelen ter naleving • hij is niet verpligt die stukken vooraf aan het staatsbestuur voor te leggen. «Elke tusschenkomst des Staats in de inrigting en regeling der eeredienst moet ik wraken. < Dat voor de inrigting van geestelijke vereenigingen en orden de vergunniug der regering noodig is, ook zelfs wanneer zij de regteu van een zedelijk persoon niet verlangen , kan in geen konstitulioneelen Staat worden toegegeven, ja in geen Staat die het beginsel van persoonlijke vrijhei I huldigt. » Dat aan leeken kerkelijke straffen, welke van staatswege gehandhaafd moeten worden , niet mogen worden opgelegd zonder vergunning der regering, is eene bepaling die strijdt met de bij vroegere staatsregterlijke overeenkomsten aaa de Katholijke Kerk in Baden toegekende regten. «Aan de geloovigen mijner kerkprovincie moet hel vrijstaan zich in alle kerkelijke aangelegenheden en nie' slechts in gewetenszaken tot den Heiligen Vader te wenden. «Hierbij moet ik met verontwaardiging opkomen tege» de van de zijde der regering geopperde onderstelling, dat de Heilige Vader de lerkregtelijke bevoegdheid de' Bisschoppen zou kunnen miskennen. «, dat ik herstel eener vermeende miskenning van dfen aard bij hel staatsbestuur zou kunnen zoeken.
» Voor de verkiezing van den aartsbisschop, de kanunninken en domheeren zijn geene andere regelen geldi/j dan die bevat zijn in de daartoe betrekkelijke pauselijke bul; eu ik verwerp al hetgeen daaraan door de landsregering toegevoegd is. «De regering heeft zich verbonden aan de domkerken »een vast eu zeker inkomen" te geven. Hieraan i» door eene bloote bezoldiging , al ware deze ook op bepaalde grondeigendommen gevestigd , niet voldaan, zoolang die gronden niet aan de kerk in eigendom zijn overgedragen. «In elke kerkprovincie komt den bisschop liet vrije beheer toe over de in dezelve gelegen kerkelijke goederen ; met medebeheer of toezigt op het beheer mug h'j niet te vreden zijn. «Zoo lang aau de kerk de leidende invloed op het schoolwezen en inzonderheid op het volksonderwijs onthouden wordt, bestaat er geene ware en genoegzaam verzekerde godsdienstvrijheid. Intusschen zal ik onwaardige onderwijzers, die het schoolbestuur niet wil afzetten , met kerkelijke straffen en des noods met den bart treilen , en aan de ouders , zoo noodig, eene bisschop' pelijke waarschuwing doen toekomen.
«De staatskerkelijke inrigting die in het groothertog' dom aan de Katliolieke Kerk is opgedrongen, strijd' tegen haar goddelijk geloof en hare goddelijke regeling- De regering zie in deze verklaring geene weerspannigheid! maar ecu blijk vau eeue hoogere roeping der Kerk o' althans van ons geloof aan eene zoodanige roeping,"
Het thans bij de Tweede Kamer aangenomen wets-ontwerp tol regeling van het toezigt op de onderscheidene kerkgenootschappen, luidt als volgt: «Wu WILLEM 111 enz.,
« Allen die deze zullen zien, of hooren lezen , salul! doe» te weten:
«Alzoo wij in overweging genomen hebben , dat het noodig is eenige wettelijke bepalingen vast te stellen ter uitvoering van onderscheidene voorschriften van het Vide hoofdstuk der Grondwet en ter vervanging van op dït ontwerp bestaande verordeningen , opdat wij gelijke bescherming aan alle kerkgenootschappen in het Rijk kunnen verleenen , eu waken , dat zij zich houden binnen de palen vatf gehoorzaamheid aan de wetten vau den Staat. «Zoo is het, dat wij , den Raad van State gehoord en me' gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk wij goedvinden en verstaan bij deze' «Art. 1. Aan alle kerkgenootschappen is en blijft d< volkomen vrijheid verzekerd; alles, wat hunne godsdiens' en de uitoefening daarvan in hunnen eigen boezem betreft , te regelen. «De bepalingen betreffende de inrigting van het bestuu' worden, voor zooveel zij niet reeds aan Ons beken zijn gemaakt, binnen eene maand ha de afkondiging dezer wet door de bestuurders of hoofden der kerkge' nootschappen aan Ons medegedeeld. Nieuw te makeD bepalingen worden mede vóór of na het in werking brengen daarvan y op gelijke wijze te Onzer kennis ge' bragt. _ «Voor zooveel er onder de bepalingen, bij dit artifce1 bedoeld , eenige bevindt , welke de medewerking va'1 'liet staatsgezag vereischt, wordt die medewerking oic' Verleend, tenzij de bepaling door Ons is goedgekeurd. i . r* Vreei"delingcn aanvaarden geene kerkelijke ,diening, dan na daartoe onze toestemming te hebhen verkregen. ¦Alleen in het belang der openbare orde en rust kan die toestemming geweigerd worden." «Art. 3, De titulaturen iv de kerkgenootschappen aan de bedienaren der openbare godsdienst toegekend , geven noch ten opzigte van het wereldlijk gezag , noch ten opzigte Van an(jere kerkgenootschappen , eenige aanspraak , rang of voorregt. »In aanraking met het wereldlijk gezag «orden die l'lulaluren alleen gebezigd met vermelding vau den geslachtsnaam det titularissen." "Art. 4. De ter aanwijzing van kerkelijk gebied door kerkgenootschappen gebezigde namen vau provinciën °' gemeenten , worden slechts als van kerkdijken aard beschouwd en hebben geen verder gevolg." 1 Art- 5. Synodale vergaderingen en hoofden die kerkgenootschappen vertegenwoordigen of besturen , behoeven Onze goedkeuring op de plaats van vestiging. "Voor zooveel deze goedkeuring bij de afkondiging dezer wet nog niet is verleend , wordt , na met hen gehouden overleg , door Ons, den Raad vau State ge. hoord , over de geschiktheid der aangewezene vestigingsplaats uitspraak gedaan. • Alleen in het belang der openbare orde en rust en °«j een met redenen omkleed en openbaar gemaakt bes Ut kan eene aaagewezen vestigingsplaats als zoodanig door Ons ongeschikt worden verklaard. "Art. 6. De bedienaren der openbare godsdienst dragen be( gewaa(i VOOI. kerkelijke plegtigheden of bij de oeleuing van de openbare godsdienst in hun kerkgenootschap gebruikelijk, niet dan binnen gebouwen en '. otcu plaatsen , of daar de openbare godsdienstocfe,llnS> naar het 2de lid van art. 167 der Grondwet is ,oegelaten.
"Art. 7. Elke oprigting of inrigting van een gebouw Ot Uitoefening van de openbare godsdienst , binnen den a|stand van twee honderd ellen van eene bestaande kerk, vereischt in het belang der openbare orde, een onder- Wek omtrent de plaats van vestiging." •Vóór de oprigting ol inrigting wordt toegelaten, wordt daaromtrent door het gemeentebestuur beslist. Deze beslissing is vatbaar voor een beroep op gedeputeerde sta'eh , en bij bezwaar ook tegen de beslissing yan deze, wordt hunne uitspraak aan Onze eindbeslissing onder- Worpen. Het besluit door Ons te nemen, na den Raad van State le hebben gehoord , wordt met redenen omkleed en openbaar gemaakt. "Wanneer de oprigting of inrigting zonder verlof "eeft plaats gehad , wordt het gebouw gesloten." "Art 8. Het klokkengelui tot viering van kerkelijke pleg''gheden ol om de ingezetenen tot de godsdienstoefening °P te roepen, kan in gemeenten waar kerken van meer "an een kerkgenootschap zijn, in het belang der openbare orde en rust door Onzen Commissaris in de provincie worden verboden.
«Klokkengelui tot andere einden heeft geen plaats dan met vergunning der plaatselijke policie." «Art. 9. Hij, die aan deze wet niet voldoet, hare voorschriften overtreedt, of elders, dan art. 167 der Grondwet toelaat, de openbare; godsdienst, wordt verklaard: »»j*n strijd met de wet te hebben gehandeld"" eu veroordeeld in de kerken. "Art. 10. De officieren van justitie bij de arondisse¦"cnts-regibanken eischen, overeenkomstig met de bepa'"'gen van art. 854 van het wetboek van Burgerlijke "eg'svordering, voor de regtbank , ter burgerlijke teregt*itting, de toepassing van het voorgaand artikel. "geene vervolging kan door haar worden ingesteld °*n op "magtiging van den procureur-generaal onder *iens bevelen zij staan, of op last des regters, in de de gevallen voorzien bij art 31 van het wetboek van strafvordering en art. 73 van de wet op de regterlijke organizatie en het beleid der justitie. • Art. 11. Van hel vonnis wordt appèl, van het arrest kassatie toegelaten. «Art. 12. Die, na eenmaal ter zake van overtreding dezer wet te zijn veroordeeld, zich aan herhaling daarvan schuldig maakt, wordt gestraft met schorsing in de uitoefening zijner burgerschaps-regten voor den tijd van drie tot tien jaren en met gevangenis van eene maand tot twee jaren, te.zamen of afzonderlijk. "Art. 13. De regtsgedingen krachtens het voorgaand Artikel ter zake van herhaalde overtreding gevoerd, worden op de gewone wijze voor dën gewonen straf- regter behandeld.
•De vervolging wegens overtredingen van deze wet Verjaart door verloop van twee jaren." BArt. 14. Bij het in werking komen dezer wet zijn, gehoudens de bepalingen der wetten en reglementen, "edocld in art. 167 der grondwet, afgeschaft de wet Va& 18 Germinal jaar Ken alle andere met de tegenwoordige wet strijdige bepalingen. kLasten en'bevelen enz."
H«t Giornale di Roma deelt in zijn officieel gedeelte
mede dat de heeren Lightevelt en Veihuell den 12Jen Rome hebben verlaten om naar 's Uage terug te keeren,
Omtrent de gevolgen van het hevige onweder van den 23 dezer , lezen wij in de N. R. Courant een opgave uit verschillende plaatsen. Te NieuwTßeijerland is de bliksem in ecu molen geslagen. De kap en ook een der wieken zijn daardoor in brand geraakt, maar door het kloek beleid vau den knecht, werd alles gebluscht. Uit Tiel schrijft men , dat de hagelstcenen grooter waren clan kippeiieijeren en dat de tabak en het koorn, dat in de omstreken dier stad nog te veld staat, belangrijke schade hebben geleden. Te Leeuwen en Wamel is mede de tabak, die juist zijn wasdom bereikt had , vernietigd en groote schade aan de huizen aangerigt. Te Zalt-Bommel, Zuilichem, Cameren, Driel, Waardenburg en Tuil, zijn mede groote stukken ijs gevallen , waardoor op de te veld staande gewassen nog al schade is aangerigt. Te Oosterhout vielen er vele etukken ijs van langwerpigen vorm; de meeste echter waren roud eu ter groote van rijksdaalders ; de R. K. Kerk aldaar en vele parlikuliere gebouwen hebben groote schade aan glasruiten bekomen; in de omstreken ligt de boekweit plat op den grond, terwijl de boomgaarden als bezaaid zijn: met afgehagelde vruchten ; in het klooster St. Catharina-dal zijn 400 ruiten verbrijzeld. Het gehucht Dorst heeft veel geleden; van kerk en school ziju schier alle glazen en een massa dakpannen gebroken. Omtrent de gevallen stukkeu ijs zijn de berigteu uit Bergenop zoom en Breda gelijkluidend. Uit Ileusden meldt men, dat de meeste hagelsteeuen . daar en in den omtrek gevallen, de grootte hadden van een zesponds kanonskogel; duizeude dakpannen eu glasruiten zijn verbrijzeld ; men spreekt zelfs van inensoiieu en dieren, welke wonden bekomen hebben; er heerschte een volkomen windstilte bij drukkende lucht. Te Doeveren was het weder zoo indrukwekkend en schrikbarend , dat de meeste bewoners hunne deuren en vensters sloten. »Met storm en zware regens , dus schrijft onze correspondent, begon de vreeselijke onweersbui zich ten 8 ure te ontlasten , en na omstreeks i uur te hebben gewoed , deed zich ecu ratelend en knallend geluid hooren , even als of er in de nabijheid een goed onderhouden twee gelederenvuur plaals vond, waarop een allervreeselijkste hagelslag volgde , zoo als hier nooit te voren plaats had ; vele nog te veld staande vruchten zijn bedorven en vernield ; alle pannen daken zijn deerlijk geteisterd ; de "glazen aan de noord- en noordwestzijde der huizeu zijn nageuoeg alle ingeslagen ; door verschillende rietendakeu ziju de hagelsteenen dwars gevallen; twee ureu na deu bui ziju er ijsstukken gevonden, die 3, 4 a 5 Nederl. oneen w°geu'" 1 1 J T Te Waalwijk is een paard, toebehoorende aanJ. van Baal , dood iv de weide gevonden, op verschillende plaatsen aan het hoold door zware haBclsteeueu getroffen; vele melkgeveude en andere koeijeu zijn de ruggen gewond; allerlei soorten vau vogels, ais: reigers, ooijevaars , kievieten , patrijzen , eeuden , eksters euz. worden overal in het veld dood gevonden. .... Te Elshout is een jong meusch, die iv het veld arbeidde en niet spoeuig genoeg eene schuilplaats kou vinden, door de ijsstukken aan het hoofd gewond, zoodanig dat bij voor dood naar huis werd g^gj-"- Te Gendei en heeft eene vrouw, die iv het veld haren man eten bragt, zoo vele kneuzingen bekomen, vooral aan haar hoofd, dat zij letterlijk onkenbaar was. Te Tilburg is men uiet een ontzelteudeu tegen vrijgekomen. , < 3, . r „ Uit Dongen, Rijen en Loon op Zand luidcu de berigten zeer treurig, wat de schade aan veldvruchteu en huizen betreft. De ijsklompen hadden daar, twee uren na den bui, nog de grootte van hoeudor-eijeryu; sommige stukken ijs wogen 7 oucen. Te Maastricht viel de bui des nachts tusschcu 1 en 4 ure; van ongelukkeu had men tot nog too uiels ver- Aan' de Zaan is een molen door den bliksem iv de asch gelegd. .... . . In de omstreken van Hulst en Axel ziju schrikverwekkende verwoestingen aaugerigt. In den polder Abtsdale ziju de nog te veld staande boonen en erwten zoodanig beschadigd, dat men berekend slechts 3/10 te zullen behouden. Van boekweit is niets meer te verwachten.
Op den grooten weg tussehen Hulst en St. Nikolaas liggen 117 boomen met wortel eu al omver geworpen.
---

