AMSTERDAM, 27 Augustus.
De mannen van Let wijsgeerig regt, en zij wien in 1847 Nederland ééne eeuw ten achter was, kunnen thans bogeu op den behaalden triomf. De wet, eergister bij de Tweede Kamer aangenomen, geelt aan 't lieve land eene achterwaartsche beweging van het vierde eener eeuw. Zij brengt ons zoo wat tot 1825 terug , tot de zalige, dagen des Collegium-Philosophicums. Ook toen klapten de «onverbeterlijken" in de handen , en T'ng voor de Katholieken een tijdperk aan , even als hun ?[ans wacht. Dil duurde vijfjaren; 1830 brak het af Hoe lang hot nu duren zal, kunnen wc niet voorzeggen; we zijn geen prefecten, en we weten dus niet wat het over vijf jaren ziju zat. Maar wel weten we, dat het buitenland zich ongemeen vrolijk zal maken met onze wet en niet minder met (|e wijw, waarop ze door de Groens, de Elouls en door •'oderc anti-revolutionairen die ze rp door moesten halen, onder gedwee toeknikken onzer ministers, hervormd, yorvorrnil en eindelijk gevormd werd. Gaarne zagen we de tronie van Jolm Russell, als hij ze lezen zal, hij °ie reeds vreesde voor eeuwig zich bespottelijk te maken , 'oen hij eene bloote litel-h'iW voordroeg. En toch had Ie molie in een rijk , waar eene staatskerk wettelijk gevestigd is eu staats-bisschoppen, juist krachtens hun wettelijken til'-l, in het parlement zitten, nog een glimp voor zich! Het zou ons niet bevreemden of binnen kort Wordt, — niet de heer Lightevelt, die is niet op de hoogte, — maar of de minister-steller, of de ministerverdediger der aangenomen wet, 'tzij naar Turijn, 'tzij naar Karlsriihe, 'tzij naar een der 22 kantons ontboden, otn tra simili maferid van raad te willen dienen. In dat geval gedraagt ons advies, dat Hunne Excellenlicn zich cea paar volbloed-puik-anti-revolutionnairen toevoegen , °m ia cas van amendalie niet in ongelegenheid te verkeeren.
Ja, den anti-revolutionnairen komt de eer der wet toe! De ministers hebben die der initiatief; — niets méér. De Groene partij heeft hel einbryon des heeren van Hall gekneed en herkneed, dat het niet meer te herkennen was, en het gemaakt wat het thans is. Aan de vrucht kent men dea boom ! Eu het waren diezelfde man- JJen, welke zwoeren niet dau voor de zelfstandigheid «er Kerk te ijveren, welke geen ander doel bij al huu even hadden ,en huichelend, vóór eenige jaren, den atnolieken de hand boden om , zoo liet heette , met Verecnigde krachten die zelfstandigheid op de wcderr Stelijke Staatsinmenging te veroveren. Wél wijs , dat *e de Sirencnstcm versmaadden ; en nu wat geduld ! De oorlog tussehen hen en de zoogenaamde liberale "oteslanien is sedert lang verklaard, en alleen het t'o-poperg heeft cene Irève kunnen te weeg brengen , welke thans eindigt. Als gouvernementale partij, langer "an den tusschentijd eener zitting, zijn de Groeneanen onmogelijk , eu dan zien wij hen slaan door dezelfde beginselen , die zij bij deze gelegenheid in de Tweede Kamer zoo diicst tegen de Katholieken hebben willen doen opgaan. Ook op deze wereld heeft wedervergelding plaats.
Onder de tallooze drogredeuen , waarvan dezer (lagen het Binnenhof weergalmd heeft , trok ook die onze aandacht , dat in Nederlatid de wetten veilig mogen terug- Werken. Vooral de heeren vau Rappard en vau Goltstein waren de kampvechters dier nieuwe stelling. Hunne redeneringen schenen ontleend aan de Fransche konventie onder Robespierre , toen de relroakliviteit "eginsel was.
Goed voor dien tijd en voor zulke wetgevers ! Doch "c twee Kamerleden zien voorbij dat in Nederland de regel , krachtens welken «eene wet in geen geval mag ei'Ugwerken," niet is een regel van het burgerlijk of an het privaat regt, maar dat die wel degelijk behoort I' het publiek regt, en evenzeer voor den wetgever s voor den regter geschreven is. Dit is zoo waar, dat om die reden juist het verbod .ao de wet te doen terugwerken , niet is opgenomen on» burgerlijk wetboek , waar dat bij de Franschen wordt gevonden. Opzettelijk heeft men dien regel geplaatst in de wet, houdende blijkens haar opschrift de algemeene bepalingen op de.Wetgeving van het Koninkrijk,— bepalingen, welke de wetgever evenmin als de regter miskennen mig. Kn zoo begreep het ook leregt de Tweede Kamer in 1847 bij de afschaffing der zevenkinderenwel. Laatstgenoemde wet , waaraan niemand ook in Frankrijk dacht , werd toevallig opgedolven ; en ziet , de regering wordt bestormd door adressen van gezegende ouders , die het zevental kinderen aanbragten en in de gunsten der wet verlangden te deelen. De Staat, wilde h:j daaraan gehoor verleenen , moest zijne uitgaven mei inillioeni'ii schats vermeerderen; en nu onderstelde men dat , zoo ooit, er alle termen waren om in dit éénig geval, de wet ook voor het voorledene af te schaffen. Geen dier ouders toch had bij 't aangaan des huwelijks die wet kunnen op 't oog hebben , welke zelfs den kundigsten regtsgeleerde len eenemaal onbekend was. Dan het baatte niet ; de Tweede Kamer bleef' onverzettelijk, en onverbiddelijk vasthouden het beginsel van art. 4 der wet, houdende algemeene regelen ook voor de wetgeving : »de wet verbindt alléén voor het toekomende, en heeft geene terugwerkende kracht." 't Is waar dat hierbij de katholieke hiërarchie niet in 't spel was ! !
En men lette wel dat het verbod der retroaktivilcit in bedoelde wet op c'éne lijn staat met de regels : dal geene wet verbinden kan dan na afkondiging; dat de regter de innerlijke waarde der wet niet beoordeelen mag ; dat door geene overeenkomsten, aan 's lauds wetten, aan de openbare orde en de goede zeden mag wordeu te kort gedaan ; dat alleen eeue latere wet eeue vroegere kan afschaffen, enz. Ja , met de regels van het volkenreyt, dat onroerende goederen beheerd worden door de wetten van de plaats hunner ligging , dat de persoonlijke wetten den Nedeilander ook in den vreemde volden, enz. Zoo vele bewijzen, als er noodig waren, bij de wet , waarin de nou-rctroaktiviteit gehuldigd is, de onschendbare grondslagen voor Nederlands wetgeving beschreven ziju. Om dus art. ö van de verdrukkingswet te kunnen aannemen , moest de Kamer vooraf niet cukel wijziging der Grondwet , maar ook afschailiug hebben gevorderd van art,. 4 der wet, houdende algemeeua bepalingen der wetgeving, hetwelk daaraan evenzeer in den weg staat. Zonder die voorafgaande abrogatie , of althans zonder uitdrukkelijke derogatie daaraan , bleef art. 4 ook den weigever binden, en hem de aanneming van l beruchte ait, 5 verbieden.
Die waarheden leert men reeds op de schoolbanken, en wc hadden van Arnhems prezident en van den ouden substiluut-Fiskail beter gewacht. Moge het aan de aandacht der Eerste Kamer uiet ontgaan !
Het Journal des Débals, wiens zwak het niet is den H. Stoel te vleijeu , zegt dat de heer Lightevelt uiet genoeg weet te roemen de loyautcit der staatkunde, die hij te Rome gevonden heelt. Dat hutdebetooa is niets nieuws. Voor eenige jaren vloeide het uit den mond van een man, welken onze bewindslieden niet iv de schaduw stellen zullen. Even als onze regering had die van Pruissen , door den voet op kerkelijk gebied te zetten , zich iv onuitkomelijke moeijelijkheden gewikkeld. Vruchteloos was door het kabinet een rond jaar in raadsvergaderingen 'gesleten , toen aller oogen instinkmatig op Prins liardenberg vielen. Hij , de groote eu edele staatsman , hij alléén , hoezeer Protestant , scheen aan den hagchelijken toestand een einde te kuuiien maken. Eu nu laten we zijn biograaf spreken , die uiet dau naar olticieelc bescheiden schreef:
»Da reisete der Staatskanzler Hardenberg selbst nach Rom, und in Zeit von achtTagen batte man sich üeber die Grundzuege eines Konkordates geëiuigt. Hardenberg , ein Manu von unbefangenerer und groszartigerer Anschauung der politischen und religioesen Verhaeltnisse als Preuszen bis dahin einen unter seinen Staatsinaennern gezaehlt hatte , aeuszerte sich in bezüg auf seiue zu Rom geinachten Erfahrungen : udasz er hie einen Hof gefunden liabe mit dem leichler zu unterhandlen sei als den Roetnischen ; aber man muesse eines milbringen , riaemlich rediiche Gesinnung; ohne die werde man mit Rom nicht ferlig." — Dicser Ausprach des groszen Staatsmannes spendet der Menschenkentnisz und der Gesinnung der Roetnischen Staatsmaenuer das hoeehste Lob , so wie er fuer Hardenherg selbst ein hoechst ehrenvolles Zeugnisz ist."
Rome is dan, ook volgens den heer Lightevelt en de Débals, nog het Rome vau den tijd van Hardenberg. En inderdaad , duizende Aprilbewegingen , door predikanten aangevuurd en door heerschzuchtigen benutligd, kunnen wel een oogenblik het vulgus verblinden en tot middel verstrekken, om het bewind te vermeesteren; doch de waarheid voor altijd valsch maken, het licht onder het korenvat houden, de kordaatheid van een edelmoedig Hof iv verdenking laten, kunnen zij niet. Neen: eenmaal spreekt de geschiedenis, en reeds vóór dat die spreekt, wringt het wedervaren vaa heD, zelfs die zij met geheel andere bedoelingen te werk stelden , hun onweerstaanbaar de verschuldigde hulde af. Onwillekeurig doet men zich hier de vraag, of na eenig tijdverloop, wanneer de hartstogt zal hebben uitgewoed , Nederland over zijne huidige regcringslieden het gunstig oordcel vellen zal, dat de groote staatskanselier over Rome , en wederkeerig de geschiedenis over hem uitsprak, ja, dat bereids — volgens het Journal des Débals — i,e heer Lightevelt, door de kracht der waarheid gedrongen, geene zwarigheid maakt omtrent Rome luide te verkondigen? Zal het hun als eene eer eu als verdienste jegens het vaderland worden aangerekend , aan de hatelijkste der driften , die zij op hun standpunt beheerschen konden en beteugelen moesten de verdrukkingswet te hebben toegeworpen?
Wij Uten hieronder volgen eenige uittreksels uit voorname bladen , de aanneming der monsterwet besprekende. De half officieele Amsterdamsche vleit en wenscht en bidt bijna, dat men nu inschikkelijk zij en vraagt, mag men zeggen, half om verschooning. »Tv l'asvoulu!" roepen wij haar en den haren toe, en daarmede uit. De bladen waariu bet grondwettig regt, thans met voeten getreden en verguisd , verdedigd en gehandhaafd wordt, en waaraan wij eenige zinsneden ontlecnen, zijn het Handelsblad en de Grondwet. Aldus het Handelsblad: » De regering heeft overgroote iuschikkelijkheid betoond; alles was haar wel , mits er slechts eene soort van wettelijk dwangbuis gemaakt werd , waarin zij nu bij provisie de Roomsche bisschoppen, en bij tijd en wijle ook de overige keikbesturen kan insluiten.
» Dit is haar bij de Tweede Kamer gelukt; zij heeft met de meeste welwillendheid er de hand toe geleend; zij is zelf niet voor de terugwerkende kracht der bepaling omtrent de vestigings-plaats teruggeschrikt. De tijd zal zeker komen, dat men zich schamen zal tot de aanneming van Jiet onlwerp te hebhen bijgedragen en medegewerkt ; gelijk men nu reeds allerlei protesten van verdraagzaamheid en welwillendheid , velerlei citaten uit vreemde boekwerken , en allerlei historische herinneringen en buitenlandsche voorbeelden van gewetensdwang noodig had , om zich zelf gerust te stellen en zich voor het gezond oordeel van het publiek te verantwoorden, dat men strekking en inhoud van dit ontwerp goedkeurde ! »De minister Donker Curtius heeft het wets-ontwerp bij een glas helder gefiltreerd water vergeleken ; gefiltreerd is het, maar het water is zoo zeker troebel gebleven, als het glazen huis der O. I. administratie van den heer Baud gebleken is van mat glas te zijn. » Wat ons, ten aanzien der behandeling van deze voordragt nog het meeste ergert, is de wijze waarop met den heer Lightevelt gehandeld is , en waarop deze met zich heeft laten handelen. »De heer Lichtevelt is minister voor de R. K. Eeredienst: hij is de eenige R. K. Minister in den Raad; een wets ontwerp wordt iv overweging genomen, ten doel hebbende om de kerkelijke organisatie van het R. K. kerkgenootschap te belemmeren, en op hetgeen gebeurd is , terug te komen: naar men verzekert, keurde hij bet primitieve ontwerp af, en heeft nog bijdragen om er eenige stootende bepalingen uit te ligten: het ontwerp wordt in den Raad van State gebragt, waar geen enkel Katholiek lid aan het onderzoek heeft kunnen deel nemen; het ontwerp komt in de Tweede Kamer; — de Minister voor de R. K. Eeredienst wordt het tand uitgezonden; — het ontwerp wordt verkneed en verbakken , zonder dat die Minister er in wordt gekend ; eene tweede editie komt zonder zijne voorkennis of medewerking in het licht; de minister is intusschen bedrij-) vig, zoo het heet, om uden Heiligen Vader" tegen den slechten indruk te behoeden, dien Let eerste ontwerp op hem maken kon ; — de openbare beraadslagingen vangen aan ; al de R. K. leden in de Kamer verklaren zich met ernst, met kracht, met protest op protest, tegen de wet; de minister reist van Rome naar Napels en van Napels naar Rome ; en het iaat zich voorzien, dat hij terug zal keeren tegen den tijd, dat de behandeling der wet ook in de Eerste Kamer zal zijn afgetoopen. «Die houding is zoowel der regering als den minister onwaardig. De heer Lightevelt had ruiterlijk behooren te verklaren, en in het openbaar, hoe hij over de voordragt oordeelde: indien hij bij deu Paus kwade indrukken deswege kon wegnemen, dan kon hij haar ook in de Kamers verdedigen; strookte dit laatste niet met zijne overtuiging, dan moest hij als eerlijk man zijne demissie nemen, maar men moest niet de Katholieken in deu waan laten, dat er een minister van hunne belijdenis in den raad der ministers, waarvan onze voordragt uitgaat , zitting heeft, terwijl die minister zich aan de beraadslaging over en de verdediging van het ontwerp onttrekt en zich daaraan laat onttrekken. aZal de Eerste Kamer eene wet, die door zulke middelen en onder zulke omstandigheden wordt doorgedreven , zoetsappig aannemen ? Zal zij het laten berusten bij cene niets beteekenende aanmerking in bet verslag , maar er zicli bij de eindbeslissing niet om bekreunen ? n Wij kunnen voorshands zoo iets van de Eerste Kamer, die slechts voor een klein deel uit de April-bewcgiug haren oorsprong heeft , nog niet gelooven !" De Grondwet, op hare beurt , schrijft als volgt : u Het schouwspel, dat de gedragslijn der Regering heeft aangeboden, is beklagenswaardig. Het gewijzigd wetsontwerp verschilt hemelsbreed van het oorspronkelijk aangebodene, terwijl het aangenomen ontwerp weder geheel andere beginselen verkondigt, dan gehuldigd zijn in het gewijzigde. De heer van Hoëvell heeft deze houding zeer juist gekarakteriseerd, door te zeggen: *De «Regering heeft de wet, nadat zij die had ingediend, »aan haar eigen lot overgelaten. Ze heeft het anker ge«kapt en het schip op goed geluk af laten drijven, niet 11 wetende hoe of waar het zou te regt komen. Dat is «verre beneden de waardigheid van eene Regering."
«De gevolgtrekking is zeer eenvoudig op te maken. «Het «aaneengesloten getal stemmen" heeft, ondanks door de meesten hunner, de wet noodig, niet wenschelijk, als een politieke feil werd aangemerkt, eene wet aangenomen.... omdat de Regering eene wet wilde hebben.
mDc Regering heeft hare wet laten mishandelen , vervormen , oplappen en repareren , zooveel de Kamer dat slechts oir baar vond; want de Regering hechtte niet aan de wet; zij hechtte aan eene wet, welke dan ook , ten einde die aan de onnoozele of misleide adressanten van April, als bevredigiugs-middel te kunnen aanbieden. «De eerste pligt van ieder, die het wel meent met het Vaderland en den Koning, die verlangt dat Nederland zijn roem niet verbeure van te zijn «het klassieke Luid der ware vrijheid", is thans, om zich , afgeschei den van de geloofsleer , die hij beleidt , onverwijld te wenden tot de Eerste Kamer der Staten-Generaal , opdat dit staatsligchaam Vaderland en Koning behoede voor de treurige gevolgen , die wij, helaas! vreezen , wanneer eenmaal zulk een wetsontwerp tot wet mogt verheven worden. «Een grootsche taak wacht de Eerste Kamer. Aller oogen zijn op haar gevestigd ; hare antecedenten geven regtmalige hoop, dat zij een voorstel van wet zal afwijzen , dat niet vrede stichten kan , maar de klove wijder zal opensplijten. .«De Eerste Kamer behoede Natie en Kroon voor cene in hare gevolgen welligt vreeselijke mystificatie!"
In het buitenland heeft reeds de Emancipation Beige een behartigenswaardig woordje gezegd naar aanleiding van de aanneming van de monsterwet. Zij schrijft als volgt: »De liefdewet is in Nederland aangenomen met 41 tegen 27 stemmen. Eenige wijzigingen zijn in sommige artikels gebragt, maar hebben aan de wet het hatelijke dat ze bezat niet ontnomen. Indien iets ten bewijze kan strekken , dat godsdienstige vervolging niet in den smaak der Nederlandsche bevolking ligt, 't is de daadzaak dat na den geweldigen dwang op het kiezersligchaam uitgeoefend , slechts de afleiding van zeven stemmen noodig zou zijn geweest, om Holland voor schande en welligt voor gevaar te behoeden."
Onder de vele bokken en bokjes die onze goede vriendin, de oude Amsterdamsche Courant, dagelijks gewoon is te schieten, heeft zij in haar Nomtner van 24 Augustus 11. er een meê naar buis gebragt en ten toon gehangen , die van zeldzame groote is, en de kenners in twijfel hondt of het dier wel tot het genus der bokken behoort. Wij willen onze lezers laten oordcelen. De Amsterdamsche vertelt het een en ander betreffende de huwelijksplegtigheden van den hertog van Brabant , vooral gelijk die iv de kerk van Sint-Gudale, zijn toegegaan. Haar zegsman, ouder gewoonte, is de Jndëpendance beige, die voor de half doove ooren der Amsterdamsche orakeltaal spreekt. Ze vertaalt een fragment uit de wijdloopige en zeer goed opgestelde beschrijving der kerkplegtighedeu, voorkomende in het Belgische blad. Ze vertaalt ook de volgende plaats, die in den Franschen tekst dus luidt: ....VOrgue entame les premiers chants de la mes se. A l'élévation toutes les troupes qui sont dans l'église présenlent les armes. In de AmsterdarAsclié leest men dit, overgebragt als volgt: »Na de inzegening laat het orgel de eerste toonen der mis hooren, en de medwe ecbtelikgeh opgestaan zusde (a l'élévation!), presenteerden al de troepen, diealseerewacht en tol bewaring der goede orde in de kerk aanwezig waren , het geweer." Zoo ergens, hier zou het te pas komen dat de Amsterdamsche er onder, of boven, of naast geschreven hadde: «proeve van extra vrije navolging uit het Fransch." Dichterlijke vrijheid is er zeker in zulk vertalen, maar is die vrijheid niet wat al te ver gedreven, al wonen we hier ook in »het klassieke land der'vrijheid?" En zou 't, om het geschokt nationaal gevoel van de kern onzer beminde taaikenners te bevredigen, niet noodig zijn dat er een wet kwame: regelende het toezigt op de onderscheidene talen, — met een Iste artikel luidende :
Aan alle taaikenners is en blijft de volkomen vrijheid verzekerd, alles wat hunne vertalingen en de uitoefening vau hun handwerk in hun eigen boezem betreft , te regelen.
«Wanneer echter die vertalingen bestemd zijn om in boekeu of couranten naar buiten te treden , en dus de medewerking en bescherming van het staatsgezag vereischen , wordt die medewerking en bescherming niet verleend , tenzij die vertalingen door onzen Keüer der Rederijkskamer »Acliilles," belast met het in leesbaren staat brengen van 's rijks wetten, zijn nagezien en goedgekeurd."
Wat zou de onde Amsterdamsche tegen zulk een wet petitionneeren ! Ze liep er gevaar mede van dag op dag blanke kolommen te moeten leveren , de vertaling veroordeeld zijnde als nonsens. We hebben een kind gevraagd , dat een beetje aan 't Fransch was begonnen , en het vertaalde de zinsnede a Vëtëualion enz., doodeenvoudig weg: bij de opheffing enz. Dat nu de Amsterdamsche niet weet wat er met dat woord ëlévation, als het voorkomt in de rubrieken der mis, wordt aangeduid, kunnen we haar niet kwalijk nemen. Het is een der eerste «eigenaardigheden" vau de nationaliteit der meerderheid, volstrekt niets te weten vau allee wat het Katholicismus betreft, teu einde er reeds regt «eigenaardig" over te kuunen sprekeu ; adres o. a. ook aan de jongste zitting der Tweede K.amer , waar zooveel onkunde is uitgestald en bewonderd door de heeren van de firma «dezerzijds" en kompagnie. Maar dat ze van de woorden geheel iets anders maakt, en d Iëlévation overbrengt door de nieuwe echlelinyen opgestaan zijnde, is wat al te erg ,en wordt zelfs niet gedekt door de verontschuldiging: «de sloof wordt oud."
De Grondwet schrijft: «Uit Arnhem wordt onder de leekenen des tijds opgegeven eene aldaar onlangs opgerigtc vereeniging tot bekeering der Catholieken tot Christenen van het levende geloof. «De Catholieken aldaar, meest tot de nijvere klasse behoorende , schijnen met de zondagspreek van den algemeen op prijs gestelden Brouwer , pastoor en nieuw benoemd Deken van Gelderland, te kunnen volstaan. «Jammer dat de garnisoens commandant (bij de onttakelde wet) geen steun geeft aan dergelijke missien ; anders welligt zou ook Nederland op eene «mission bottée" kunnen trotsch wezen. Nu echter vinden deze missionarissen geene toehoorders."
Van eene geachte zijde ontvangen wij het volgende berigt, dat wij volgaarne plaatsen: «Wij kunnen met zekerheid berigten, dat, zoodra het aanhangig wetsontwerp tot regeling van het toezigt op de kerkgenootschappen wet geworden is, ook vele Israëlieten zich bij adies aan de Regering zullen wenden, om van hunne geschokte godsdienstige gevoelens te [doen blijken en redres te verzoeken , daar reeds 6edert 1845 twee Engelschc missionarissen; het radikaal va» Nederlandsche geestelijken niet bezittende , dagelijl-' onrust in de Joodsche huisgezinnen stichten, tweedrag' tussehen ouders en kinderen verwekken en het godsdienstig gevoel der Israëlieten niet in het minst ontzien; terwijl een derde, Nederlander, doch volstrekt geen geestelijke zijnde, en zich beroemende te zijn de stichtcf der vereeniging » Vrienden Jsraèïs," minderjarige ki»' deren tracht tot afval te verleiden en hen tot ongehoorzaamheid jegens hunne ouders aan te sporen. Dat d< Israëlieten tot nn toe zich onthouden hebben van dei' hunne grieven aan de Regering te doen blijken, is aal laanwhcid noch aan onverschilligheid te wijten; maa' is alleen toe te schrijven daaraan, dat zij volgens d' Grondwet van 1848, als goede en rustige staatsburger» meenden de grondwettige vrijheid vau ieder te moeten eerbiedigen. Zoodra evenwel het voorgedragen wetsontwerp tot wet zal zijn verheven , meenen de IsraëlitteO met grond te mogen verwachten, dat de Regering, daar de Grondwet aan alle gezindheden gelijke regten en bc' scherming verleent, hen ook verder vrijwaren zal, vaD langer in huune godsdienstige gevoelens geschokt W worden.
»Vele Israëlieten in Nederland meenen, dat zij daarop te meer aanspraak zullen hebben , nu de Israëlitische volksvertegenwoordiger , de heer Godefroi , heeft kunnen goedvinden, om legen het algemeen begrip van zijne geloofsgenooten , het voorgedragen wetsontwerp, ten genoege van de Regering en de anti-revolutionnaire partij , op eene wanhopige wijs te verdedigen , hetgeen den heer Godefroi voorzeker wordt toegerekend als een blijk van groote »onbaatzuchtigheid" , nadat de Nederlander tijdens de verkiezingen had gewaarschuwd , on* toch geene Joden meer tot leden van de Slalen-Generaal le benoemen."
Uit Venlo schiijft men aan den Courier de/aMeusci dd. 23 Aug. dat er veel Christelijke onderwerping to« behoort om zich niet door zijn toorn te laten overweldigen bij bet zien der lage manoeuvres die de geheime politie in Limburg in het werk stelt. Volgens dat schrijven zouden gendarmes , degelijke gendarmes ! de gemeenten doortrekken om den inhoud der petitien aan den Koning ¦of aan de Tweede Kamer gerigt, zoo wel als de rondbrengers er van te kennen. Welk eeue, tegen de Grondwet en onze regten aandruischende handelwijze ! Maar laat hen begaan ! Zij zullen hierdoor slechts ecu reed» verfoeid ministerie nog gehater maken, terwijl hnn doel niet bereikt zat worden. Voorwaarts dus, lage huurlingen ! doet onderzoek, men vreest het niet. Maar wil' ge een goeden raad betrachten? eerbiedigt de regten van allen , weest regtvaardig en gij zult op de Limburgers kunnen rekenen ; want, bezit dat aan zijn geloof en overleveringen trouw volk, de edelmoedigheid van den leeuw , als men het regtvaardig en edel behandelt, het bezit ook diens toorn, wanneer men het tergt en zijne geduldige lijdzaamheid tot het uiterste brengt.
Ten behoeve van de noodlijdenden in de Molukko's, die, tengevolge van aard- en zeebevingen, in Nov. 1852, in hunne bezittingen zijn getroffen, is bij het departement van kolenien ontvangen tot 22 Augustus 1853 f 9,295.97*.
De opening der jagt op klein wild is door heeren Gedep. Staten van Noord-Holland vastgesteld op Zaturdag 10 September aanstaande, onder bepaling dat ieder jager op eiken dag maar mag schieten ol' vangen vijf bazen.
Als een blijk van het toenemen des handels op eu met Engeland, ook in Noord-Holland, kan strekken, dat alleen door Hendrik Kroon, koopman teZwaag, iv eene week, 3000 halve mudden peren naar Londen en Huil zijn uitgevoerd.
Z. M. heeft benoemd tot raadsheer in het prov. geregtshof in Overijssel, Jlir. Mr. J. W. van Thije Hannes ; en tot kantonr. te Zaltbommel Mr. J. G. Thooft.
Door den min. van Marine worden, met 1 Sept. a. s. benoemd tot adelborsten voor de eigenlijke zeedienst by de kon. akademie te Breda, S. Kraijenhoff en 11. S. van Walree.
---

