AMSTERDAM, 29 Augustus.
Ter gelegenheid van de aanneming van de uionster\vet door de Tweede Kamer, betoogt do Echo universd, dat deze wet bevrediging kan schenken noch aan de Katholieken, noch aan de rumoermakers van April , noch aan de konslitutioneel-gezinde Protestanten. Aan ééne partij echter zul zij voldoening schenken! Aan welke ? Ziehier het antwoord van den Echo : o Wie zal dan voldaan zijn over het ontwerp, op dit oogenblik naar de Eerste Kamer verzonden? Niemand? — Och neen ! de partij der Groenen zal met innige voldoening een wet zien , waar ze niets van kan inoogsten dan voordcelen. Die partij zoo geheimzinnig in hare woorden , maar zoo ijverig en zoo behendig in haar taktiek, had het in hare hand om de wet op de kerkgenootschappen te doen verwerpen of intrekken. Over tien stemmen in de wetgevende vergadering kunnende beschikken, had ze niet anders te doen dan hare krachten bij een te verzamelen om de meerderheid te verplaatsen. Zij heeft het niet gedaan , ofschoon ze in haar orgaan niet ophoudt te verkondigen , dat de wet ecu politieke feil is Van waar die inconsequentie tusschen woorden en daden? Heelt men wel nagedacht over die tegenspraak ? i) Wij zullen beproeven haar in twee woorden te verslaren. De groene partij heeft de schoonste vrachten geplukt van de laatsle agitatie; haar triomf heeft zelfs hare verwachting overtroffen. Maar ze wacht zich wel het overluid te zeggen. Zulk een bekentenis zou het wantrouwen opwekken van hen, die zonder het te willen of te weten haar hebben geholpen. Daarom geelt ze ï,ch het voorkomen als of ze weifelt. Ze houdt zicii a's of ze de wet aanneemt, omdat het niet anders kan , terwijl echter hare ijverige medewerking maar al le duidelijk bewijst, hoezeer zij de aanneming begeerde. *A 1 deze behendigheden zijn in het werk gesteld, Opdat niemand van hare geheime bedoelingen iets zou bemerken. Door de geesten bezig te houden met ingebeelde gevaren , door ze te verschrikken met het spooksel van het ultramontanismus , verder dan ooit van Nederland verwijderd onder de instelling van een kerkelijk hesluur , onafhankelijk van Rome's onmidJellijken invloed — weet de groene partij de aandacht der Protestanten af te trekken van dit onwederlegbaar feit , dat het seperalistische element met groote schreden na de't tot de overheersching van het liberale clement , en dat de steun welken deze partij aan de regeriug geeft, •u tegen\voordigheid vau de zamenstelUng der Kamer °P dit oogenblik , een steun is die op buloonig aanspraak niaakt. Misschien is het oogenbik niet \ët meer verwijderd, dat de niiuister voor de iUrvormde Eeredienst een synode zal openen voor afgescheiden leeraars ; bij de Kamer komen adressen in ter gunste van toelagen aan deze leeraars; en het is niet onmogelijk dat op de aanstaande begrooting sommen zullen voorkomen, te nemen uit de schatkist voor traktementen aan afgescheiden leeraars, alsmede voor de] oprigting en het onderhoud van een seminarie voor de afgescheidenen. » Met de wet op de kerkgenootschappen is het mogelijk gemaakt een en ander ten uitvoer te brengen. Het eerste artikel geelt aan de Weigevende Magt ten dien aanzien eene onbeperkte ruimte. Maar wat meer zegt dan deze ruimte , de bijzondere stelling van de partij der Groenen in de Tweede Kamer zal het gouvernement dwingen, aan hare eischen gehoor te geven. Zoo het ministerie een meerderheid wil behouden , moet ze met deze partij zich verstaan of hare staatkunde wijzigen en ï'ch trachten aan te sluiten met eene andere meerderbeid , waarmede ze de eischen der Groenen het hoofd *an bieden. »De vragen welke de Eerste Kamer zich kan stellen 'ijn deze: zal men, uitsluitend in het belang der antirevolutionnaire partij, eene wet aannemen , die de meerderheid in het land niet zal bevredigen, die aan de •neeste zoo niet aan alle onderteekenaars der Apriladressen onbeduidend zal voorkomen en die toch onvermijdelijk de katholieke bevolking zal verbitteren ? Zal men die wet in de tegenwoordige omstandigheden aannemen, 'erwijl zonder haar het waarschijnlijk , ja bijna zeker is, dat de moeijclijkhedeii op eene betere wijze zouden kunnen vereffend worden?" 1 Men schrijft uit den Haag, dd. 24 Augustus, aan de Deulsclie Folkshalle: oDe Tweede Kamer heeft bereids de belangrijkste artikels der wet tegen de godsdienstvrijheid aangenomen , en er blijft schier geen vonkje hoop meer over , dat onze Kerk voor die vervolging en ons Vaderland voor die schande bewaard blijven. Eenige wijzigingen zijn oVerigens in de wet gebragt; maar de eigenlijke wet is onveranderd gebleven. De heer Lightenvelt zal nu dia terugkomen . (laar de tijd dat hij zijne kollega's kan belemmeren spoedig voorbij zal zijn. -aar de verklaring, door het ministerie op aandraug der Tweede Kamer gegeven, is er geen twijfel meer, dat het hoofddoel zijner zending naar Rome dit was, hem vóór deu aanvang der diskussien over de wet, waarbij hij als Katholiek en tegen welke hij als minister spieken koude, te verwijderen. Het is belagchelijk , als het Journal des Débats, — hierbij gezegd, het eenige groote «liberale buitenlandsche dagblad" (behalve 'de Engelsche), dat zich door zijne sympathie voor het gewezen «liberale" ministerie- Thorbecke, zich niet laat afhouden, vóór de wet te schrijven — van » belangrijke koncessién" spreekt, die de heer Lightenvelt te ltomè zou verkregen hebben. Wat de wijzigingen iv den door de Bisschoppen af te leggen eed betreft, omtrent deze heeft de minister vau Hall bereids iv zijne nota van 27 Junij zijnen wensch te kennen gegeven, ca de tegenwoordige internuntius ver- Llaarde reeds den 30 Julij, dat aaa den eed eene verklaring zou worden toegevoegd, maar niet zulk eene als de De'bals zegt, «waarbij den Koning eu zijnen opvolgers trouw gezworen werd," iets dat in zulk een eed volstrekt niet behoorde, maar waarbij eenvoudig verklaard werd , dat de cedallegger overtuigd was, dat zijn eed niets behelsde, wat tegen de den Koning verschuldigde trouw aandruischte. liet is dus geene wijziging vau den eed , maar slechts eene verklaring er van, ter vermijding van een scandatum pusillorum. Ik zie daarom volstrekt geene » belangrijke koncessie," maar iets zeer verklaarbaars , daar Mgr. Belgrado iv zijne nota er bijvoegt, dat de door de Bisschoppen, ingevolge de gewijzigde formule, af te leggen eed, denzelfden zin heeft als de nieuwe formule. Als de De'bals verzekert, dat de Paus bjsloten had, den Bisschoppen te veroorloven aan deu Koning eu de wetten des lands den eed van trouw te zweeren , dan moet ik eenvoudig in herinnering brengen J-lat het ministerie zelf het artikel zijner wet, waarin van zulk een eed sprake is, heeft achterwege gelaten. «Voorloopig zal ik mij veroorloven, ondanks al de be weeringen vau de Débals geloof te hechten aan de verklaring van onzen minister van Justitie in de zitting van 2 Augustus, dat de heer Lightenvelt te Rome volstrekt geene ouderhandeliugen had aangeknoopt. — Nopens de terugkomst van den Russischen gezant baron von Maltitz, is tot hier toe in het ambassade-hotel niets bekend. Eenen, omtrent de tegenwoordige gesteldheid goe.l onderrigt persoon , heb ik eenige nadere inlichtingen nopens de. oorzaak der verwijdering van dien diplomaat uit 's llage te danken, en waarvan in dit blad Fotkshalle) eenige weken geleden gesproken werd. De baron Franz von Maltitz sedert het jaar 1837 Russiesch ge zant in den Haag, eu van zijne jeugd als vervolger van Schillers Demetrius en schrijver van eenige lyrische gedichten in de letterkundige wereld bekend, is de laatste afstammeling eener oud Duitsche, sedert de zoogeuaam le hervorming , protestantsche familie , die jin de 17e eeuw zich inliet toenmalig Vorstendom Nassau j gevestigd had, en van welke een tak (gelijk uit een in jdit jaar gedrukte geuealogiesch werkje: i\oiice sur la familie Maltitz blijkt) iv den jare 1741 Rusland tot vaderland koos. Baron vou Maltitz bekleedde vroeger het ambt van legatieraad aan het Russische gezantschap te Berlijn , waar hij iv den schoot der Katholieke Kerk terug . keerde. Zijne gemalin, eene protestantsche Nooid-Amerikaansche dame, volgde eenige jaren geleden, zijn voorbeeld. Haar dood , die in November van verleden jaar | plaats had , deed in hare zuster de begeerte ontslaan , op den weg der katholieke waarheid de geliefde ontslapene te volgen. Met onwrikbare standvastigheid wees zij alle vermaningen harer protestantsche vriendinnen en van den gereformeerden predikant af, woonde in het openbaar de plegtige uitvaart van Mevrouw Maltitz bij , en werd spoedig daarop in d .1 schoot der H. Kerk opgegenoinen. Eene zoo merkwaardige eu openbaar in het hotel van den Russischen gezant plaats gehad hebbende gebeurtenis, maakte natuurlijk de ontevredenheid der vijanden van de Kerkgaande. Het offer, dat die religiehaat eischte , dat offer heelt hij verkregen. Men leest in de Emancipalion Beige: «De aanneming der liefde wet heeft onder de katholieke bevolking der Nederlanden eene groote ontsteltenis veroorzaakt , daar zij niets minder verwachtte dan dea boozen tijd der eeuwenlange verdrukking van voor 1795 te zien herleven. De hc;r Lightenvelt wordt den 25 of 26 terug verwacht. Men vermoedt dat die minister zich onmiddellijk van zijne ambtgenooten zal scheiden en het kabinet verlaten. Inderdaad , 't is onmogelijk dat een Katholiek, die achting voor zich zelven heeft, de vervolgiugswet door de Tweede Kamer aangenomen, ten uitvoer brenge. Zulk eene wet kan door geene anderen dan die ze gemaakt hebben, worden uitgevoerd." De Limburgers zijn op hunnen post. Eenpariglijk onderteekeuen zij het volgende adres: „Aan de leden der Eerste Kamer. «Mijne Heeren ! «Onze hoop is te leur gesteld ! In weerwil van onzo petitien, in weerwil van de moedige taal van onze Vertegenwoordigers , heeft de Tweede Kamer eene wet aangenomen , die tegen het twee vij'de der bevolking, tegen ons Katholieken gerigt is. Onze laatste hoop mst op U, op uw onafhankelijk karakter. Op U, die zoo manhaftig op de troonrede geantwoord hebt, op U, die de Grondwet zoo vrijzinnig, in den waren, Heldeademenden geest van den wetgever hebt uitgelegd; op U, die noch door fanatismus, noch door religiehaat tot de Eerste Kamer geroepen zijt: Op U, M. H., rust onze laatste hoop. Weigert uwe toestemming aan eene wet , die uw verleden verloochent, die Zijne Maj. den Koning mystificeert, die de natie in het oog van gansch Europa belagchelijk maakt en die den naam van wet onwaardig is. Orde en Hust zijn in uwe handen, alles hangt van uwe keus af. Wij vorderen niets, dan dat gij de stem van uw geweten volgt en de Natie reddet van een gewissen ondergang. »Vol van onbegrensd vertrouwen op uwe billijkheid teekenen wij , enz." Te Boxmeer wordt geteekend het volgende verzoekschrift : ti Aan de Eerste Kamer der Staten-Generaal. «De ondergeteekenden, allen mannelijke meerderjarige ingezetenen , hebben de diskussiè'n bij de behandeling in de Tweede Kamer van het wetsontwerp tot regeling van het toezigt op de onderscheidene kerkgenootschappen met veel belangstelling gevolgd , doch met diep leedwezen de aanneming dier wet vernomen. »Eene wet, welke zoo lijnregt aandrnischt tegen de bij de Grondwet gewaarborgde volkomene vrijheid vaa godsdienst, oordeelden zij dat onmogelijk door de Tweede Kamer zou kunnen worden aangenomen. «In die ineening te leur gesteld, komen zij zich onverwijld tot U wenden , Mijne Heeren , met het eerbiedig maar dringend verzoek, dat Gij , de plegtig bezworene Grondwet handhavende, elke verdrukkingswet der godsdienst moogt verwerpen. «"t welk doende." Wij ontvangen mededeeling van het volgende verzoekschrift aan de Eerste Kamer : «Edelmogende Heeren! «Wij Katholieken, alle ingezetenen van de gemeente i Veghel , Provincie Noord-Brabant, voelden ons tot in het diepste onzer ziel geschokt bij het vernemen , dat Ket voorstel van wet tot regeling der velschillende Kerkgenootschappen door de Tweede Kamer was aangenomen. Ja , moesten wij niet besluiten , dat de wet regtstreeks is voorgesteld tet wegcij tering van vrijheden, door de Grondwet verzekerd , en zulks wel mef, het oog op ons katholieken , terwijl evenwel de druk dezer wet ook op de overige gezindheden kan en ra.l, neerkomen. ls zulks niet blijkbaar door liet votum va.i alle katholieken en velen der meest verlichte protestantsche leden , dié kernachtig en met grond de voorgestelde wet hebben bestreden , als ongrondwettig , onregtvaardig . onstaatkundig en oiiüeileiiundsch. Op U , Edelm. Hoeren, die in het antwoord op de troonrede hebt geloond onpartijdig en reglschapen te zijn, steunen wij. Gij zult gewis niet toetreden toteene, door alle katholieken eu een groot deel andersdenkenden verioeide verdrukkiugswet. Wij smeeken U dan in den naam der vrijheid eu des vredes , en ter behartiging van het welbegrepen belang des Vaderlands, Uwe bekrachtiging aan de voorgestelde wet té weigeren."
Wij lateu hieronder volgen een besluit dd. 30 Janij van deu Gouverneur-generaal van Nederlandsch Oost- Snilie, dat een diepen indruk te Batavia schijnt te weeg gebragt te hebben , wijl daardoor een staat van onzekerheid te voorschijn geroepen wordt, ten gevolge waarvan alle ondernemingen belet ca de teederste belangen in de waagschaal worden gesteld. De meeste aanzienlijke handelhuizin te Batavia hebben zich dan ook gehaast tegen dat brsluit eerbiedigst, doch met deu meesten nadruk, op te komen in een adres aan den Gouverueargeneraal , dat wij insgelijks hieronder mededeelen. Tol regt verstand van den zorgelijken toestand waarin de handel te Batavia, voor het moeder.and van een zoo groot belang, verkeert , strekke het volgende : Men herinnert zich dat ten verleden jare door den minister van Koloniën eene wet is voorgesteld , ter inlossing a pari, der op Java eirkuleerende reecpissen tegen zilver. Die wetsvoordragt is door de Tweede Kamer verworpen. Intusschen moest de. minister voorzien in de behoelte aan spetie bij het O. 1. bestuur, "bij de vervulliug van welke behoefte hij wenschte , om, zooveel hem mogelijk, zilveren spetie op Java in te voeren. Dienvolgens remitteerde hij dan ook derwaarts belangrijke sommen in Mexikaausche dollars Die dollars zijn echter, namens den Gouverneur-generaal wekelijks op Java in veiling verkocht tot steeds teruggaande prijzen , zoodat het te berekenen is dat het gouvernement bij die tianfaktie op niet onaanzieulijke wijze heeft bijgeboct. De bevordering der zilver-cirkulatie op Java is intusschen bij dezen maatregel geenszins gebaat geweest. In plaats toch dat het zilver bleef op de plaats zelve, is het opgekocht geworden ter uitvoering naar Singapore , China , Australië , enz. Vermoedelijk is dit le wijten aan de verleerde keus der uitgevoerde munt door den minister van Koloniën, aangezien de dollar de meest gezochte munt is, iv de zoo even genoemde lauden. Wat hiervan zij en hoeveel spetie het Nederlandsch gouvernement ook naar Indië opgezonden liebbe, zelfs tot den prijs van aanzienlijke opofferingen — men is op Java het gebrek aan spetie even levendig blijven gevoelen als ooit te voren.
Nu is nog daarenboven de moeijelijke toestand , daardoor te weeg gebragt, door verschillende omstandigheden zeer gekompliceerd geworden. 1° Door de faillissementen onder de Chineezen in December 11. zijn tijdelijk aanzienlijke sommen uit den omloop verwijderd geworden. 2° Door die faillissementen is het vertrouwen ten opzigte van de Chineesche koopers in 't algemeen geschokt geworden, ten gevolge waarvan maar weinig iv invoer-artikelen werd omgezet.
3° Daarbij kwam de overgroote aanvoer van Europeesche artikelen in 1851 en 1852, eu ook weer in dit jaar, waardoor de tweede hand enorme oude voorraden bezit, waarop zij, door de steeds dalende prijzen al meer eu meer verlust. 4" De verkoopen van invoer-ar'ikclen zijn iv den laatsten tijd nog daarenboven belemmerd, door (ie straks herdachte wckelijkschc veilingen vau ilcxikaansche dollars door het gouvernemeut , welke gedeeltelijk zijn opgekocht door Arabieren en Chineezen , die anders lijnwaden zouden hebben gekocht. 5° Ten gevolge vau die verminderde verkoopen is er natuurlijk minder naar Europa te reuiitteeren. 6° Daarentegen zijn er verscheidene millioenen guldens aan ongeplaatste wissels voorradig , a. door de, wegens toenmalig gebrek aan schepen , vertraagde afscïiepiug van produkten , voor maanden reeds gekocht, voor welke produkten thans op eens moet worden gedisponeerd ; _ is de markt overstroomd met wissels uit Australië op Londen getrokken; c. overstroomd met wissels uit Singapore op Londen getrokken , en successievelijk naar Batavia gezonden iv betaling der Mexikaansche dollars, die grootendeels voor Siugapoorsche huizen in de gouvernemeDtsveilingen zijn opgekocht. De wissels op Europa , len gevolge vau den grooten overvloed van papier op Europa tegenover de geringere behoeften, zijn alïoo schier niet te plaatsen. Daarbij komt nu het gotuernementsbesluit van 30 Junij, waardoor het schijut alle vraag naar wissel uitsluitend aan zich te willen trekken, meenende, teil gevolge vau ecu verhooging van koers, even goed wissel tot elk bedrag te kunnen plaatsen, als zulks in Singapore, China of Bengalen het geval is. De Javasche handel is daarentegen overtuigd,.dat het gouvernement, aan die beschouwingen vasthoudende, zich ten zeerste bedriegt en zoo wel zich-zelven als den handel aan de grootste gevaren blootsselt, waarom het zich dan ook gehaast heeft zich bijna eenpariglijk tot den Gouverneur-generaal te wenden met de bede, dat het duor hein genomen besluit althans merkbaar gewijzigd worde. Immers, reeds doet de ouvoorzigtiglijk te weeg gebragte onzekerheid zich merkelijk gevoeleu , daar genoegzaam alle transaktieu in produkten stilstaan en eene merkelijke daling in de prijzen zoowel als in de scheepsvrachten hiervan het gevolg moet zijn. Om die reden hebben wij dan ook gemeend, bij het hooge belang dat het moederland heeft bij alles wat tot onze O. 1. Koloniën betrekking heelt, de algemeene aandacht op deze aangelegenheid te moeten vestigen. Het ware te wenschen dat onze regering daaraan eerder dan aan vervolgingsmaatregelen tegen een deel der bevolking, zijne opmerkzaamheid schonk. In ieder geval hopen wij, dat de pers zich deze zaak naar behooren aautrekke en haar op volledige wijze toelichte. Ziehier het gouvernements besluit: «Art. 1. Het besluit van 30 Maart 1852 N° 2, wordt ingetrokken. «Art. 2. Die voortaan wissels verlangt, mits niet beueden het bedrag van / 1000, getrokken door den Gouverneur-Generaal van Nederlandsch Indië, op den minister van koloniën , betaalbaar zes maanden na de dagteekening , doet daartoe aanvrage bij deu direkteur-generaal van Financiën, met opgave: a. van de hoegrootheid van den wissel; b. van den koers tegen welken hij dien verlangt. «Art. 3. Aanvragen, later ingediend dan op den zesden dag voor het vertrek van de eerstvertrekkende laudniail, worden builen aanmerking gelaten. «Art. 4. Na ontvangst der aanvrage in art. bedoeld, wordt, zoo spoedig mogelijk, door deu Gouverneur-Gen. de koers bepaald , waartegen , op dat tijdstip , gouvernementswissels zullen worden uitgegeven. «Alle aanvragen tot dien koers eu daar beneden, doch iv geen geval lager dan tegen den koers van 95 pCt. worden tegen deu vastgestelden koers toegestaan. «Aan ileli belanghebbenden wordt, na de beslissing van den Gouv.-Gen., onmiddellijk door den direkteuigeneraal van fiaantien kennis gegeven, of de gevraagde wissels al dan niet zijn toegestaan en legen welken koers. «Art. 5. De wissels worden algegeven onder de dagteekeningen , waaronder de aanvraag blijkt geschiedt te zijn. «Art. 6. Z'j worden tegen kontante betaling uitgereikt ten kantore vau deu algeineenen ontvanger te Batavia , op den 2den dag voor het veitrek der landmail of vroeger, zoo mogelijk. «Wissels, welke belanghebbenden elders wenschen te ontvangen , worden door de zorg van den algemeeiieu ontvanger voornoemd verzouden , nadat het hein gebleken zal zijn, dat het geldswaardig bedrag io 's lands kas zal zijn gestort. » Afschrift, enz." Het adres , waarvan boven sprake was, luidt als volgt: Aan Zijn Exo. den Gouverneur-Generaal van Ned.-Indië, enz. enz. enz. «Met den meest verschuldigden eerbied vereeren zich de Ondergeteekenden', alle kooplieden van Batavia , Uwe Exc. te nadelen. «liet overwegend belang der zaak die zij Uwe Exc. wenschen voor te dragen, heeft hen tot het besluit gebiragt aan l'we Exc. dit adres aan te bieden ; zij vieijeu zich dat Uwc Exc. daarau hare goedgunstige eu gezette : aandacht wel zal willen verleenen. »ilet besluit san Uwe Exc. uil. 30 Junij , voorkomende '¦ in de 'Javasche Courant van 2 dezer, betrekkelijk do ; wijze waarop door het gouvernement in den vervolge wissels op het moederland zullen worden afgegeven, heelt bij den handclsland van Batavia iv het algemeen , j dtn meest pijnlijken indruk te weeg gebragt. «De Ondergeteekenden zouden vermeeiicn aan de hun toevertrouwde groote belangen van verschillenden aard te kort te doen , wanneer zij niet van hunne zijde door ! dit adres het bewijs leverden , dat zij Uwe Exc. vau ! dien indruk wenschen te doen blijken eu op bescheiden wijze haar met de bezwaren en nadeden aan dezen maatregel naar huu oordeel verbondeu , hadden in kennis gebragt. «Tot de uiteenzetting daarvan wenschen zij thans in korte trekken over te gaan. «Hel is eene algemeen bekende en erkende waarheid, dat er voor handel en industrie , vau welken aard bok, geen ongunstiger toestand kan bestaan dan onzekerheid. ' De Ondergeteekenden vermeeueu in het jongste besluit vau Uwe Exc. , deu grond te zien, waaruit die toestand onvermijdelijk moet worden geboren, een tóestand, die op alle klassen dezer maatschappij min of meer nadeelig zal moeten terugwerken. »Wanneer de Ondergeteekenden toch den zin en de strekkiug van gezegd besluit wel hebben begrepen, dan zal er voortaan twee malen 's maands door Uwe Exc. drie of vier dagen vóór het vertrek van iedere mail, een koers worden bepaald, tot welken aangevraagde wissels door het gouvernement worden afgegeven. Daaruit volgt, dat, welke ook de maatstaf moge zijn, naar welke de koersbepaling zal plaats hebben, die koers zal wezen , variabel, zonder dat het voor den handel mogelijk zal ziju de fluctuatiën daarvan te voorzien, of er zich naar te regelen, en dit is het groote bezwaar,. dat vaar hunne meening de Ondergeteekenden iv den onderwerpelijken maatregel meenen te ontdekken. «Sedert het invoeren vau het recepis systema en den daaruit voortvloeijendeu en den daarmede'gepa.rd gaanden vasten koers van 95 pCt. zijn alle mogelijke handels eu industrieel» ondernemingen in en op deze rewesten op die verhouding van Nederlandsch tot Indisch Couraat gebaseerd geworden , hetwelk te bekend is, dan dat dit nader betoog zoude vorderen, of in bijzonderheden zoude moeten worden ontwikkeld. «Door het plotseling daaistellen vau eenen variabelen wisselkoers komt alles, in strijd daarmede, op onzekeren voet. Daareuboven brengt de verandering van den vervaltijd der wissels van 10 maanden tot 6 maanden dato, een maatregel dien de ondergeteekenden op zich zelreu zouden knuuen goedkeuren , door het onverwachtte daarvan een schok te weeg, die in het moederland eenen allernadeeligsten indruk zal te weeg brengen, terwijl die niet alleen voor velen onzer bij reeds aangevangen transactien groote moeijelijkheden, maar zelfs belangrijke verliezen moet doen ontstaan. Orders op producten tot eene bepaalde limite gegeven, kunnen niet worden uitgevoerd, want tot zeer na aan het vertrek der mail is men onzeker tot welken koers wissels zullen worden afgegeven en eene berekening van het kostende van het product, is gevolgelijk ondoenlijk; als een direkt nadeelig gevolg daarvan, zullen alle produkten belangrijk moeten dalen en zal daardoor voor de industrieelen eena crisis ontstaan, die, moeijelijk te ontwijken, voor velen van noodlottige gevolgen kan wezen «Op cieu reeds zoo geschokteu Lijnwaden-handel moet deze staat van zaken noodwendig even zoo ongunstig terugwerken en al mjgen sommigen van oordeel zijn , dat aan den invoerder eenig oogenblikkelijk voordeel te wachten staat door eene onmiddelijke verhoogiug van den koers tot pari, of zelfs ver daarboven', — zoöisTiet ontegenzeggelijk, dat zoodanig voordeel slechts schijnbaar is en ruim zal worden opgewogen door een tijdelijk vermeerderenden invoer eu verminderde waarde der goederen. »Het zoude voorzeker minder gepast wezen , wanneer de ondergeteekenden aan Uwe Esc. al de nadeelen wilden betoogeu, die uit den voorgestelden maatregel ook voor het gouvernement kunnen voortvloeijen; maar zij wenschen toch dit éénig belang aan de beoordeeliag vau Uwe Exc. te onderwerpen en wel, in hoe verre de genomen maatregel, op de zoo belangrijke periodieke koffij-veilingcii te Padang zal terugwerken l Naar hunne bescheiden meeniug zal de invloed daarvan op deu te maken prijs hoogst merkbaar en ongunstig zijn. «Men zal aaa Uwe Exc. welligt betoogen, dat een vaste wisselkoers iv geeu land der wereld bestaat en eenen auoruiaien toestand daarstclt. De ondergeteekenden nemen de vrijheid d.iartigen aan te voeren, dat ook nergens het gouvernement duurzaam wissels afgeeft en met den handel in dat opzigt in konkurrentie komt. Elders worden er welligt nu en dan voor bepaalde sommen door het bestuur wissels op het moederland afgegeven, maar dan geschiedt zulks tot een vooraf vasige-telden koers en met tot zoadanige bedragen, dat dit op deu gang der zaken kan influenceren. Hier daartegen, waar hel gouvernement maandelijks zeer belangrijke so.uineu trekken kan, wordt daardoor de door het gouvernement aangenomen koets Hégei , naar welken andere trekkers zich moeten schikken, willen zij geeu gevaar loopen , hetzij de belanden hunner kommitt'enten, hetzij hunne ei.ene te benadeelen. «Eindelijk zat men misschien UweExc. het nitzigt hebben geopend , dat dojr eene verhooging van koers tut zelf boven pari , het cijfer der aan te vragen wissels belangrijk zal toenemen. De ondergeteekenden verineenen bescheidenlijk ; dat het afgeven van wissels zich natuurlijk regelt naar de behoefte der nemers , en dat, wanneer ook al tijdelijk een hoogere koers aanleiding zoude kuunen geven tot het overmaken van grootera sommen, dit duurzaam het geval niet kan wezen , terwijl eene vermindering van kapitalen daarenboven, daarvan het onvermijdelijk nadeelig gevolg zoude zijn. Voorts nemen ondergeteekenden de vrijheid Uwe Exc. hierbij op le merken , dat de periodieke veilingeu van specie op die behoefte zeer merkbaar hebben geïufluenceerd. «De ondergeteekenden hebben in het bovenstaande Uwe Exc. met hunne gemoedelijke bezwaren bescheidenlijk bekend gemaakt ; als slotsom hunner Overtuiging , daaruit voortvloeijende , meenen zij te mogen vaststellen, de onderwerpclijke maatregel hoogst nadeelig ep de 4lgemecne belangen van handel, scheepvaart én iudnstiio zal terugwerken. Zij vervrijën zich dernalvjc Uwe £_. met het ernstig en dringend verzoek le naderen , dat het haar lüigs behagen , "het besluit vau 30 Jul ij "•, irjL nadere overweging te nemen, zoo mogelijk tot de intrekking daarvan over te gaan , of, wanneer dit 011 doenlijk is, het gezegd besluit zoodanig te wijzigen, dat aan de voornaamste bezwaren worde, te gemoet geinen en eenmaal 's maands opeen geschikt, en ver- Vr.Óegd tijdpunt, in verband tot het vertrek der mail,1 duor'het gouvernement de koers worde bepaald, tot *elken wissels voor de maand bij het gouvernement zul- j len verkrijgbaar zijn, terwijl zij tevens zouden veilau-il den veranderden termijn van 10 op G maanden dato, eerst met i°- Januarij 1854 iv werkiug te zieu . bragt. e»»/.) Paine, Stricker & Co. Geb Roselie &Co Sanier, Sueujiosdt & Co. Haageb. & Scuuürma.l. B. KoPEßsair _ Co. Mc. Ewe* & Co. TIEDEMA» & V. D. BüRG, W. CoRRES DE VrIES. Maclaixe, Watsox _ Co. MeTZC-IUUKF? ,Wl_lA_&Co. de Weert, Roul & Co. Bdrt, _tk_B & Co. KrEGLINGER, ÜIIJHILER&Co. E. MoORSASS & Co. vau Ommeren, Rueb&Co. Pi tcai..n, Sïjie & Co. Barre & Kixder. Mo'igan, lVlelbourn & Co. Busmg. Sgbhöoer _ Cd. Jacohetti _ Lahdberg. De O. I. Maatschappij Foor de O. Ind. Zee- en Admin. en Lijfrente Brand-Ass.-Muahch. (Kantoor Batavia ) Voor de Batao. Zee- en\ D.Scbdürmas. Brand Ass.-Maatsch. 11. Verhède. E. W. Crajierüs. Voor de Aziat. Zea- en Brand-Ass. -Manisch, o Batavia, 5 Julij 1853. 11. Vernede. Voor de IS'ed. Ind. Zee- Ass ur.- 'Man Ischappij. P. Tiedeman , Jr. Voor de IS'ed. Lloyd. Paise. Stricker _ Oo." Het Bijblatl bevat thans de notulen van het verhandelde in het comité generaal v,m de Tweede ka met der Staten Generaal, gehouden 2i Julij jl., betrekkelijk de ruiling der gedrukte stukken vau de Kamer. Zes euveertig leden namen deel aan de stemuiidg. De heer Maekay, lid der commissie voor de huishoudelijke uilgaveu wenschte, met het oog op de aanhangige aanvragen, te weten of de Kamer die ruiling al dan niet goedkeurde. — De Heer van Heiden Reineslein zegt dat de ruilhandel, dien het hier geldt, "iet is overeenkomstig met de waardigheid der Kamer. Hij wil dus dien ruilhandel doen ophouden of hoogstens alleen beperken tot de dagbladen met welke die thans plaats. — De Heer Storm van 's Gravensande is ook tegen de ruiling , doch ziet daarin niets strijdigs met de waardigheid der Kamer ; hij heeft meer bepaaldelijk het oog op het klimmen der drukkosten en op de moeijelijkheid om een onderscheid te maken tusschen goede, minder goede en slechte dagbladen. — De heer vau Nispen van Sevenaer betoogt bet wenschelijké der ruiling; de Kamer geeft aan de dagblad-uit eV(;i.s u;els Uieer weg dan de waarde van het papier 1B1" stukken. — De heer de Man acht insgelijks de waar'j'gheid der Kamer in de zaak niet gemoeid. Hij wil dus de zaak laten op den tegenwoordigen voet. ln geen geval Wc' -dit hij het nemen van abonuementen op dagbladen te zien overgelaten aan de huishoudelijke kommissie, die w<d eens de dagbladen van de eene of andere staalkun%e kleur zou kunnen weren. — De heer de Krmpenaerzegt, dat de reden, vyaarom men vroeger t'otjdïeruiling is overgegaan, was, dat de gedrukte stukken niet algemeen verkrijgbaar waren. Die reden heeft opgehouden en daarmede de noodzakelijkheid der ruiling. — De Heer Thorbecke ziet iv de ruiling het middel otn aan de handelingen d«r Kamer de grootste eu sjjoedigslc publiciteit te geven eu zou dus wenschen, dat zij aan alle dagblad-uitgevers wierden gezonden, ook dau wanneer deze geen. exemplaar van hun blad inzonden. — De Heer van Eek heeft bezwaar legen het 'brengen vau eenen post op de begrooting voor abonnement op dagbladen. De Heer de Kempenaer beweert, dat de publiciteit door de afschaffing der ruiling niet -ude lijden, vermits de stukken voor de dagbla den tegen betaling verkrijgbaar zijn. -— De lieer Maekay zegt, dat de geabonneerdeu op de gedrukte stukken ze nagenoeg even zoo spoedig ontvangen «Is de leden der Kamer. — De Heer v,cn Hoèvell zegt, dat de tot heden gevolgde weg geenerlei moeijelijkheid beeft doen ontstaan en wenscht daarmede voort te gaan. bovendien zijn de gedrukte stukken aan 's lands drukkerij niet op hetzelfde oogenblik te verkrijgen , dan de 'eden der Kamer dié ontvangen. In allen gevalle wil bij hel niet aan de huishoudelijke kommissie overgelaten hebben zich op dagbladen te abonneren. — D« heer Sleeswijk Vering gelooft niet ; dat de Kamer zelve de publiciteit behoeft te bevorderen ; de Kamer moet alle denkbeeld van zich weren, alsof zij hetgeen vau haar uitgaat op zoo hoogen prijs stelde. — De heer _t« Uappard betwijfelt of de Kamer wel de bevoegdheid bezit om den ruilhandel , waarvan t;ier sprake, is , aan te gaan. Iv omvraag wordt gebragt het voorstel om alle ruiling van de gedrukte stukkeu legen dagbladen ai te schallen. Dat voorstel wordt aangenomen met 21! te^en 2J stemmen. Voor de heeren: van Franek , de keinpenaer, van Deinse, Stalte , Gevers van tëndégêest, Sleeswijk Veuiug, Hoekwater, van Bosse, Donker, Schuurbecke Boeije, vau Heiden Rt-iuestein, B md, van Rappard, vau Voorts, hchiuunclpcuuiuck, van der Poel, Sandei , Elout, vau Reede vau Oalshoom , Wiutgens, Taets van Auierougen, Hoffman , Bosscha , Storm van 's Gravcnsandc , vau Eek en de Braauw. Tegen de heeren: de Lom de Berg, vau lioëvell , Dommer vau Poldcrsveldt , Maekay, van Nispeu, Storm, Hengst, Tuoruecke , Groen, Sioet , VVesterhoff, Rijk , Terbruggen Uugeuholtz, Reinders, v. d. V ecu , de „au, Bots , iilaupot ten Cate , Dirks en de Voorzitter. Op voorstel v.iv den heer van Eek wordt zonder hoofdelijke stemming beslist , om den maatregel voor de dagbladen , die in het genot der ruiling waren , eerst te doen aanvangen met de volgende zitting der Staten-Geveraal. Eergisteren ziju de persoueu, die verzocht hebben als leerling-telegiafisteu iv aanmerking te komen , aan geschreven , om zich tot het oadergaau vau het vergelijkend onderzoek , aan het ministerie van binnenlaudsche zakeu te 's llage le doeu vindeu, op Maandag 15 September aanstaande , des voormiddags ten 10 are.
De acht schoone paarden van prins Hendrik , waarmede Z. K. 11. met zijue jeugdige gemalin deu inlogt in de hoofdstad vau het groothertogdom Luxemburg zou doen , waren op du greuzen te \Veis-Wei.npaoh gestald, om 's prinsen komst te verbeiden. Door de ouvoorzigtigheul vau een der knechts is de stal echter iv brand geraakt , met dat gevolg üat zes paarden zijn verbrand en de twee overige door verwonding onbruikbaar zijn geworden.
---

