AMSTERDAM, 30 Augustus.
Een onbetwistbaar feit is het dat, bij de laatste beraadslagingen in de Tweede Kamer , de zedelijke overwinning behaald is door de bestrijders der monsterwct. Al de door hen aangevoerde argumenten zijn in hun geheel gebleven; niets dan sofismen , onverstaanbare wartaal en onbewezene ol' zeer betwistbare beweeriugen, aan de historie ontleend en aan hetgeeu , niet op eigen grond, maar in ver verwijderde landen zou geschied zijn — bedaar het eenige wat men bij magte geweest js daarin tegen over te stellen. Voortgaande met moed eu voliiai-diug den goeden strijd te strijden voor het door uc Grondwet gewaarborgde en in zijn hartaar bedreigde reSf, is het dan ook niet twijfelachtig aan welke zijde, "ij het einde van den kamp, ile zegepraal verblijven zal. * 'Eu slage er in — en wij mogen uog vertrouwen dat I 1 -u er niet in slagen zal ! — maar men slage er al eens Jl , ten spijt van de Grondwet , de kerkgenootschappen 't de hun verzekerde vrijheid en onafhankelijkheid te Schenden , wanneer wij , als 't mannen voegt en als ch-ristenpiigt gebiedt, met waardigheid maar met nadruk ''lijven aautoonen, dat wij niets verlangen dan wat regt 15_ dat al wat geschied is, reglens geschied is; dat "et iets ongehoords is daarop terug te komen en dat het tergend is en bijna onverdragelijk , daaruit aanleiding 'e nemen , om de grondweltige regten der kerkgenootschappen aan banden te leggen , om , met andere woorden , op extra-legale wijze , aan het Vle hooldstuk der Grondwet een artikelljc toe te voegen, waardoor het beginsel, dat de grondslag is van dat hooldstuk, ta niet wordt gedaan ; dan, — twijfelen wij er niet aan ! — dan kan de verdrukking slechts kortstondig wezen en dan keeren wij spoedig terug tot het volle genot van onze dierbaarste en , helaas! thans zoo fel bedreigde regten ! Nogmaals echter, en verontwaardigd, vragen wij : wat, ¦n 's Hemels naam, hebben wij, Katholieken , dan toch misdreven, waaraan zijn wij dan toch schuldig, dat wij zoo hevig geschokt en tot wettigen weerstand opgejaagd moesten worden ? Was het dan niet genoeg dat een deel der bevolking op onrustwekkende wijze zich bewoog ? Hebben de Katholieken niet bewezen door hun gedrag, door hunne daden, dat zij, zoo lang maar immer mogelijk, lijdzame toeschouwers wilden blijven van de opgewekte beweging? Hebben zij niet getoond dat zij, ter liefde van het Vaderland, tot het uiterste alles wilden verdragen wat verdragen mag worden? Of hebben "J représailles genomen , toen alles wat hun het dierbaarste is 0„ aarde , verguisd en zonder deernis door bet slijk der straten gesleurd werd? Welligt dacht men dat dit gedrag aan onverschilligheid voor hunne godsdienstige regten was toe te schrijven. Altijd miskend , miskende men nu ook , dat hun zwijgen en verdragen aan vaderlandsliefde en aan een diep gevoel van christclijkcn pligt te danken was ! En zoo meende meu dan °ok , dat men hen als lammeren zou vinden , wanneer men hen scheeren en hun ontnemen wilde, wat hun weltig toekomt. Daarmede echter heeft men zich alweer vergist. De katholieke Nederlander wil lot het uiterste verdragen , wat verdragen mag worden , maar zal ook, met wettelijke middeleu , tot liet uiterste den kamp blijven volhouden voor zijn eenmaal verworven en onvervreemdbaar regt. Lijkt hem die strijd? Ach, hij ware zoo gaarne stil en rustig gebleven bij de betrachting zijner gewone verpligtingen ! Maar het gevaar dreigt! Het geldt zijne godsdienstige regten ! — eu vast is hij oetloteu met ernst, maar met kracht den legaltn strijd te strijden en vol te houden. Nog eens echter, wat dwaasheid hen tot dien toestand gebragt te hebben! Was het dan voor wederspraak Tatbaar, wat de heer de Lom de Berg, ter Tweede Kamer, met zoo veel juistheid sprak en vermaande: »Inderdaad, Mijne Heeren, ik verklaar niet te begrijpen hoe de kerkregeling der Rooomsch katholijkcn hier te lande , andere kerkgenootschappen zoude kunnen benadeelen en bekommering of bezorgdheid verwekken. San deze bekommering , die bezorgdheid geacht worden l« zijn gegrond? Blij dunkt dit is onmogelijk. »Uet zijn immers niet de bisschoppen die de rust storen, maar zij die zich feitelijk tegen derzelver aanwezigheid verzetten , zijn de rustverstoorders en daartegen kunnen strafbepalingen worden ingeroepen; en is het dan voorzigtig of staatkundig soortgelijke baldadigheden straffeloos te laten plegen en dezelve door wettelijke bepalingen te huldigen en mitsdien te bestendigen? «Te Utrecht zalmen beweren, dat de Bisschoppelijke zetel aldaar aan andersdenkenden hinderlijk is ; te Weert in Limburg zal men kunnen voorgeven, dat de aldaar onlangs herstelde prostcstantische gemeeute, te Maastricht, dat het houden aldaar van synodale vergaderingen de rust verstoort. Zal in dergelijke gevallen de wet wier aanneming de Regering verlangt, worden toegepast? Waarheeu zal dit ons leiden ? Zal men dan niet zeer te regt kunnen zeggen dat men iv Nederland wetten maakt om onrust, wanorde, haat en vervolging op le wekken en te bestendigen? «Men bedenke toch, nu het nog tijd is, dat er in een staat van opgewondenheid nimmer iets goeds verrigt wordt en men op het punt is een hcilloozen toestand in het leven te roepen ; want tegen wie, tegen wie worden al die pogingen in het werk gesteld, tegen wie wordt deze hatelijke, willekeurige wetsvoordragt gerigt ? Alleen tegen 1,200,01)0 Katholieken, die toch ook Nederlanders zijn en aan welke meu niets kan ten laste leggen. »Ja, Mijne Heeren, het moet iederen onpartijdigen beoordeelaar bevreemden en bedroeven, als hij ziet hoe de Nederlandsche katholieke bevolking wordt behandeld. «Tijdens de indiening van een wetsontwerp, de regtstrecksche strekking hebbende om hunne godsdienstvrijheid aan banden le leggen, wordt de eenige Roomsche minister van hier verwijderd eu naar Rome gezonden, ten einde — de heer miuister van Buitenlandsche Zaken heeft het ons gezegd —te voorkomen den ongunstigen indruk, welke het thans in beraadslaging zijnde wetsontwerp op den Heiligen Vader zoude kunnen maken. «Zonderlinge missie, waarmede de heer Lightenvelt is belast geworden, vooral indien het waar is dat het bedoelde wcts-ontwerp in den Ministerraad door hem is afgekeurd. De Regering heeft zich dus in deze oogenblikken ontdaan van Aeix eenigen persoon, die nog eeuigzins iv staat was om de behoeften der Katholieken te kennen en hunne regten tegen zoo ongehoorde eischen te verdedigen; en intusschen heeft zich aau het hoofd vau het Departement voor de Zaken der Roomsch-katholieke Keredienst geplaatst de Minisier die de ontwerper, de hevigste voorstander is van het voorgediageue wetsontwerp; de Minister die de opgewondenheid zoo gegrond acht en voldoening daaraan heeft beloofd; de Minister wiens daden de bekommering der Katholieken voor hunne teederste belangen in hooge mate hebben opgewekt. »lk voor mij zoude veel liever in deze voor de Katholieken zoo treurige dagen , derzelver belangen hebben zien toevertrouwd aan iemand op een onzijdig standpunt geplaatst, namelijk aan een Israëliet. «Stelt u voor dat slechts 14 leden dezer Vergadering tot het Protestantsche en alle overige tot het R. K. Kerkgenootschap behoorden, en dat dan alhier in behandeling werd gebragt eene wetsvoordragt tegen het Proteslaiitsche kerkgenootschap gerigt, en dat men vooraf den eenigen Protestantscheu minister , aan de groene tafel ge_ten, uit den lande verwijderd had : hoe zoude het u dan te moede zijn ? «Zoo wordt toch gehandeld in de 19de eeuw met de katholieken in Nederland ! De geschiedenis zal deze behandeling opleekenen. «De Regering, om een monument van willekeur te bouwen, delft eene oude vervalene hatelijke Napoleon tische wet op , welke , mogt er ten aanzien van haar bestaan nog eenige twijfel overblijven , diende te worden afgeschaft. »En de minister van Buitenlandsche Zaken heeft het nog gisteren getracht te doen uitkomen, welke weldaad er voor de Katholieken in is gelegen die wet door de tegenwoordige voordragt te zien vervangen. Dat zijn middelen die de Regering bezigt! »De diskussien worden aangevangen en voortgestuwd tijdens dat de onderhandelingen te Rome worden voortgezet, en waarvan de loop en de eventueele uitslag voor ons een geheim blijven: gevraagde uitstellen worden geweigerd. »Men heeft zich zelfs beroepen op eene dispensatie van een jeugdig Katholiek die de hoogeschool verlaat en dien men heeft doen zeggen, hetgeen door hem niet geschreven is. »De Katholieken zijn gehoond en gelasterd geworden; aan verfoeijelijke schot- en schimpschriften tegen hen heeft het niet onlbroken. Ook iv deze Kamer is mea onverdiend tegen hun kerkgenootschap te velde getrokken. Ik heb sophismen en magtspreuken hooren bezigen; bewijzen voor de grondwettigheid der voordragt zijn er niet geleverd. Ik heb over het Roomsch-Katholieke kerkgenootschap hooren redeneren als de blinde over do kleuren. »En welke is bij dit alles de houding geweest der Katholieken ? Zij is geweest en is nog kalm en waardig. »Ik had gehoopt dat zij op dezen grond bescherming hadden mogen ondervinden. »lle Katholieken verdienen dusdanige behandeling niet. Reeds te lang en te dikwijls zijn zij miskend en met wantrouwen bejegend. Zij zijn ook Nederlanders innig gehecht aan Koning en Vaderland. »Men verge van hen niet liet onmogelijke; men sla niet roekeloos de hand aan hetgeen zij het hoogst schatten. »Men bedenke dat het thans meer dan ooit pligt is met kalmte , met bedaardheid en niet onder den indruk van opgewondenheid te handelen. »Het is stellig zeker, de wet zal het opgegeven doel niet bereiken; ze zal de opgewondenheid verplaatsen , vermeerderen , onrust en onverdraagzaamheid bestendigen. »Laat ons geene verdeeldheid voeden; laat ons onze krachten niet verbrijzelen ! Het is zoo gemakkelijk voor een derde invloed te erlangen en te heerschen waar veadeeldheid bestaat; misschien is het oogenblik niet verwijderd waarop wij de hooge waarde zullen gevoelen van onze leus: eendragt maakt magt, en daarom is het dringend noodzakelijk dat men aan een aanzienlijke gedeelte der bevolking niet langer een regt betwiste dat hun grondwettig is verzekerd. »Zoo werd een Rijk in Iwecën gedeeld; zoo werden er stroomen bloeds vergoten tusschen de zonen van hetzelfde Vaderland ! Zoude men het overgeblevene ook nog willen splitsen en verdeden? Daarvoor behoede God mijn Vaderland!" Men mag bijna zeggen, dat het tegenwoordig van de daken wordt verkondigd en dat het op alle pleinen en aau alle hoeken van straten wordt gepredikt, dat de heer Groen van Prinsterer geene heerschende kerk terngwenscht. Die het zeggen, lasteren mij! roept hij uit. »Ook de afgevaardigde uit Roermond, dus sprak hij den 20 Augustus, beschuldigt ons van naar eene heerschende kerk te dingen. Dit verwijt is in degenen —en daaronder rangschik ik dien spreker gaarne — die met onze denkwijze niet bekend zijn — een voorbarig oordeel; maar het is eene lasterlijke aantijging, wanneer men onze geschriften en handelingen kent." Hoe pertinent zulk eene verklaring ook zij — baat zij wat? Overtuigt zij van het tegendeel van het algemeen heerschende gevoelen? 't Is overbodig op deze vraag te antwoorden. Zou dan niemand met de «denkwijze" van de heeren «dezerzijds" bekend zijn? — Ligt mogelijk! Heel ligt mog'lijk ! Maar ook niet dan met hunne » geschi iften en handelingen ?" — Dat is eene andere zaak! Juist daarom echter heelt eeue verklaring als de aangehaalde van den heer Groen , maar weinig krediet. Aldus de Nieuwe IS oord-Brabander over De monsterwel en de Tweede Kamer: »De wet van verdrukking ,de monslerwet is in da Tweede Kamer met 41 tegen 27 stemmen aangenomen ! De heer van Hall heeft door middel van een «aaneengesloten getal stemmen" gezegevierd over den afkeer , den schrik en , wat meer zegt, het goed regt van twee vijfde der Nederlandsche natie, die hij onder den voet van zijn despotisme vertrapt heeft.
aTen eeuwige schande van Nederland, «het klas sieke land der vrijheid," God betert! heeft de meerderheid der Tweede Kamer haar zegel gehecht aan een wetsontwerp , dat de kleine helft der natie prijs geeft aan de domme , fanatieke en despotische willekeur van de tegenwoordige en toekomstige ministers , die, welke veranderingen de Kamer ook iv het wetsontwerp moge gebragt hebben , daarin , eenmaal wet geworden , genoegzaam stof en aanleiding zullen vinden, om de Ka tholieke Kerk ca hare volgelingen in boeijei» te slaan , of, zoo zij nog eenigen kreet van vrijheid mogt laten hooren , dien kreet achter de grendels van kerkerholen te smoren. «Triumph ! van Hall! Zegevier vrij !.... maar verheug u niet te spoedig over den behaalden triomf. Thans moogt gij uwen wellust putten in de neêrslagtigheid , die gij op het gelaat van eiken weldeukenden Katholiek ziet uitgedrukt , maar die neêrslagtigheid is nog geen wanhoop. Achter u en achter de onnatuurlijke meerderheid , welke gij u in de Kamer hebt weten te verwerven , wacht u nog eene beproeving en na die nog eene tweede , waarvan de uitslag hoogst twijfelachtig is. »Inderdaad: dank der anti-revolutionnaire partij is het aan het ministerie gelukt, het monster-outwerp er door te halen; deze partij heeft, hare eigen beginselen , haar natuurlijk streven voorbijziende, de ultraprotestantsche partij, het kind der april-beweging, ter zijde gestaan, om haren natuurlijken bondgenoot, althans op het stuk van politieke en godsdienstige vrijheid, te helpen onderdrukken. Maar het heeft nog de proel der Eerste Kamer te doorstaan. Zal deze zich als medepligtige der meerderheid van de Tweede Kamer stellen en eene wet aannemen, die zoo als zij haar aangeboden wordt, niet meer is eene voordragt van het initiatief des konings uitgegaan; maar door de stelsel, loosheid en onhandigheid van het ministerie, eerder moet geacht worden als een voorstel van de Tweede Kamer uitgegaan, in den zin van art. 113 der Grondwet? Zal die Eerste Kamer geen acht geven op den loop der beraadslagingen en de houding der partijen in de Tweede? Zal zij zoo vele verzoekschriften, die ongetwijfeld bij haar zullen inkomen, met evenveel onverschilligheid bejegenen als de Tweede zulks deed? «Maar verondersteld, dat ook de Eerste Kamer hare roeping en hare roemvolle antecedenten mogt miskennen, verondersteld, dat ook daar een «aaneengesloten getal stemmen" het ministerie mogt te hulp komen , zal dan de Koning, op het plcgtige oogenblik dat zijne beslissende handteekening onder de wet geplaatst moet worden , die handteekening verleenen , als hij ziet, dat het werk, op zijnen last aan de Slaten-vergadering voorgedragen , van daar tot hem terugkeert , en geheel van gedaante , van inhoud en van strekking veranderd is? 01 zal hij over zijn stelselloos en onhandig ministerie , dat zijn vertrouwen door kunstmiddelen verworven en zijne religie uit zucht tot bevrediging der partijen , maar met voorbijzien van regt en Grondwet verrast heelt, het serve nequam uitspreken?.... «Ziedaar waarop de Katholieken en de vrijzinnigen hunne hoop vestigen. Vooreerst op de Eerste Kamer; de hoop, dat deze , door eene wijze afstemming van het monster-ontwerp de smet zal uitwisschen, door de meerderheid der Tweede , op de vaderlandsche geschiedenis der 19de eeuw geworpen; en zuo deze hoop mogt talen, hoop op den Koning , die het laatste , het beslissende, het souvereinc woord zal onthouden aan eene wet, die vau eene reeks van rampen en onheilen voor het dierbare vaderland zwanger gaat, en eene niet meer te dempen klove tusschen de twee groote afdeelingen van den Nederlandschen Staat zal openen."
De aanneming van de monsterwet door de Tweede Kamer geeft aan den Courrier de ta Meuse aanleiding tot het neer schrijven der volgende treilende regels: «De Tweede Kamer heeft het onzalige wetsontwerp tegen de kerkgenootschappen met 41 teg>;n 27 stemmen aangenomen, in liare zitting vau 25 Augustus. Die datum is noodlottig in de geschiedenis onzes lands, daar hij de hand reikt aan het ongelukkige tijdstip, dat de eerste oulusten in België losbarsten, wier gevolg is geweest het verlies van het schoonste deel van het Koninkrijk der Nederlanden.
«Evenwel, alle hoop is nog niet verloren , het wetsoutwerp door alle Katholieken verafschuwd , moet eerst nog door de Eerste Kamer goedgekeurd , en alsdan door des Koniugs toestemming bekrachtigd worden , om een wettig beslaan te erlangen. «Brengen wij dan onze bekommeringen in den boezem over van dat tweede gedeelte van het Wetgevend Ligchaam , welks laatste handelingen een zoo schitterend bewijs hebben opgeleverd van onafhankelijklieid en liefde tot „et goede. Vereenigen wij ons aan de voeten vau des Konings troon , om hem te sineeken den fSag al' te weeren , die een groot deel zijner getrouwste onderdanen bedreigt. Maken wij gebruik van het regt dat de Grondwet ons geelt, het regt van petitionnement. Nog kan ons regtvaardigheid geworden, • Laten wij eindelijk ons gansch vertrouwen blijven vestigen, op hem, die ons regeert. Het kan hem niet onbekend zijn, dat de wet nooit moet dienen tot een werktuig van ouregtvaardighcid , dat zij veeleer de onschendbare waarborg moet zijn voor de vrijheid van allen , over welke zij bestemd is , te heerschen , dat het tot haar wezen behoort om te beschermen , niet oui te onderdrukken. Wenden wij ons allen tot Zijne Majesteit : de Koning zal onze klagten ontvangen en aanhooren met dezelfde welwillendheid, als hij die van onze tegenpartijders heeft gehooid. Hij zal ons behoeden voor eene onzalige wet, ontaard van het doel, dat elke wet moet hebben ; van eene wet die noodwendig al diegenen moet vervreemden van de regering, welke zoo smartelijk door haar zijn getroffen , in wat ze op aarde het dierbaarste hebben, te weten hunne godsdienstige overtuiging, en hunne betrekking tot Hem, die de gansche wereld regeert. Aau het werk dan ! het gevaar is dreigend , morgen is het welligt te laat." Men leest in het Journal de Bruxélles: «De Tweede Kamer der Staten-Generaal in Nederland heeft de wet aangenomen regelende het toevoorzigt van dea Staat op de onderscheidene kerkgenootschappen. 41 leden hebben aan die wet hunne stem gegeven ; alleen 27 stemmen hebben geprotesteerd tegen deze schennis der vrijheid. Men ziet dus dat er slechts 14 stemmen hebben ontbroken om deze hatelijke wet te verwerpen, zoo te regt verdrukkings-wet genoemd. De ongroudwettigheid van den wettelijken maatregel is met veel scherpzinnigheid aangetoond ; en om dit te doen was het alleen maar noodig om te herinneren dat de vrijheid vau godsdienst gewaarborgd is bij de Grondwet, mits zij niet buiten hare grenzen trede en in strijd kome met de strafwet. Vele redenaars hebben het doellooze en onregtvaardige der wet duidelijk aangetoond; andere hebben als met den vinger gewezen op de gevaren die zij na zich zien slepen, op de kiemen van tweedragt die ze meevoerde; niets heeft geholpen. Men heeft de oogen moedwillig gesloten gehouden, en te midden vau het land een toorts van oueenigheid gesliugerd. «Wij weten met zekerheid, dat men in de hooge kringen van den Haag voor de reaktionnairc maatregelen , die thans wettiglijk eene eerste sanktie hebben erlangd, niet zoo gunstig gestemd was als men voorwendde te kunnen opmaken uit de plegtige verklaring , te Amsterdam gegeven. Men gaf toe aan eeue noodzakelijkheid, die men zou hebben willen verwijderen. Aanzienlijke personen , onder welke wij een welbekenden Prins van den bloede zouden kunnen noemen, hebben van den beginne afgewezen op den gevaarlijken weg, dien het gouvernement insloeg. £r zijn zelfs onder de aanstokers van het nieuwe systeem, die voor hun eigen werk terugdeinzen , ziende op de gevaren van den toestand. Maar liet ministerie heeft zich zoo zeer door reaktionuaire partijen laten overvleugelen, het heeft zich zoo verre met haar ingelaten, dat het heeft moeten wijken voor hare onverdraagzame eischen. Op die wijze wordt de zegepraal verklaarbaar, die door de staatkundig-godsdienstige hartstogtcn iv de Tweede Kamer is behaald. «Het Nederlandsche ministerie heeft iv de Kamer durven zeggen, dat zijn doel met het voorstellen der wet was, om de openbare rust eu de verdraagzaamheid der godsdienstige gezindheden te bevorderen. Hoe is het mogelijk zulk een bedoeling in eeue wet te zien, die begint met eene grove onwaarheid? Want, is het niet duidelijk dat alle artikelen der wet eene brutale ontkeuniug ziju van het le artikel ? De eerste paragraaf toch luidt: «aan alle kerkgenootschappen is en blijft de volkomen vrijheid verzekerd, alles wat hunne eeredieust eu de uitoefening daarvan in eigen boezem betreft, te regelen." De eerste gedachte die bij ons oprijst, na het lezen dezer bepaling, is deze, dat het volstrekt doelloos is een dusdanige wet te maken, omdat de regtbankeu er ziju om elke inbreuk op de strafwet te vervolgeu. Maar neen; men heeft de Katholieken willen onderdrukken, en de protestautsche meerderheid heeft niet ingezien , dat ze het gouvernement eën gevaarlijk wapen iv de band gaf tegen haar eigen kerkgenootschap, «Alle kerkgenootschappen genieten volkomen vrijheid om alles wat hunne eeredieust betreft, iv eigen boezem te regelen ; maar zulks belet niet om iv elk der volgende artikelen die vrijheid te beperken: het is deu Bisschoppen verboden zonder des Konings toestemming zich te vestigen ; het is aan vreemdj priesters verboden in de kerken in eene godsdienstige bediening te aanvaardeu, zonder des Konings toestemming ; het is verboden binnen zekeren bepaalden omtrek kerken te bauwen zonder des Konings toestemming ; het is verboden de klokken te luiden zonder de toestemming vau 's Konings kommissaris in de provincie , caz., enz. Wat is ze grootsch en wat is ze breed die vrijheid thans aan Nederland verzekerd! 'tls vrijheid van godsdienst, ja, maar overigeleverd aau het bon plaisir der regering, juist gelijk de liberalen van alle landen ze zouden verlangen. » Men zal zeggcu dat vele dier bepalingen alleen toepasselijk zijn in geval de openbare rust mogt worden jbedreigd. Dat is waar, doch juist hier zit het willekeurige : iü tijden vau beroering zal men maatregelen nemen tegen vreedzame bargers. In plaats van in de maand April 11. tegen de verstoorders der opeubare orde zien aan te kanten, he-ft men de verdrukkingsieel op touw gezet tegen de Katholieken, die slechts gebruik maakten van hun regt. In 't vervolg kan men even zoo te werk gaan. Zoo b. v. in de een of andere streek het klokkengelui mishaagt aan de fanatieken, die slechts vrijheid voor zich alleen verlangen , welnu , dan zal het genoeg zijn , wat rumoer te maken , eenige glazen in te slaan , om oogenblikkelijk het oproepen der geloovigen ter godsdienstoefening door middel van klokkengelui te beletten. Elk regtvaardig mensch zou zeggen, dat men aanstokers der wanorde streng moest straffen , wiens hartstogten alleen door het gelui der klokken zijn opgewekt geworden. Kan men met mogelijkheid de willekekeur , de onregtvaardigheid en de onderdrukking verder uitstrekken ! al het overige is evenzoo. «Men kan niet ontveinzen; de Tweede Kamer heeft een ongrondwettig, onstaatkundig en onvaderlandse!» werk veirigt. Wij betreuren het van harte. Door deze wet aan te nemen heeft zij alles verrigt wat er gedaan kon worden , om het land in twee kampen te verdeelen ; het schijnt dat zij tot devies heeft genomen juist het tegenovergestelde van : eendfagt maakt magl • en zulks gelijk het onlangs door een der katholieke bladen in Holland is opgemerkt, in een tijd, dat er voor Nederland niets belangrijker is dan de eendragt te bevorderen tusschen de zonen van hetzelfde vaderland, door liefde voor den Koning en de konstitutionneele instellingen des lauds." Wij ontvangen mededeeling van het volgende adres, dat in vele gemeenten van de provincie Noord-Brabant 'geteekend wordt: »Aan de Eerste Kamer. «Met gespannen blik werd door ons het oogenblik verbeid, waarop de Tweede Kamer der Staten-Generaal haar votum zoude uitbrengen over de wet tot regeling van het toezigt op de onderscheidene kerkgenootschappen. «Hoe pijnlijk werd ons gemoed aangedaan, toen wij haar eeue wet zagen aannemen , waarvan schier elk artikel of beleedigend voor de R. K. is, of de deur open zet tot de schreeuwendste willekeur van hen, die tot derzelver uitvoering optreden. «Wij rekenen het ons derhalve ten pligt, Mijne Heeren ! om voor uwe Hooge Vergadering te doen uitkomen , met welke bekommering wij de uitvoering te gemoet zien van genoemde -wet, die weldra aaa uwe. beraadslaging zal onderworpen zijn. » Wij zijn overtuigd dat die wet eeae menigte brandstoffen iuhoudt, die het vuur van Godsdiensthaat steeds zal levendig houden en, in plaats van vrede te stichten de ongelukkig ontstane klove al wijder en wijder zal open splijten. En Mijne Heeren! is er voor een volk eene ramp zoo groot die halen kan bij de ramp van tweedragt ontsproten uit geschillen vau godsdienstigeu aard ?
«Alleen door het verwerpen dezer wet kunnen ca zullen de treurige gevolgen worden afgewend die Vaderland eu Koning bedreigen, zal liefde en verdraagzaamheid onder de zonen van het zelfde vaderland eene mogelijkheid zijn.
«Als rustige en vreedzame staatsburgers, als trouwe en verkleefde aanhangers van Oranje die zoo gaarne de broederhand huanen protestantsche landgenoten toereiken, zoo gaarne geledene grieven vergeten willen, komen wi] U, Mijne Heeren! de verwerping afsmeken van eene wet, die zoo snel de rust , vrede en eensgezindheid in het dierbaar vaderland en den roem van het huis van Oranje, als de heiligste aller regten bedreigt ca op het spel zet."
---

