AMSTERDAM, 31 Augustus.
Men heeft de Katholieken hier te lande aan miskenning en aan verdrukking gewoon gemaakt , iv die mate, dat tij, nog niet lang geleden, het stilzwijgend bijna als een regt der Protestanten beschouwden hen te miskennen en te verdrukken. Van dat zwijgen is grootelijks misbruik gemaakt. Aan de te ver gedrevene goedhartigheid en inschikkelijkheid der Katholieken werd geenszins met edel moedig lieid beantwoord. Integendeel. Naarmate de Katholieken zich toegevender beloonden en alles maar lieten gaan , werd de aanmatigende houding hunner tegenstanders al stouter en stouter, zoo zelfs dat zij ten laatste de Katholieken niet eens meer als hun gelijken beschouwden, maar beweeren dorsten, dat zij , in spijt van de Grondwet, op gelijk regt geene aanspraak hebben , dat hunne nrigting" door de regering behoort bestreden te worden , dat het de pligt van den Staat is, niet hen te beschermen , maar hen te bedwingen. Daartoe is men gekomen , wij willen niet zeggen , tengevolge van , maar w_ , bij de lijdelijkheid en de goedhartige inschikkelijkheid der Katholieken. Het strekke hun tot waarschuwing. Hunne krachtdadige handhaving , (ot het uiterste loc. van al hunne regten, — niet de regtsliefde van hunne tegenstanders, — deze alleen waarborgt hun het voortdurend bezit ca het genot van die vrijheden en regten , die hnu het dierbaarst en het heiligst ziju. Terwijl zij zich in alles inschikkelijk betoonden , kwam men er toe te eischen : bedwang van de vrijheid hunner Kerk. Zij mogen thans vorderen dat hun regt geschiede. Doen zij dat niet waardigheid en met kracht — regt zal hun dan ook geworden. Eigenlijk intusschen wilden wij daar niet op neer komen. Dit is het, wat wij zeggen wilden , dat, aan miskenning en verdrukking hier te lande gewoon , het den Katholieken ten innigste moest treffen, én vóór, én gedurende de laatste beraadslagingen der Tweede Kamer, hun goed regt op eene zoo eerlijke en loyale wijze verdedigd te zien door niet weinige, en daaronder van de voortreffelijkste, Protestanten. Geen Katholiek, die daaraan ongevoelig is gebleven ; geen , die niet in hunne taal het onderpand ziet van eene betere toekomst; geen, die han niet daarvoor den hartelijksten dank wenscht gebragt te zien. En dat wenschen zij niet slechts als Katholieken , maar ook als Nederlanders, als zonen van hetzelfde,ook hun zoo dierbaren, Vaderland. Dat toch staat vast, dat dit, om maar weinig te zeggen, uiet door de vertreding, doch alleen door de getrouwe naleving van wat regt is, ka» gebaat worden en gered. Wij hebben de meeste redevoeringen, ter Tweede Kamer gehouden, aan onze lezers medegedeeld. Wij weerstaan echter uiet aan het verlangen hun nog eens, uit het Bijblad, enkele treffende plaatsen onder het oog le brengen uit het onlangs gesprokene, dat ons aanleiding gaf tot het ter neerschrijven van bovenstaande regelen. Onze vrienden zullen van die plaatsen met een vernienwd genoegen kennis nemen; onze tegenstanders moge de herhaalde lezing van de taal van hen , die overigens door zoo vele banden aau hen verbonden zijn , tot nadenken brengen. Of zouden zij de ooien gesloten kunnen houden , waar Stoet tot Oldhuis de Aprilbeweging karakteriseert op de volgende wijne : «Toen het woord bisschoppelijke hiërarchie maar was uitgesproken, toen hebben enkelen, God moge het hu u verbeven , met staatkundige bedoelingen , uit heerschzucht , uit gekwelste eigenliefde , met een dasmomschen lust, de oude wonde weder opengereten. Zij hebben , volgens de uitdrukking der Synodale Kommissie, onheilig vuur op het altaar ontstoken , dat in de argelooze harten weldra ingang vond , en overal in vlam raakte. Men heelt het protestantsche geloof diep vernederd , zooveel angst voor de Bisschoppen vau Rome aan den dag te leggen , en dien angst bij de menigte aau te kweeken. Het is tegen die houding der Protestantsche Kerk, dat ik protesteer, aan welke miskenning mij dit moge blootstellen ; — men heeft mij aan miskenning gewend gemaakt — ; het is om die houding der Protestantsche Kerk dat menig echt Protestantsch hart nog lange jaren in stilte bloeden zal."
Dat is eerlijke en waardige taal, die eerbied inboezemt en die, ook met het oog op de toekomst, door de Protestanten wel verdient overwogen te worden. Kan het, verder, zonder indruk bij hen blijven, wat de heer Sloet zegt van de houding vau vele predikanten in dezen laatsten tijd, en van de teleurstelling hun toebereid, en van de gevolgen daarvan te voorzien? »Er is nog een andere staud van menschen, die onvergenoegd zijn: het zijn de predikanten. Daarover moet ik nog een enkel woord vooraf zeggen.
»Gelooft niet, Mijne Heeren, dat ik dien stand niet zou achten; ik weet dat er onder dien stand vele voortreffelijke en goedgezinde geestelijken worden aangetroffen, die verdraagzaam zijn, en die zuchten over de houding die de Kerk heeft aangenomen. Ik heb tot mijn leedwezen geene bevoegdheid om hunne namen te noemen; men vindt onder dezen vele ouden van dagen, nader aan de poorten der eeuwigheid, leeraars die steeds door hunne deugden hebben uitgeblonken, sieraden en lang de vraagbaken in onze Kerk. O! mogten zij hun stilzwijgen afbreken; mogten zij, terwijl het nog tijd is, hunne stem verheffen. Meent niet, dat ik van mijn stand als volksvertegenwoordiger laag op den stand van geestelijke zou neerzien; die stand is hooger dan de mijne; ik beu gelukkig genoeg er trouwe vrienden onder te „Hen. Ik duif meer zeggen: die stand is in mijne schatting de eerste iv de maatschappij; ja, de betrekking van een eenvoudig predikaut in een dorp op de heide acht ik een verhevener standpunt, dan dat van onzen eersten minister, volgens de leer van onzen Verlosser, dat, wat hoog ïs onder de menschen, een gruwel is voor God! Maar het is niet anders; velen dier predikanten zijn misleid door de stemmen, die uit de groote steden in Holland zijn opgegaan , en hebben ter goeder trouw gemeend , dat de Protestantsche Kerk in gevaar was; zij moeten, zij willen bevredigd worden , en zij ziju niet bevredigd door de wet, die thans in behandeling is. Toen die wet bekend werd, is er reeds hevig geklaagd, dat er niets in was dat eigenlijk dadelijk tegen de bisschoppelijke hiërarchie gerigt scheen, want dat toch moest zij ten doel hebben. Velen dier predikanten kleeft ook het denkbeeld aan, dat de minister van Buitenlandsche Zaken, over wiens politieke taktiek zij den hoogsten dunk koesteren , wél een liuismiddellje zal weten om de bisschoppen uit het lieve Vaderland t-j verdrijven. Zij zien echter iv deze, wet niets anders dan bepalingen over het klokkenluiden , over het kostuum van mantel eu bed', eu dit is eeue inderdaad bedenkelijke zijde van de wet, omdat het somtijds gevaarlijker is aan een kleêrsluk dan aau een leerstuk te tornen. Wilt gij nu weten , hoe de organen van onzen geestelijken stand zich reed* over de zaak uitlaten? Ik heb hier den /V_ derlander van 19 Augustus, waarin men een uittreksel uit deu Fakkel vindt; zoo als iedereen weet, is dit een zeer Protestantseli blad; sommigen betwijfelen echter, of die fakkel wel zijn licht ontstoken heeft aau de Eeuwige Bron van waarheid en liefde; maar wat zegt nu die Fakkel! >i» Nu zal waarschijnlijk hot wetsontwerp tot wet worden verheven. Nu zuilen Je Protestanten g-ezegd worden zich voor het beginsel der wet te hebben verklaard, waar inmiddels het belangrijkste art. 2 is uitgeligt. Nu zullen de bisschoppen komen." — Hier moet ik een oogenblik met lezen ophouden. Gij merkt , Mijne Heeren , dat men het laat voorkomen , of de bisschoppen er nog uiet zijn , of zij nog komen moeten ; gij ziet , dat die grove volksmisleiding waarvan ik u zoo even sprak , nog wordt voortgezet : maar misschien denkt gij , dat ouder komen door den Fakkel verstaan wordt , erkenning van staatswege ; doch neen , hoort slechts verder : nen wie weet het, waarscliijntijk erkend en bezoldigd worden vau Staatswege. Eu nu zijn er veel bijzaken gebeurd ; nu is er door den Koning , door de Ministers , door de Veitegenwoordiging , door de kiezers veel gedaan, en de reden onzer regtmalige bezorgdheid is nog niet geweken. i»Eene kleine wijziging in den Bisschoppelijken eed, eene zeer dubbelzinnige en onbeleekende erkenning van 's Konings gezag, ziedaar het schrale loon op zooveel werks, hel resultaat, van zooveel sfrijds."
» Mijne Heeren, ik heb inderdaad medelijden met den Fakkel en zijne aanhangers, dat deze, na zooveel moeite te hebben verrigt , na zooveel werk , na alles geroerd en beroerd te hebben, eene inderdaad zoo schrale bèlooning ontvangen. Het Goudsch Kronijkske ga ik voorbij; maar men leest verder in den Kerkbode, dat de wet door deze wijziging zoo waterig is geworden, dat zij hare beste kracht en geest heeft verloren, eu nu wilde minister van Justitie de wet nog Gltreeren, en betnigt ons met zijne eigenaardige zeggingskracht: ik zal u door deze wet zoo klaar en zuiver water schenken, als gij nog nooit gedronken hebt. • De wet derft kracht en geest! Voorwaar, geene kleine beschuldiging! Maar nog meer ! De Kerkbode getuigt dat de belofte der Regering niet gehouden wordt, dat de wet geen waarborg voor de Protestantsche Kerk oplevert. »Gij ziet dus hieruit, dat de geestelijken zoowel wier gevoelens door den Fakkel, als door den Kerkbode vertegenwoordigd worden, niet te vreden zullen zijn; wie staat er voor in, dat zij niet weldra de kracht, die tij nu hebben leeren kennen , tegen het Ministerie zelf zullen rigten en dit naar onze hulp zal moeten uitzien" Wij behouden ons voor nog eene enkele plaats uit de schooue redevoering van den heer Sloet mede te deelen. Moge het aangevoerde de Eerste Kamer, zoo nog noodig, bevestigen in het besef van wat het doen zoude, wanneer het de monsterwet kon goeds temmen. De laatste Rotterdamsche korrespondentie van de Emancipalion beige brengt eene merkwaardige bijzonderheid aan het licht van eeue niet geringe beteekenis. Zij deelt ons o. a. het volgende mede: »Ontevredenheid blijft voortgaan den Nederlandschen grond te beroeren en neemt dagelijks meer en meer een onrustbarend voorkomen aan. Het schijnt dat het ministerie de rampspoeden begint te bemerken, welke de verkrachting der Grondwet dreigt, elk oogenblik, over het land te doen neerstorten. De ministerieele bladen zijn reeds er toe gekomen om Idyllen te maken; zij verwonderen zich, dat men kan miskennen, dat de door de Tweede Kamer aangenomen monsterwet, werkelijk eene wet van liefde en verbroedering is; zij bezingen tegelijk de weldaden des vredes en wenschen dat iedereen er aan toebrengeen zwijge. «Maar iedereen zwijgt niet. De openbaar den Katholieken vijaudig gezinde bladen , beijveren zich voornamelijk , om het kenmerkend karakter der wet goed te doen uilkomen. Ze is niet voldoende , zeggen zij , en weldra zullen wij ten aanzien der Katholieken nieuwe eischen moeten doen gelden. Doch de wet is van wege het gouvernement en de nationale Vertegenwoordiging eene demonstratie tegen de Katholieken en bovendien een eersle schrede op den staatkuudigen weg afgelegd, dien Nederland voortaan zal moeten volgen. Zij verzetten zich mitsdien tegen elk denkbeeld van verzoening ; zij verkondigen dat de oorlog verklaard , dat eene eerste overwinning behaald is geworden, en dat het na te doen is om een eersten zege te voltooijen. n Zullen zij, die de instandhouding der door de Grondwet gewaarborgde regten willen, zij mogen katholiek, protestantse» of israëlitiesch zijn , zullen dezen onverschillig blijven voor zulk eene taal? Zij zouden hunnen pligt verzaken. Ook putteu zij alle middelen uit, die de Grondwet hun aan de hand geeft, opdat hunne grondwettige regten van de schipbreuk gered worden. De houding der drukpers blijft bewouderenswaard , en bij duizenden zullen de verdedigers der konstitutioneele regten zich tot de Eerste Kamer werden, opdat zij de eersle eu kostbaarste onzer zoo schandelijk aangevallene vrijheden , de godsdienstige vrijheid, bescherme. «Als ik zeg dat de houding der drukpers bewonderenswaardig is, vraagt gij mij , of dan de gansche drukpers in handen der vrienden vau de Grondwet is. Op die vraag moet ik antwoorden ; de dagbladen ter dienste der vijanden van de Grondwet zijn zoo weinig ln getal, iv verhouding der in het land verschijnende periodieke geschriften , dat ze eigenlijk niet eens tellen. Onlangs riepen mijne zaken mij op zekere plaats , waar ik niet alleen de in grootere steden uitgegeven wordende aieqwsbladen vond , maar ook die , welke hetzij wekelijks , of twee, of driemalen in de week , in minder groote plaatsen het licht zien. Ik had mitsdien voor mij eene kollektie nieuwsbladen ten getale van 150. Ik vermaakte mij met ze te doorbladeren en te doorsnuffelen. En onder die 150 nieuwsbladen vond ik slechts een twintigtal dat het ministerie ondersteunde ; al de overige bestrijden het 'openlijk en met alle kracht. Heb ik dan geen regt te zeggen, dat de gansche dmkpers tegen het ministerie is , voor welke het onmogelijk zal zijn op den duur zich , met grondwettige middelen , te verzetten tegen de algemeene opinie, die door zulk eene vermogende drukpers vertegenwoordigd, ondersteunden bestuurd wordt ?" Van de honderd vijftig bladen zijn twintig in meerdere of mindere mate voor, maar honderd dertig tegen bet ministerie! Is het twijfelachtig, welke kansen van duurzaam bestaan dat ministerie heeft ? Wij zijn ver van ten volle te beamen de volgende woorden van den heer Donker Curlius, geschreven toen hem nog geen ministerieel tooisel gedekt had: »De drukpers is de koningin der aarde. Wie haren 6cepter wil verbreken, zal door haar verbroken worden. Zij alleen heeft het licht in de duisternis voor allen ontstoken en zal ook de nevelen, welke het aardrijk nog dekken, verdrijven" Maar, ofschoon wij deze onbegrensde lofspraak op de drukpers niet onvoorwaardelijk tot de onze zouden willen maken, gelooven wij desniettemin , dat, in den tegenwoordige» staat der dingen, maar weinig bestand is tegen de magt der drukpers. Vooral, wanneer de taal di,er drukpers overal, mag men zeggen, e nstemmigis. Immers, niet slechts bijna de gansche binnenlandsche pers, maar ook, op het Journal des Débals en enkele republikeinsche bladen na, alle buitenlandsche bladen zijn volkomen overeenstemmend in hun oordeel over ons tegenwoordig ministerie en zijne daden. Dat eenstemmig oordeel, wie durft dat tartan op den duur? Wie kan het? Men leest in het Kommer van den Unieers van den 29 Augustus: i> Door de Tweede Kamer der Staten-Generaal van Nederland is de wet aangenomen, haar door het ministerie van Hall , tegen de vrijheid en onafhankelijkheid der kerkgenootschappen aangeboden Door de wijzigingen die di wet gedurende de diskussicn heeft ondergaan , is de geest er van niet veranderd of de strekking getemperd ; ze blijlt in de handen van het bewind een schrikkelijk wapen van verdrukking en slaafsche onderwerping. «Het ministerie en de ultra-prote9tantsche partij, wier bedoelingen die wet bevordert, hebben door meerderheid de overwinning behaald; maar,... de diskussieheeft in zulk een helder licht de onregtvaardigheid der wet gesteld , en hare tegenstanders hebben zich door kracht van redenen , door talent, maar bovenal door loyauteit zoo hoog boven hare verdedigers verheven , dat die zegepraal inderdaad eene nederlaag wordt, als meu den zedelijken indruk bemerkt, dien zij door het gansche koninkrijk verwekt heeft. In dit oogenblik, voorwaar, ziju de verdedigers der godsdienstige vrijheid sterker en hare vijanden zwakker dan vóór de debatten. »De heeren Meeusseu , van iNispen van Sevenaer, Dommer van Poldersveldt, Jespers , Luybeu , Streus, Storm en van Wintershoven, allen Katholieken, en de heeren Thorbecke , van Bosse , van Hoëvell , de Mau, van Eek, en Sloet tot Oldhuis, allen Protestanten , hebben de goede zaak krachtig verdedigd en de sofismen harer vijanden naar waardein 't licht gesteld. Zij hebben bewezen dat elke wet, bestemd om de godsdienstige vrijheid, die de Grondwet waarborgt, aan banden te leggen, uit zich zelve ongröndwettig is ; dat het eene ongerijmdheid is tégenover de Grondwet, de wet van Germinal Jaar X uit het stof Ie delven ; dat de voorgestelde wet eene: daadwerkelijke verkrachting is der regten en vrijheden, dödr de Grondwet aan alle Seerlanders , welke godsdienst zij belijden mogen, gewaarborgd; dat het beginsel van rêtroaktiviteit door de nieuwe wet iv de Nederlandsche wetgeving ingevoerd, iets gedroclitelijks is, en dat eindelijk, bij de tegenwoordige gesteldheid der gemoederen, de* aanneming van zulk eene wet , zelfs dan wanneer z«'niet mogt worden uitgevoerd, het land aan ernstige gevaren blootstelt. "»Meu kan in drie kategoriën de redenaars verdeelen, dJê" h'_ ministerie en zijne wet verdedigd hebbeu. De eerste is die der regtsgeleerden. Hunne argumenten aan Machiavel ontleeneude, hebben zij dit beginsel bepleit: hetbelang van den Staat. De Staat moet voor zijn heil zorgen; bijgevolg, de Staat heeft niels zoozeer te vreezen dan de vrijheid en de onafhankelijkheid dei- Kerk ; ' de Kerk moet dus onderworpen worden en dat is het j wat de nieuwe wet doet. »l)e tweede kaïegorie is die der zoogenaamde protestantsche Orthodoxen of Piëtisten ; deze hebben hunne wapenen in een ander» wapenhuis gezocht. Al de historische onwaarheden oprapende, sedert drie eeuwen opgestapeld, stellen zij de Roomseh-Kathöiicke Kerk als een afschuwelijk monster voof, eu roepen uit: Indien de Katholieken het juk oii_t meerderheid wilden aannemen , wij zouden nog in vrede met hen leven kunne». Maar dat behaagt hun niet eu zij wille» met. ons gelijke regten hebben. Het is hét ultramontanismus , dat hun dien buitensporigen eisch heeft ingeboezemd , gelijk het de teregtstelling van Jaa Huss, de verdelging der VValdenzen, den dertigjarigen oorlog , de herroeping van het edikt van Nantes, de lyrannieke daden van de» hertog van Alva, enz. enz. heeft uitgelokt. Daarom, oorlog aan de Ultramontanen, of, met andere woorden, aan de Katholieken! — Vergetende dat zijn vader de lofredenaar van Pater Ruothaan en van de Sociëteit van Jezus was, heeft een der redenaars dier partij, de zoon van den beroemden letterkundigen van Lennep, niet gebloosd die artikelen der wet te verdedigen, welke preventieve maatregelen tegeu de Katholieken voorschrijven , én ze te regtvaardigen door dit argument: Indien de Mormonen, de Wederdoopers, of audere sekten, van welke de godsdienstleer onzedelijk ware, zich in Nederland vestigden, zon dan de wet weerloos moeten blijven tegen het verspreiden van slechte zeden? Behandelen wij de Katholieken, gelijk wij de Mormonen zouden behandelen ! » De derde kalegorie der wetverdedigers bestaat in de aan de geheime genootschappen verbroederde redenaars. Men weet met welk doel die genootschappen zijn ingesteld en welke middelen zij bezigen om dat doel te bereiken. Ten einde de maatschappelijke orde om te werpen , en ten einde de Kerk te vernietigen, hebben zij ondernomen , om door hunne schriften en propaganda het katholiek geloof te bederven en tevens hen tot ellende te brengen, die aan hunne verleiding weerstand bieden. Men herinnert zich de door ons besproken pamfletten , die door die genootschappen verspreid vierden en de verpligting waaraan de leden er van zich onderwerpen, om stelselmatig den Katholieken alle hulp, allen arbeid, elk middel om den kost te verdienen te onthouden, om niets van hen te koopen, hen niet in hunne dienst te nemen , om eiken band te verscheuren, elke verkeering met hen af te breken. De redenaars waarvan wij spreken hebben eene taal gevoerd , volkomen waardig de genootschappen die zij vertegenwoordigen, eu uooit heeft een openbaar spreekgestoelte weergalmd van kreeten als die dier onzinnigen. Zij ziju het nogtans, die aau de zoogenaamde behoudende partij , waarvan de minister van Hall het hoold is, de overwinning verzekerd hebben. Het Journal des Dëbats zal zich wel wachten het aau zijne lezers te zeggen ; maar door z'jne lasteringen tegeu den heer Thorbecke te hernieuwen , zal dat blad hun de konstitutioneele partij, waarvan die staatsman het hoold is , voorstellen als omwentelingsgezinden het zal hen onwetend laten, dat de omwentcliugsgezinden in Nederland juist die leden van de geheime genootschappen zijn, welke in dit oogenblik aan het gouvernement hun steun leenen om de Kerk te verpletten , maar die morgen, met de orthodoxen vereeud , zich er tegen zullen verzetten en het omverwerpen. God geve dat de Konstitulioneelen en de Katholieken alsdan sterk genoeg mogen zijn , om hen te bedwingen eu eene rampvolle gebeurtenis te vooi komen !
s Wat wij gezegd hebben is voldoende om den lerer een algemeen denkbeeld te geven der diskussie , waarvau de uitslag de aanneming der wet is geweest. Wat de bijzonderheden betrclt, het zou uu overbodig zijner bij stil te staan.
i) De aanneming der wet door de Tweede Kamer ontmoedigt evenmin de Katholieken als de konstitutionneele Protestanten. De eene zoowel als de andere zijn meer dan ooit onwrikbaar in hun besluit, om door al de middelen die de Grondwet hun geeft, hunne regten ta verdedigen. Zij maken zich gereed om uit alle oorden van het land hunue stemmen tot de Eerste Kamer te verheffen, en haar te verzoeken, dat zij de konstitutioneeie vrijheden, wier bewa ring haar is toevertrouwd, ongeschonden koude, vrijheden, die door de Tweede Kamer zoo vermetel verkracht ziju geworden. Wij vernemen bovendien, dat de Katholieken te Amsterdam eene Vereeniging hebben opgerigt, die, men mag het hopen , spoedig zich over het gansche land zal uitbreiden en, deu weg volgende, tegenwoordig door alde Katholieken in Duitschland betreden, onafgebroken zal waken ter instandhouding eu verdedigiug der regten en vrijheden vau de Godsdienst. Dat God de pogingen zegene der toegewijde mannen, die zich aan het hoofd van dien heiligen arbeid gesteld hebben en dat Hij de ge beden gelieve te verhooren, die dagelijks na de H. Mis, over de gansche uitgestrektheid van het land, voor het heil der Kerk in de Nederlanden tot Dem opstijgen." Aan het artikel van den JSoord-Brabanler , over de aanneming van de mousterwet door de Tweede Kamer, .onlleeuen wij het volgende: «Katholieken! regtschapen Protestanten! ja het is dan ée'ne waarheid geworden; hetgeen gij sinds dagen hebt kunnen voorzien, is thans bevestigd; de wet, de verdrukkingswet is door de Tweede Kamer aangenomen ! Een en veertig mannen, die zijn moeten optreden voor het regt vau Nederlandsch volk; ecu en veertig mannen, wier pligt het was de vrijheid der natie te haudiiavea en te beschermen; een eu veertig mannen , die pleglig voor God den heiligen eed van getrouwheid aau de Grondwet gezworen hebben ; die een en veertig mannen hebben hunne stem durven geve» aaa eene wet, die uwe tecderste belangen in de waagschaal legt, aan eene wet, die voor immer uwe gewetsus-, uwe godsdienstvrijheid aan slaafsche banden kan boeijen, aan eene wet die geweld doet aan het verbond , hetwelk tusschen uwen Koning en tusschen u gesloten is. » Met belaastelling, met hoop , maar met vreeze tevens, hebt gij den godsdienststrijd gadegeslagen; de wapens van wederzijds gebruikt, hebben wij u zoo veel mogelijk bekend gemaakt! «Naast het ministerie stond die kompakte meerderheid ten getale van 41; eene zelfde oorzaak , de Aprilbeweging had hen in het leven geroepen , een zelfde doel moest dan ook hun streven zijn. Eens omtrent dit hoofddoel, verschillen zij nogtans in hunne neven-inzigten; het groote deel toonde zich steeds geheel eu al jde ootmoedige dienaar vaa het ministerie: maar een ander gedeelte vergde nog een aantal wijzigingen en was dan geneigd datzelfde ministerie te ondersteunen. En waarin bestonden die wijzigingen ? üaaiin (de Nederlander komt er nu regt voor uit) dat namelijk de wet blijkbaar tegen het ultramoutanisine gerigt zij «Reeds worden wij teruggevoerd tot de onzalige tijden van het collegium pliüc. .phicuui. Reeds zijn wij weer op het punt die godsdienstvrijheid te verliezen, waarnaar onze voorouderen zoo lang en zoo vurig verlangd hebben, en welke wij zoo gezegend in 1848 mogten begroeten. Zoo wordt vooruitgang bevorderd in het klassiekj land der vrijheid! »Zoo worden nuttige noodzakelijke wetten verschoven, om eeue ellendige wet in het leven te roepen, die eensgezindheid en verbroedering onmogelijk maakt, die twist e» tweedragt tusschen de zonen van hetzelfde Vaderland immer dieper en dieper doet worlel schieten. »Maar alle hoop is nog niet verloren; het onregt heeft nog niet geheel en al gezegepraald : de Eerste Kamer blijft nog over en het koninklijk woord is genoeg om het ge\aar te doen verdwijnen, en uwe grieven te herstellen. » Katholieken, laat dus den moed niet zinken! stelt uw vertrouwen op die lïerste Kamer, zij zal hare pligten niet miskennen; zij kan, zij zal het anker des behouds zijn om ons uit de verdrukking te redden. «Treedt op voor uw grondwettig regt, wendt u als ééu man tol deze Kamer , gedenkt dat het uw pligt is en dat gij u tot het einde toe van dien pligt moet kwijten : haast u , opdat uw geweten u nimmer iets te verwijten liebbe ; haast u , oj>dat gij geen schijn geeft dat de wet uwe toestemming verwerft; spoedt u , want wel' dra zou het te laat zijn ! «Noord-Brabanters , handen aan het werk! Noord-Br;?--banters gepetitionneerd !" Met juistheid doet de Arnhemscha Courant in de volgende regelen uitkomen, dat, hoe men het ook neme, de monsterwet de Grondwet schendt. Of meerdere of mindere vrijheid dan de Groudwet waarborgt, schenkt d« monsterwet, wat, het een zoowel als het ander , even ongroudwettig is. Zij schrijft aldus: »üe heer Elout heeft mooi gesproken. »»Ik vraag meerdere vrijheid dan het ontwerp ons «aanbiedt; ik acht die overeenkomstig het historisch nen tegenwoordig karakter vau ons vaderland _ ' »Dus: of het ontwerp van wet bewaart de godsdienstvrijheid die de Grondwet geeft, en dan, Mijnheer Elout! is het ongeoorloofd om van de wel meerdere vrijheid te vragen : — of het ontwerp geeft mindere vrijheid dan de Grondwet dacht te waarborgen, beperkt dus de grondwettige godsdienstvrijheid , en dan hadt gij regt om meerd'.re vrijheid te vragen van den minister van Justitie , den, zuo.ils gij I_ti noernJet, «ouden bondgenoot op het veld der godsdienstvrijheid;" maar, maar!.... dan hadt ge ook legen het ontwerp moeten stemmen. n Hoe lost ge dat nu op ? «Door ii liet historisch en tegenwoordig karakter vau «ons vaderland ?" »Ha zoo! dus is uwe redenering eigenlijk een pleidooi tegen de Grondwet, omdat zij geeu godsdienstvrijheid genoeg geeft ? «Maar, man ! hoe kunt gij dan zoo gekeerd zijn tegen hen , die u toonen dat de Grondwet volkomen godsdienstvrijheid verleent?" Eenige aanzienlijke Israëlieten schrijven ons het volgende : «Wij verkeerden in het denkbeeld, dat de Grondwet genoegzame waarborgen opleverde, om de kerkgenootschappen binnen de palen hunner bevoegdheid te houden, en om voor te komen dat geen andersdenkenden in hunne godsdienstige gevoelens geschokt worden. »De voorgedragene en door de Tweede Kamer (ongej lukkig genoeg) reeds aangenomen wet van toezigt op de kerkgenootschappen door het straatrumoer van April in het leven geroepen , heeft ons tot geene audere overtuiging kunnen brengen. De regering heeft het ander* j begrepen en vermeent ter bevrediging va» é_ 1 deel der natie, eene wet te moeten scheppen.
»Nu vermeenen wij , dat de Israëlieten binnen dit. Rijk woonachtig, overeenkomstig de Grondwet aanspraak mogen maken op. gelijke bescherming ; immers wij vinden in de Grondwet geenerlei bepaling , die het tegenovergestelde aanwijst. Wij kunnen niet aannemen , dat de Grondwet alleen en uitsluitend zoude bestaan , ten behoeve der verschillende fraktiën der protestantsche kerk. Ondanks dit ons kortzigtig begrip, zouden wij echter haast geneigd zijn het tegendeel te gelooven. » Wij lezen in het Handelsblad van heden, 30 Augustus , onder de rubriek Advertentiën N° 13446 , eene, uitgaande vaa de [.ederlandsche Vereeniging 10l medewerking aan de uitbreiding van hel Christendom onder de Joden, dat op Woensdag 31 dezer, des avonds ten half acht ure, door den predikant H. Groeiiewege, iv de Sionskapel, zal gepredikt worden. «Wij mogen niet aannemen dat de regering van zoodanige advertentie zoude onwetend blijven; te minder daar de tegenwoordige minister vau Biuneulandsche Zaken, als in Amsterdam gewoond hebbende, dergelijke voor het joodsche volk schokkende advertentiën, meermalen zal gelezen hebben. »Nu willen wij der regering gevraagd hebben, of Ook de Israëlieten eerst tot een April-straatrumoer hunne toevlugt moeten nemen eu tot een algemeen petitionnement overgaan , om voor te komen niet verder in hunne godsdienstige gevoelens geschokt te worden? »Wij willen het der regering gevraagd hebben of het VI hoofdstuk der Grondwet alleen ten behoeve der Protestanten is ter ncdergcsteld ? • Wij willen het der regering gevraagd hebben of de Israëlieten binnen dit rijk niet in de gunstige bepaling van het VI hoofdstuk der Grondwet moesten deelen , en wanneer zij al verpligt zijn om andersdenkenden te eerbiedigen , wat zij ook gaarne zonder wet doen, of zij dan lijdzaam zal moeten dulden, dat eenige dweepers , eenige door Engelsch goud bezoldigde Ver , Schwartz en Pauli , met hunne advertentiën openlijk ergeruis geven ? «Waarom de regering niet even zoo zorgt voor een zestigste gedeelte der Nederlandsche bevolking , gelijk -j zich gehaast heeft voor drie vijfden zoo onderling verdeelde bevolking te doen ; te zorgen , dat het niet iv zijue godsdienstige gevoelens geschokt worde ? »Eu van u, Protestanten, willen wij de vraag met de hand op het hart beantwoord hebben, wat gij zoudt zeggen , wanneer de Katholieken ook eens bij advertentie zouden berigten , dat zij eene vereeniging hebben daargesléld, om de katholieke leer onder de Protestanten te verspreideu ? • Wij vragen, wat gij wel zondt zeggen, wanneer de Katholieken zulks deden'? En evenwel tart ik u uit om ons te bewijzen of de Katholieken zich schuldig maken aan zoodanige bekeeringszucht, waaraan eenige Protestanten zich schuldig maken en tot het bevredigen van welke zucht ten opzigte der Israëlieten, hun alle middelen heilig zijn, zoo zelfs dat zij zich niet ontzien om mindcijari - kinderen te verleiden en tegen hunne ouders tot schijnheilige gehoorzaamheid aan te zetten. «Gij schreeuwt over Toskane wegens het voorgevallene met de Madiaï's ; maar wanneer deze iv Toskane hebben gehandeld, gelijk gij hier te lande dagelijks doet, dan is het te verwonderen, dat de Toskaansche regering die menschen de vrijheid heeft wedergegeven." „Eenige Israëlieten.''' Men schrijft ons uit U'recht : «Er heescht in deze stad, ofschoon zij met afkeer den naam van onverdraagzaam van zich weert , eene partij , die er op uit is , om eeuwig haat tusschen Katholieken en Protestanten te strooijeu. Het is bekend dat onze geëerbiedigde Koning eerstdaags deie stad met een bezoek zal vereeren. Dat zijne intrede luisterrijk zal zijn behoeft wel niet betwijfeld te worden. Maar wat leest j •nen nu in een ingezonden stuk in de Utrechtsche Cou-\ i'ant van heden ? tëene aansporing tot ecu schitterend onthaal van den Vorst, welke aansporing, als een blijk van liefde voor Oranje zou kunnen beschouwd wordeu , -o daarin geene uitdrukkingen voorkwamen , die meer partijzucht dan iets anders ademen eu volmaakt iv den £>eest vallen van die mannen , die den geëerbiedigden Persoon des Konings tot een partij hoofd maken , en dus 'het regt als vijanden van Oranje moeten beschouwd .orden Of moet het niet hatelijk klinken in de °oren der Katholieken ,te hooren : » Welaan , Ulrech- , (waarom niet Protestanten , het ware duidelijker) laai hel nu blijken door uwe schitterende feeslvie•*iny bij de inkomst des Konings, dat Z. M. woorden heeft gesproken volgens het hart van zijn volkƒ" Welke *oorden worden hier bedoeld? Is de toeleg der drijvers Jtiskenbaar ?. . . Neen , waarlijk de Katholieken van Utrecht, zoo min als die van het geheele Vaderland , hebben zulke aansporingen noodig , om van hunne trouw e. liefde aan den Koning blijken te geven : hiervoor Pleit het gulle en luisterrijke onthaal , dat de Broeder "es Kouings , zoowel als Hoogstdes_lfs geliefde Zoon , o,eral en inzonderheid deze laatste in Limburg, ook ' -ral van de Katholieken heelt genoten! Of twijfelt men dat de Katholieken alhier ten achteren zullen blijven om-deel te nemen aan de openlijke festiviteiten, die onze Regering verlangt en die Utrecht onder alle ste*-j den moeten doen uitmunten ? Dan herinnere men zich het over weinige jaren gevierde studentenfeest, toen geen enkele Predikant op de lijst der iatecksnaren te vinden wat, maar welde Katholieke Geestelijkheid! «Uit liefde voor de waarheid verzoek ik u een plaatsje voor het bovenstaande in uw geacht dagblad. «Utrecht, 29 Aug. 1853. B." Men schrijft uit Wiuschoteu het volgeude aan de Grondwet: » Welke zedelijke verantwoordelijkheid die mannen op zich hebben geladen, die, om tot hunne pjlitieke bedoelingen te geraken, de beide groote deelen der natie, op het golsdienstige terrein tegen elkander hebben opgeruid , moge ouder anderen uit het volgende staaltje blijken. «In den laten avond van den 21 op deu 22 Augustus zaten iv het logement van den heer Bakker te Veendam tieu jonge lieden. Naar aanleiding der monsterwet N°. 2 , kwam het gesprek op het godsdienstig terrein. Bedaardheid week weldra voor hartstogt eu liet het zich spoedig aanzien , dat het gezelschap niet in vrede zou scheiden. De beide zoons van den R. K. scheepsbouwmeester N. zageu dit in en verwijderden zich , om des lieven vredes wille; maar de zoon van den ijzersmid J. B. mede 11. K. bleef eu wel tot zijn ongeluk; waut van woorden kwam het tot daden , eu werd hij op eene erbarmelijke wijze geslagen en gesneden. Hij ligt thans onder behandeling van den mcd. dr. vaa Slooten ; en de vader heeft vau het voorgcvalleue aauklagt gedaan aan de arr. reglbauk te Winschoten.
»Wij vreezen dat de dagbladen weldra meerdere ergerlijke tooaeelen zullen hebben te vermelden; waut wanneer iv eene beschaafde plaats als Vecudam , tusschen fatsoenlijke burgerzoous (de zoons des Burgermeesters waren mede tegenwoordig) zoo iets voorvalt , wat moet men dau ia plaatsen verwachten , waar verlichting en beschaving iniuder algemeen zijn doorgedrongen !"
---

