AMSTERDAM, 2 September.
De Nederlander beijvert zich , sedert eenige dagen , om de goê gemeente diets te maken dat , in de praktijk, de verdrukkingswet eigenlijk niets om 't lijf zal hebben. Waar alles op zal neerkomen, zegt hij» is dat de Aartsbisschop van Utrecht te 's Hertogenboseh zal rezideeren ; dat is alles. Van »April-protest in «ettelijken vorm" is geene spraak meer ; de insidieuse derde paragraaf van het eerste artikel wordt geheel over het hoofd gezien ; van de noodzakelijkheid , dat eene zekere »rigting" bedwongen worde, hoort men niet meer gewagen; de behoefte aan »weerstand tegen het ultramonlanisme" si-hijnt geheel ge weke u. Zoolang men die groote woorden noo lig had , om de volksagitalie gaande en het orthodoxe, liental naauw aan een gesloten te houden , werden ze dagelijks en eiken dag bij herhaling gebruikt. Nu aan het grondwettig regt der kerkgenootschappen de daaraan toegedachte bcleediging is aangedaan , nu effaccert men zich , nu maakt men zich klein, nu houdt men de grievende en opruijcude uitdrukkingen van zoo straks terug , en laat men vooral niet merken , dat , bij de tegenwoordige gesteldheid der dingen, het eerste artikel der wet weldra aan de orthodoxie het meesterschap over het Hervormde kerkgenootschap verzekeren zal ; nu wordt de praktische beteekenis der wet teruggebragt daartoe, tot dit, schijnbaar, oubeteekenend puut, dat de Aartsbisschop van Utrecht niet dan te 's Uerlogenbosch zal mogen rezideeren! Fislula dulce canit. Toen de heer Groen, den 20 Augustus , zijne eerste redevoering hield in de Tweede Kamer, toen was hij minder inschikkelijk. Toen was het oogenblik voor het zoet gefluit vau den vogelaar ook nog niet aangebroken ; toen kwam het er ook nog op aan de verdedigers van de Grondwet aan te vallen en te verwonden en weerloo» te maken. Is hij er iv geslaagd? Hij, evenmin als de andere bestrijders van het grondwettig regt. Geen oogenblik heeft de banier der godsdienstvrijheid moeten onderdoen voor de verdedigers van de suprematie van den Slaat over de Kerk ; en hebben zij , door het regt vau den sterls. n , verwonnen , de kracht van het regt is onbezweken gebleven eu aan hen , die haar gehandhaafd hebben , wordt de palm der zedelijke overwinning door allen toegekend. Toen nog, den 26 Aug , werd echter onbewimpeld door den heer Groen, gedeeltelijk althans, gezegd , waar het hem om te doen was. Wel immers verzweeg hij zorgvuldig , welke kracht zijne partij door de aauneming der wet zou winnen , bijv. tegenover de Groninger school ; doch niet verzweeg hij wat in zijnen boezem omgaat ten aanzien der Katholieken. Bij een paar der toen door hem vooruitgezette stellingen willen wij ecu oogenblik stil staan. »Ik wensch, zoo zeide hij in de eerste plaats, dat de Tweede Kamer weerstand biede aan het ultramontanisme." Met de hem eigene en wel bekende en naar waarde geschatte taktiek, liet hij intusschen terstond daarop dit volgen, dat hij, om misverstand te voorkomen, daar onmiddellijk aan toevoegde, dat hij, udoor dit woord te gebruiken, volstrekt niet de hand reikte aan diegenen , die vrijzinnige Roomsch-katholijken worden genoemd." Een opmerkelijk staaltje van de kunst van scheiden en verdeden! De heer Groen wil weerstand tegen de zoogenaamde ultramontanen en houdt echter niet van de zoogenaamde vrijzinnige Katholieken! Welke Katholieken wil hij dan eigenlijk niet bestrijden? welke wil hij dulden? met welke wil hij in vrede leven? Het antwoord is niet moeijelijk. Eigenlijk wil hij weerstand tegen alle Katholieken 1 De heer Luyben heeft dit den heer Groen, en die Met hem de monsterwet als het symbool van den weerstand tegen het ultratnontanismas huldigen , op gevoelige wijze onder het oog gebragt: »Ik zal hem doen opmerken, dat ieder echt Katholiek ullramontaan is, in zoo ver dat hij den Paus, die ultra montes verblijft, als het algemeen Opperhoofd zijner Kerk op aarde erkent en eerbiedigt en zich aan diens hevelen en uitspraken in zijne kerkleer onderwerpt. Ik lom er rond voor uit. Ik eerbiedig den Paus; ik acht den Paus onfeilbaar in alles, wat de kerkleer hetrett; ik ben dus, verschrikt uiet, Mijne Heeren, ik beu dus een ultramontaan.
«Maar die ullramontaan bemint het Vaderland even zoozeer als gij , Mijnheer van der Poel ! Die ullramontaan is, even zoozeer als gij, gehecht aan het geëerbiedigd Hoofd van den Staat eu aan het Koninklijk Staiiihuis. Die ullramontaan is evenzoo onwrikbaar als gij , getrouw aan de Grondwet, waarop ons maatschappelijk gebouw rust. Die ullramontaan reikt gaartie de hand aan u, aan ieder Protestant, aan ieder belijder van eene andere godsdienst in Nederland. Ziedaar het karakter van den ultramontaan , zooals ik het begrijp en mij tot regel in al mijne handelingen slel." De heer Luyben heeft volkomen gelijk. Alle Katholieken zijn uttrainoutanen , in den zin , welken dit woord hier, in ons land, alleen kan hebben. Hen te onderscheiden in ultramontanen en in wij weten niet wat, is eene ongerijmdheid , en de heer Groen , met te verklaren , dat hij weerstand wil geboden zien aan de ultramontanen , zegt zooveel als of hij gezegd had, dat aan de Katholieken weerstand geboden behoort te worden. De heer Groen heeft zijne boven aangehaalde verklaring niet terug genomen. Ergo, geldt zijne strijdvoering de Katholieken in 't algemeen , zonder uitzondering. Dat is ook konsequent aan al zijne antecedenten. Men kolonizeere de Katholieken in Noord-Brabant en Limburg, dus wilde hij in 1840 reeds , en het overige Nederland zij mij! Maar, herneemt de heer Groen, ik bestrijd niet de ultramontanen, docli slechts de ultramontaausche rigting , dat is, die rigting, »welke tegen de onafhankelijkheid van het wereldlijk gezag en tegen de gewetensvrijheid gerigt is." Op het gevaar af vau de publikatie in den Nederlander uit te lokken vau de stoutste historische onwaarheden en van onafzienbare fragmenten uit de redevoering des heeren Groen , bespreken wij morgen dat puut nader.
---

Het Domper-Stelsel.
Dengenen die eenige jaren levens tellen , ontgaat het niet, dat Nedeilaud iv betrekking tot datgene wat in de eerste jaren der herboren vrijheid als zijn hoogste roem werd verkondigd , bitter , jammerlijk op den weg der kreeften begint te geraken. Ik bedoel , vrijheid en verlichting. Meer ruiterlijk voor zijnen afkeer voor vrijheid voor allen-en in alles uit te komen dan de April-beweging en de daaruit voortgi vloeide 25 Augustus-wet, is toch wel moeijelijk. Maar nu de verlichting? Wij erkennen reeds iv sommige leekenen , wat er te verwachten is. De Tweede Kamer maakt zich los van den invloed der drukpers; —en, ja, het is zoo! in het liberale Nederland worden door de gebiedende verklaringen van invloedrijke ingezetenen , de liberale bladeu overal waar mogelijk is , geweerd. «Zoo gij niet de Amsterdamsche neemt en het Handelsblad weg doet, dan kom ik , en de notaris, en de burgemeester, eu de doktor, niet meer iv uw koffijhuis: hoort gij !" En de troquade geschiedt. De kofïijïiuishouder moet immers gehoorzamen! Elders hoort men vragen: «Hebt gij couranten?" «He jongen brengt het Handelsblad." »Zijn er geene andere?" «Neen, mijnheer!" »Nu, dan zullen wij lezen." De toon des vragers geeft te kennen wat hij niet zegt: «Hebt gij geen AmslerdamsclieV' Van het taalkundig kongres heeft men zich, bij uitstelling (d'stellingj losgemaakt. —Iv 1831 zeide iemand : » Kwam er maar eeue zee tusschen de Belgen en ons , en (,v. v. v.) verzoopen ze maar!" — Het antwoord was: «Vriendje, de Belgen zullen ons welligt nog tegen Frankrijk beschutten." En dit is waarachtig in 1848 gebeurd ! Nu wachten ons de wettcu op drukpers, onderwijs en opvoeding. Wij ook, wij verwachten. Maar wat zullen ze aanbrengen? Broere heeft het zoo schoon gezegd: de hartstogt heerscht. De Duitscher zoude zeggen: die Leidenschaft, en de Franschman, la passion. Inderdaad, er zijn omstandigheden waarin de gemoedelijke , redelijke, humane mensch als lijdende is onder een vreemd geweld, en niet meer doet wat hij anders zoude willen. Het is een ziekelijke toestand der, overigens, hoog begaafde ziel. Hier, in Nederland, dwingt zij, tegen beter gevoel en betere overtuiging , eenigen tot het Domper-stelsel. Maar, voor hoe lang zal dit zijn? De vesliging der Vereeniging: Regt voon alles was een feit , dat opgemerkt en besproken moest worden en dat onvermijdelijk tot het uitbrengen van zeer uiteenloopende gevoelens moest aanleiding geven. Wij laten in het midden wat een enkel orgaan der geheime genootschappen daarover tot dus verre heeft te zeggen gehad. Daar heeft men niet op te letten, 't Spreekt van zelf, dat den organen der geheime genootschappen, bij den oorlog welken zij op dit oogenblik tegen de Grondwet voeren en bij hunne zucht om die wet der wetten onder den voet te halcu , — 't spreekt van zelf, dat hun eene Vereeniging , die zich len doel stelt de verdediging en de handhaving der regten en vrijheden, door de Grondwet aan alle Nederlanders gewaarborgd , een doorn iv het oog moet zijn. Wat echter door enkele geachte bladen tegen het feit der vestiging van eene Vereeniging als de genoemde in het midden werd gebragt, mag niet oubesproken blijven, daar het niet wcuschelijk is dat eene in zich zelve loffelijke en zich geheel op koostitutioueel terrein bewegende instelling , onjuist beoordeeld en miskend worde. De eenige grieve, welke wij tegen de Vereeniging Rïgt voon ali.es hebben hooren aanvoeren , is dat zij de godsdienst met de staatkunde zou vermengen. Die grief is het eerst door het Handelsblad geformuleerd en het verschijnsel wordt, in een geacht blad, dat te Groningen verschijnt, »een treurig verschijnsel" genoemd, «treuriger nog, omdat in ons Vaderland de protestantsche leeraars het voorbeeld daartoe gegeven hebben." In het midden latende de, zeker, niet billijke gelijkstelling der besproken Vereeniging met zulke inrigi tingen , als waarop hier gedoeld wordt, en in welke de protestantsche predikanten eene zoo betreurenswaardige rol gespeeld hebben , bspaleu wij ons tot het uitspreken van onze meening, dat de tegeu Regt voor allen ingebragte grieve meer denkbeeldig is dan reëel. De inzage der Statuten moest reeds voldoende geweest zijn om te begrijpen , dat Regt voor alles ver verwijderd is van zich met godsdienstige quaestiën , die volstrekt niet van hare bevoegdheid zijn , in te laten , dat zij uitsluitend hare bemoeijingen bepalen moet tot het bearbeiden van het politiek terrein en dat zij, op dat terrein , wel verre van daarop uitsluitend ten behoeve van de Katholieken werkzaam te willen zijn , handelen wil ter verdediging en ter handhaving vau de regten en vrijheden , aan alle Nederlanders door do Grondwet gewaarborgd. Het grondwettig regt van elk en een iegelijk , van welke godsdienstige gezindheid hij ook zij , zal dan ook door de Vereeniging ten nadrukkelijkste en met al de middelen, welke de Grondwet aau de hand geeft , ondersteund worden en van al dezulken, die strijd voeren ter verdediging en handhaving van het grondwettig regt, zal de Vereeniging zich beijveren, len allen tijde zich een trouwe bondgenoot te toonen. Met hen toch verlangt en beoogt de Vereeniging niets anders , dan de handhaving en de verwezenlijking van wat regt is en van wat als aller regt door de Grondwet is gewaarborgd. Wat, overigens de Vereeniging: Regt voor alles als kiesvereeniging aangaat , te dien opzigte wordt met juistheid, naar 't ous toeschijnt, haar standpunt aangewezen iv het onderstaande schrijven „Aan de redicüe van hel Handelsblad. »Ik heb met leedwezen gezien, dat de oprigting van de Vereeniging Regt voor Allen niet geheel door u wordt goedgekeurd ; want ik geloof niet, dat er , bij kennisneming van het wezen der Vereeniging , op een koustitutioneel standpunt reden gevonden zal worden , om min gunstig over haar te oordeeleu. Wat is uw verlangen, zo.owol als het onze? Dat er met trouw en ijver van h_ kiesregt gebruik wordt gemaakt, Nu heeft de ondervinding ons geleerd, dat minderheden, aauvankeiijk in hunne uitzigten teleurgesteld, ligt ontmoedigd worden en wegblijven van de voorloopige kiesvergaderingen , zoowel als van de definitieve stemmingen. Daarom heeft men noodig geoordeeld, eene Vereeniging te vestigen , die der miuderheid , welke uit Katholieken bestaat, aanleiding en aansporing zou verstrekken, om hare 6tem uit te brengen. Op wie? Op geloofsgenooten ? Ware dit ons doel , en ware dit doel bereikbaar — dan zou er door u iets inkonstilutioneels in de Vereeniging geacht kunnen worden te liggen. Niet dat het inkonstitutioneel zou zijn te trachten, de belangen van 53,000 Amsterdammers, op eigenaardige wijze, meer speciaal te doen vertegenwoordigen , dau dit het geval schijnt geweest te zijn met de heeren Baud , Stolte , Rijk , Godefroi en Bosscha ; maar men zou afligt , bij zoodanig streven , de Vereeniging kunnen verdenken, vau niet regtschapeuheid en bekwaamheid , maar de geloofsbelijdenis tot kenmerk van kiesbaarheid te sollen aannemen. Neen, Regt voor Allen zal, vertrouw-ik , slechts trachten hare kernspreuk te verwezenlijken .en zal met goede trouw doen wat zij vermag, om waar , bij voorbeeld als onlangs, te kiezen valt tusschen mannen als de heeren Mrs. J. Heemskerk Bz. en W. van der Vliet, de balans ten voordeele van den hoogstverdiensteiijken eerstgenoemde te doen doorslaan. » Een lid van de Vereeniging Regt voor Allen." Men leest het volgende in den IJsselbode, en wat wij daar lezen , bevreemdt ons niet: • Men maakt hier de opmerking, dat de geest van het ministerie-van Hall, productiefmakitig der belastingen, reeds duidelijk ziglbaar is in de dezer dagen uitgegeven aanslagen voor liet pateutregt. Zoo zijn ons aanslagen b'.kend, die tegen den duidelijken zin der wet en de bewezen waarheid , geen andereu grond dan eene willekeurige, onregtvaardige imputatie kunnen hebhen; andere die hooger ziju dan de geheele jaarlijksche winst van het bedrijf bedraagt; nog andere voor bedrijven, die door den aangeslagene volstrekt niet uitgeoefend worden en die op geen schijn of schaduw van wezenlijkheid berusten." Dat alles zijn de weldaden van »de tegenovergestelde rigting!" Geduld maar; zij zal nog wel audere vruchten opleverer. ', Ook hier ter stede geworden ous van onderscheidene kanten klagtcn over de dezer dagen rondgebragte aanslag-billetten. Die klagten hebben echter niet haren grond in het te hooge, maar, o wonder! in het te lage bedrag dér aanslag-billetten. Vele kiezers namelijk, beklagen zich dat zij dit jaar, zeker heel toevallig! voor één of voor twee gulden minder aangeslagen zijn dan in vorige jaren, waarvan, heel toevallig alweer', het gevolg is, dat zij voor het volgende jaar uitvallen als kiezers, 't Behoeft niet gezegd te worden , dat zij, die aldns voor het volgende jaar van de kiezerslijst wegvallen, alweer heel toevallig! de katholieke godsdienst belijden. Wij schrijven , natuurlijk, dit een en ander aan niets anders toe dan aan toeval !
Van de gelegenheid, dat wij dit punt te bespreken hebben, meenen wij gevoegelijk gebruik te kunnen maken om de aandacht van katholieke kiezers hierop te vestigeu, dat zij in tijds nazien, of hunne namen en voornamen wel naauwkeurig op de aanslagbillelten zijn teruggegeven. Vele kiezers hebben dit ten vorigen jare niet gedaan. Het gevolg daarvan is geweest, dat zij een jaar lang van hun kiesregt verstoken ziju geweest, aangezien hunne namen uit de kohieren der direkte belastingen verkeerdelijk overgebragt waren op de kiezerslijsten , hetgeen door hen niet bemerkt werd, dan nadat die lijsten reeds dcfinitievelijk gesloten waren. Vindt men zijnen naam onuaaawkeurig geschreven op de aanslagbilletten , dan kan dit met eene geringe moeite hersteld worden ten kantore van de ontvangers, bij welke men zich in dat geval behoort te vervoegen.
In waarheid , de verdrukkingswet is in elk opzigt een pronkjuweel ! Zij is dit ook bijzonder ouder het gezigtspunt van duidelijkheid en korrekthcid van redaklie. Mogt zij — Wat God verhoede ! — wet worden en werd zij toegepast, dan zal men daar de pleizierige gevolgen van ondervinden. Doch ook nu reeds , en met het bloote oog , kan men hare uitnemendheid ten aanzien van redaktie en stijl naar waarde apprecieeren. De Grondwet heelt zich daartoe, in Laar laatste Nommcr, opzettelijk gezet, en met veel pum'igheid zich van hare taak gekweten. Als proeve strekke het volgende : «Art. 1. door de bestuurders of hoofden der kerkgenootschappen ; »Art. 5. Synodale vergaderingen en hoofden, die kerkgenootschappen vertegenwoordigen of besturen. »Dé vraag is , wil men de bepalingen dier artikelen op het R. K. kerkgenootschap toepassen , wie zijn dan de bestuurders of de hoofden van dat genootschap? Wie vertegenwoordigt het ? Het antwoord is niet twijfelachtig; —de Paus is het hoofd. Het R. K. kerkgenootschap erkent geen ander hoofd ; hij alleen — velgeus de kerkelijke »egels en wellen , best«urt en vertegenwoordigt het.
«Maar de Bisschoppen dau? Zij zijn hoofden van hun bisdom : dit besturen zij ; dit wordt in velerlei ppzigten door hcu vertegenwoordigd. Buiten hun bisdom hebben zij niet het minste regt van bestuur. «En de Aartsbisschop? Deze heeft in zijn bijzonder aartsbisdom dezelfde regten als de Bisschop in zijn bisdom. Dat bestuurt hij. Voor het overige heeft hij alleen eenige eereregten boven zijne suffragaan-bisschoppen , en zit hij voor, indien zij iv Synode vergaderd zijn. Wij gelooven niet, dat eenig schrijver over ka-; nouiek regt zegt, dat hij de kerkelijke provincie vertegenwoordigt ; en besturen doet hij haar zeker niet. «Men zal deze artikelen dan alleen op de Bisschoppen kunnen toepassen, indien men «kerkgenootschap" ver-i klaart voor synoniem met «bisdom", waarmede waar-i schijnlijk de Protestantsche kerkgenootschappen geen' vrede zouden hebben. Anders zijn voor het R. K. kerk-] genootschap deze bepalingen alleen toepasselijk op deiiH Paus, dien men met grond betwijfelt, dat Rome zal! verlaten om artt. 9 en I<J der wet door Nederlandsche! regtbanken op zich te doen toepassen." Wat levert het tegenwoordig ministerie karakterieks op ? Het antwoord is vervat in de volgende regelen, aan de Arnhemsche Courant ontleend ; p liet nieuwe ministerie zette die misleiding , die volksbegoucheliug, voort. Het nam de verdaeling der natie als reden van zijn aanwezen, als grond van ziju bestaan, aau. Het beloofde ée'n deel van het Nederlandsche volk te zullen bevredigen, door partij te kiezen tegen het ander deel. Het bezadigde, het kalmde de beweging niet; het nam die openlijk aan als eene noodzakelijke voorwaarde van zijn bestaan. Het loste de bestaande ontevredenheid en spanning niet op, het bestendigde en versterkte ze in hare verkeerde rigting, door het gansche regt van kerkelijke organisatie der katholieke Nederlanders afhankelijk te verklaren vau eene latere wettelijke erkenning en magtiging. Het vestigde zich, van den beginne af, als eene partij-regering ; als eene partij-regering tegenovergesteld aau de religieuse en kerkelijke regten en belangen van twee vijlde gedeelte des Nederlandschen volks; als eeue partij-regering, die als doel eu beginsel van zijn aanwezen beschouwde, in alles te volgen eeue rigting juist «tegenovergesteld" aan de rigting der regering aau welke het opvolgde. «Dit is de oorzaak, de aanleiding, de bedoeling de zer wet. Omdat het Thorbccke-ministerie de autonomie der kerkgenootschappen , het beginsel van niet-inmenging van het staatsgezag voorstond , omdat het aan de grondwettige vrijheid van kerkelijk bestaan haren loop liet, daarom moet het ministerie Donker-van Hall, om zijne »tegenovergestelde" rigting te doen uitkomen, de onvrijheid der kerkgenootschappen en de oppervoogdij van het staatsgezag in en over kerkelijke iurigting en wetgeving , als een beginsel zijner staats- en regeerkunst aannemen." De Noord-Nederlander, na een artikel van den Eclw Dmversel medegedeeld te hebben, wijst op het gevaar, dat het Hervormd kerkgenootschap meer dau ooit van den kant der orthodoxen bedreigt, eu betoogt daaruit de noodzakelijkheid , om zich met adressen tot de Eerste Kamer te wenden: «Wij hebben het medegedeeld, omdat het geheel bevestigt, de gegrondheid van de waarschuwing , door ons reeds voor de behandeling der wet gegeven , en iv een vorig nommer herhaald. Zal men dan in de protestantsche kerk steeds blind blijven en zich door de anti-rcvolutionaire parlij om den tuin laten leiden ? het is meer dan tijd dat zij, die zich noemeu de »meest helderzienden in den lande ," hunne oogen vestigen op het wezentlijke gevaar, dat de godsdienstvrijheid iv Nederland dreigt , in stede van steeds te velde te trekken tegen denkbeeldige gevaren , tegen ultramontaansche rigtingen en paussrlijke allocutien , schrikbeelden, waarvoor een Protestant, die werkelijk uit overtuiging Protestant is, geeue de minste vrees koestert, omdat hij de innige overtuiging bezit, dat ziju geloof op te hechte grondslagen staat, dan dat het, door de regeling van eenig ander kerkgenootschap, in welken vorm zij ook geschiede, ook maar in het minste kan worden geschokt, omdat hij , indachtig aan de les van den Heer der gemeente: «doet uiet aan anderen, wat gij niet wenscht dat anderen a doen," geen anders denkenden in hunne wijze van Godsvereering wenscht te bemoeijelijken. Wij durven ons dan ook vleijen , dat even als onze Katholieke landgenooten hunne stemmen blijven verheffen tegen de wet op de kerkgenootschappen , dat zoo ook duizenden weldenkende , waarlijk verdraagzame , Protestanten zich tot de Eerste Kamer der Staten-Generaal zullen wenden met het verzoek , dat zij vruchteloos hebben gedaan aau de Tweede Kamer , om n.l. deze wet niet aan te nemen ; een verzoek, dat wij verwachten , dat bij eene Kamer, die door haar adres van antwoord op de troonrede heeft bewezen, zich boven den indruk der April-beweging te kunnen verheffen , en onbevooroordeeld eenen blik op den gang vau zaken te kunnen werpen, die niet zoo zeer bloot staat aan den invloed der anti-i-evolutionairc partij , — gesteund door de leden, gekozen ten gevolge dier Aprilbeweging , — een gunstiger onthaal zal vinden. Wij vleijen ons , dat de Eerste Kamer het onheil zal afwenden dat het Vaderland dreigt, dat zij zich hare roeping waardig zal blijven loonen en geene wet aannemen , die zoowel het beginsel der vrijheid van godsdienst als dat, dat aan geene wet eene terugwerkende kracht kan worden gegeven, verkracht." Te Oudenbosch is geteekend het volgende adres : „Aan de Eersle Kamer der Slalen-Generaal. «De ondergeteekenden, ingezetenen der gemeente Oudenbosch , hebben met diep leedwezen de voordragt gezien van het wetsontwerp tot regeling van het toezigt lop de onderscheidene kerkgenootschappen. De Tweede I Kamer heeft met voorbijzien vau onze verzoekschriften, j met voorbijzien van de „ar.htige taal der Katholieke Volks| vertegenwoordigers , met voorbijzien der waarschuwende \ stem vau zoo vele verlichte Protestanten, eene wet aangenomen , waardoor twee vijfde deel der Nederlandsche bevolking zich eensklaps ziet berooven van de vrijheid van godsdienst, welke de Grondwet aan allen waarborgt. «Mijne Heeren! uw krachtig antwoord op de troonrede verzekert ons, dat Gij met kalmte de plaatsgehad hebbende omstandigheden hebt gade geslagen, dat Gij U niet door de opwellingen van het oogenblik, of door godsdieusthaat hebt laten vervoeren. Op U rust onze hoop. Wij gelooven uiet dat de leden der Eerste Kamer zich de gehoorzame dienaren van de voorstellers der wet zullen maken: de hooge plaats die Zij bekleedcn, verzekert ons , dat zij de wet aan de belangen van alle Nederlanders , zonder eenig onderscheid zullen toetsen. In dit vertrouwen wenden wij ons tot U; wij verzoeken U eerbiedig maar dringend, om deze wet te verwerpen, welke de fakkel der godsdiensttwist in ons land gaat ontsteken , welke ons vaderland aau een wissen ondergang zal prijs geven. «Met den meesten eerbied en in de vaste hoop dat ons vertoog bij U ingang zat vinden, onderteekeuen wij.' Het adres te Gcmert onderteekend, is van den vol' genden inhoud : «Edelmogende Heeren. «Wij Katholieken, allen ingezetenen der gemcents Getnert, provincie Noord-Brabant, voelden ons lot i" het diepste onzer ziel geschokt, bij het vernemen dat liet voorstel van wet tot regeling der verschillende kerkgenootschappen, door de Tweede Kamer was aangenomen. — Ja, moesten wij uiet besluiten, dat de wet regtstreeks is voorgpsteld tot wegcijfering van vrijheden , alle door de Grondwet verzekerd, en zulks wel met bet oog op ons, Katholieken, terwijl evenwel de druk dezer wet ook op de overige gezindheden kan en zal neerkomen ? — Is zulks niet blijkbaar door het votuni vau alle Katholieken, en velen der meest verlichts protestantsche leden , die kernachtig en met grond de voorgestelde wet hebben bestreden als ongrondwettig, onregtvaardig, onstaatkuudig en onnederlandsch ? —Op U , Edelm. Heeren , die in antwoord op de troonrede hebt getoond onpartijdig en regtschapen te zijn, steunen wij. — Gij zult gewis niet toetreden tot eene door all* Katholieken en een groot deel andersdenkenden verfoeide verdruk kingswet. — Wij sineeken U dan in den naam der vrijheid en des vredes, en ter behartiging van het welbegrepen belang des Vaderlands, uwe bekrachtiging aau de voorgestelde wet te weigeren."
---

