AMSTERDAM, 1 September.
Hoe Fakkel, Goudsch Kronijkske ca Kerkbode ter Tweede Kamer openlijk, en zonder dat iemand een woord ter vergoelijking van de taal dier bladen in het midden heeft durven biengen, gestigmatizeerd zijn, hebben onze lezers gisteren vernomen. Het spreekt van zeil dat zulk j eene behandeling aan die bladen allesbehalve welkom kan; zijn. Zij verbeelden zich dat de regeling zich op hunne taal inspireert en de gedachte streelt heu, dat »de welsprekendste redenaar" der kamer, dat een man alsdeKeinpenaer, er aau toe is, wil bij elïekt maken, om zich van hunne argumenten te bedienen. En zie, terwijl zij , daarover, wat natuurlijk is, in ds grootste pret zijn — daar komt, te midden van die vreugde, ecu veieercnswaaidig protestantseh afgevaardigde han een onuitwisehbaar ine.rkteeken op het voorhoofd indrukken en ten aanhoore vau ecu ieder verkondigen, dat het wel betwijfeld mag worden, ot' bijv. de Fakkel-, dat »zeer protestantsche blad , dat de gevoelens van zeer vele predikanten vertegenwoordigt," »wel zijn licht ontstoken heeft aau de Eeuwige Bron van waarheid eu liefde." De heer Sloet kan er staat op maken dat dat eerlijke woordje hem alles behalve vriendelijk door Fakkel , Goudsch Kronijkske , kerkbode en andere geheime geuootsebapsmanneu afgenomen is geworden en dat zij , geen van allen , iets zullen verzuimen om het hem duur betaald te zetten. De heer Engelen, de waardige afgevaardigde uit Amersfoort ter ontbondene Tweede Kamer — niet te verwarren met den ultra-protestantschen heer Engelen uit Friesland , gelijk dezer dagen geschied is — weet er van te spreken. Nooit is het bein vergeven geworden , dat hij in 1849 de genoemde bladen eu wat verder door de ners der geheime genootschappen gepubliceerd wordt, als «schaudschrilten en libellen" gequaliüceerd heeften nooit is sedert dien tijd, iv den Fakkel bijv , zijn naam genoemd, dan om dien te beschimpen en te verguizen. Mannen als Engelen en Sloet rekenen zich dit echter geenszins tot schande, maar wel tot eer, en tschandmerk blijft den libellisten op het voorhoofd ingedrukt. Zou men 't kunnen gelooven dat zij, geschandinerkt als zij zijn, nog jaloerschen maken? Toch is het zoo. Of waaraan het anders toe te schrijven dat de Waakzaamheid, in haar laatste Noimner, een artikeltje publiceert, dat de onmiskenbare preteutie heeft den Fakkel zelven de kroon der onbeschaamdheid van 't hoofd te rukken? Zoo iets kan alleen door wrevel en spijt verklaard worden, „et Amsterdamsche libel gevoelt zich iv gelijke mate geminacht als dat van Tiel en als dat van Gouda, maar die komen ten minste nog in aanmerking, die noemt men ten minste nog — zij het dan ook om ze in 't openbaar te schanlinerkea. Maar niet eens een voetschop waard gekeurd te worden — zoo iels is niet te verdragen, door zoo iets raakt men buiten zich zelven eu dus komt men er dan toe, zonder schaamte, de Grondwet zelve iv 't aangezigt te spuwen, of men door zulk een heldendaad de aandacht ook tot zich zou kuuneu trekken. Het geldt het regt van petitie. Art. 9 der Grondwet is dienaangaande pertinent. «leder Ingezeten heeft het regt om verzoeken aan de bevoegde magt schriftelijk in te dienen." Dat is klaar eu niet eens diskutabel. Eene orgauieke wet ter regeling van het regt vau petitionuemeut, naai aanleiding van dat artikel te maken, zou zoo veel zijn als eene flagrante grondwelschennis , als een coup d'état. Na de voordragt der monsterwet door de regering , schijnt men echter daar niet meer tegen op te zien , eu lijkt het wel dat eenigen het: óf buigen óf barsten, door 't hoofd speelt. Immers, wat vordert, Wat eischt de Waakzaamheid? Men leze: «Wij verineenen, dat het gebeurde te Tubbergen, te Nijmegen, te Saaxuin en elders (??!) de oo^eu der Regering moet openeu, en haar aansporen, om eene uiet ter beteugeling van zulke co'islüulioiuieele stouligheden als het aanwenden van het regt van pelilionnetnent aan de Kamers aan te bieden. In Engeland zal, dunkt ons [!! !], wel zoodanige wet gemaakt zijn !Op zich selven is dit zeker voor velen reeds eene overwegende reden, om ook in Nederland zoo'u wet te zieu daarstellen. Hoe het ook zij, de eigendo__elijke uitvloeiselen van den ongefülrcerden coustitutionnelen toestand, welke ook al gebleken is niet exklusive regeningen aau te brengen , ziju van dien aard, dat sommige mislukte pogiu gen, om het heil des Vaderlands door keuze vau afgevaardigde 1 en zenden van petitiën daadwerkelijk te bevorderen, magtig veel op valschheid in geschrift, omkooi ping en misbruik van vertrouwen lijken, ofschoon ze ! dan ook ai niet direkt vallen onder bereik van den Co le I Pe.ial." Tot zoo verre de Waakzaamheid. Aanmerkingen op hare laai komen niet te pas. Waartoe? Met iemand, I die het petitionnceren eene » konstitutioueele stoutigheid" noemt, die die «stoutigheid ," iv spijt van de Grondwet , door eene wet wil beteugeld zien , die zich daarbij op Engeland — op Engeland!! — durft beroepen , die overigens onzen konstitutioneelen toestand aan eene»filtratie" schijnt te willen onderwerpen, als welke de monsterwet bij de Tweede Kamer te ondergaan heelt gehad , met zoo iemand valt niet te redeneeren. Daarop intusschen zij de aandacht gevestigd , dat sinds er getornd wordt aan één door de Grondwet gewaarborgd regt , dat sinds de Groudwet één aanval van de zijde der regeriug te verduren heeft gehad, dat sinds de regering eenmaal bezweken is voor het geschreeuw van het slraatruraoer , men zich uiet ontziet op de brutaalste wijze vao de regering te eischen, dat zij de Grondwet schende. Do Waakzaamheid vordert, dat het regt van petitionnement «door eene wet beteugeld worde;' de Fakkel schreeuwt, dat de Grondwet onder de \oeten gehaald worde en dut de Konkig li<?e_che ais autokraat: dat toont ons aan op weikeu weg wij ons bevinden eu welke de wrange vruchten zijn van het zwichten voor het ruw geweld der opgehitste menigte , dat aan de tegeuwoordige regeriug len eeuwig verwijt zal strekken. Met het oog op de Eerste Kamer, die zich thans , gel jk men weet, met de monsterwet bezig houdt, publiceert het Handelsblad twee merkwaardige artikelen , aan het laatste van welke wij de volgende plaats over het retroaktieve vau art. 5 der wet ontleencn: »En nu de terugwerkende kracht! Vooreerst erkennen wij gereedelijk , dat even als de wetgevende magt art. 4 der algemeene bepaling van wetgeving heeft tot stand gebragt, die zelfde wetgevende magt evenzeer iv bijzondere gevallen eeue tegeuoveigestelde bepaliug kan daarstcllen: alleenlijk , zoodanige terugwerkende bepaling zal dan onbillijk , onregtvaardig , eeue afwijking vau het summum jus zijn; wil men uu, om Rome en de vrijheid der R. _. organisatie te beteugelen, de suinna injuria tot het suinnun jus verheffen., wij zullen slechts op het vernederende eu buitensporige van zulk eene uriva lex wijzen; en herinneren, dat helgecn men heden tegen de il. K. of zelfs tegeu al de kerkgenootschappen doet, morgen tegen ieder ander, tegeu eiken tuaatsehappelijken stand kan geschieden. » Maar meu wil liever de terugwerkende kracht deibepaling verbloemen ! Meu betwist niet, dat deze wet terug zal werken op de kerkelijke organisatie, die reeds vóór eenige maanden is daargesteld; maar men zegt: die kerkelijke organisatie was nog geen verkregen regt! »Die redenering is niets auders dan eene colossale pelitio principii, eene bewijsvoering , waaraan de grondslag ontbreekt, ludien het waar is, dat de Grondwet vrije organisatie veroorlooft, dan had het R. K. kerkgenootschap werkelijk een verkregen regt, hetwelk door deze wetsbepaling wordt gesebonden; indien het waar is, dat het vroegere ministerie, op bijzonderen last des Konings, aau het R. K. kerkgenootschap vrijheid gegeven heeft om zich te organiseren , dan neemt deze wetsbepaling daarvan iets en wel een zeer integrerend deel terug, en schendt derhalve een toegekend regt; indien het waar is, dat de wet van Germinal, die ook de goedkeuring van het hoofd vau den Staat op de vestiging van den bisschoppelijken zetel eischte , niet geldt iv ons laud, geene verbindende kracht heeft naast de Groudwet, dan schendt de nieuwe wet ecu regt, door een nieuw verbod daar te stellen en op eene afgedane zaak toe te passen, waar vroeger zoodanig verbod niet goid ; ja zelfs, al gold de wet van Germinal, dan zou nog de toepassing der nieuwe straf op de overtreding, die door het vestigen van de bisschoppelijke zetels te Utrecht of Haarlem zou gepleegd zijn, eene schending daarstellcn van het adagium: nu/la poena sine lege, omdat die strafbepaling in de wet van 18 Germinal, au X, niet wordt gevonden."
Niet dan mcl weemoed kan men staren op de schets, door den heer Sloet gegeven , van den bloeijenden en gelukkigen staat vau zaken, waarin Nederland onder het vorige ministerie verkeerde :
»liet volk had een grooter aandeel in de regering van het land gekregen, en stelde zich daarmede tevreden. lir was eene vrijheid-, maar tevens ordelievende Vertegenwoordiging ontstaan, die zich aan geene enkele staatkundige uitspatting schuldig geinaikt heeft, waarin alle standen der maatschappij, waarin alle gezindheden, ook voor het eerst de Israëlitische, waarin alle takken van nijverheid, voor het eerst de belangen der koloniën, vertegenwoordigd wareu. Het was alsof den staat een nieuw leven was ingegoten. Aau handel, scheepvaart en visscheiij werden de knellende banden eener verderfelijke bescherming ontnomen, en handel eu nijverheid namen eene nieuwe, sinds lang niet meer gekende, vlugt; zelfs deelde zich dit leven mede aan de werk. plaats van den ambachtsman. Ue landbouw zag een nieuwen dageraad voor zich ontluiken; de landontginningen en indijkiügen namen toe. De lust voor wetenschappelijke oeleuingen breidde zich uit; alle vakken vau kennis bekwamen huune afzonderlijke organen; men hoorde van niets dan van kongressen, vcreenigiogen van geleerden en indrustrieelen. Onze spoorwegen werden uitgelegd naar België en Duitschland ; de telegrafie werd opgeiigt, de riviorverbetering ter hand genomen, de binnenlandsche gemeenschap bevorderd. Er heerschte orde in onze iinantien; in het binnenland woonde diepe rust en vrede, en in het buitenland nam het aanzien van den Nederlandschen staat toe. Maar nu rijst bij mij de ernstige vraag op: of wij ons zooveel zegen ook onwaardig maken door onze tegenwoordige twisten, die de zamenleving vergallen , de onderlinge banden van liefde en welwillendheid, de zamenwerking tot al wat edel en goed is, verstoren? Nu rijst de vraag bij mij op, of, zonder dat ik daarom den raad van den Almagtige wil peilen, of welligt eene giojte, algemeene nationale ramp noodig is, om deu genius der godsdienst op nieuw op het wolkgespan te zien verschijnen die ons den palmtak des vredes voorhoudt, opdat Protestanten en Katholieken elkander weder de broedcihand mogen toereiken?" Hoe tocii staat het thans met het ongelukkige Nederland geschapen? Men vrage het den handelaar, men vra¦>_ het den burgerman, men vrage het den landlieden! "Enkelen hebben, God moge het hun vergeven, met staatkundige bedoelingen, uit heerschzucht, uit gekwetste eigenliefde, met een dxmonischen lust de oude wonde weder opengereten." Zij hebben hun doel bereikt. En Nederland?.... God moge zich daarover ontfermen! Het verheugt ons het navolgende artikel in den Univers te lezen. De daarin behandelde punten, vroeger ook door ons ter sprake gebragt, verdienen wel de publieke aandacht tot zich te trekken. Ziehier dat artikel : «Wij hebben eene korrespondentie nit Rome medegedeeld van den 18 dezer maand , ter kennisse van het publiek gebragt door het Journil des Débats en betrekking hebbende op den heer Lighteuvelt, een der leden van het Hollandsche ministerie, met eene buitengewone zending belast bij den Heiligen Stoel. Volgens deze korrespondentie zou de heer Lightenvelt uit Rome vertrokken zijn , zeer voldaan over den indruk dien hij er gemaakt heelt , over het onthaal dat hem is te beurt gevallen, alsmede over alles wat hij van daar medebrengt. Volgens deu korrespouilent van het Journal des Débats zon hij van den Heiligen Vader twee koneessicn erlangd hebben ; »1. De verklaring, thans door de souvereine en onherroepelijke beslissing van het Hol van Rome bevestigt , dat de eeden , welke de Nederlandsche Bisschoppen volgens het ongewijzigde formulier reeds hebben afgelegd, beschouwd zullen worden als gedaan te ziju overeenkomstig Jret nieuwe formulier, »11. De toestemming dat de Bisschoppen den burgerlijken eed van getrouwheid aan den Koning en de wetten des lands kunnen zweeren.
«Deze tijding, medegedeeld door den korrespondent van het Journal des Dëbats te Rome, heeft een buitengewo-l nen indruk gemaakt in Nederland. Het dagblad de Tijd heeft al hetgeen hieromtrent gezegd werd , toegelicht, j Het vraagt hoe de korrespondent van het Journal desl De'bals achter dingen gekomen is, die nog aan niemand bekend zijn; dat, zoo hetgeen hij beweert waar is, het dan uiet anders kan zijn of hij moet de mededeeling ontvangen hebben van de Roomsche kanselarij of van het Haagsche kabinet. Nu is het niet waarschijnlijk dat de Roomsche kanselarij hem mededeeling zou doen van stukkeu, die nog niet openbaar zijn gemaakt; het kan dus niet anders of hij moet ze verkregen hebben van ecu niet zeer bescheiden lid van het Nederlandsche mi nisterie. Maar de Tijd bepaalt zich niet enkel bij deze opmerking; veronderstellende dat het berigt door het Journal des Dëbats gegeven waarheid behelze , beweert het katholiek dagblad van Amsterdam , dat het dau toch in ieder geval onvolledig is. Is het inderdaad te gelooven dat de Heilige Vader maar zoo los eu zonder eenige bepaling beslist zou hebben , dat de. Bisschoppen den burgerlijken eed van getrouwheid aan den Ivoning en aan de wetten des lands konden zweeren ? Niemand beweert dat zij dien eed niet zouden kunnen afleggen; maar in den tegenwoordigen staat van zaken is ieder overtuigt dat zij het niet kunnen doen, dan ouder zekere voorwaarden. Of zouden de Bisschoppen een eed kunnen afleggen van getrouwheid aan onbillijke wetten , regelregt gerigt tegeu de Katholieken , zoo als die b v. welke de Tweede Kamer thans heeft aangenomen ? De Heilige Vader, dus zegt de Tijd, kan, naar het ons toeschijnt, geen dusdanig besluit hebben genomen. Eu daarom gelooven wij, dat de Heilige Stoel zich voor als nog het formulier van den burgerlijken eed , door de Bisschoppen te zweeren., heeft voorbehouden. »Het berigt door het Journal des Débals gpgeven heeft een andere quaestie op het tapijt gebragt. Het is bijna zeker, heeft men gezegd, dat het Journal des Débals niet te Rome, maar in den Haag geput heeft. Het is derhalve waarschijnlijk , dat men in den Haag eenig stuk moet ontvangen hebben van den 11. Stoel, 't welk men voor als nog verborgen houdt , en misschien wel een antwoord op de nota van den heer van Hall, dd. 27 Junij. Deie veronderstelling wordt nog waarschijnlijker, als men nadenkt over de beteekenis der woorden, welke de heer van Hall zich heeft laten ontvallen in een zijner redevoeringen, waarin hij zegt, tot groote verwondering van iedereen, dat de uitvoering van een der hoofdartikelen zijner monsterwet op eene wijze is voorbereid, die aan ieder zal voldoen. Wat is er dan geschied, dat de heer van Hall met zulk eeue stoutheid kan spreken? Zou hij 200 iets durven zeggen , zonder in het bezit te zijn van een voldoend antwoord op de nota van. 27 Junij ? Maar is het waarschijnlijk, dat het antwoord waarvan sprake is, verondersteld altijd dat het reeds is gegeven , zóó bevredigend zou zijn als de heer van Hall het wil doen voorkomen? Indien het zoo is, zou dan de heer van Hall, die een zwak heeft om diplomatieke dokutnenten te publicceren , het niet openbaar maken, of ten minste, zou hij er geen melding van maken om zich te dekken? Maar zoo het maar weinig voldoet, hoe kan hij dau zeggen, dat hij zich met den 11. Stoel verstaan heelt over de uitvoering van de hoofdartikelen der wet? Of moet men op nieuw iv deze ministerieele verklaring slechts een der duizende krijgslisten zien, waarvan, hij zich zoo gaarne bedient, urn de wakkerheid der Katho lieken en der protestantsche verdedigers van de Groudwet te misleiden ?" Is de Nederlander, in zijn Nointnër van morgen, het orgaan van het miuisterie , of zoekt hij ons iv een t/vet d pens te lokken? Wat hiervan zij, opmerkelijk is het wat hij schrijft: « Verwerping der wet zon de oorzaak welligt eener ministeriële crisis en de schijnbare afkeuring van den nationalen weerstand tegen het ullramontanisme geweest ziJn«Daarom zien wij de aanneming ook door de Eerste Kamer te gemoet. «Maar is de intrekking der voordragt, nadat en omdat rij door de beide Kamers goedgekeurd is , ondenkbaar?" Wij ontlecnen het volgende aan een artikel van den IJsselbode, geschreven naar aanleiding van de aanneming, door de Tweede Kamer van
---

