AMSTERDAM, 3 September.
Waar de lieer Groen strijd tegen voert, waar hij weerstand aan wil geboden zien , zal dan zijn de ultramontaansebe rigting, namelijk »die rigting, welke tegen de onafhankelijkheid van het wereldtijk geiag en tegen de gewetensvrijheid gerigt is." Dat de heer Groen voor overreding vatbaar ware en hij leerde inzien , dat in de Katholieke Kerk, dat, wil hij liever, in het Ultramontanismus, zulk eene rigting niet beslaat! Dan zou hij moeien erkennen , van tegen windmolens geschermd en geëiseht te hebben , dat men weerstand bood aau ecu hersenschim.
De vraag is , of de Katholieke Kerk gerigt. is tegen de onafhankelijkheid van het wereldlijk gezag ? Wat ons belieft , wij zouden mogen vragen, of iemand meer gedaan heeft voor de ouathankelijkheid van het wereldrijk gezag dan de Kerk? Wie heeft het wereldlijk gezag in het moderne Europa historiesch gevestigd ? Wie heeft het volstandiger en krachtiger gehandhaafd ? Wie heeft van diepen eerbied doorslaander bewijzen gegeven? Wie legt den zijnen op meer gebiedende wijze den pligt op van gehoorzaamheid en onderwerping aan dat gezag? Wie meer dan de Kerk? Behoeft dat alles bewijs? Men raadplege de geschiedenis,— niet die vervalschle geschiedboeken , waarmede de wereld sedert drie honderd jaren overplast is geworden, en die aan de Maistre het bekende woord in deu mond gaven, dat het geschiedverhaal sedert dien tijd geworden is de schandelijkste ontkenning der waarheid ; — maar die geschiedenis , die uit authentieke dokumenten en uit de naauwkeurig gekonslateerde getuigenissen der tijdgenooten geput wordt en, dank hebbe de arbeid van onvermoeide en eerlijke geleerden, al klaarder en klaarder aan hel licht komt. Zij geeft het antwoord ; zij leert op onomstooteliike wijze, dat niemand meer gedaan heeft dan de Kerk ter vestiging en eerbiediging en instandhouding van het wereldlijk gezag binnen deu kring van zijne bevoegdheid. Dat zij weerstand biedt, dat zij het Non possumus uitspreekt, waar het wereldlijk gezag op hare regten inbreuk maalt — wie zal bet wraken? Zeker hij uiet, die de Kerk zoowel als den Staat vau goddelijke instelling acht en overtuigd is, dal hare regten althans uiet minder eerbiedwaardig zijn, dan die van den Staat. De Staat echter die hare regten weet te eerbiedigen, hij kan er op rekenen, dat uiemand meer dan zij zich beijveren zal om hein te ondersteunen en te handhaven in de onalhankeiijkhcid vau ziju gezag. Maar in het ullrainoutaansch systeem, zegt men, is Kerk en Staat immers één! — Wij antwoorden dooide volgende schoone plaats uit den Katholiek (Dl. XVHI, blz. 10) aan te halen , die op de klaarste wijze aantoont, wat er vau deze gedi'ochtclijkc beschuldiging is: »Er zijn drie groote waarheden, die moeten gehandhaafd worden , om welke het heden te doen is , en wel zoo algemeen en zoo levendig te doen is , dat wij wel aan niemand , die dezen tijd begrijpt, er de actualiteit van behoeven aan te toonen. Zij zijn de volgende : »1. er is geloof en er is rede ; »2. er is eeue Kerk en een Slaat; »3. er is een orde van God gesteld eu waarachtige vrijheid. «Indien de levende God in de wereld is, dan vereeni . zich ziju goddelijk liehit met het licht van's menschen geest, dan is er geloof; en indien nogthans die God van de wereld verschilt , blijft 's menschen geest verschillend van Gods geest, ziju licht van Gods licht, dan is er rede. „Is de levende God in de wereld , dan vereenigt zich zijne daad of werking met menschelijke daad , naar al de voorwaarden der menschelijke natuur, dan is er eene Kerk ; en is die God vau de wereld verschillend, dan blijft de menschelijke daad zich ook als verschillend van de goddelijke daad outwikkeleu , dan is er Slaat ot zijn er Staten. Al wie de Kerk doet vergaan in den Slaat, doet God vergaan in de wereld , eu wie andersom den Slaat doet vergaan in de Kerk , doet de wereld vergaan in God. Intusschen slaau ook hier , gelijk altijd , de uitersten in elkander over. «Eindelijk: is de leveudc God in de wereld, en er niettemin van verschillend en onderscheiden , dan heeft dit noodwendig ten gevolg , dat ook de Staat , zonder nogthans Kerk te willen wordesi , streven zal naar die volmaaktheid , waarvan de Kerk het voorbeeld geeft. Immers , de menschen zijn vereenigd met elkander , nit kracht en naar het voorbeeld hunner vereeniging met God. Als b. v. God pantheïstiesch verward wordt met 's menschen geest of de wereld , dau gaat de vrijheid van hel individu in de algemeenheid van ecu beambten-regering , van eene despotische mechaniek verloren ; eu wanneer , geheel tegenovergesteld , God materialisliesch wordt verward met stof en zinnen , dan zijn er slechts individualiteiten of atomen, dau wordt de vrijheid losbandigheid, en de orde gaat verloreu. Liet Pantheïsme overdrijft de éénheid, het Materialisme de veelheul. Maar wie vast houdt , dat God in de wereld is , en echter van haar onderscheiden zijnde , de menschelijke natuur niet wegneemt, maar haar vervolmaakt, zoodat -menschen vrijheid en personaliteit behouden blijft, — hij heiligt tegelijk de orde en de vrijheid, hij erkent en begrijpt diep , dat het gezag de vrijheid volmaakt , en de vrijheid het gezag. «Dat alzoo zijn de waarliedeu die thans bijzonder noodig zijn; dat de levensbeginselen die duizend en duizend gevolgen hebben ; dét de vragen van deu lijd , en hij die ze kent en beantwoordt, hij is meester van dien tijd , hij is Koning der koningen en' kan zeggen : de eeuwen telleu mijne geschiedenis." Wij onthouden ons van alle toelichting der aangehaalde woorden; zij behoeven ze niet. En daar wij den indruk, welken zij ongetwijfeld te weeg zullen gebragt hebben, niet willen verzwakken, verschuiven wij tot een volgend Nomtner de behandeling van het tweede punt door den heer Groen besproken: »de ultramontaansche rigting is gerigt tegen de gewetensvrijheid." Wat de op dit oogenblik bovendrijvende en ons land overheerschende en verdervende partij konciliatoir is! 't Is openbaar , dat zij de dingen tot het uiterste wil drijven. Nu vraagt zij om intrekking van het koninklijke besluit van 2 Januarij 1841; dan vordert zijeene wet tegen de drukpers; een oogenblik later weer eischt zij beteugeling van het regt van petitionneinent. Zelfs blijkt het dikwijls, dat partieele verbrokkeling van onze grondwettige regten en vrijheden haar niet zou kunnen bevredigen , dau namelijk , wanneer zij hare aanvallen tegen de Grondwet zelve rigt. Dau roept zij : weg met de Grondwet! de Koning heerschc als autokraal ! Van het konciliatoire der thans bovendrijvende partij geeft het laatste Nomtner vau don Fakkel een merkwaardig staaltje. Men leze eu overwege het aandachtig. Het bespreekt het nut van de gevoerde diskussieu over de monsterwet. «Van de Roomsche partij in de Tweede Kamer, dus zegt het, is het der moeite niet waard notitie te nemen. De beide iast-provinciën Noord-Brabant en Limburg (Noord-Brabant en Limburg — iast-provinciek ! !), die wij gaarne aan ik weet niet wien, present wilden doen (wat mag gedacht worden van die taal der Fakkelliaansche vrienden?) wordeu door haar vertegenwoordigd. Zij [de Roomsche partij] maakt de stem der roepeuden in de woestijn uit (Eene schoone lofspraak op «het klassieke land der vrijheid!" In dat land is de stem van hel twee vijfde der gansche bevolking als de stem des roependen in de woe_iju!). Zij [de Roomsche partij] moge zich hcesch schreeuwen, — zij moge^ galmen , schelden , gillen, dreigen; geen mensch ['t is zeer vleijend en zeer geruststellend voor a de Roomsche partij!"] geen mensch die naar haar hoort. En wat de beide heeren van Nijmegen betreft, die in de Kamer zitting hebben, het zijn meer fatsoenlijke, dan wel vreesselijke gestalten. En die beide gestallen zouden zich daar niel verlootten , als men bij het behandelen van de kieswet niet algemeen zoo schaperig, zoo slaperig , zoo voorkomend-verdraagzaam ware geweest. Ne , die kieswet kan gejuk&eluk worden veranderd [Wel zeker; als men maar eens aan 't af breken is, dan valt van zelf ook de kieswet in puin!]." Na het aangehaalde is het van belang te vernemen , welke meening op dit oogenblik door de Fakkelm.mne.ft, ten aanzien van de Groenianen gekoesterd wordt. Zij zijn, gelijk men zien zal, nog altijd in blakenden gunst bij de voorvechters der geheime genootschappen. o Bij de ontbinding der Tweede Kamer, aldus het of• gaan uit Tiel , hebbeu wij dadelijk naar mannen omgezien, die Rome het hoofd zonden bieden , — wij heb" beu hen, die wij vonden, aan onze broederen aan* gewezen , eu bij de stemming viel alicr keus op hen. En in wien hunner hebben, wij ous bedrogen? Wie hunner heeft het vertrouwen , dat wij in hem stelden, beschaamd gemaakt? Laat de Thorbeckiaansch-Rooinsche partij ons mannen aanwijzen, die in grondige kennis, in waarachtige vadeilandsiiefde, in naauwgezetheid van geweten, in kracht van redenering en iv mannelijke welsprekenheid op éc'ue lijn zijn te stellen met de Xe». penaer , met Bosscha , met vak Lenkep , met Godeeroi , met Groen, om van anderen uiet te spreken. Wij vragen het uogmaals : Wie van onze volksvertegenwoordigers wie van hen, die wij hebben aangewezen, die wij hebben aanbevolen, die wij hebben gestemd , heeft nu ons beginsel verzaakt en aan de Roomsche partij zich aangesloten ? Men had ons wel voorspeld , dat vas Asch va» Wijck , dat var der Bruggues , dat Elout , dat Groen, dat Mackat, vas Lijmde» en Reede vak Oudshoorn het tegendeel zouden doen van hetgeen zij gedaan hebben — men had ons wel verzekerd, dat wij met de kandidatuur ook vau die mannen te bevorderen, het paard van Troje hadden helpen inhalen; het tegendeel is nu treffend gebleken." Welke vreugde, welk triomfgeschal! Welke aandoenlijke harmonie tusschen FafcWmannen en Groenianen! Die er koud bij lan blijven, moet wel een hart van steen hebben. Ook ons kan het dan ook niet van het gemoed iets te zeggen, waardoor die schoone overeenstemming zou kunnen verstoord worden. Liever stemmen wij in met den jubelzang: Neen, het Troyaansche paard is door de FaWce'partij niet ingehaald! Neen, de bescherming door de laatste aan den heer Groen en de zijnen geschonken , heeft niels waardoor zij zich gekrenkt zouden kunnen gevoelen ! De Nederlander komt, in zijn laatste Nomtner, terug op zijn thema : intrekking der monsterwet, nadat en omdat zij door de vertegenwoordiging zal zijn goedgekeurd. Wij bepalen ous tot de mededeeliug van wat hij dienaangaande schrijft, ons voorshands onthoudende van alle aanmerking. ilij schrijft aldus: •Is intrekking der wet, na goedkeuring ook door de Eerste Kamer, ondenkbaar? »Intrekking, niet slechts nadat, maar omdat de Volksvertegenwoordiging aan de voordragt haar zegel zal hebben gehecht? »Omdat in het eedslbrmulier wijziging gebragt en over den eisch der Grondwet licht verspreid werd? »Omdat het oogmerk der voordragt, door haar in. vloed op de diplomatieke aanraking en door de openbare discussie bereikt is ?" Men schrijft uit den Haag aan het Journal de Limbourg; De sectien der Eerste Kamer hebben gisteren bet onderzoek betreffende het wets-ontwerp op de Kerkgenootschappen voortgezet en ten einde gebragt. Ik ben nog niet in staat u den uitslag van dit onderzoek mede te deelen, maar men verzekert mij toch heden, dat het wetsontwerp aanleiding heeft gegeven tot eene menigte tegenwerpingen, die het rapport bijna evenzoo uitgebreid maken als dat vau de kommissie der Tweede Kamen Met levendige belangstelling ziet men de openbaarmaking van dit rapport der Eerste Kamer te gemoet. De kommissie, belast met de redaktie er vau, is reeds benoemd door de sektiën dezer vergadering ; doch men kent hare zameustelling nog niet." De beraadslagingen over de verdrukkiugswet geven aaa den Noord-Nederlander de volgende behartigenswaardige aanmerkingen in de pen: n Eeue nederlaag zóó geleden , wordt eene ware overwinning. Treurig is het echter , een ministerie te hoo< ren. verklaren , dat het zich niet meer sai verdedigen, nadat het twen dagen lang vruchteloos heelt gepoogd , de beschuldigingen niet zooveel klem tegea hetzelve ingebragt, van zich af te werpea; treurig is het , mannen die vroeger aau het hoofd der liberale partij stonden , zonder dat zij eenig aannemelijk motief voor hunne veranderde zienswijze leveren, eene apologie op de dekreten van Keizer Napoleon I , eeue verdediging der reti'o-acta van hunnen voormaligen politieken tegenstander van Mannen , te hooren voordragen. Medelijden wekt die diskussie op, medelijden met de benaauwde positie van hen, die door eerzucht of heerschzncht verleid , lijinegt in strijd handelende met hunne vroegere daden en woorden , vruchteloos zich in duizend bogten wringen , om het oordeel dat hun wacht te ontkomen , om althans den schijn aan te nemen alsof zij naar vaste beginselen handelen, alsof er eenig verhand bestond tusschen hunne vroegere en hunne tegenwoordige zienswijze. Maar tevens baart het verwondering, uit die discussien te zien, hoe vele tegenstanders van de armenwet, de no-poperij-incn, in het vuur der improvizati-, bezield door de bisschopsvrecs en de zucht om hunne 11. K. medeburgers te onderdrukken, de krachtigste argumenten hebben geleverd voor het regt van den Staat, om toczigt en beheer uit te oefenen in kerkelijke zaken, een regt, in duizend en een pelilien tegen de armenwet., zoo hevig, zoo hartstoglelijk, bestreden. Verwondering baart het bovendien, dezelfde kerkeraden en predikanten, die vroeger niet genoeg kouden ijveren om te beweren , en in hunne oogen te bewijzen, bet beslaan van de volledige afscheiding tusschen kerk en staat, zich met nog meer ijver te zien toeleggen om petitien in de wereld te brengen, om eeue wet te doen aannemen, die juist het tegendeel als hoofdbeginsel huldigt, die niet slechts coërcitief en repressief, maar zelts pracventief, met opzigt tot de kerkelijke aangelegenheden is.
«Duizenden hebben, verblind door den panischen schrik van het oogenblik, medegewerkt om de bedoelingen dier partij te bevorderen; wanende te strijden voor de vrijheid der protestantsche kerk , heeft men legen haar gestreden; wanende eenen gevaarlijken vij and tegen te gaan en buiten onze landpalen te verjagen, heeft men een troyaansch paard biunen gehaald, door de hand te reiken aan een vijand, die reeds jaren lang de godsdienstige vrijheid der natie heeft zoeken in banden te knellen.
«Nog is bet tijd het onheil af te wenden dat ons dreigt, nog is de eerste schrede tot algehecle vernietiging der godsdienstvrijheid in Nederland niet onherroepelijk gedaan, nog is dat schoonste juweel niet ontrukt aan de kroon, waaraan het door de hand der vorsten uit het huis van Oranje na zooveel strijdens is gehecht. Geve God dat aan allen, die geroepen zijn het lot van het thans in behandeling zijnde wetsontwerp mede te beslissen, de oogen worden geopend , voor dat de slag onherroepelijk geslagen , voor dat het te laat is."
In de laatste aflevering van den Tijdspiegel komt een artikel voor, dat gereleveerd verdient te worden. Het schijnt gerigt tegen den Mënwire sur fes sociétés secrêles pro'estantes dans les Pays-Bas , maar bevat inderdaad eene zóó scherpe veroordeeling der genoemde genootschappen, dat wij de onbillijkheden, hoe grof ook, van den Tijdspiegel ten opzigte van den auteur van den Mémoire gaarne over het hoofd willen zien. Niet onbelangrijk is het te vernemen , wat van dieu kant tegen de geheime genootschappen in het midden wordt gebragt. Daar kennis van nemende, zullen onze lezers onverwijld inzieu, dat er nog vele andere en ergere grieven daartegen kunnen geopperd worden. De te berde gebragte grieven behoorden echter voldoende te zijn om aan vele Protestanten de oogen te openen. Zonder indruk te maken, kunnen zij niet blijven. Men leze slechts:
b Vraagt uien ons of wij veel met de genoemde genootschappen op hebben , rondborstig verklaren wij van neen eis onder anderen hebben wij daarvoor twee redenen. De eerste is deze : hoezeer de bedoeling dier genootschappen allezins onberispelijk,, j:i loffelijk kan zijn, zoo als werkelijk uit de statuten, reglementen eu verslagen blijkt, kan toch hunne werking somtijds niet geheel mtt die bedoeling iv harmonie zijn en dat wei, omdat men niet voor de menigte van medewerkers kan instaan, die, over het geheele land verspreid, soms met gebrekkige inzigten , naar verkeerde beginselen, werkzaam zijn. Want, wie zou het willen ontkennen, ook onder de Protestanten zijn drijvers, dweepers.en intriganten, die zoo ligt huuue meaelcden of bestuurders op een dwaalspoor brengen, die kloekheid met slimheid, slimheid met listigheid vereenzelvigen , en eindigen, met het jezuielisme in het protestantisme over te brengen. Nu is het niet. te zeggen, wat nadeel aan de goede zaak zelfs maar door den schijn vat. scheve inmengin" woidt tocgtbragt eu ojen moet waarlijk hierin voor eeu'^om! deel ds oplossing zoeken van het raadsel, waarom de Protestanten niet in grooter aantal zich aansluiten. Want de goede Protestant bemint de meest mogelijke openbaarheid , vrijheid en opregtheid en wil geen complice, schfiriëh van verdachte sugrijpiugcii in den natnarlrjkèn loop van zaken. »En de tweede reden is deze: »Ïloe ruim ook Phylaclërion de belofte van begunstiging der Protestanten bij voorkeur gesteld zij , hebbe brengt ons onder den zedelijken band , om meer dan vroeger opzettelijk Roomscheu voorbij te gaan en leidt ons op dea weg , om aan middelmatigheid en traagheid boven ijver en verdiensten de voorkeur Ie geven. Wij vinden die beloften onnatuurlijk en dom. Als wij ons gezond verstand en de inspraak van ons hart volgen , dan gaan wij , afgezien van alle verschil in religie, daar ter markt, waar wij ons aangetrokken voelen en het best worden bediend. Doch het kerkgenootschap wordt een juk en de pligt der algemeene menscheiiiiefde lijdt er onder , n]s We , bij de eenvoudigste transacties, vooraf moeten uitrekenen met wie wij te cloen hebben.
«Maak, zoo gij kunt, door uwe genootschappen, die zienswijze algemeen, ge zult twee r.adeelen tegen een vermeend voordeel erlangen, ge zult ijverige en bekwame Rootnschen ontmoedigen, ge zult van uw protestantisme een punt van spekulaiie maken en uw doel zult gij missen."
---

