AMSTERDAM, 11 Maart.
In cle zitting van gisteren heeft de Tweede Kamer de beraadslaging over het ontwerp tot regeling der strafwetgevende magt van de waterschapsbesturen voortgezet ca ten einde gebragt. Eenige bekwame sprekers , als de heeren Groen van Prinsterer, Jongstra , van tier Linden en van Doorn , hebben daarbij het woord gevoerd zonder iels nieuws le zeggen. De diskussie was , gelijk de minister van Binnenlandsche Zaken te kennen gaf, letterlijk uitgeput door hetgeen vroeger reeds over en weer was aangevoerd. De heer Groen van Prinsterer bestreed art. 7 van het ontwerp, op grond dat het hem geen waarborg gaf tegen willekeur. Weet de spreker een ander middel aan de hand te geven , waarbij het belang van den Staat is verzekerd , zonder dat de mogelijkheid van misbruik ontstaat ? Wij gelooven 't niet. Hel is door geen der bestrijders beproefd ; de minister heeft te regt opgemerkt : gij bestrijdt mijn systeem ; maar wat moet daarvoor in de piaals komen? Niemand heeft, voor zoover ons hekend is , daarop geantwoord. Een tweede I) van den heer Groen betreft het proporlionneel dragen inde kosten voor den aanleg van een werk, zelfs als dat werk wordt aau gelegd door en ten behoeve van het rijk , zooals do zeuweeringen, in weerwil dat sommige waterschappen , in hare nabijheid gelagen , daarbij peen belang hebben. liet betoog van den heer Groen gaat te ver. Hoc is het mogelijk, dat een waterschap geen belang heeft bij eene zeewf.cring , in welker nabijheid zij ligt? Maar daarbij heeft de minister nog gevoegd , dat de algemeene wet zal kunnen voorzien in dc verdediging onzer zeeku.-ten , waarbij het bezwajr van den spreker opiette-1 ijk zal kunnen worden geregeld. De heer Jongstra integendeel keurt de twee laatste afdeelingen van het ontwerp goed , die hij breedvoerig verdedigt , maar bestrijdt de eerste afdeeling, die reeds is aangenomen , en waarop hij terugkomt , dewijl hij verhinderd is geweest de vorige zittingen bij te wonen. De heer vau Doorn acht zicli bezwaard , omdat het in sommige gevallen moeijelijk is uit te maken, wie eigenlijk met de kosten van eenig werk moet worden belast. Hij heeft geen waarborg, dat de Gedcp. Staten in hunne beschikking met kennis van zaken zullen handelen ; en acht de woorden van het art: »de noodzakenkelijke werken waartoe het waterschap krachtens zijn i>inrigting is verpligt," veel te rekbaar. Dat was ook dc meening van den heer Groen. Omlrent het eerste merkt de minister aan , dat het te veel bewijst , dewijl op denzelfden grond aau Ged. Stalen zouden moeten worden onttrokken al do werkzaamheden die de Grondwet , dc wetlen, en zelfs verscheidene Provinciale Stalen uit vrije beweging aan dc Ged. Staten hebben toevertrouwd. Wat het tweede bezwaar betreft, de minister is vau meening dat men aan de bewoordingen vau het artikel geene te uitgebreide beteekenis zal kunnen geven. Ook de heer van der Linden bestrijdt het ontwerp, omdat bij meent , dat bet eer wanorde dan regeling zal aanbrengen : omdat liet handhaaft bet bestaan van vele oude bepalingen en regelen, die ongelijk werken. Eerst als de algemeene wet daar zal zijn, zal deze voordragt goede rezultaten kunnen voortbrengen. De andere door hem aangevoerde bezwaren komen overeen met die door den heer Groen ontwikkeld. Wij hebben die derhalve niet te bespreken. En wat de boven medegedeelde opmerking betreft, zij schijnt ons loc meer te pleiten voor de spoedige indiening van de algemeene wet op de waterschappen, dan tegen de voordragt die in diskussie was. D« minister van Biunenl. Zaken heeft de wet op nieuw breedvoerig verdedigd. Wij achten het onnoodig daaromtrent in bijzonderheden te treden , na al hetgeen door ons reeds vroeger en heden daarvan is gezegd. Na cene drukke woordenwisseling tusschen verscheidene bestrijders en den minister , is de Ramer eindelijk tot stemming overgegaan , en heeft zij de nog overblijvende artikelen en eindelijk de geheele wet met groote meerderheid goedgestemd.
De hoer Dr. Wap geeft in hel jongste Nommer van
Een karakteristiek en bemoedigend verschijnsel van onzen tijd is de snelle eu overal waar te nemen ver-
zijn Astrea een naschrift; onder den titel: Eene soort van »inquisitie" in Nederland beproefd, welk naschrift wordt gezegd te zijo overgenonen uit de Utrechtsche Provinciale en Stads-Courant van 23 Febr. 1853, ons niet bekend. Daarin wordt geantwoord op eeue vraag iv den Tijd van 14 Febr. jl. gedaan, omlrent eene uitdrukking door gemelden heer redakteur gebezigd. Hij schrijft dat hij wachten zal wat de bevoegde kerkelijke autoriteit zal goedvinden hen af te vragen. Dat wil iv goed Hollandsch zeggen : ik zul niet antwoorden , want gij hebt geen regt om mij te vragen ; gij beproeft eeue soort van inquisitie 'm Nederland. Het schijnt alzoo dat een onderzoek naar beginselen , hier inquisitie genaamd , niet aangenaam is. Het spijt ons. Intussehen de lieer Wap heeft evenwel niet nagelaten ons de verklaring te geven, die wij van hein verlangden. Iv dc eerste plaats toont hij zich bereid om te antwoorden aau dc geestelijke overheid, zoo zij 't noodig vindt hem dienaangaande te vragen. Dit Ulecn zou reeds voldoende zijn geweest, om bij ons alle verdenking weg te nemen. M.ar daarenboven voegt hij er nog bij, dat de woorden , waarop onze aandacht was gevallen , niet ziju van den redakteur vau Astrea, maar van den hoogleeraar Bosscha. Astrea had namelijk vergeten te doen blijken, dat de gebezigd» woorden slechts eene aanhaling waren. Wij kunnen 't niet anders dan prijzen, dat de heer Wap, gelijk wij 't van hem verwacht hadden , zich zoo rond verklaart. Wij willen 't daarom Astrea niet kwalijk nemen, dat zij daarbij niet alle vormen van beleefdheid in acht neemt. Ouze aanmerking wordt genoemd »een naamlooze aanval van Courantschrijvers ,'' waarop men laag neerziet , als men het voorregt heeft gehad van uit de naamlooze Couranlschrijuers tot de hoogte van Aslrea op te klimmen. Intussehen daar is nog meer dat Astrea inde hoogte tilt, om ons met zekere soort van minachting le bejegenen. Wij uctncii «het voorkomen aan" als ot' wij »liet orgaan waren vau de Katholieke Reik iv Nedei-land." Indien het geoorloofd ware, dat. anonieme Courautsehrijvcrs tot een niet anoniem verzamelaar van Astrea hit woord rigtten ; dan zouden wij zeggen : »heer Astrea, gij zij' onbillijk. Als gij u verwaardigde! den Tijd te lezen , dan zoudt ge weteu , dat wij lierhaaldelijk hebben verklaard, niet te zijn het orgaan der Katholieke Kerk, noch der Ratholieken ; maar dat wij, anonieme Courantschrijvers, strijd voeren voor eigen verantwoordelijkheid en niemand verlegenwoordigeu. liet is niet mogelijk duidelijker te spreken. En zoo gij ous desniettegenstaande beschuldigt; dan moet het zju of omdat gij ons niet leest, of omdat uw geheugen kort wordt." Inderdaad, men schijnt iv de Astrea al zeer kort van geheugen zijn. Maar daar is nog eene derde grief tegen ons ; en deze is als de ergste van alle voor het slot bewaard. De Tijd wordt in koffijhuizcu eu herbergen gelezen eu is bet niet onverantwoordelijk, dat bij »stufleu" bebaiidel! , die »volstrekt niet te huis bebooreu op liet o terrein der diskuss.c in koffij huize, en herbergen?" Ziedaar dan den Tijd op de index geplaatst der kotlijhuizenen herbergen op het gezag van Astrea. 't Is ongelukki*. Wij behoeven nu niet te vragen wat de Bisschop. pendaarvan zullen zeggen; noch U wat de Paus daaï- Ltrent zal meenen. Astre*Jjjjft het woord voor allen ona-enomen • Aslrea heelt beslist; causa itnilu est. Er opgeuoiiieu , sttiiKu. i , T ? liliilt ons slechts overig in bet stof onzer geringheiden Ulijn ons sicenis u,c' b .. b »'¦••'" en boosheid Aslrea te bidden, dat hn tons vergeve zon ooosnuu , /isuim «. j j ocve zoo sommi"-e lieden . ten spot van ziin verbod , het binven souiiin3e ïituLii , wj» "i J . ' "'ijven bestaan om den Ti,d in koffijhuuen en herbergen le lezen Namen z,j daar Astrea _a de handen ; dat zou n.et slechts.tedulden maar zelfs wenschelijk zijn. Maar den Tijd\ .o koffij huuen_ en herbergen te vindendat urne der daad ergerlijk en verdient.profest. Wij zijn bereid ons daaraan te onderwerpen , indien Astrea ons gelieft kenbaar te maken , welk middel door haar is gebezigd, om met in koffijhuizen en herbergen te worden gelezen. I memgvuidiging van goede hoeken, welker auteurs, na l zich lang en ernstig ten strijde voorbereid te hebben , (het met kordaatheid, op elk gebied van menschelijk : weten cn kennen , voor de drie honderd jaren lang [ miskende en vertrapte waarheid opnemen , opdat hare regten tegenover de (e lang zegevierende dwaling ge-1 handbaafd worden. Wie met eenige aandacht de uitin• 'gen van het leven des geestes in Frankrijk en in Duitschland , zoowel als iu Italië cn Engeland volgt , moet door dit verschijnsel zich dikwijls hebben getroffeu gevoeld , en in welke rigling hij ook gewoon zij 1 zich tc hcwegen , het kan niet anders of liet moet hein I overvloedige stof lot nadenken gegeven hebben. Dat ,. toch zal niet door hem, bij 't waarnemen vaa dit verschijnsel , ontkend kunnen worden , dat het getal der verdedigers van de katholieke waarheid ook op welenschappelijk terrein aanmerkelijk in de Lattte jaren, en bijna inalle landen der wereld, is toegenomen, en'dat hunne geschriften onvermijdelijk ten krachtigste moeten bijdragen tot de hernieuwing van den , onder den invloed der laatste drie eeuwen geheel ontchristelijkten , publieken geest. Onder dc laatst uitgekomen geschriften, die daartoe in ruime mate, naar 't ons toeschijnt, zullen medewerken , behoort het jongste werk van den graaf Franz de Champagny: Des Césars _ een werk , daarom vooral door ons op hoogen prijs geschat, wijl daarin op de allervoortreffelijkste wijze ia 't licht wordt gesteld, de goddelijkheid der Katholieke Kerk, blijkbaar uit hare vestiging te midden der toenmalige maatschappij. Wij kunnen ons het genoegen niet ontzeggen , onze lezers cene enkele plaats, tot dit onderwerp betrekkelijk , uit het werk van den heer de Champagny mede te deelen. Het zal hun mogelijk eene aanleiding zijn om het geheel te lezen waarvan wij hun het aangenaamst genot voorspellen durven, ook om hetgeen de edele auteur der Césars zegt van de volkomene overeenstemming tusschen do eerste Christenkerk en de Kerk, welke wij het geluk hebben als onze moeder te mogen vereeren. Bij wijze van proeve derhalve het volgende uit het werk des graven de Champagny: »Een feit, ecn onwederlegbaar feit staat dus vast, namelijk dat eene leer, aan welke ten tijde vau Augustus niemand geloofde, veertig jaar later ten tijde van Nero leerlingen bij duizenden telde; vier houderd jaar later beheerschte zij de geheele wereld. nik zou nederig durven vragen wat toch in dien korten tusschentijd van veertig jaren heeft plaats gehad ? — Wanneer is die leer ontstaan ? Op welke plaats ? In welk brein ? Met welke bestanddeelen , door de overlevering bijeen gezameld of door de wetenschap ? Of zoo zij zonder vreemde bestanddeelen in het aanzijn kwam , door de magt van welk genie ? i> Hoe kon deze leer, die, ik zal niet alleen zeggen in den gevroncn toestand van het menschelijk denkvermogen , maai- zelfs in een onbekend land , bij onwetende lieden zonder land- en volkenkennis en zonder letterkunde , ontstond—hoe kon zij dadelijk een pozitief bepaald, algemeen , volledig karakter hebben, en in één woord gezegd een meer Glozofiesch karakter dan eenige filozofie ? Hoe kon deze leer, zoo slecht voorbereid door alle strevingen der voorgaande tijdperken , desniettemin toegang vinden in alle steden? Hoe kon die leer, zoozeer in strijd met alle denkbeelden, met alle belangen, met alle hartstogten der eeuw , in zoo weinige jaren zooveel leerlingen aanwerven? En die menschen , eenvoudig genoeg om die leer te gelooven , stoutmoedig genoeg om zich met hare verspreiding te belasten , dwaas genoeg om dit te doen zonder aarzelen, zonder voorbehoud , zonder vrees , zonder vooruitzigt van daarin te slagen ; — welke waren toch hunne kracht, hunne hoop, hun doel bij deze «predikingswoede, den Jood tot ergernis, deu Heiden eene dwaasheid"; — bij het onderwijs in deze »verborgen wijsheid, welke aan geen der vorsten vau deze wereld was geopenbaard?'* »De mensohelijke uitlegging van dit feit is, om mij Ivan eene uitdrukking te bedienen, die de twijfelzuchtige geest onzer eeuw heeft aangenomen — een nog te verrigten werk. Wel is waar, men heeft van nabij ea met
de naauwgezetste kritiek den oorsprong van het christelijk geloof bediskussieerd, zoo als de Christenen dien verhalen. Blaar zij die de moeite genomen hebbeu om met zoo veel zorg de zoogenaamde moeijelijk heden dier geschiedenis le doen uitkomen , moesten wel op hunne beurt die geschiedenis leveren zoo als zij die begrijpen. Zij moesten ons eens het geheim verklaren van de geboorte en den vooruitgang vau hel Christendom, die iwec zoo weinig verklaarde feiten; na onze dwaling te hebben vcrnieligd, zou lift tijd zijn dat zij ons het geheim openbaarden vau wat zij voor waarheid houden. liet wordt tijd dat onze eeuw, met hare lilozolie en hare verlichting, zich uit dc verlegenheid redde, beier dan de Gibbons eu zoo veel anderen, die het Christendom reeds in zijnen eersten wasdom of' geheel volwassen en groot beschouwen, zonder een enkel woord te spreken van zijne geboorte; zij veronderstellen dat het geboren is, zonder dat zij zeggen hoe. Dat groote tijdperk in de geschiedenis der menschheid, is dunkt mij wel waardig dat men er den oorsprong van kenue en erkenne. 11 Het zou zelfs voegzaam zijn dat men zich niet meer bediende van de verslctcne gelijkenis van verdichtsel en symbool, cenc onbestemde geschiedenis, waardoor men de positieve geschiedenis meent te kunnen ontduiken , gelijk men door middel van woorden daden meent te kunnen aanvullen. Zijn 40 jaren dus genoeg om de historie iv een volksverhaal , de volkslegeiide in poëzie, de poëzie in eene positieve en ernstige leer te veranderen? En indien cene zoo spoedige vervorming ooit onmogelijk was, was het dan niet ten tijde van Claudius en Nero, het minst populair-dichterlijk van alle lijdslippen? En toch beroemen zich de mannen dezer eeuw zchen , dat het geheel poziticve denkbeeld niel meer poëtisch is , dat de poëzie niet meer doordringt lot de verstanden in dezen tijd, gelijk in de oude dagen. Eene allegorie zou een dogma geworden ziju, eene gemeene fabel zou het geloof zijn geworden van ernstige lieden, ia zulk cenc eeuw, en dit iv veertig jaren!"
Hit ia te Parijs de gewoonte om gedurende de Vaslc konferentiëii le iiouden, in de kerk van Nolre-Dame, Dit jaar is de eerw. pater Felix, \ande orde der Jezuiten, opgetreden, en boeit de zaamgevloeide menigte door dc verhevenheid zijner denkbeelden en het onmiddellijk op het leven toepasselijke zijner redevoeringen. De konferentie van Zondag 27 Februarij heeft bovenal dc belangstelling gaande gehouden. Zij handelde o* er den oorsprong van het kwaad in de wereld. Zouder le treden in het leerstuk der erfzonde, als de allereerste en eigenlijke grond van bet kwaad , ging de spreker meer bepaald na van waar het kwaad komt, eu waar het ziju hoofdzetel heeft opgeslagen in deze wereld. Wordl het kwaad geboren uit dc maatschappij en hare instellingen, of heeft het zijn oorsprong in het hart des menschen en in zijne driften? Met groote scherpzinnigheid heei't de redenaar deze beide voorstellingen ontleed. Hij heeft aangetoond dat de eerste opvatting de oorzaak was van al de lampen die de wereld overdekten, de bron van wrevel en ontevredenheid waaraan het menschdom in deze dagen ten prooi was eu waardoor bet verleid werd tot zoo vele misdrijven. Hij heeft er op gewezen , hoe Ram een doodslag plegende op zijn broeder Abel, de eerste was die de oorzaak vau het kwaad zocht buiten zich zelvcu, en aan het geweld zijner driften ecu uittogt wilde geven , terwijl hij de opbruisehing van zijn naijver in piaals van haar neder te slaan , sterker aanzettede. In het tweede deel zijner rede heeft de eerw. pater den mensch geschilderd in al de waarheid en de verhevenheid zijner bovennatuurlijke bestemming, maar strijdende tegen zijn eigen hart, eu de zegepraal over zijn bedorven natuur niet behalende , zoo hij de moeiten en de angsten des levens niet aanneemt als eene verzoening. Alleen op voorwaarde dat bij zich verheft tot de hoogle des ollers wordt de maatschappij bevestigd en van vrede doorstroomd. De goddelooze beweering , die reeds in tkn beginne de wereld van bloed heelt doen druipen , eu die zich heden ten dage weder vernieuwt, de beweering namelijk, dat alles wat uit het menschelijk hart opwelt, goed is, dat bijgevolg alle de begeerten des harten moeten voldaan wordeu , en dat dc oorzaak van al het lijden eu verdriet uit de buitenwereld komt —¦ is door den redenaar wederlegd. Hij heeft doeu zien hoe iv den jongsten lijd het bloed ook vergoten is, in naam der tegenovergestelde leer , len offer gebragt en uitgestort voor den vrede. Hij heeft zijn gehoor ook voor den geest terug geroepen, den marteldood van deu Aartsbisschop van Parijs, Mgr. Denis Altre , in den vrcesselijken slorm , die Frankrijk schoklc, een wreeden dood stervende, maar meester van zich zelven en volkomen gerust ziju bloed gevende voor de kudde. De konferencies van Notie-Dame ziju eene instelling van Mgr. de Quélen en bestaan sedert 1834. De Aartsbisschop getroüen over het lot der jeugd, die zich te Parijs verzamelt om de scholen te bezoeken , en die maar al te dikwijls de voor deze wereld benoodigde en haar nullige kennis opdoet ten koste der eenige noodige wetenschap en het bederf harer zedelijkheid, begreep dat er geen beter middel was om dit kwaad te stuiten , dan in de hoofdkerk een onderrigt te geven , 'twelk door kracht van christelijke denkbeelden en door schoonheid van vormen geschikt zou wezen , uiet allen om den geest te boeijen, maar ook om het hart te treffen. Eu dit onderrigt, 'twelk eigenlijk noch predikatie noch meditatie is, maar dc eigenschappen van beide in een meer vrijen vorm in zich verecnigt, noemt men kouferentie. Onlangs is door liet orgaan der ultra-orlhodoxen met bijvoeging van menige hatelijke opmerking het verhaal verspreid geworden, dat de plaatselijke schoolkominissie der stad Zaandam , in een jonge-jul'vrouwen-school het lezen van den Bijbel had verboden , met bedreiging van straf, indien men het gebod overtad. Thans leest men in de dagbladen eene verklaring door den prezident van gezegde schoolkommissie onderteckend , waarbij zeer nadrukkelijk wordt te kennen gegeven, dat er van zoodanig verbod, noch van de strafbedreiging ooit eenige spraak is geweest en dat het schoollocverzigt bestaat uit zeven leden, waarvan zes Protestanten zijn en slechts een lloonuch Katholiek is. liet blijkt dus dat ook dit verhaaltje wederom geheel bezijden de waarheid is , maar tegelijk ziet men er uit, dat, de Nederlander, waar het aankomt op de mededeeling van feiten, die door hem legen het schoolwezen en tegen de lloomseh-Ratholieken worden aangegrepen , volstrekt niet te vertrouwen is.
Uit een partikuliere korrespondentie uit Rome dd. 28 Februarij , wordt ous medegedeeld , dat de toestaud van den Zeer Eerw. P. Roothaan op dat tijdstip beter was, dan de vorige tijdingen deden verwachten. Men koesterde zelfs de hoop Z. Ew. te behoudeu , en deze hoop vermeerderde sedert drie dagen.
H' t 25 koncert der maatschappij Caecilia, gisteren avond in den schouwburg alliicr gegeven , heeft ojigebragt de som van / 1430,30.
Van wege gedeputeerde staten vau Noord-Holland zijn aan de gemeentebesturen medegedeeld de iiavolgeude zinsneden uit eene cirkulaire van den minisier van binnenlandsche zaken van 5 Jan. 11. en is hunne aandacht daarop gevestigd :
11 Van meer dan eene zijde ben ik onderhouden over de gevolgen, die voor den geregelden gang van bel armwezen kunnen voorlvlocijen uit de invoering van het door de synode der Nederlandsche hervormde kerk vastgestelde reglement op de dlakonie-adininistratie.
»Ik had reeds vroeger gelet op den stiijd lusscheu dat reglement en de in werking zijnde wetten. Ik ben daarover in briefwisseling getreden met liet departement voor dc zaken der Hervormde eeredienst , enz.
»Dit heeft de aandacht der synodale kommissie daarop gevestigd, en haar doen opmerken, dat het is te voorzien dat, werd het reglement ingevoerd , daaruit le betreuren botsingen kunnen ontstaan.
»lk meen u, mijne heeren, onder mededeeling hiervan ,le kennen te moeten geven , dat, naar mijn oordeel het administratief gezag , zoo lang de wet van 28 Nov. 1818 (Staatsblad /z°. 40) beslaat, die volgens ziju .begrip moet toepassen en dat dus in dat stelsel moet worden voortgegaan , ondanks de invoering van het synodaal reglement."
Omtrent de telegrafie hier te lande, lezen wij inliet verslag van den minister van Binnenlandsche Zaken het volgende :
Na de wellen van 7 Maart 1852 is in den loop vau dat jaar de elektro-inagiietische telegraaf tot stand gebragt tusschen de Belgische grens bij Groot-Zundert en de kantoren te Breda , Dordrecht, Rotterdam , sGravenhage, Uaarlem, Amsterdam, Utrecht en Arnhem, van waar de Pruissisehe grens bij Ellen is bereikt. De lijn bestaat lot nog toe uit een enkelen draad , uilgenomen het gedeelte tusschen Dordrecht en Rotterdam, waar onlangs een tweede draad gespannen is. Voor de kantoren te Dordrecht en Rotterdam zijn gebouwen door de gemeentebesturen beschikbaar gesteld en gereed gemaakt; de overige kantoren zijn geheel op rijkskosten . ingerigt. Dc lijnen worden gevormd door gegalvaniseerd ijzerdraad , met porseleinen isolatorcu aau palen vastgemaakt. j Alleen tusschen Rotterdam en Amslerdam, waar een der 't draden van de spoorwegmaatschappij werd overgenomen , is die d>\iad niet gegalvaniseerd. Door de rivieren wordt de verbinding gevormd door vier koperdraden , in gutta perclia gehuld, en besloteu in een kabel van gegalvaniseerd ijzirdraad. Ook de doorgangen der kleinere wateren zijn naar hetzelfde stelsel ingerigt. Iv de steden ligt het koperdraad in gutta percha gehuld, en besloten in ijzeren buizen. Men bedieut zich van den schrijl'telegraaf van Morse, met den overbrenger en wisselarm, door welken de tusschenliggende kantoren , bij het seinen tusschen de uiterste , kunnen worden uitgesloten, I Op 1 Dec. a. p. is de dienst geopend tusschen de kantoren te Amsterdam, 's Gravenhage en Rotterdam, in verbinding met België, Frankrijk, Engeland, Dnitschland en Italië. De kantoren te Dordrecht en Breda zijn mede gedurende eenige dagen geopend geweest, doch moesten , bij gebrek aan geoefende beambten , voorloopig weder worden gesloten. De dienst tusschen Amsterdam en Duisburg , of de dadelijke verbinding met het telcgrafennet der Duilseh-Oosteurijkschc vereeniging . is op 1 Februarij jl. geopend. Tevens is het kauloor le Dordrecht op nieuw iv werking gebragt.
. Z. M. heeft onder dagteekening van den 2den dezer een belangrijk besluit genomen, tiet betreft de huwelijken der officieren van de landmagt. Teu gevolge der wet van 20 Dec. des vorigen jaars , Waarbij maatregelen zijn voorgeschreven tot aflossing of rentevcimindering van nationale schuld , moe^t men onvermijdelijk aan zoodanige officieren , die van ecu inkomen c-p het Grootboek der i pCts. Werkelijke Schuld hadden doen blijken , vrijheid geven om daaromtrent na rade te handelen , vooral uit aanmerking dat na korter of langer tijdsverloop , de staat van 's liijks geldmiddelen zulks toelatende , eene nieuwe rentevermindering kan worden te gemoet gezien. Gaf men echter te dezen opzigte eenige vergunning aan hen , die hel van ben gevorderde in 4 pCts. gepresteerd hebben , dan was het billijk dat men eenparig handelde met opzigt tot hen , die hun inkomen in de 2£ of' 3 pCis. of vaste goederen hebben aangewezen. Tengevolge hiervan heeft Z. M. nu bepaald , dat alle officieren met den rang van kapitein'bobleed . opheffing van het verband zullen kunnen vragen , wanneer zij zullen aautooncn , dat hunne weduwen eventueel aanspraak op pensioen uit het militaire wednwen- en weezenfoads voor de officieren van de landmagt zullen hebben. Aan geen hoofd-officier en aan yeen kapitein zal voortaan vergunning om te huwen verleend worden , dau die van zijne deelneming in het gezegd weduwenfouds voor zijne aanstaande echtgenoot zal hebben doen blijken. De officieren beneden den rang van kapitein zullen by vervolg slechts een inkomen van f4OO doch uitsluitend , wat do grootboeken betreft, op dat der "i ] Cts moeten bewijzen , met deelneming tevens ia hei weduwenfouds. Rij hunne bevordering tot kapitein erlau^on zij od heffing op den voormelden voet, terwijl zij, die thans in i pCts. ecu inkomen van ƒ6OO bewezen hebben, medo de opheffing van het verband zuilen kunnen vragen, doch tegen prestostie vau ecu inkomen van ƒ4OO op het grootboek der -z pds.
Z.H. heeft aan VV. J. It. H. Haerten. op z'un verzoek, eervol ontslag verleend als kapt. bij de dienstd. schutterij to Amsterdam; en bij die schutterij benoemd: tot kapt.; Mr J. R. Oorver Dooft eu A. J. fivetts; tot Uie luits.'- C Al. Dreux, Mr. T. J. van Outeren en -J: P. de la Vonta'ine Schluiter; tot 2de luits.: J. C. L. Drnyvesteyn , Mr D. F. van Leeuwen; F. L. A. Goudswaard, Mr, li d' Weyland Mr. A. Rendorp, A. 11. 1). vau Gheel Gildemeea' w 't. n a J' °h Vau,Unae»> A- A- M. van YVaijenburg. W. J. C. A. v. Hasselt . H. dü Neufville, J. P. van Hot Ï?mis w',,1"' Ues''ay-i<JU . Mr- J- Wenheim, J. C. Wi„s'. Rahus'ec *' ' *>a6bakb*r •A- A.'liienüjit eu I>,
SCHEVENINGEN, 10 Maart. Heden morgen ten zeven ure is op een klem uur afstands vau Scheveningen op het strand van de gemeenle Wassenaar gestrand do Frausche goclet brik Prudent, kapt. Peneau , geladeu met boekweit en bestemd naar Rotterdam. Het schip kwam van Nantes en hoort aldaar ook thuis. Het mistige weder heeft het vaartuig op strand gebragt. Eene zeilboot van den lieer de Jager en daarna de reddingsboot van dc Noord- en Zuid-liollaudsche reddingsbootmaatschappij waren spoedig aan boord. De equipage bestaande , naar men wil , uit 6 koppen is aan boord gebleven en doet pogingen om aftekomen , waarin zij welligt zal slagen. Ofschoon de plaats waar de stranding is geschied, niet fot het grondgebied van de gemeente 's Gravenhage^ behoort , waren de heeren kommissaris van policie F. J. Behr en de rijks-ambtenaren der belastingen le Scheveningen gestatiouncerd , reeds dadelijk op do piaals tegenwoordig.
Begunstigd door do meerdere windstilte en behuln van de' zeelieden , behoorende tot de genoemde zeevis schersboot en tot de reddingsboot, is 't het vaai..uls. dezen middag ten half drie ure mogen gelukken de kust te kunnen verlaten. Niemand herinnert zich dat zulks wit alhier gebeurd is.
---

