AMSTERDAM, 5 September.
Zijn wij, al dan niet gebonden door de onderhandelingen van het vorig Ministerie met Rome , in verband met hetgeen de Paus, dien ten gevolge, verrigt heeft ?
He beslissing dezer vrasg lag , bij de beraadslaging over artikel 5 van de Wet , buiten de bevoegdheid der Staten-Generaal.
Maar het spreekt van zelf dat ze , met het oog niet Cl'kel op het belang , maar ook en bovenal op de eer der Natie, van het hoogste gewigt is. Daarom is het wenschclijk de argumenten die voor «e verbindende kracht bijgebragt zijn , te doen kennen "> hun volle waardij. Wenschelrjk tevens zich niet te laten wegsiepen door redeneringen die tegeu den toets eener bedaarde en onbevangen overweging, niet bestand zijn.
„Wat is geschied door het vorige Gouvernement ? Het heeft met Rome onderhandeld op grond eener vrijheid , welke door deze wet zou worden beperkt. Gewis zou Kome, indien deze wet eenigzins ware te voorzien geweest , zich aan het konkordaat hebbeu gehouden. Deze wet moet dus aau het Hof van Kome als strijdig met de eerlijkheid en goede trouw voorkomen." ....
„Ik vraag, welke houding kan het tegenover Rome hebben, na al hetgeen geschied is, na de overeenkomst, gesloten op grond der vrijheid, welke de Kaus krachtens onze Staatsregeling heeft om het kerkgenootschap te regelen, welke houdiug kaa het hebben, om Kome tegen te werpen : „Er bestaat -ne wet, waarop het vorig Gouvernement niet heeft gedacht. Die wet staat vin den weg. Wel wordt, wij erkennen het, de geldigheid dier wet algemeen in twijfel gelrokken , maar zij staat u in den weg , en wij zullen dus de overeenkomst, _n gevolge waarvan gij hebt georganiseerd , als niet geschied beschouwen." Ik vraa^, of men met zulke redenen tegenover 'het Hoofd der Katholieke Kerk, zouder de eerlijkheid en goede trouw in het oog van Kome te kwetsen, kan optreden?" „Hetgeen overtreding zou kunnen wordeu zoo dit voorstel Wet wierd , was geene overtreding van eenige wet tot dus ver. Tot dus ver was men volkomen vrij — was Rome volkomen vrij om bisschoppelijke zetels te stellen , waar het dit in het belang van het Katholieke kerkgenootschap alhier ¦wenschelijk achtte; maar nu zou die regeling , voltooid zonder dat eenige wet werd overtreden , ten gevolge van de thans voorgestelde wet ophouden te gelden. Dit schijnt mij, va hetgeen de Paus in het vertrouwen op de door de opheffing van het concordaat veikregene grondwettige vrijheid heeft gedaan , het verwijt, de beschuldiging van kwade trouw niet 'e kunnen ontgaan." (1) «Ik dieneen enkel woord te zeggen over eene der beweringen, voorkomende in de aan ons medegedeelde notuvan den Neder'andschen gezant te Rome van 27 Junij. Daar lees ik: „Mais, quelles que soient les expressions dont on s'est sei-vi dans ces notcs, celles cl n'ont ni le caraelère ni la valeur d'une couv „tion ratifiée. Klles restant de simples notes servant umquement a faire connattre I'opinion du MimsiÈre, dontelles 6ont emanées." , _ „Volgt hieruit, dat door eene opvolgende Regering eene conventie door vorige Ministers aangegaan, en door het Hoold van den Staat uitdrukkelijk goedgekeurd (men zie het kabinets-rescript van 16 Oct. 1852), niet behoeft nagekomen te worden ? Wordt dit inderdaad beweerd , zoo als ik dit gisteren vau den Minister van Buitenlandsche Zaken heb meeueu to hooren? dan, Mijne Heeren, ik zeg het met ronde woorden, zou ik mij schamen Nederlander te zijn. Hoe, Mijne Heeren, over een punt, dat eene beslissing moet erlangen, werdt onderhandeld van beide zijden. Men kiest ook van beide zijden den vorm van diplomatieke nota's. Na de wisseling van zes : dergelijke nota's komt eene conventie tot stand, die door het Hoofd van den Staat uitdrukkelijk wordt goedgekeurd eu dau zou men kunnen zeggen na de uitvoering door een der partijen aan die overeenkomst gegeven : „Wij zijn niet verpligt dergelijke overeenkomst op te volgen : er ontbreekt iets aan den vorm ; er is geen tractaat gesloten ; er is geene wet, waarbij die overeenkomst wordt goedgekeurd." Ik herhaal het, in deze discussie hebben wij , gelijk ik reeds vroeger zeide , vele woorden hooren bezigen in een anderen zin, dau den gewonen , maar ik hoop toch , dat hét woord „eerlijk. heid" in Nederland zijne oude beteekenis zal behouden." i) Wat is nn, tegen deze.bedenkingen , het hoofd-argument geweest van den minister van Justitie? „Ik heb beloofd niet scherp te zullen zijn , maar ik moet bekennen, het is voor de eerste maal iv mijn leven , dat men gezegd heeft, dat een voorstel hetwelk van' mij was uitgegaan , waarvan de verantwoordelijkheid op _\j rustte, 1) Thoebecke. 2) Stuens.
eene daad was van kwade trouw. H<_ l.oint-_ea tol dat besluit ? Ik zal de redenering volgen , ontleden en u dan laten , oordcelen. Wij spreken hier alleen over do plaatsen van vestiging. En nu vraag ik: waar is de overeenkomst , waarbij aau Kome is gezegd, dat het bisschoppelijke zetels zou kunnen vesti- [ gen waar het goedvond ? Hoe komt men tot die overeenkomst ? Ik vind die niet ; en hetgeen mij het meest van alles bevreemdt is, I dat een lid van het vorig Ministerie die overeenkomst gevonden heeft , daar , zoo ik meen, dat Ministerie heeft te kenuen gegeven , dat het, even als wij, verrast was door de aan wij. wijzing van die zetels, ja een lid van het Ministerie zich aau Kome beklaagd heeft over die plaatsen van vestiging, „oe komt mea uu tot die overeenkomst? Men zegt: wij hebben aan j Kome vrijheid van organisatie gegeven , eu omdat die vrijheid gegeven is moeten wij alles, wat Kome georganiseerd heeft, goedkeuren , of wij verbrekeu onze verbindtenis. Voorzeker, ik kan gerust ziju over het mij toegeworpen woord, indieu ik naga de beschuldiging , die meu hier op zich laadt. Wat zegt meu toch? Wij hebbeu aan Kome een stuk wit papier gegeven , en wij hebben gezegd: schrijf er uwe geheele organisatie op zoo als gij dit goedvindt, haal er bij al wat in het stof der eeuwen r__ bij v zelfs bedolven lag, maak er voorschriften in, die noodwendig onrust in het land moeteu breugeu en het land in vuur en vlam kunnen zetten ; ik heb mij voor '«hands verbonden, om al wat gij op dit wit papier schrijft, als eene verbindtenis na te komen, als eeue verbiudtenis, die ik niet schenden mag. JJaartoe moet de spreker komeu, om te kunnen zeggen : er bestaat eene overeenkomst omtrent de plaatsen van vestiging en de aanwijzing van zetels, die hem en ous heeft verrast. Mijne Ueeren! Ik verwerp de beschuldiging, op mij geworpen, maar als ik ze aanneem en iv de schaal leg tegen die, welke men op zich laadt door te zeggen: zóó hebben wij ons overgogeven; dau weegt de mijne ligt. Maar ik ontken het. Ik wil het aannemen, dat de spreker het zoo niet heeft gemeend ; ik wil het vooral aannemen ten opzigte van de overige leden vau het vorig Ministerie, aan wie ik steeds de hand heb gegeven , vóór en tijdens zij als Ministers wareu opgetreden en na hunne aftreding. De edelmoedigheid vordert van mij , dat ik hen verdedig tegen zoodanige beschuldiging , alsof zij zich met handen en voeten gebonden zouden hebben overgegeven. Ik zeg, de edelmoedigheid vordert uit vaa mij, want ook zij hebben mij eenmaal, nadat ik was afgetreden, verdedigd. Neen , zóó hebbeu zij zich niet overgegeven. Het is waar, zij hebben gezegd: geef v eene organisatie, maar zij hebben er tevens bijgevoegd: dccl ze mij mede, opdat ik v kunne waarschuwen, opdat ik niet in de verpligiing kome om, met de Grondwet in de haud, er tegen op te komen." Wij kunnen hierin niet berusten. Dit is, iv ous oog, meer eeue rhelorische wending, dan een krachtig arguiueut. Wat had het vorig Ministerie gedaan? Het had aan het Uol van Rome verzekerd, dat er, door de Grondwet volkomene vrijheid vau organisatie verleend was. Met die woorden , vrije organisatie , werd , door dat Ministerie, ook het regt bedoeld om, naar goedvinden , de zetels der Bisschoppen te bepalen. Het Ministerie verzucht wel voorafgaande mededeeling der organisatie om li: kunnen waarschuwen ; Maar het was ecu verzoek; eu er werd cene waarschuwing bedoeld. Derhalve, als de Miuisler aan zijne voorgangers deze woorden in den mond legt: „Zij hebben gezegd: geef u eene organisatie, maar zij heb" ben er tevens bijgevoegd: deel ze mij mede, opdat ik u kunne waarschuwen, opdat ik niet in de verpligting kome om , met dis Geondwjst ix de hand , er ietjen op te komen _" dan zijn deze laafsle woorden in tegenspraak met hetgeen omtrent de leer eu de bedoeling vau dat Ministerie overbekend is. Het voorgaande ontlecuen wij aan.... het jongste Noinmcr van den Nederlander. Wij maken gaarne en zonder voorbehoud dat gansche artikel tot het onze , onder dankbetuiging aan den Nederlander van , door de opname van dit aiiikel , voor zijne lezers een nieuw licht verspreid te hebben over de aauhaugige quaestie. In eeue noot voegt de Nederlander aan dit artikel hel volgende toe: »Ingezonden.—Zonder ons voor dit betoog verantwoordelijk te stellen , achten ook wij dal er „et te zeer op den eisch der goede trouw (in verband evenwel ook tot hetgeen de heer van Bosse in de Tweede Kamer misleiding genoemd heelt) kan worden gelei." Te zijner tijd zal , vertrouwen wij , blijken , dat er zeer ten ouregte van misleiding sprake is geweest. Dat de Nederlander zich voor het medegedeelde betoog niet verantwoordelijk stelt, blijve in het midden gelaten. Opmerkelijk is het desniettemin, dat men al meeren meer in Nederland terug komt tot de overtuiging , „dat et „et tf. ZEEti op den eisch der goede trouw kan gelet worden." Wij vergenoegen ons voor heden dit feit te kon* stateeren , als een teek en van terugkeer tot de betere geaardheid van het Nederlandsche volk.
De Nederlander heelt gemeend de eerste alinea van het overgenomen artikel van de volgende noot te moe" ten vergezellen :
» Billijkerwijze behoort men , bij naauwgezetheid omtrent bet regt van den Paus , ook te letten op hetgeen hij voor alsnog (ten aanzien van het resideren iv de hoofdplaats) niet heeft verrigl." Wij willen niet onderzoeken wat door dit laatste , vrij dubbelzinnig gestelde, woord kan bedoeld zijn. Dit slechts : dat , ons bednnkens , niet gelet behoeft te worden op wat de Paus niet heeft verrigt , maar wel op wat regt is en »op den eisch der goede trouw." De N. R. Courant schrijft: »Gedurende een paar dagen tracht de Nederlander het denkbeeld ingang le doen vinden , dat de regering de wet, na goedkeuring ook der Eerste Kamer, zoude kunnen intrekken. »De Nederlander schijnt die intrekking wenschelrjk te achten. Geen wonder! de anti-revolutionnairen voelen hun geweten bezwaard , met voor eene wet te hebben gestemd, die zij als eene politieke feil, als verbitterend eu teleurstellend beschouwen. »De intrekking is echter niet denkbaar van eene wet waarmede men de Tweede Kamer aliecn tien dagen in openbare zittingen heeft bezig gehouden, zonder nog het werk in de sectien le rekenen. » Zij is niet denkbaar, omdat de regering de geldigheid der wet van Germinal heeft aangenomen en de wenschelijkheid harer afschaffing betoogd. Wordt de wet ingetrokken, dan zou, naar het oordeel der regering, de wet van Germinal van kracht blijven. «Dit middel tot bevrediging van het geweten der anti-revolutionnairen kan dus niet gelukken. »Als de Eerste Kamer onverhoopt de wet aanneemt, dan zal het bezwaard blijven met het bewustzijn van voor eene wet gestemd te hebben, met de overtuiging, dat hare aanbieding eene politieke feil was, dat zij verbittert en te leur stelt." Het Goudsch Kronijkske is onverbeterlijk en , met het oog op de belangen des Vaderlands, mogen wij zijne verbitterende taal niet onopgemerkt laten. Er moet heden te Gouda herstemd worden voor een lid vaa dea gemeenteraad tnsschen een Katholiek en een Protestant. De laatste moet, natuurlijk, gekozen, de Katholiek, 't spreekt van zelf, verworpen worden ! Waarom echter mag de Katholiek niet in aanmerking komen ? Is hij ongeschikt ? O neen ! Het Kronijkske zelf zegt van hem, dat »niemand hem bekwaamheid ontzeggen zal." Hij moet dan wél bekwaam en geschikt zijn, wanneer het Kronijkske zelfs dit erkent. Maar »hij is een getrouw aanhanger der Rooinsch Katholieke partij,"'tgeen zeggen wil , dat hij al zijne pligten, zijne godsdienstige zoowel als zijne burgerpligten, vervult. Door hem te benoemen zou derhalve »aan Rome een nieuwe handlanger in Gouda's Gemeeute-raad gegeven" worden. En daarom derhalve moet worden gestemd voor den protestantschen kandidaat! Wij gelooven niet, dat Nederland en Oranje grooter vijanden hebben dan zij, die zoo denken, zoo spreken en naar zulk eenen regel zich gedragen. Z. Exc. de minister voor de Zaken der R. K. Eeredieust ,de heer Lightenvelt, is dezer dagen van zijne buitenlandsche reis in de rezidentie teruggekeerd. Door de R. K. Geestelijkheid te 's Bosch , is het volgend adres aan de Eerste Kamer ingezonden: n Mijne Heeren ! »De ondergeteekenden, R. K. Priesters, Deken en Pastoors iv het Dekenaat 's Herlogenbosch, nemen de eerbiedige vrijheid u hunne bezwaren te doen kennen tegen het wetsvoorstel op de kerkgenootschappen.
«Zij ontwaren met diep leedwezen, dat hetzelve tastbaar gerigt is tegen de _. K. Kerk hier te lande, terwijl zij de innige overtuiging hebben, dat noch de Geestelijkheid , uoeh de Leeken door hun maatschappelijk gedrag daartoe grond of aanleiding gaven. u Zij hooren door alle onzijdigen, door alle onbevooroordeelde regtsgelcerden en staatkundigen in het rijk luid verkondigen, dat opgemelde wetsvoordragt in strijd is met de Grondwet en de staatsinstellingen van Nederland , en zij koesteren voor zich geen ander gevoelen. »Zij dus ook kunnen daaraan geen ander karakter toekennen dan dat van eene gclcgenheidswet, uit de spanning van het oogenblik geboren, en die ook hare huidige verdedigers bij het bedaren der hartstogten betreuren zulten. «Zij wagen derhalve een eerbiedig beroep op uwe regtvaardigheid, en zij durven zich vleijen dat üwe Vergadering, ver boven het woelen der driften verheven, niet aarzelen zal hare goedkeuring te weigeren aan de ongrondwettige inmenging van de regeriug in kerkelijke zaken, welke onmogelijk duurzame bevrediging aanbrengen , maar louter het kwaad verplaatsen kan. «Met dat billijk vertrouwen smceken zij deemoedig U, Mijne Heeren! het welsoutwerp op de kerkgenootschappen niet aan te nemen. »'sßosch, 3 Sept. 1853." Te Arnhem worden geteekend de volgende adressen aan Z. M. den Kouing en aan de Eerste Kamer. »Aan Z. M. den Koning. o Sire! «Uwc Majestcits getrouwe onderdanen, Katholijke ingetenen van Arnhem , brengen hunne bekommeringen voor de belangen van het dierbaar kleinood hunner godsdienst met den dicpsten eerbied voor Uwer Majestcits kroon. «Eene wetsvoordragt is door de Regering aan de Staten-generaal aangeboden , welke in het oog van Adressanten onbestaanbaar is met de vrijheid van godsdienst en de gelijke bescherming der gezindheden in de Grondwet verzekerd. «Volgens de overtuiging van Adressanten , zijn kerkelijke waardigheden en derzelver zetels van zuiver kerkelijken aard. Alleen op het kerkelijk terrein kan van af deze zetels worden gewerkt. De openbare oefening van kerkelijke verrigtingen is beperkt tot gebouwen en besloten plaatsen, en tot geenerlei hinderlijke openbaarbeid kan zij leiden , ten zij door middel der drukpers gelijkelijk over bet geheele land. «De inmenging derhalve van de Regering met het regelen van kerkelijke zetels, zouden haar brengen op liet verboden, het zuiver kerkelijk terrein. «Adressanten vermogen dan ook niet te beseffea hoe de vestiging der zetels in aanraking vermag te komen met de openbare orde en rust. Zoolang slechts andersdenkenden de vrije oefening hunner wettige regten weten te eerbiedigen , is daarvan voor orde of rust niets te vreezen , en wanneer die eerbied mogt te kort schieten, dan zal er toch klem genoeg voorhanden zijn, bij de Regering Uwer Majesteit , om dien eerbied krachtig af te dwingen. n Nimmer zal het gezegd worden , dat onverdraagzaam heid en pogingen om onrust te stoken , voldoende zijn in Nederland , om de vrije oefening van wettige regten onbestaanbaar te doen verklaren met de openbare orde en rust.
«Sire.! de regeling van het kerkgenootschap , waartoe adressanten het geluk hebben te behooren , is volbragt ingevolge de Grondwet, en de uitlegging daaraan gegeven door de regering des Vaderlands, zij was derhalve eene volkomeue geoorloofde regtinalige daad
«Die organisatie zal toch voorzeker niet vernietigd kunnen worden door eene wet van jongere dagteekening, welke regelen zoude stellen aan het voorledeue. nPlegtige verklaringen zijn er nopens dun zin der Grondwet door Uwer Majestcits regering afgelegd , bij het Hoofd der Katholijke Kerk. De onderhavige wetsvoordragt poogt daarop terug te komen, hoofdzakelijk in het vijfde harer artikelen en niet minder in het eerste.
«Adressanten vermogen niet te beseffen, hoe eene poging om zulke verklaringen , heden gegeven , morgen als nietig te beschouwen , bestaanbaar zij met de goede trouw, met de eer en veiligheid van Nederland. Adressanten stellen zich gernst in het vertrouwen , dat Uwe Majesteit niets zal dulden, wat daarmede strijdig is. «Sire! Uwe katholijke onderdanen komen op hunne beurt bij den troon bescherming vragen voor hunne dierbaarste regten en genoegdoening voor hun geschokt gevoel. Als een uiterste middel beproeven zij het beroep op de Kroon , in het plcgtig oogenblik des gevaars. «Die wetsvoordragt , waartegen zij opkomen — door bijna geheel het Nederlandsche volk wordt ze , met verschillende gewaarwordingen , beschouwd alg vijandig tegen uwe 1200,000 katholijke onderdanen. «Sire! de Kathoüjken hebben in Nederland toch reeds maar al te veel te verduren van den oneerlijken krijg, dien geheime genootschappen hun onophoudelijk aandoen. «Uwe Katholieke onderdanen zijn lustige burgers; de jongste maanden hebben het op nieuw treffend be, wezeu. Hunne godsdienst boezemt hun den diepsten eerbied in voor het wettig gezag. Nederlanders zijn zij in den vollen zin van dat woord. Zij hebben geeu enkele herinnering te verzaken , waarop het bestaan rust van Nederland als onafhankelijke Staat. Al poogt meu die herinneringen te vermengen met ongelukkige gebeurtenissen , die daaraan vreemd zijn gebleven. — Ook hnn is alles dierbaar, wat Nederlands onafhankelijkheid betreft. Zij zijn onwrikbaar gehecht aan Koning en Vaderland. Zij stellen hoogen prijs op de instellingen, waaronder zij leven. Maar daarom vertrouwen zij ook , dat zij niet zullen worden opgeofferd aan de oogcnblikkelijke opgewondenheid eener misleide menigte. «Sire! met den diepsten eerbied durven Adressanten van Uwe Majesteit verzoeken: de intrekking van, of althans de weigering der koninklijke goedkeuring op het wetsontwerp tot regeling van het toezigt der regering op de onderscheidene kerkgenootschappen, wanneer dit door de Eeerste Kamer der Staten-Generaal mogt worden aangenomen." „Aan de Eerste Kamer der Staten-Generaal. «Mijno Heeren! «De ondergeteekende, allen R. K. ingezetenen van Arnhem wenden zich met verschuldigden eerbied tot U de vertegenwoordigers van het gansche Nederlandsche volk , in het bijzonder geroepen tot handhaving der be langen van de kroon, — om kenbaar te maken hunne levendige bekommering voor hunne dierbaarste belangen, welke zij bedreigd achten door het wetsontwerp betrekkelijk het toezigt der regering op de onderscheidene kerkgenootschappen. «Het hoofd der Katholieke Kerk heeft, in overecen stemming met de Grondwet en de uitlegging daaraan door de regering gegeven, vrijelijk aan het R. K. kerkgenootschap hier te lande de organisatie verleend, die hetzelve in eenen normalen toestand moest terugbrengen «Wat andere gezindheden van die regeling te duchten hebben; boe zij zich daarmede mogen bemoeijen: verklaren Adressanten niet te beseffen, noch zelfs te kunnen gissen. «Eenige mannen, wier maatschappelijke positie ten waarborg moest vesrtrekken , dat zij wisten wat zij deden, hebben niet geschroomd misbruik te maken van uitdrukkingen in een louter kerkelijk stuk, om godsdienstige vraagpunten over te brengen op het terrein van deu staat; om de eene helft der bevolking te misleiden mei voorspiegeling van denkbeeldige gevaren! en uit naam van hcillooze driften eene andere helft vijandig tegenover te stellen.
«De mannen der regering, wel verre van die gevaarlijke opgewondenheid tegen te gaan, en hiermede, even als door het beschermen eener volkomene rustige minderheid , de orde te handhaven en deu eersten pligt eener regering te vervullen: hebben liever verkozen dier opgewondenheid voedsel le geven, met het voorstellen eener wet, bestemd om de regten dier minderheid aan banden te leggen. «Een afgevaardigde uit Arnhem, luide beroep doende op de opregtheid — heeft zelfs geijverd legen ecu poging om dat wetsontwerp het karakter te ontnemen eener gclegenhcidswet, voornamelijk de Katholiekeu betreflende.
«Adressanten vermogen zulke voordragt niet te rijmen met de gelijke bescherming vau alle gezindheden bij de Grondwet gewaarborgd , zij zien daarin geene handhaviug der openbare orde en rust — maar veeleer — zij zeggen het met leedwezeu — handhaving van openbare wanorde eu onrust.
»He regering kan zich inlaten met den zetel van kerkelijke waardigheden, zonder te betreden het zuiver kerkelijke terrein, waarvan de toegang haar verboden is. Of zullen zetels voor kerkelijke waardigheden iv Nederland niet langer wezen van zuiver kerkelijkeu aard? Adressanten beschouwen zulke inmenging dan ook onbestaanbaar met de vrijheid vau Godsdienst, in de Groudwet geschreven. «De regering wil de vestigingsplaats van kerkelijke waardigheden regelen in het belang der openbare orde en rust. Adressanten vermogen niet te beseffen, lioe louter kerkelijke verrigtiugen, vau welke toch alleen bij kerkelijke zetels de rede kan wezen , noch hoe dus deze zetels zelve iv betrekking kunnen komen tot de openbare orde en rust! Kerkelijke verrigtingea ziju beperkt tot gebouwen en besloten plaatsen. Zij kunneu geen hinderlijke openbaarheid erlangen , dan door middel van de drukpers, gelijkelijk over het geheele land. «Of zal voortaan iv Nederlaud genoegzaam zijn, dat onverdraagzaamheid de rust des lands dréige te verstoren, en weigere de uitoefening der regten van andersdenkenden te dulden, te eerbiedigen, om aanstonds die vrije uitoefening aan banden te leggen, en te verklaren onbestaanbaar met de openbare orde en rust ? «Zal de regering van Nederland gemeene zaak maken met hen, die onrust verwekken, om den zwakkeren te helpen verdr uVken ?
• Alle beginselen worden iv dat wetsontwerp van toezigt op de kerkgenootschappen op deerlijke wijze miskend. De regeling van eenig kerkgenootschap , bij de Grondwet naar de uitlegging der regering verzekerd, het gevolg dus van een regelmatige daad, zoude worden omvergeworpen door eeue Wet, van een tijdstip gedagteekend , waarop die regeling ten ccnemale was volbragt. Men zoeke geeu terugwerkend vermogen, waar niemand het poogt te vinden! Maar men loocïiene het niet daar waar de evidentie het aanwijst. Men beroepe zich niet op wetten, wier bestaan men zelf betwijfelt, en welke de regering-zelve bij de organisatie van het hervormd kerkgenootschap herhaaldelijk zoude hebben geschonden, en als niet bestaande heeft beschouwd. » Die wetsvoordragt, daar adressanten tegen opkomen, ze is in strijd met plegtige verklaringen door Nederlandsch Regeringen aan het Hof van Rome gegeven en de leer, dat zulke verklaringen morgen door die zelfde Regering voor nietig kunnen worden verklaard, is in het oog van adressanten onbestaanbaar met de goede trouw , onbestaanbaar met de veiligheid van den Staat. De voornaamste steunpilaar van Staten , toegerust met minder stoffelijke kracht, is toch voorzeker het goed regt. «Als Nederlanders stellen zij er den hoogsten prijs op , dat niet de geringste verdenking van kwade trouw kan worden geworpen op de regering van hun Vaderland. De Eer van dat Vaderland is han dierbaar in hooge mate. «Adressanten hebben veel verduurd, en zouden noe meer kunnen verduren iv het belang van Konin" en Vaderland. Maar zullen beiden worden gebaat met eene wet welke 1200,000 Katholijken moeien beschouwen als hun vijandig? «Duizenden, en nogmaals duizenden zonden zich tot U wenden mei dezelfde klagten , zoo hun de tijd daarto* was gegund. «Tot U , Mijne Heeren ! die den eerbied van allen hebt afgedwongen door uwe kalme waardigheid , te midden der opgewondenheid , door eenen helderen blik , die de gebeurtenissen overziet, zonder er door medegesleeut te worden , wenden zich adressanten met volle vertrouwen, om eerbiedig de verwerping te verzoeken eener voordragt, die onbestaanbaar is met de Grondwet, onbestaanbaar met de belangen van Koning en Vaderland." Het adres te Zwolle onderteekend, luidt als volgt: „Aan de leden van de Eerste Kamer dsrStaten-Generaal. «Mijne Heeren ! «Het is met innig gevoel van leedwezen dat wij ondergeteekenden allen Katholieken van Zwolle , ous lot U , Mijne Heeren , moeten wenden; niettegenstaande toch de waardige taal van onze Vertegenwoordigers, niettegenstaande de menigvuldige pelitiëu heeft de Tweedo Kamer der Staten-Generaal onze hoop teleur gesteld , door de wet tot regeling van het toezigt op de onderscheidene kerkgenootschappen aan te nemen j onze laatste hoop is nu op U gevestigd, die door een manhaftig antwoord op de troourede getoond hebt, U noch door fanatisuius , noch door religiehaat te zullen laten leiden. «Wij verzoeken V derhalve dringend, Mijne Heeren, Uwe to stemming aan eene wet te weigeren, die iv plaats van te bevredigen , twist en tweedragt zal stichten tusschen zonen vau hetzelfde Vaderland • aan eene wet, die voor twee vijfden van Neerlands volk , eene | yerdrukkingswet zal zijn; aan eene wet, die de natie i in het oog van geheel Europa belagchelijk maakt. I «ln het vertrouwen dat regt en billijkheid ia Uwo | hooge Vergadering zal voorzitten en de zege behalen , ;is het dat wij met den meesten eerbied dit ons verzoet ter Uwer keun's brengen. «'t welk doende." «Zwolle, 2 Sept. 1853. De Courrier de la Meuse berigt dat Hunne Hoo" ; Eerw. de Aartsbisschop en de Bisschoppen van Nederland een kolieklief adies aan de Eersle Kamer hebben aangeboden tegen de aanhangige wetsvoordragt. Men meldt ons dat de geestelijkheid uit de verschillende parochien der Gemeente Oosterhont zich bij adres tot de Eerste Kamer gewend heelt.
---

