AMSTERDAM, 6 September.
VERSLAG DER COMMISSIE VAN RAPPOR-
TKURS nopens het Wets-onlwerp tot Regeling van het toezigt van den Staat op de onderscheidene Kerkgenootschappen.
Bij het onderzoek dezer gcwiglige voordragt door 33 leden der Eerste Kamer , ziju in de Afdeelingen vier hoofdpunten voornamelijk in aanmerking genomen : I°. de grondwettigheid eeuer i-geling van het staatstoezigtop de kerkgenootschappen ; 2\ de noodzakelijkheid van deze wet ; 3', de wet van Germinal en hare afschaffing; 4 . do onderhavige voordragt zelve in verband met de Grondwet en de eischen van liet algemeen belang. De Commissie van Rapporteurs heelt geineend den uitslag der daarover gehouden overwegingen met de meeste beknoptheid aan de Kamer te mogen mcdcdcelen , en zal zich daarbij hoofdzakelijk b-palen tot het opteckenen der onderscheidene gevoelens van de ledeu, die hunne meening omtrent de aangeduide hoofdpunten hebben kenbaar gemaakt. Immers acht zij het thans minder noodzakelijk daarbij eciie volledige opgave te voegen der grondeu en redeneringen , welke van w. Crszijden tot staving dier gevoelens zijn aangevoerd, vermitsdoór de nitvoerige behandeling van dit onderwerp in de Tweede Kamer, de beweegredenen tot onderscheidene daartoe betrekkelijke zienswijzen leidende, genoegzaam bekend kunnen worden geacht. 1. Verreweg de meeste leden zijn van oordeel geweest, dat «o Grondwet het vaststellen eener wet tot regeling van het toezigt van den Staat op de onderscheidene keikgenootschapl>en "'et verbiedt. Zij achten zoodanige wet niet strijdig ii- t de letter der Grondwet. Doch onder deze leden waren ei sommigen , die het regelen van dit onderwerp bij de wet met den geest der Grondwet minder verecnigbaar beschouwden. De. overige leden meenden , dat het onderwerp door de Grondwet reeds geregeld is, en dat het dus met hare voorschriften niet overeengebragt kan worden, nieuwe rebels [jij de wet daaromtrent in te voeren , waar hoogstens alleen het voorstellen v,\n repressieve bepalingen te dieu aanzien in aanmerking zou kunnen koincu. 2. Zonder daardoor geacht te willen worden de gedane voordragt in allen deele goed te keuren, heeft de meerderheid der leden de noodzakelijkheid dezer wet in de gegevene omstandigheden gerecdelrjk erkend. Vrij algemeen werd daarbij te kennen gegeven , dat men het ontstaau dier noodzakelijkheid betreurde. Van de andere zijde werd dezelve ontkend . en aan de voorstelling der gronden eu omstandigheden , waarom de noodzakelijkheid van de zijde der meerderheid beweerd was, eene verklaring gegeven , waaruit veeleer het ongeoorloofde en ondoeltiellende der wet zou moeten worden afgeleid. 3. De meeste leden hebben zich onthouden van een stellig antwoord te geven op de vraag, ol de wet vau Germinal Xde jaar nog als verbindbaar kan worden beschouwd. Door de overigen werd die vraag deels toestemmend , deels ontkennend beantwoord. Doch vrij algemeen heeft men geoordeeld, dat eene opzettelijke afschaffing dier wet allezins wenschelrjk moet worden geacht. Eenige leden gaven zelfs den wensch te kennen dat', bij afstemming dezer wet, die afschaffing alsdan bij speciale wet mogt plaats hebben. Daartegen werd evenwel opgemerkt, dat eeue vervanging van sommige bepalingen dier wet bij hare afschaffing onontbeerlijk schijnt. Het naauwkc'urigonderzoek door de Regering aangaande de regtsgeldighcid en de toepassing der wel vau Germinal ingesteld , heeft bij eenige leden den wensch doen ontstauu, om, zoo mogelijk, nog van de Regeriug iulichtingen te ontvangen omtrent de artikelen dier wet , welke inde noordelijke provinciën zijn toegepast , en omtrent de plaatsen , alwaar , en de omstandigheden waaronder die toepassing is geschied. 4. De beoordeeling der voorgedragen wet en hare toetsing aan de Grondwet en aan het algemeen belang heeft lot uitvoerige en zeer uitecnloopende beschouwingen geleid. Een groot aantal leden achtte de voordragt niet ongrondwettig en keurde haar in de gegevcne omstandigheden strookcudc met het algemeen belang. Vele andere leden hebben een I ongunstig oordeel uitgedrukt. Aan die zijde werd het wets| ontwerp of als strijdig met de Grondwet , of als onvolledig , of'als uit overdrijving geboren , of als doelloos afgekeurd. Men vond gebrek aan overeenstemming tussc'ieti de bepalingen van het ontwerp zelf; men oordeelde dat het algemeen belang door deze wet niet zal bevorderd worden ; men vreesde dat hare strafbepalingen of niet toegepast worden , j of tot botsing aanleiding geven zullen , en dat, hetzij de wet al dan niet wordt toegepast , de opgewekte et rijd tusschen overdreven eischen door dezelve uiet bijgelegd, maar aangewakkerd worden zal. 5. Na aldus in korte trekken de gevoelens te hebben uitgedrukt , welke van weerszijden ter zake dezer voordragt rijn medegedeeld, zal de Kommissie overgaan tot de opgave der aanmerkingen , die op onderscheidene artikelen van het ontwerp ziju gevallen , na vooraf' melding te hebben gemaakt van twee punten , die nog bij de algemeene beschouwingen ter sprake zijn gekomen. 6. Het eerste betreft de afwezigheid van den Minister heiast met de Zaken der Roomsch-Katholiekc Eeredieust ter gelegenheid der behandeling door de Staten-Generaal van een wets-ontwerp , waarbij de belangen vau het kerkgenootschap , tot hetwelk die Minister behoort, zoo miauw betrokken zijn. Benige leden konden de uitdrukking van hunne bevreemding deswege niet terughouden, en meenden hun leedwezen te moeten betuigen, dat het eenige lid der Regering, hetwelk de Roomsch-Katholieke godsdienst belijdt, aan het gemeen overleg der Staten-Generaal met de Regering ter zake van dit zoo gcwiglig onderwerp geen deel genomen heelt, 7. Het andere pnnt was betrekkelijk tot den strijd, welke bij de beraadslagingen over deze voordragt in de Tweede Kamer is gevoerd over de schorsing van het konkordaat van 1827, waaromtrent aan de eene zijde is beweerd, dat die schorsing bij konvenlie in 1841 heelt plaats gehad , aan de" andere, dat gemeld konkordaat nog wcllig beslaat, zoolang de wet van Germinal niet is algesehaft. De behandeling van dit punt gaf aanleiding, dat eenige leden den wensch aitdrnktcn van mededeeling te ontvangen der nota's van 18 en 19 October 1841 , tusschen het Nederlandsche Gouvernement en den Pausselijken Internuntius te s Hage gewissseld. Art. 1. Tegen de derde alinea van dit artikel , waarin van kerkgenootschappclijke bepalingen, welke de medewerking van hel staatsgezag vereischen , gesproken wordt, zijn eenige bezwaren geopperd, welke van de andere zijde niet werden beaamd. Onderscheidene leden hebhen evenwel verlangd nog eenige opheldering te ontvangen aangaande hetgeen onder de aangeduide bepalingen moet worden verstaan. L)c hier gebezigde uitdrukking is hun ouduidclijk en bij uitstek rekbaar voorgekomen. Zij vreesden , dat daaruit al zeer ligt hotsing zou kunnen outstaan: en wenschten daarom de grenzen te kennen , Wanen welke het vereischte der medewerking vau het staatsgezag , bij de toepassing van dit artikel, zal wordeu bepaald. Ook begeerden eenige andere leden te weten , welke de bedoeling is der woorden, waarmede de tweede alinea aanvangt, de bepalingen namelijk betreffende de inrigling en hel bestuur. Zij hadden daarbij het oog voornamelijk op gezindten, die wel afzonderlijke gemeenten, maar geen eigenlijk kerkgenootschappclijk bestuur schijnen te hebben, eu meenden ook uit hoofde van de in artt. 9 en 12 voorkomende strafbepalingen, dat de bedoeling van het opleggen dezer vcrpligting nog toelichting behoctt. Overigens achtten cenige leden de beperkingen iv de beide laatste alinea's van dit artikel voorkomende, niet vereenigbaar met de waai borgen , welke de Grondwet aan de volkomeue vrijheid der kerkgenootschappen verzekert, en dus ook strijdig mc[ de eerste alinea , waarbij die vrijheid volledig wordt erkend.
Art. 2. In verband met de verandering, welke dit artikel in de Tweede Kamer heeft ond-rgaan, meenden onderscheiden leden , dat de Regeriug tot het te keer gaan van vreemden invloed buiten dit artikel kracht behoeft. Zij wenschten daarom te vernemen, ol'er verordeningen bestaan , en zoo ja welke , die tot het weren van voor de orde en de rust vau het land bcdenkelijken invloed van buiten middelen verschaffen, wanneer de strafwet daartoe niet kan worden te baat genomen. Zij hoopten dat de Regering bij de beoordeeling der regeling van kerkgenootschappen , welke na het vaststellen dezer wet zoude volgen , inzonderheid hare aandacht op dit onderwerp zal vestigen. Art. 5 Tegen dit artikel zijn door eenige leden verschillende bezwaren aangevoerd. Het werd strijdig met de Grondwet en met de eerste alinea van art. I dezer wet, duis| ter van redaktie, tot willekeur leidende, onnoodig, gevaarlijk in de toepassing, en met de waardigheid der Regering onvereenigbaar geacht. De reoactiviteit in het artikel gelegen was bij de diskussie in de andere Kamer wel tegensproken, en min of meer opgehelderd, doch niet weggenomen. Men achtte haar strijdig met alle beginselen van regt en wetgeving. Men vreesde dat dit artikel zonder eenig nut veel aanstoot en ergernis geven en ten slotte niemand bevredigen zal. Deze en dergelijke bezwaren werden door vele andere leden niet gedeeld. In de laatste alinea, meende men, was genoegzame waarborg gelegen tegen de grieven, waartoe deze bepalingen bij sommigen aanleiding geven. Art. 6. Daar bij dit artikel melding wordt gemaakt van openbare godsdienstoefening , hebben eenige leden den weusch geuit, dat wanneer begeleiding van militaire detachementen daarbij vereischt wordt, de minister van Oorlog maatregelen zal nemen , dat zoo min mogelijk militairen vau andere gezindheden alsdan worden in dienst gesteld. Art. 7. Sommige leden meenden het er voor te mogen houden, dat de bepalingen van dit artikel alsnu vervangen zullen die van de artt. 2 en 3 van het Koninklijk besluit van 16 Augustus 1824 [Staatsblad N°. 45). Intusschen behelst dit besluit ook eene bepaling nopens de oprigting of instelliug van nieuwe kerkelijke gemeenten. Men verlangde das te weten, ol' de intrekking vau dit besluit als het gevolg van de vaststelling dezer wet kan worden beschouwd. Art 9. Dit artikel gewaagt van personen, die wegens uitoefening der openbare godsdienst, elders dan art. 167 der Grondwet het toelaat, strafbaar worden gesteld. Men vroeg of bij openbare processien alleen de bedienaar» der godsdienst , of ook allen die aan de processie deelnemen , kunnen worden gerpkeud ouder degenen, die de openbare godsdienst uitoefenen ? Art. 14. Eindelijk scheen aan sommige leden de redactie van dit artikel opheldering te behoeven, omdat uit de woorden : behoudens de bepalingen der wellen en reglementen bedoeld in ari. 167 der Grondwet, welke de afschaffing der wet van 18 Germinal jaar X voorafgaan, niet duidelijk blijkt dat, gelijk de grondwettige bepaling dit schijnt te vorderen , art. 45 der wet van Germinal nog voortdurend dit onderwerp zal blijven regelen. Deze aanmerkingen aan de Rpgcring medegedeeld zijnde, zoo is van dezelve ontvangen de navolgende
---

MEMORIE VAN BEANTWOORDING.
De Regering, beantwoordende het Verslag der heeren Rapporteurs vau de Eerste Kamer der Staten-Generaal, meent niet beter te kuunen doen dan dat Verslag op den voet te volgen en alzoo stil te staan bij: 1 _ de grondwettigheid eener regeling van het staatstoczigt op de kerkgenootschappen: 2°. de noodzakelijkheid van deze wet; 3°. de wet van Germinal Xde jaar en hare afschaffing; 4°. do onderhavige voordragt zelve in verband met de Groudwet en het algemeen belang ; en eindelijk bij de opmerkingen op sommige artikelen gemaakt. Ad 1. De Grondwet spreekt in het Vide hoofdstuk nergens van de regeling der kerkgenootschappen ; zij moest dit ook niet doen ; het deukbceld van genootschap sluit van zelf in zich inwendige regeling , maar alle artikelen der Grondwet ademen den geest, om die inwendige regeling en de uitwerking er van onschadelijk le maken , om eene wakende en beschermende hand over de kerkgenootschappen nit te strekken , waardoor het staatsgezag bij magte blijft om stoornis van rust en orde te voorkomen. Hoe kan men den geest der Grondwet in strijd met dat slaatstoezigt ourdeeleu, als men zelfs de belijdenis van godsdienstige meeningen onderworpen vindt aan de bescherming der maatschappij door de strafwet (art. 174), en strafwetten steeds ten doel hebben om door voorbehoedende bepalingen onrust in de maatschappij te voorkomen en de overtreding dier bepalingen, zoowel alsMe onmiddellijke Irenking der maatschappij en hare leden door straffen te onderdrukken? * Hoe kan men zich denken eene bescherming, welke ook, zonder grenzen, zelfs zonder bekendheid met den toestand van hem die beschermd moet worden (art. 165)? En wanneer wij in art 167 der Grondwet lezen, dat zelfs het hoofddoel der kerkgenootschappen, de openbare godsdienstoefening, alleen wordt toegelaten behoudens maatregelen , welken uit hunnen aard van preventiven aard moeten wezen, waartoe de medewerking der wetgevende magt kan noodig zijn, dan zal men toch wel niet met eenig regt meer kunnen beweren, dat het geheele onderwerp door de Grondwet zelve is geregeld , noch dat alleen repressive maatregelen kunnen worden voorgedragen. Ziet men nn daarenboven art. 169 der Grondwet in, dau zal elk onbevooroordeelde overtuigd moeten zijn dat daar gewezen wordt op wetten , welke perken stellen aan de vrijheid en zelfstandigheid, in beginsel eigen aan alle genoot schappen , maar in uitwerking en ontwikkeling ouderwor pen aan het belang en de i ust van den Staat, waarin zij zich bewegen. Alles ademt in de Grondwet, tot zelfs art. 170 , dat iv bepaalde gevallen bij uitzondering voorbehoedende maatregelen afwijst, wettelijke voorziening. Ad 2. De noodzakelijkheid eener wet is altijd betrekkelijk , miar zoo dit woord ooit in beperkten zin toepassing vond , dan is het hier. Wel is de Regering van oordeel, dat er voorschriften in deze wet worden gevonden, welke onafhankelijk door den Koning zouden kunnen zijn gegeven , maar zij zouden voldoende pceuale sanctie hebben gemist en den schijn van willekeur hebben gehad. Ook de Regering betreurt het dat deze wcts-voordragt onder de tegenwoordige omstandigheden plaats heeft; zij meent echter dat het reeds meermalen gebleken is, dat de grenzen, binnen welke de kerkgenootschappen zich vrij kunnen bewegen, niet waren afgebakend, immers twijfelachtig gemaakt waren en meer bepaald het toezigt van deu Staat door sommigen te ver werd uitgestrekt, door anderen te zeer werd beperkt; zoodat er in de daad hooge noodzakelijkheid bestaat om aan deze onzekerheid een einde te maken.
Indien door deze wets-voordragt hieraau wordt voldaan , dan is zij niet alleen geoorloofd en doeltreffend , maar in de daad behoefte; en mogten allen met welwillendheid en beleid eenmaal tot hare uitvoering medewerken, dau zal het blijken, dat zij veel meer aller regten eu vrijheden waarborgt dan belemmert. Ad 3. De wet van Germiual jaar X was, zoo als vele Fransche wetten iv 1813, na eeue kortstondige vereeniging met Frankrijk weinig gekend. Zij was ingevoerd en had dus kracht van wet. Hare bepaiiugen kouden worden ingeroepen voor zoo ver ze bier toepassing konden vinden. Zoo zoude het kunnen blijken , en zal het ook wel aan leden der Kamer bekend zijn , dat art. 1 dier wel, onalhankehjk van het bepaalde in artt. 207 ca 208 vau het Code Péual, is ingeroepen en toegepast, eu dat men zich ook in de Kamers der Staleu-Generaal vooral bij de voordragt van een Strafwetboek en ook nog bij de grondwetsherziening, daarop heeft beroepen. Zoo ook is art. 44 soms een onderwerp van korrespondeutie geweest eu heeft de Regering art. 45 nadrukkelijk ingeroepen om processieu te keer te gaan. Zij acht het echter onraadzaam ons thans op te halen de omstandigheden waaronder en aan te wijzen de plaatsen waar dit is geschied, en bij bestaande spanning oude brandstollen op te rakelen , maar moet toch herbalen wat zij meermalen heeft ge_"d, dat de invoering eu uitvoeiing dezer wet iv Limburg en Staats-Vlaandereu boven alle bedeukiug is eu dit eene voldoende i edeu is, om haar niet met stilzwijgen ter zijde te stellen. Ad 4. Ten aanzien van de onderhavige voordragt in verband met de Grondwet en algemeen uelaug, outwikkeit zich de diskussie op ecu ruim veld. De Regering wenschte haar terug terug te brengen tot do wels-voirdragt, welke erkent vrije organisatie als beginsel, kennisgeving , uitwerking niet buiten het genootschap , 's-Konin«s regt, in het belang der openbare orde , tol toe lating van vreemdelingen tot kerkelijke bedieningen eu ter beoordeeliug van sommige vestigingsplaatsen of zetels, handhaving van art. 167 der Grondwet en waarborg tegeu onderlinge stoornis. Dat zulke voorzieningen niet als strijdig met de Grondwet kunnen worden beschouwd, is boven iccds aangetoond ; dat zij niet alles omvatten wat tot de stollelijke belangen der kerkgenootschappen betrekking kan hebben of waardoor aanraking tusschen den Staal eu eenig kerkgenootschap bestaan kan , erkent de Regering gaarne , maar dit was ook haar doel niet.
Haar doel was alleen, om zoodanige lijnen te trekken, welke, gegrond in den aard der zaak, iv de Grondwet eu in het regt van den Staat om voor de openbare rust te waken, aan de eene zijde alle mogelijke vrijheid lieten en aan de andere zijde de overdrijving der vrijheid, welke tot wanorde en verdrukking leidt, te keer gaa„. De Rege, ing verwacht zeker niet, dat zij dus doende allen zal hebhen bevredigd maar zij heeft gedaan, wat eene krachtige regering behoort te doen ; zij heeft zich op een onafhankelijk standpunt geplaatst, overdrevene vorderingen, van welke zijde zij ook kwamen, afgewezen, billijke toegestaan, maar nooit nU het ois verloren hare eerste roeping: handhaving van een wakend en beschermend gezag over alle kerkgenootschappen, Leenen'de Kamers haven bijstand om zoodanig gezag te ] ondersteunen en te bevestigen, dan zal alle overdrijving daarop afstuiten en het algemeen belang zijn bevorderd. De Regering wil hier de keerzijde dezer waarheid niet voorspiegelen; zij veronderstelt dat de Eerste Kamer der Staten-Generaal die wel doorgrondt. Na de beantwoording der vier eerste punten van het verslag volgen twee opmerkingen, welke de Regering, als niet betreffende het ontwerp dat iv overwegiug is, zoude wenschen met stilzwijgen voorbij te gaan ; het eerste betreft de afwezigheid van den Min. voor de Zaken van de Roomschkatholijke Eeredieust; het audere betreft den strijd over het konkordaat van 1827. Zij wil daaromtrent alleen opmerken, dat naar het oordeel der Regering , de Ministers voor de Eerediensten niet zijn de natuurlijke verdedigers van de onderhavige wetsvoordragt, maar dat zij integendeel , als behartigeude beide de belangen van tegen elkander overstaande gezindheden, daaraan zooveel mogelijk vi eemd moeten blijven. Een dier ministers loch behartigt zoowel de belangen der Protestantsche Christenen als die der Israëliten.
De andere, die der Roomsch-Katholieken en der zoogenaamde Jansenisten, of Roohisch Katholieken der Klcrezy.
Wat nu betreft de tweede opmerking, zoo zoude dit onderzoek alleen te pas komen, indien de voordragt der Regering werd afgekeurd, en uu kan meu niet wel vau haar vurderen, dat zij in die hypothese zich in alle de moeijelijkheden, die dau zouden ontstaan, verdiepe.
De Regering gaat alzoo over tot de aanmerkingen op de afzonderlijke artikelen gemaakt, Ad Art. 1. De Regering acht dit ai tikel zeer duidelijk ; intusschen zijn geene uitdrukkingen drukbaar, of meu kan er twijfel uit afleiden. De eersle zinsnede erkent het beginsel , dat reeds in den aanvang van dit antwoord is vooruitge/ct, dat de eigenaardigheid van elk genootschap is eigene iurigling of orga isatie ; maar die eigenaardigheid kan nooit zoo ver gaan dat zij in losbandigheid ontaardt , en daardoor inureuk maakt op de regten van anderen ; dit kan vooral het geval uiet zijn wanneer de Grondwit waarborgen voorbehoudt, zoo als boven is aangetoond het geval te zijn.
De tweede en derde zinsneden zijn , even als het overige van het wetsontwerp , nicl iv strijd met het beginsel vooropgesteld , maar zij geven alleen daaraan die rigting, zonder welke het beginsel subversif van de maatschappij , waarin het genootschap als zedelijk persoon moet leveu , zoude zijn. De tweede zinsnede berust op de bescherming, welke aan het genootschap moet worden verleend, maar welke uiet denkbaar is zouder bekendheid met den zedelijken persoon, welke beschermd moet worden.
Wat men door inrigtiug en bestuur verstaat, kan ook niet onduidelijk zijn , indien men slechts uagaat hoe ecu genootschap zich als zedelijk persoon vertoont; ziju er gemeenten die zich als zoodanig niet voordoen , die missen de eigenaardigheid vau een genootschap , die noch inrigtiug noch bestuur hebben , eu als zedelijk persoon niet naar builen werken, — wcluu , zij kunnen uiets mcdedccleu , omdat zij niets hetibeu om mee te deelen. De derde zinsnede van het ai tikel laat , voural na hetgeen daaromtrent is voorgevalen , geen twijfel meer over. Daarop was een amendement voorgesteld, teneinde deu duidclijken zin , zoomogelijk, uog duidelijker te mak* n. Welnu , men heeft de redactie der wel verkozen , en welke is daarvan de strekking? Deze, dat in de vrije eigene, regeling bepalingen kouden wordeu geuiaakt onuitvoerbaar zonder medewerking vau het wereldlijk gezag, of, zoo men het anders wil hebben uitgedrukt, waarbij de medewerking van het wereldlijk gezag uil den aard der zaak noodzakelijk is , en d.«t op dergcl.jk eigenmagtig voor -hrift die medewerking niet wordt verleend , zoolang op die van het regt van organisatie in eigen boezem afwijkende bepa ling geene goedkeuring is verkregeu. De Regering kan hier gien woord meer bijvoegen.
Zij vervalt in eene deiiioustraliom aperlis. Al. Art. 2. Zedelijken invloed kan de Regering niet te keer gaan ; persoonlijke invloed vau vreemdelingen, die hier rust eu orde zouden komen storeii, kan door art. 12 deiwel op de toelating en uitzetting vau vreemdelingen wor deu gestuit. Ad. Art. 5 Dit artikel bevat in de eerste zinsnede een erkeud en onomstootbaar beginsel, dat de Koning zeker bedrijf, op eene buiten Zijne medewerking aangekondigde plaats, uit hoofde vau de ongeschiktheid dier plaats, in het belang der openbare orde kan te keer gaau. Dit beginsel, waarvan men zoo vele sporen in onze wetgeving vindt, gaat zoo ver, dat zells onteigening uit dien hoofde kau plaats hebben, maar dau uioeteu, omdat er eigendom mede gemoeid is, bepaalde vormen worden nageleefd, eu moet er schade_rgoediiig worden gegeven; maar desniettemin houdt het regt vau deu Staat lot afkeuring en opruiming in het algemeen belang de bovenhand. Hier in dit onderwerp, waar de Grondwet het genot van bescherming toezegt, is het hoven alle bedenking verheven, dat de beschermer moet kunnen afkeuren de plaatsen waar hij die bescherming niet, ol'niet behoorlijk, of alleen met le groote opofferingen zoude kunnen verleenen, Wel verre dat het voorschrilt van dit artikel ongrondv. ttig, achteruitwerkend of met de waardigheid der RegcriD.) strijdig zoude zijn, ligt het geheel in den zin der Grondwet) kan het geene toepassing vinden, dan nadat het kerkgenootschap zich verklaard heeft, en bevestigt het de kracht en waardigheid van het uitvoerend gezag dat bij den Koning berust.
Ad Art. 6. Het ligt, naar het oordeel der Regering, '° * de oeconomie van deze wet,dat de gewapende magt in dez. allecti kan worden ingeroepen om rust en orde te handlif' ven.
Ad Art. 7. de strekking van dit ontwerp is hier geheel van politie. Het regelt slechts wat, ongeregeld, tot botsing en stoornis der rust aanleiding zoude geven. Het tast de wetgeving niet verder aan, dan voor zooveel dit onderwerp betreft: daarom is ook hier weder het beginsel vooiopgesteld. De Regering mag zich vau dit standpunt niet laten aftrekkeu. Het behoort tot de attributen der-rcgterlijke magt, te beoordeclen welke vroegere wetten of besluiten door deze posterieure wet en de bepaling van art. 14 zij" vervallen.
Ad Art. 9. Het spreekt , zoo het schijnt, van zelf , dut alleen zij die de processie hebben aangelegd en er de voorgangers van zijn, en zonder wie er geene eigenlijke processie denkbaar is , hier worden bedoeld. Ad. Art. 14 De wetgever kan niet afwijken van de be- ) palingen van art. 127 der Grondwet; die bepalingen zijn duidelijk genoeg geoordeeld. De regter zal in de vooi'ko' mende gevallen moeten beslissen, welke wetten en regie* ) inenten bij dit artikel zijn bedoeld, en welke kracht de aanwijzing heeft bij de herziening in 1848 aan de Kamers ge» geven.
De Raad van Minisiers , Chs. F. Pahl'O. Tijdelijk Voorzitter. De Kommissie heeft gemeend, nevens de aanmerkingen ook het daarop gegeven Antwoord der Regering aau de Vergadering te moeten kenbaar maken. Aldus vastgesteld door de Kommissie van Rapporteur», den sden September 1853. VAU EvSIKGA. Lotsu. Martexs vas Seveshoven. VAÜ RuCKEVORSEI. Wat is de verdrukkigswet geworden , na de aanvallen , waaraan zij „1 van den kaut der pers , éu van den , kant van een uitstekend deel onzer Vei tegenwoordiging. én van den kant van de meerderheid der ualie, zich uitsprekende in tallooze adressen , heeft blootgestaan ? Het antwoord luidt: Ein op duizend punten doorschoten blad papier. Het mist allen zameiihang ; het hangt bij Harden aaneen ; het daarop geschrevene is niet meer leesbaar ; 't verdient niet meer aangezien to worden.
Maar waarom er dan nog van te gruwen ? Omdat van de nog overgeblevene , schoon onzamenhaugeude woorden , tik ministerie , ze aaneen rijgende door verklarende woorden van eigene vinding, maken kan wat het wil. Trouwens , heeft niet reeds de lieer Groen , met treffende rondborstigheid , gezegd, wal men zoo al van de woorden der wet maken kan? Men kau in de wet lezen , dus zeide hij , het regt van den Staat om kennis te ueinen van »de leer der Kerk!" Wat heelt men dau meer vau noode om overtuigd te , zju dat de wet vernielend is voor de vrijheid eu oual h iiikelijkiieid der kerkgenootschappen , hoe aan flarden gescheurd eu hoe gedctnoralizeerd zij ook zijn moge ? Niet te zeggen is het , welke misrekeningen de verzoeningswet , werd zij aangenomen, aan hare vurigste voorstanders zal kunnen bezorgen. Dan, maar te laat» doch dan zullen zij erkennen, dat zij boeijen gesmeed hebben voor eigene armen. Ook de Kerkelijke Courant heeft er een voorgevoel ran. Men verucme slechts wat zij in haar laatste Noinmer schrijft : «Gewigtige verklaringen zijn door deu heer Groen afgelegd, bij de beraadslaging over onderscheidene artikelen. Hij heeft het gezegd , »dat hij het er voor houdt, dat de Staat bescherming moet verleenen en bekend moet zijn met de leer der Kerk. »Wij gelooven het laatste niet, wij houden het er voor, dat dit geheel ligt buiten de verpligtiug, ja, buiten de bevoegdheid van den Staat als zoodanig. Vandaar dat wij het ameudement Rappard gelukkig achten. «.Maar de heer Groen heeft zelf zijn gevoelen nader verklaard, door te zeggen, dat hij niet verlangde, dat van dat regt ten behoeve van zijn kerkgenootschap gebruik zal worden gemaakt. •Indien de nu bij de Tweede Kamer aangenomene we', aan den Staal de pligt voorschreef, om bekend le moeten zijn, met de leer der Kerk, dan zijn wij o,n oordeel, dal de Eerste Kamer der Kerkgenootschappen eene groote diemi zou doen , mei de wet le verwerpen." 't is cene naauwelijks verschoonbare aanmatiging van de Kerkelijke Courant, die van de wet te willen in-
_erpreteeren in eenen anderen zin , dan ds heer Groen. • '•! ' 'erl •'¦atizien van welken het bekend is, dat de wet 's gelijk zij is, (en gevolge van liet schier onvoorwaar_ 'jk.. toegeven aan de wenschen en wenken van hem j" zijne vrienden, hij mag in herinnering brengen, (.a «n elk van zijne eigene woorden de beste uitlegger d. i Wanße"' °aoi oolc f,e neer Groen verzekert, at» krachtens de wet, de Staat het regt heeft te voreren de blootlegging van »de leer der Kerk," dan va,t er niet aan te twijfelen , of zulk een eisch wel gegrond kan worden op de letter der wet. Maar dan |, ook, To|gons de Kerkelijke Courant, »de Eerste amcr aan je kerkgenootschappen eene groote dienst ' ?en met de wet te verwerpen." Twijfelachtig toch , "let Waar, Kerkelijke Courant ? zon het zijn, of de laal-Groen bijv. wel vrede zon hebben met de christo°_e van prof- Scholten , of met Groningen!
"Zijn wij , al dan niet gebonden door de onderhandelingen van het vorig Ministerie met Rome , in verband met hetgeen de Paus , dien ten gevolge , verrigt 'eelt?' Dus vroes fie Nederlander, en het antwoord luidde: "De beslissing dezer vraag lag, bij de beraadslaging er art. 5 van ,je \yet, buiten de bevoegdheid der n-Generaal." .. e regering, 't is waar, had die vraag niet gesteld. Op le Traag bepaaldelijk had de Tweede Kamer dan ook niet te ant-oordcn. Was daarom erhter hare meerderheid ontslagen van de verpligting om te letten op nde eer der a,,e. ' nop den eisch der goede trouw?" Heeft zij de r "er natie gediend, heeft zij de eischen der goede ouw geëerbiedigd, mei zich te gedragen , alsof er geene 'J la'-gniatische overeenkomst getroffen was?
.1 .'J vernemen heden, dat wanneer de Nederlander '"trekking der monsterwet bespreekt , hij daartoe or het ministerie niet geinagtigd is : "''e Tijd vraagt of wij hel orgaan zijn van hel Mi¦fiftHè ? Neen.
"Andere bladen vragen of wij aan de Eerste Kamer 'den doen gelooven, dat zij slechts pro forma eene wet neelt goed te keuren ? Neen. * Wij zijn integendeel bereid aan elk lid der Eerste Ka"Ssjv , zoo de eer der vraag ons te beurt viel, de overtuiging kenbaar te maken, dat er bij het Ministerie aan intrekking der wet niet gedacht wordt »We zien veeleer onverwijlde sanclie te gemoet. Het door ons ook vroeger reeds geopperde denkbeeld stond enkel met onze eigen beschouwing van de wet (als de•nonttralie legen het tJllramonlanisme en als ecu soort van ordre du jour motivé) in verband."
Wij vereenigen ons gaarne in deze donkere dagen "iet de volgende regelen, uit de rubriek Snippert van ('e Weegschaal:
e Ons scheepje drijft op de zee des tijds, gelijk eens de boot der jongeren op bet meer Genezareth ; wij zijn getroost, als wij slechts weten, dat de Heer ia ons 'aarlnig is. Of dan een roode avondhemel ons eenen -hoonen dag verkondigt, dan of een droevige morgenheo-l ons op eenen stormachtigen dag voorbereidt, ja 0 dan de baren der zee ook al hoog mogen stijgen, — 3 vei"tromven op Hem, aan Wien storm en zee ge°orzamen en moeten ; want wij weten, dat wij door Hem stu,lrd, den veiligeu oever aan gene zijdo niet mis sen kunnen."
'' I» zeer evident dat , op dit oogenblik , dn geheime 8C nootschappen werkzamer zijn dan ooit. Wat zij in hun schild voeren, is niet twijfelachtig na de incendiaire 'aal van hunne organen en na hetgeen betreffende hunne langs verschillende wegen , aau 't licht is gekomen. Men zwichte voor onze eischen , dns tierde de *'akket; of' kan dat niet uithoofde van de Grondwet , dan werpe men de Grondwet omver en dan heeische de koning als aulokraat. Zoo ging de Fakkel nog zeer onlangs te werk ; en men weet bij ondervinding , dat het niet voorziglig is zijne bedreigingen in deu wind ,e slaan.
Vooral zou het dit zijn , wanneer men zijne dreigende 'aal in verband brengt met de taal van Vnitas, in eene dezer dagen openbaar gemaakte cirkulaire. »Eene openbaar gemaakte cirkulaire van Unilas!" Ja; haar hoofdbestuur begint zich gegeneerd te voelen onder de blaam welke op haar rust van geheim genootschap. Daarom is het dan toch eindelijk er toe ftekomen , uit vrije beweging, iets openbaar te maken. t Spreekt van zelf dat al zijue werkzaamheden desniettemin met den diksten sluijer overtogen blijven. «Die cirkulaire zal dan wel zeer oubeteekeuend zijn." Ja en neen! Ja, wanneer men haar leest met een ongewapend oog. Neen, wanneer men de kunst verstaat van het tusschen de regels geschrevene te lezen. «Jan leest men er het volgende:
Onze luidjes zijn genoegzaam bewerkt; wij kunnen *«* van maken en mede doen wat wij willen. Wij hebben slechts aan de koorden te trekken , en straks zijn zij in beweging. Daar zijn echter menschen , die onzen in-' vloed niet willen ondergaan. Dezulken vindt men onder alle godsdienstige gezindheden ; gemakshalve noemen wij ze Katholieken. Door eenheid en zaïncnhang vormen zij te zamen eene veelhcteekenendc kracht van tegenstand. J Hun zamenhang moet verbroken worden; dan wordt hun tegenstand gefnuikt. Hoe daartoe te komen ? Wij hebben geld, en, van geld voorzien, zenden wij agen-| ten iv hun midden die wij.... zendelingen, bijbelver-; spreiders ol zoo iets noemen en die, quasi Let „van- I gclie verkondigende, aanhangers werven voor onze plannen. Zoo heeft de Engelsche propaganda bijv. in Italië \ gewerkt en Italië beroerd. Op deu dag der dagen, op' den dag welken de Fakkel aankondigt, zullen wij, ! zoo doende, de tegenstanders van onze genootschappen en van hunne plannen verdeeld en gemakkelijk te verwinnen vinden. Wij hebben geld. Voorwaarts derhalve ! Ziedaar wat vrij duidelijk te lezen staat in de onvoorzigtiglijk openbaar gemaakte cirkulaire van het hoofdbestuur van Unilas. Die meenen dat wij verkeerd gelezen hebben , en dat de heer van Dam van Isselt e. s. in waarheid er op bedacht zijn geloofsverkondigers te worden , zijn weinig met de antecedenten en met het gansche bestaan dier heeren bekend. Hunne godsdienstverkondiging geldt niets dan de politiek, en dan nog , welke politiek ! Spoedig komen wij nader terug op deze cirkulaire , en deeleu haar morgen mede.
---

