AMSTERDAM , 7 September.
llet lost der goede Amsterdamsche veel aan 't sclirij-; ven te komen; maar neemt zij eens een enkele maal j j*e Ppn in banden — dan beteekent liet nog niet veel! On_ lfZcrs zjj„ daarvan ten: volste overtuigd. Zoo dikwijls de eerzame onde iels vau zich deed hooren, heb ,n wij bet ons ten pligt gerekend aan bare woorden n,et slechts een plaatsje in onze kolommen in le rui- J 1101» , maar ze ook met eenige uitvoerigheid te bespre. *ei- Met welk gevolg? Met dit gevolg, dat wij altijd "e Amslerdamsche verzoeken moesten hare beweeringen "°g eens in ernstige overweging te nemen, of zij zoo doende soms lot de overtuiging mogt komen bij bare '('i' 'te beschouwingen den bal totaal misgeslagen te bebben. ö'clp het wat? Werd ten minste ons verzoek in konsideralie genomen? Helaas, en, wat liet ook ous gevoel losten moge, bekennen wij liet maar, iv den regel schijnt zich te gedragen, alsof wij baar niets Ve.r -dit badden Wel immers maakt zij zich dau, wanneer *lj haar zeggen dat zij bet mis heelt, van tijd tot tijd Cl'iistig knorrig en dan vaart zij met heel veel verbol§enlici(i ( legen ons uit : met eenig antwoord echter vervaardigt de hooghartige ons nimmer ca nooit heelt zij ftog blijk gegeven , van nu eindelijk ten minste een a"<ler standpunt te hebben ingenomen dau dat der ¦*pril-bcweging. 'Wil men van de tenaciteit, waarmede zij zich handhaaft op dat standpunt, eenig bewijs? Men leze dan "aar hoofdartikel in het Nomtner van heden, waarvan lJ een groot gedeelte hier laten volgen, liet geldt, "" vooraf, de Eerste Kamer : "Niet dat wij haar met die oppositie op eene lijn stellen, zegt zij , haar bezadigd en onbevangen oordeel betwij*elcn , of haar vatbaar achten voor vreeze, aangejaagd door °Pgewonden , hartslogtelijke taal , die reeds pleit tegen de ***". tot wier verdediging zij gevoerd wordt ; maar het *are niet ondenkbaar , dat de Eerste Kamer een standpunt ter beoordceliug koos , iv strijd met dat , hetwelk - meerderheid der natie het waie Hijkt te achten; Uel ware niet ondenkbaar dat zij, juist omdat zij harer Roeping : een waarborg tegen overijling te zijn , en eene £c__>erkin™ van hartstogteu in onrustige tijden , levendig ewust i 9 5 z;ci, minder gestemd gevoelde voor eene wet ei n°r Velen beweerd wordt eene gelcgenheids-wet , .' alleen tegen de Katholieken gerigt te zijn. Maar dit . ,'et Ware standpunt niet. De Katholieke Kerk heelt .en eene inrigting gegeven geheel buiten voorkennis .er regering ; vandaar ongelegenheid ; tegen die onge'eoenheid moet worden gewaakt. Het toezigt van deu S. at 0p de kerkgenootschappen , dat gebleken is on- Sen , gzaarn geregeld te zijn , moet worden vastgesteld, en die regeling moet plaats vinden op eene wijze als oel. in een konstitutionelen regeringsvorm; dat is: e 'Cgcling moet geschieden uiet bij besluit, maar bij ecoe u_l
0 Het gewigtigste punt betreft art. 5. De afgetreden '"mister Thmbccke heeft beweerd , dat uit de godsdienstige vrijheid volgde, dat elk kerkbestuur zich vesjï- mogt, waar het wilde. Oppervlakkig beschouwd, . _l in dat beweren waarheid ; maar wanneer men niet a het afgetrokkene spreekt, maar met de wet voor zich , men ontwaren , dat ook hier de vrijheid zooveel , °selijk is gehandhaafd ; want de wet bepaalt uitdrukljl'« dat eene aangewezen plaats van vestiging van n,S kerkelijk bestuur, alleen het belang van openbare e en rusl, door het staatsgezag als ongeschikt kan ¦'{''aard worden. De eerste verpligting, die eene reding hegf,. _;s om orc]e en rust ;n i(jcn gtaa|. te hanj. Ten. De onderwerpelijke wet geeft aan het staatsgezag ti , het noodig heeft, om zijne verpligting te kunnen g 6tnen ; zulk eene wet kan, mag en zal niet doorde pi s,e Kamer verworpen worden, wanneer zij hare roe¦ J 7«**_afc." gew, ie lezers zullen ons toegeven dat het den Moriaan al ',]_ en zou zijn , heden nog op te komen tegen r'Shed ans J°.. zonnek,laarheid gekomen onnaauwkeu- Aan "' daarvan de aangehaalde regelen wemelen. e. e zijde is opgewonden, hartstogtelijke taal gesproken, aan den- kant der oppositie , die met waardigheid de Grondwet en het regt verdedigt, of aan den kant van hen, die eene ongrondweltige wet willen helpen doordrijven, en die op dit oogenblik nog, in eene stad, wegens hare onverdraagzaamheid vermaard , straat liedjes rondvenlen, waar wij op terug willen komen en waar, uit een grondwettig oogpunt zoo veel op valt aan te merken ? De Amsterdamache schermt nog al met de meerderheid de Natie: is het evenwel niet évident, dat die vóór de godsdienstvrijheid en tegen de partij wet is? Of is zij dat niet? De Amslrrdumsche zelve moet het erkennen, dat de wet ixloor velen" voor eene gelegenlieidswet gehouden wordt en eene gelegenheidswet zal toch wel ziju de wet, door eene tijdelijk bovendrijvende partij aan de tijdelijke legale minderheid geimponcerd ! Naauwelijks te verdragen is het echter wat de Amsterdamsche een oogenblik verder schrijft. Zij moet wel op onze inschikkelijkheid rekenen , om nog te durven zeggen, dat de wet is om te waken tegen de ongelegenheid , welke ontstaan is, omdat de Katholieke Kerk zich georganiseerd heeft » bniten voorkennis der regering." Waartoe zou het dienen om voor de duizendste maal die erroneuze voorstellingswijze te wederleggen ? Men schijnt van zijne dwaling niet te willen terugkomen. Het zij dan zóó ! Doch zij , onder welker insperatie de Amsterdamsche gezegd wordt geschreven te worden, zoude het zich kunnen beklagen, dat hun blad voortgaat in den geest te schrijven ais waarin de aangehaalde woorden gesteld zijn. Ten slotte nog dit en moge het nog eenige , voor dat het te laat is , de oogen openen. Volgens de Amsterdamsche wordt bij een der meest beteekenende artikelen van de wet de grondwettige vrijheid slechts » zooveel mogeiur" gehandhaafd. Behoeft men nog iets meer om overtuigd te zijn, dat eene zoodanige wet eene schending is der Grondwet ? Is men dan hier met onherstelbare blindheid geslagen en wil men dan hier op den duur de oogen gesloten houden voor het licht der geschiedenis? 't Schijnt zoo! Het doet er niet toe , dat die geschiedenis nog pas van gisteren dagteekent ; het do< t er niet toe , dat dè hezadigste en achtenswaardigste mannen naar haar heen wijzen, opdat men zich aan haar spiegele; liet doet er niet toe, dat de waarschuwingen der uilstekendste staatslieden in herinnering worden gebragt, opdat men nog bij tijds erkenne, dat men zich beweegt op den oever van eenen afgrond — niets schijnt te baten en blindelings holt men voort op den weg des verderfs ! Toch willen wij den moed niet opgeven ! toch willen wij volhouden te waarschuwen en te vermanen, zoo lang nog het lot van het ook ons dierbaar Nederland niet definitievelijk zal beslist zijn ! Wij willen het ons niet te ecniger tijde te verwijten hebben, van, door de verflaauwing van onze'stem, hoe zwak die ook zij, tot moedeloosheid hier , tot daden vau euVêlmóed daar' aanleiding te hebben gegeven! O wilde men , wilde men in waarheid wat Nederland ten heil kan zijn— neen, dan versmaadde men niet langer, maar dan bewaarde meu ze in zijn hart, zoo wijze en behartigingswaardige wenken , als iv den laatsten tijd gegeven zijn, die, bijv. waarmede de heer van Nispen van Sevenaer zijne voortreffelijke redevoering , den 13 Augustus gehouden , besloot ; »Vergeet het toch niet dat in de tijden van beroering der maatschappij voor weinige jaren de overtuiging algemeen was, dat het de Kerk was van welke alleen men hulp en geneziug konde hopen voor de zoo kranke maatschappij. Vergeet niet dat in een naburigen Staat, iv Pruissen , het die. hoofden der Kerk waren , waartegen velen thans ijveren, die de krachtigste steun waren vau den troon en die het gewigt van hunnen irtvlbéd bij de bevolking in de waagschaal moesten stellen, om de dynastie te steunen. \ _rgeet het niet, dat in een ander land het alweder die hoofden der Kerk waren, die het krachtigst optraden voor de aldaar opliet felst bedreigde maatschappelijke orde , voor den eigendom , de bezittingen der rijkeren, tegen de door valsche leerstellingen en gebrek op het zeerst geprikkelde driften der massa des volks.
«Vergeet het niet dat de Kerk moet vrij zijn, zoo zij met vrucht die dienst zal kunnen bewijzen , en dat eene gekluisterde Keik een groot deel van haren moraliserenden invloed op de bevolking mist. n Vergeet niet dat die tijden zoo verre niet weg zijn en dat , bij den toestand der maatschappij ook in Nederland, de verhouding tusschen de standen niet gunstig is, en onder de lagere zoo talrijke klassen hevige driften woelen tegen de hoogere klassen ; dat die maar le ligt bij eene of andere omstandigheid zouden kunnen worden geprikkeld , en dat gij niet weet of niet snel, soms gij naar haren invloed , naar hare hulp zult verlangen. De geschiedenis wordt met hare lessen te spoedig vergeten. Laat mij u herinneren aan hetgeen Guizot in een voor weinig jaren zoo veelgelezen geschrift zeide : »Dit is een eigenschap van de godsdienst en van de godsdienst alleen, dat zij een woord heeft voor. alle menschen, en zich verstaanbaar weet te maken voor allen , voor grooten zoowel als kleinen , voor gelukkigen eu ongelukkigen, en dat zij zonder moeite opklimt eu afdaalt tot alle rangen, tot alle klassen der maatschappij : Het is een der verwonderlijke eigenschappen der Christelijke organisatie, dat hare dienaren de geheele maatschappij door verspreid en tegenwoordig zijn, dat zij in de nabuurschap leven èa der hutten èn eler paleizen, in dagelijksche en naaawe aanraking met de.nederigste en de hoogste betrekkingen, raadgevende ca vertroostende tegen alle ellende en alle grootheid. » De nieuwere maatschappijen moeten de godsdienstniet vreezen of haar natuurlijken invloed op schampere, wijze betwisten ; zoo handelende , zou men een kinderachtige vrees openbaren en een noodlottige dwaling. Gij ziit omgeven van eene verbazende en vurige menigte. Gij klaagt dat de middelen u ontbreken om op haar te werken, öin haar te verlichten , te beslaren , in toom te honden, te rr.atigen ; dat gij zelden met haar in aanraking komt dan door ontvangers en gendarmen ; dat zij zonder verdedigingsmiddel is overgeleverd aan de leugens en opruijingen van kwalzalvers en. demagogen , aan de blindheid en de vervoering hunner eigene hartstogten. Gij hebt overal , te midden dezer menigte mannen wier zending en onafgebroken bezigheid het is, om haar geloot te besturen, ze te vertroosten in hare ellende, ze haar pligt in te scherpen , en ze hoop in te boezeme i die op haar een zedelijken invloed uitoefenen, die zij nergens elders zult aantreffen. En gij zult niet van ganscher harte de hulp dier mannen aannemen ? . Gij zuil u niet beijveren ze in hun taak behulpzaam te zijn ? Zij die zoo magtig u te hulp kunnen komen in de ure, juist daar, waar gij nooit doordringt, en,wa?r awe vijanden, de vijanden der maatschappelijke orde, onophoudelijk heengaan en ondermijnen ! ? afwist niet met de godsdienst; vreest niet voor 4en invloed der godsdienst of voor hare r laat hgar groot en krachtig zich vertoonen en zich ontwikkelen; zij zal u teu laatste vrede aanbrengen meer dan strijd, en ondersteuning meer dan mocijelijkheden. ... t, «Mijne Heeren, laat mij nog lippen dat de leasen der geschiedenis, de bittere ervaring, ook hier vroeger verkregen, niet zullen worden vergeten. • Laat. mij nog hopen dat kalmer inzigt moge volgen en verblindheid moge wijken , en dat degenen die thans banden verlangen , opdat anderen daarmede worden gebonden , mogen bedenken dat ook hen die banden later op het allergevoeligst zullen kunnen knellen. »Laat mij nog hopen dat de rampen zullen worden afgewend die uit de aanneming dezer o„rosbwlttioe wet zullen volgen , tegen welke ik ook mijne stem heb willen verheffe.i , ter voldoening aan mijnen eed, ter voldoening aan mijn pligt jegens mijn Vaderland." Aan de Arnhemsche Courant ontleenen wij het volgende : «Art. 5 verdient eenige toelichting. 11 De wet is noodig, zegt meu, omdat de behoefte voor hare bepalingen gebleken is. „Behoefte is dus ook de grond der bepaling omtrent : de vestiging van Synodale vergaderingen.
üVan den ministeriëlen kant is men lot nog toe in gebreke gebleven één, eén enkel feit aan te voeren , waaruit die behoefte ten aanzien van synodale of andere kerkvergaderingen gebleken is. »Ook dat behoort das te worden aangetoond. «Voorts, wat onder hoofden die kerkbesturen vertegenwoordigen verstaan moet worden? «Bisschoppen zijn dit niet. »De Bisschop van Haarlem mitsdien valt er buiten. — Eren als die van Breda, 's Hertogenbosch en Roermond. «Ook de Aartsbisschop is niet het hoofd der Roomsch- Katholieke Kerk. «Maar er dient zekerheid te zijn, wie daaronder worden verstaan; — opdat naderhand door de regering aan het artikel geen uitleg kan worden gegeven strijdig met de bedoeling van hen die er voor stemden. «Zal de Eersle Kamer de wet aannemen, of het ministerie eene dienst bewijzen door haar af te stemmen? «De Eerste Kamer heeft thans de zeldzame gelegenheid het land te redden nit een rampzaligen staat, waar een onbekwaam ministerie het heen voert; —om zich zelve — bij de natie een vasten voet te verwerven; — en te toonen dat zij , verbeven boven hartstogt en verblinding , inderdaad een bolwerk is voor de rust, voor het welzijn van het land. «Zal zij die gelegenheid laten voorbijgaan, en eene wet aannemen die «naar het oordeel van deskundigen" » verbittert, »teleurstelt, »bezorgdheid wekt, «van de oorspronkelijke voordragt geheel is afgeweken; «en door zoo velen , ook ran hen die er vóór stemden , niet noodig wordt geacht?" Men doet ons mededeeling van het volgende adres, te Nistelroode onderteekend: » Aan de Eerste Kamer der Staten-Generaal. «Edelmogende Heeren! «De ondergeteekenden, alle R. K. inwoners van Nistelroode, provincie Noord-Brabant, hebben tot hun diepste leedwezen vernomen, dat het voor hen grievend wetsontwerp op de kerkgenootschappen door de Tweede Kamer is aangenomen. Doch aan IJ, mijne Heeren, is het gegeven , nog te verhinderen , dat hun heiligste regt gekrenkt , hunne dierbaarste vrijheid, bij de Grondwet verzekerd, worde verkort. En welke hoop mogen zij deswegens niet koesteren ! immers zij weten , hoe verre Gij, mijne Heeren boven de kunstmatig opgewekte volksdriften zijt verheven, waaraan Gij ook geenzins eene roeping te danken hebt, hoe Gij van alle vooroordeelen bevrijd, met een helder oog de gevolgen voor het dierbaar vaderland zult te gemoet zien, welke dit ontwerp, wet geworden, noodzakelijk na zich slepen moet. «Met vertrouwen komen zij u derhalve stneeken, dat Gij aan dit ontwerp (zoo als het verdient) eenparig Dwe stem zult ontzeggen. «'t Welk doende enz." Wij vernemen dat liet adres , door Hunne Hoog-Eerw. de Aartsbisschop en de Bisschoppen aan de Eerste Kamer toegezonden , de verwachting uitspreekt , dat zij in hare reglvaardigheid, de aanhangige wets-voordragt, niet bekrachtigen moge. Eene petitie door ruim 100 dienstdoende geestelijken in Noord-Brabant onderteekend, is insgelijks dezer dagen aan de Eerste Kamer toegezonden. Onverwijld zal deze door andere gevolgd worden. Uit het Dekanaat Weert, is een adres geè'xpediëerd , voorzien van de naamteekeningen van 40 geestelijken. Dezelfde personen , welke het gisteren Vermelde adres aan de Eerste Kamer, te Arnhem onderteekend hebben,hebben «ol het door ons medegedeelde adres aan Z. M. den Koning , van hunne naamteekening voorzien.
---

