AMSTERDAM, 8 September.
. Wrj la(en bieronder volgen het verslag van de zitl" . van gisteren der Eerste Kamer, gelijk het ons 1 oor onzen gewonen Haagschen Korrespondent is toejs''2o" -n. Wij verschuiven tot later het bespreken van 'Ct, fe" Eerste Kamer over de «auti-katholieke part ij*ei" verhandelde, tot dien tijd namelijk dat wij uit 'et Bjblad ten aanicn van het gesprokene ten allerna»uwkcurigste en volledig zullen ingelicht zijn. Dan echter zullen wij de indrukken , welke de gedane me,e''"gen en de gchoutlene verhandelingen op ons ca gemaakt hebben , gelrouw en onverbloemd terug-6e'en, zonder ingenomenheid met of tegen personen, 'n>-r alleen met het oog op de gebeurtenissen der ,I:>lste maanden eu op de aanhangige wetsvoordragt. "e vervulling van die taak tot later te veischuiven 'lei wij noodzakelijk , omdat wij ons oordeel slechts W|'len gronden op de door de sprekers ter Eerste Kamer I Ve goedgekeurde lezing van hunne woorden, en om a* Wij voor alsnog meenen dat , hangende de beraad- an'ngen , ter aanvulling vau het reeds gesprokene , °S enkele mededeelingen vermoedelijk zullen kunnen geschieden , die ons tot het definitief bepalen van ons °°rdeel onmisbaar toeschijnen. Eene enkele aanmerking echter mag niet tol later borden verschoven.
De heer van Rhemen van Rhemenshuysen zeide, ndat -n lid van het vorig ministerie voor het oog der Natie erkend heeft, dat hij en zijne ambtgenooten door het °' van Rome waren misleid. ' Daar is er die weten kan ™a' daarvan is en die dienaangaande welligt nieuwe Sez'gtspunten zou kunnen openen. Te minder zal hij , kelken wij op het oog hebben, schroomen dit te doen, °mdiit de gansche diplomatie weet , waaraan zich ten aanzien van de misleiding van »het Hof van Rome" te houden en al de leden der diplomatie het hun medegedeelde net uitsluitend voor zich hebbenbewaard. Inlelligenti sai. Met eene rondheid, welke wij iv hem ten zeerste altijd Rewaardeerd hebben en nog blijven waardeeren, heeft de heer Lightenvelt gisteren, ter Eerste Kamer , gezegd , *dat hij zich van den aanvang af verklaard heeft tegen \} beginsel, van het toezigt op de kerkgenootschappen lJ eene wet te regelen, en dat hij ook tot het laatste >, e|BE tE_NWOonDicE wet heeft bestreden." Desniettemin . de |leer Lightenvelt is de wet berusten , zoo zij door "O-mer wordt aangenomen." Wij zijn niet zoo gelukkig Be*eest het verband te vatten tusschen deze konklude 0 ''are pramissen. Een enkel woordje ler toelichting 7iri dat verband ware ongetwijfeld aan zeer velen iv den Uue hoo -t welkom. Daardoor zou het beste aau alle de pas afgesneden wordeu. Men voorkomt '® ' meest door rond spreken en door ecu daaraan geëvenre%i handelen. Een enkel woordje is, verder nog , gesproken tijdens 2 beraadslagingen van gisteren, dat nu reeds gercleeerd behoort te worden, wijl het van invloed kan zijn ""arop onverwijld de aandacht te vestigen. Men verzekert dat de wet , aangenomen en gesank zijnde , in milden zin zal worden toegepast. Welke waarde aan eene zoodanige verzekering te hecli- eh ? De heer Beerenbroek antwoordt op deze vraag, Uat hij aan de goede trouw der tegenwoordige ministers v °°'t, maar , voegt hij er met volle regt bij , maar *e gaan heen en wetten blijven." Dezelfde gedachte ?erd uitgesproken door den heer van Sasse van Ysselt, re het bekende: «Les hommes pas sent, les choses yenC |,jer te goeder ure van toepassing makende , -n, e! "Menschen gaan voorbij, instellingen blijven." at beteekent dan de zoo straks herdachte verzekering, rlneer wij , met den heer Lightenvelt, op wiens oorie • booge prijs door ons gesteld wordt, tegen „hel .o *e^" der we' ons verklaren, en ook „de tegenwoorhie u>el" bestrijden moeten blijven? Niets. Het geldt -d l°Cu nel: de beoordeeling van persoonlijke gezindis ' e' ge'dt hier eene blijvende ongrondwettige wet! Wet ,'ïlen overigens nog in het onzekere, wat van die ri_w e denken — dan lette men slechts op de verklai'oor rfatl den heer van Dam vau Isselt , »dat hij zeer 8 wel is!" Die hooge ingenomenheid van den heer van Dam met de wet, is de beste kommenlair op de wet. »Als men , dus zeide dezelfde spieker een weinig verder, als men tot de verwerping der wet mogt komen, zou men dan meenen dat de Protestanten dat even rustig en bedaard zullen aanzien." De/.e woor den roepen u onwillekeurig de bedreigingen van den Fakkel voor den geest: «Het zal met het Huis van Oranje gaan als met het lluis der Stuarts en als met het Huis der Bourbons, enz." Op de vraag van den heer van Dam , of, bij verwerping der wet, de Protestanten rustig zullen blijven , antwoorden wij onbeschroomd : Ja dat zullen zij ; en dat zij zullen zij daarom, omdat voor de meesten van hen het misverstand reeds opgehelderd is , omdat zij te veel regtsliefde heliben, om de verdrukking van bet twee vijlde van hunne landgenooten te kunnen goedkeuren, omdat zij inzien , dat deze wet spoedig de vestiging der suprem itie vau de Dordsche laktie ten gevolge kan hebben, en, eindelijk , omdat zij te goede burgers ziju , om door verstoring van rust en orde, alles, alles op het spel te willen zetten. Dcch , aldus antwoorden wij verder op de vraag van den heer van Dam , doch neen , welligt, neen zij zullen , helaas! niet rustig en bedaard blijven, wanneer de geheime genootschappen en de andere aanleggers der April-beweging het tegendeel besloten hebben. Dan echter komen de gevolgen voor hunne rekening !
---

STATEN-GENERAAL. EERSTE KAMER.
Zitting van IVpenfdag 1 .September.
Ziju wederom ingekomen 27 adressen tegen en 14 ten voordeele der voordragt, regelende het toezigt op de onderscheidene kerkgenootschappen , welke aan de kommissie voor de verzoekschriften, worden verzonden. Deze brengt, bij monde der heeren van Dam van Isselt en v. d. Lek de Clercq, rapport uit op een overgroot aantal adressen, zoo voor als tegen de wet, welke adressen ter griffie zullen worden nedergelegd. Aan de orde van den dag zijn de beraadslagingen over het ontwerp van wet, regelende het toesigl op de onderscheidene kerkgenootschappen. Z. Exc. de minis'er voor de R. Ka'h. Eeredieust vraagt het woord. — Hij heeft gemeend het woord te moeten voeren , om aan de Vergadering eenige opening te geven nopens zijne volbragte missie te Rome. Toen hij i" April de portefeuille aanvaardde, bevond zich het land in eeu'exceptionclen toestand. In Nederland , waar van oudsher eendragt zetelde , bestonden als het ware twee tégenover elkaider staande kampen. IJ ij komslatecrt alleen dit feit, zonder iemand te beschuldigen. In dien toestand , hij kan het niet verbergen , aanvaardde hij de portefeuille niet dan met huivering en met blijkbaren weerzin. Hij begreep, dat hij, meer dan eenig lid van het kabinet, de rol zou moeten vervullen van bevrediger eu bemiddelaar, en hij voorspelde reeds toen, hoe op hem , met de beste bedoelingen bezield , het spreekwoord zou wordeu toegepast, dat de bevrediger van beide zijden last lijdt. Die voorspelling is in allen deele bewaarheid gewordeu. Van de eene zijde is hij wel indirekt, maar vrij duidelijk beschuldigd geworden , dat hij de katholieke belangen , welke hij in het kabinet moest vertegenwoordigen , öf had veiloocheud , of althans verwaarloosd. Aan den auderen kant is vrij duidelijk zijne staatkundige eerlijkheid in verdenking gebragt. Het valt zoo gemakkelijk, zegt Z. Exc , op de afwezigen eensteen te werpen. Hij hoopt die blaam van zich af le werpen. De eerste beschuldiging kan in de volgende woorden te zamen gevat worden. De minister Lightenvelt heeft, blijkens de verklaring van deu minister van Buitenl. Zaken , te Rome niet onderhandeld. De minister Lightenvelt heeft dus zijn post verlaten, en is dus een pleisier-reisje naar Rome gaan doen. De miuister vau Buitenl. Zaken heelt waarheid gesproken, dat hij, spreker, naar Rome was gezonden, opdat de Paus geen verkeerden indruk nopens het aanhangige j wetsontwerp zou erlangen. De minister had meer kunnen zeggen ; de voorzigtigheid en de staatkunde verbood dit echter. Wie eenigzins meer met de diplomatie bekend is, weet, dat bij buitengewone zendingen, vooral wanneer zij van zoo teedere aangelegenheid zijn, naast de openbare eu aangekondigde instrukticn, nog andere zijn. Het is met' deze laatste gesteld als met een postscriptum van een brief, dat die eigenlijk de hoofdzaak uitmaken. De voorzigtigheid verbood den minister, van die andere instruktien te reppen. Ook hij, spieker, zal ze niet mededeelen. Hij wil alleen dit gevraagd hebben : kan eene regering, zonder bepaald te onderhandelen, eene andere regering niet polzen, en de kennis uitlokken wat, in een gegeven geval, die regering zal doen, en tevens doen kennen, wat zij zelve, in dat gegeven geval, voornemens is te doen? Dit is niet bepaald onderhandelen over een verdrag of traktaat. Zulk eene aanraking met eene andere regering heeft alleen ten doel, het vertrouwen tusschen beide regeringen gemakkelijk te maken , d. i. de toenadering mogelijk te maken en te bevorderen.
Indien zin moet des ministers zending naar Rome worden verklaard, en stelt zij geen hindernis voorden vrijen gang , ol' belemmert zij de handelingen der Regering en der Wctg. Magt. Dit alleen kon Z. Etc. als man van eer verklaren, dat zijne zending niel zonder vrucht is geweest, ter bereiking van het gewenschte doel, toenadering en wegueming der spanning tusschen de beide Regeringen, waarvan het gevolg is ook wegniming der spanning hier te lande. Gewis zal niemand onbescheiden iv deze openbare vergadering vragen: «Welke woorden heelt de Koning tot n, 11 vóór uw vertrek , gesproken, en welk antwoord heeft de «Paus u gegeven?" Hij zou daarop alleeu moeten antwoorden, dat die woorden en dat antwoord getuigen van zelfstandige waardigheid en aan de zucht van toenadering en van verdraagzaamheid der beide Souvereinen. Dit antwoord zoo welligt velen uiet bevredigen , maar de bescheidenheid en de staatkunde zouden hem beletten, hieromtrent meer te zeggen. Alleen de toekomst kan en zal bewijzen , dat zijne zending een goed doel had , en dat zij niet geheel vruchteloos is geweest. — Eene audere beschuldiging heeft Z. Exc. gedureude zijne afwezigheid getroffen. Men heeft gezegd, <!e minister Lightenvelt was tegen de wet; als eerlijk man had hij zijne demissie moeten nemen, in plaats van zich te verwijderen.
Z. Exc. zal rond voor zijne meening uitkomen. Hij heeft zich van den aanvang verklaard tegen het beginsel, van het toezigt op de kerkgen. bij eeue wet te regelen, en ook de tegenwoordige wet heeft hij tet het laatste toe bestreden. Wat is er echter gebeurd? De ministers en de Koning achtten bepaald eene buitengewone zending naar Rome noodig. Spr. begreep toen en doet dit nog, dat de woorden van Art. 55 Gut. (de Koning heeft het opperbestnur der buitenl. betrekkingen) geen ijdele klank behoorden te zijn. Die zending lachtte Z.E niet toe. Voor zijne gezondheid behoefde hij er, vooral in dit saizocn, niet te gaan. Hij was dan ook de eenige vreemdeling te Rome. Het besl. zijner benoeming dagteekent van den 18 Julij, en hij vertrok eerst den 29. Daaruit blijkt, dat hij niet met veel lust en voortvarendheid de zending aanvaardde. De waarheid is, dat hij aan den uitdrukkelijken wil des Konings persoonlijk gemeend heeft te moeten gehoorzamen. Maar, zegt men, ge hadt in allen gevalle uw ontslag moeten aanbieden.
Z Exc. antwoordt hierop met te vragen , wie weet wat er tusschen den Koning en zijne ministers is voorgevallen. Aan een vorig Minister heeft men wel verweten , dat hem dit ontslag als zedelijken dwang was opgelegd. Bovendien , aan de wet zijn , tot aan het vertrek van ZExc., voortdurend wijzigingen aangebragt : ook na zijn vertrek zijner nog veranderingen ingekomen. Hij heeft, met te gehoorzamen aan den Koning , geenszins de belangen der Katholieken ten offer gebragt, omdat hij bedongen heeft dat, gedurende zijne alwetendheid , voor de inlerimaire waarneming zijner portefeuille doorean' Katholiek zou gezorgd worden. Die belofte is door het Ministerie , zooveel dit in hetzelve lag , nagekomen. Is het de schuld dier Ministers , is het des spr. schuld , dat er geeu Katholiek gevonden is , die dat ad interim heelt willen aanvaarden ? Is het zijne schuld , dat in geene der beide Kamers eenig katholiek lid van de kommissie van rapporteurs over het aanhangige ontwerp heeft willen weien ? Ditbewijstalleen den exception len toestand van het tegenwoordig oogenblik. Spr. heeft zich afgevraagd, of het voor hem op dit oogenblik raadzaam is, de belangen der Katholijken niet in het kabinet te vertegenwoordigen? Hij gelooft dit niet. Hij heelt voor zich da bewustheid, die belangen met meer klem en volharding te verdedigen, dan zij die hem bestrijden. Hij meent nog, door inliet kabinet te blijven, de waarachtige belangen van Koning, Vaderland en van de Katholijken te dienen. Hij meent, te goeder trouw, aan de goede zaak een offer te moeten brengen, door zijne portefeuille te behouden. Hij zal de woorden van een voornaam publicist tot de zijne maken, dat de staatsman niet alleen eene bepaalde kwestie moet zien, maar verder dient te gaan en het algemeen belang in 't oog houden. Dit nu is zijn standpunt. Hij zal in de wet berusten, zoo zij door de Kamer wordt aangenomen. Hij zal haar niet verdedigen : 1 . omdat hij daartegen nog bedenkingen beeft; 2. omdat de wet door de Regering als eene politiewet wordt beschouwd , waarvan de verdediging meer eigenaardig bij den Minister van Justitie behoort. Wordt de wet aangenomen, dan zal Spr. tot de uitvoering iv een' milden , verdraagzamen zin medewerken. Indien nn, na deze openhartige verklaring, iemand nog aan zijne staatkundige eerlijkheid twijfelt (hetgeen hij niet gelooft), welnu hij formulere zijne gedachte , en spr. zal zich verdedigen. De heer Blankenheim geeft zijn leedwezen over de aangeboden wet te kennen. Er is eene stoute greep gedaan in de dierbaarste belangen der burgers van den staat. Hij beklaagt zich over de overhaasting,waarmede het ontw. is tot stand gekomen, te midden der opgewonden hartstogten, terwijl zoodanige wet toch wel de vrucht van ernstige overweging had mogen zijn. Hij verheugt zich in de tegenwoordigheid van den minister voor Katholieke Eeredieust, en vooral in zijne rondborstige verklaring dat hij is tegen het beginsel der wet. Deze verklaring van den eenigen minister , die in het kabinet inlichting nopens de kath. belangen kan geven , moet niet anders dau de zedelijke kracht der wet verzwakken. Hij vindt het vreemd, dat het ontwerp door al de ministers is gecontrasigneerd, zoodat de verantwoordelijke minister ontbreekt, hetgeen te opmerkelijker is, naardien liet blijkt dat in bet ministerie ten deze geene volkomen eenstemmigheid heerscht. Hij betwist, dat aan de organisatie der Kat li. Kerk de onrust iv den laatsten tijd is toe te schrijven geweest, waut dat die beweging reeds ontstaan is met het indienen der armenwet. Hij wijst er op, hoe telkens in 1827 in 1847 eu ook nu geijverd is tegen de organisatie. Hij ontkent, dat de omstandigheden van buiten, de voordragt wettigen. Hij bestrijdt, dat de Kath. ingezetenen minder vaderlandsliefde dau hunne landgenooten zouden hebben , en wijst ten deze ep de jaren 1813, 1815 en 1831. Hij noemt de voordragt onstaalkuridig, als gerigt tegeu */• gedeelten der bevolking, omdat meu vreest dat hun geloof is in strijd met de belangen van het Vaderland , hetgeen hij honend en versmadend noemt. Hij betwist, dat de wet legen alle kergenootschappen is gerigt. Integendeel zij treft alleen het katholieke, waarvoor meu ook iv de Tweede Kamer is uitgekomen, waar men haar eene gelegcnheids-wet heeft genoemd. Hij vreest, dat de uitvoering.groote verdeeldheid kan te weeg brengen in een land, waar men door eendragt zoo zeer zijne magt moet versterken tegen altijd mogelijke gebeurtenissen van buiten. Hij beriunert aan de vervolgingen tegen de afgescheidenen, waarvan het gevolg was, dat duizenden hot vaderland verlieten. Hij betoogt verder het ongrondwettige der voordragt, en beroept zich op hetgeen ten deze door den heer de Man in de Tweede Kamer is in 't midden gebragt. Spr. herinnert, dat ook bij lid was vau de dubbele Kamer, en moet verklaren dat, naar zijne overtuiging , na het gebeurde met het placet, Hoofdstuk VI Gwt. is aangenomen in den geest om aan allen vrijheid en gelijkheid te geven , en men geenszins ecu preventief stelsel op het oog had; dewijl de inmenging vau den Staat op het gebied der Kerk uitgesloten was. Wel is daartegen aangevoerd het gebeurde nopen* de reserves bij het Hervormd kerkgenootschap; maar deze waren meer in het belang der Kerk dan van den Staat, terwijl gemeld kerkgen. steeds in betrekking had gestaan tot den Staat, en die regeling moest dus eene laatste aanraking zijn. In allen gevalle kan het grondwettige dezer wet daardoor niet betoogd worden. Mogt de voordragt wet worden, spr. wenscht dat de moeijelijkheden , welke hij vreest, zich niet zullen voordoen, Hij verklaart ten slotte dat, wanneer er eene andere voordragt mogt worden gedaan tegen een ander kerkgenootschap gerigt, hij ecu gelijk votum zou uitbrengen, en even a|s nu , in het belang der cendragt en rust, uit liefde voor Vorst en Vaderland, Z. M. eerbiedig verzoeken de wet in nadere overweging te nemen. De heer Beerenbroek geelt een overzigt der gebeurtenissen van 1848, hoe na de Gwt. euz. de burgers meer invloed op de behandeling van 's lands zaken hebben erlangd , en wijst op tic andere vrijzinnige bepalingen dier Gwt. Die berzieuing was echter uiet aan allen welgevallig, vooral niet aan hen , die daardoor voordcelen verloren , vroeger genoten. Hij wijst er vooral op, hoe velen met leede oogen de godsd.-vrijlieid der Katholieken __&ca_ H~ vreest geene suppiematie van de R. Kerk. Treedt deze op het gebied vau den Staat, zij stuit op de wetten van dien Staat. Hij beschouwt de wet strijdig met de letter en den geest der Gwt. Hij kan niet toegeven , dat men bij eeue wet, de geschiedenis niet zou mogen raadplegen, want waartoe zouden anders memorien van toelichting en beantwoording strekken ! Hij beklaagt zich , dat de wet bij den Raad vau State is behandeld, zonder dat daaraan ecu Katholiek heeft deel genomen. Hij gaat de April beweging na. Hij betoogt dat de nieuwe ministers een' politieken misslag hebben begaan , daar zij , in plaats van zich door de beweging te laten voortdrijven » zich er boven hadden moeten stellen. Daardoor is aan de Gwt. geweld moeten worden aangedaan. Spr. vreest thans de gevolgen dezer gelegenheidswet. De hartstogten zijn daardoor in beweging gebragt. De spanning is slechts aan eene andere zijde overgeslagen en er is een contra-petitionnement ontstaan , waarvan sedert 1829 geen voorbeeld was , ofschoon zij die gekrenkt worden geene opgewonden taal voeren, maar met kalmte hunne belangen voordragen. Spr. hoopt dat, wanneer de diepe wonde wordt geslagen en de wet aangenomen is, die kalmte bewaard moge blijven en voor hnn regt op betere tijden te wachten. Hij betoogt, dat ook de Protestanten niet tevreden zullen worden gesteld. Hij herinnert daarbij al hetgeen nopens het Konkordaat is voorgevallen en den tegenstand tot uitvoering daarvan. Hij vreest , dat de tegenwoordige wet slechts een eerste stap zal zijn. Hij gelooft aan de goede trouw der tegenwoordige Ministers , maar deze gaan heen en wetten blijven. Hij wijst opliet bezwarende van Artt. 1 en 5 , en acht die verderfelijk voor elke organizatie. Hij gaat na het betoogde omtrent de wet van Germinal ; doch houdt het er voor dat, ook dan wanneer die no" bestond , zij alle zedelijke kracht zou missen , als geboren onder geheel andere staatsinstellingen en niet meer passende onder onze Grondwet. Hij bestrijdt het beginsel, dat Nederland zou zijn een Protestantsche Staat. Hij acht dit in strijd met de Grondwet, en wenscht daarvoor in de plaats gesteld te hebben de Nederl. Natie. Hij gelooft dat, dooide wet , eenigzins de goede trouw tegen eene vreemde Mo gendheid geschonden is , vermits de Paus anders welliït niet zou hebben toegestemd in de afschaffing van het Konkordaat , en gaat spr. daartoe den loop der onderhand)dingen na. Hij noemt de wet eene koncessie aan eene partij , te grievender voor eene andere , die in hun godsdienstig gevoelen gekrenkt wordt. Hij is tegen de wet, omdat Art. 1 bepalingen inhoudt , welke onbestemd zijn en waarvan de portee niet te voorzien is ; omdat de wet is preventief en retroactief en een eersten stap daarstelt op de glibberige baan van uitlegging en aanvulling der Grondwet. De heer Insinger treedt in eene geschiedkundige herinnering van ons vaderland, en hoe vaak schier onoverkomelijke bezwaren, door eendragtige pogingen, onder den goddelijken zegen, zijn le boven gekomen. Hij voegt daar echter bij, dat dikwerf die zwarigheden waren overwonnen, of men wroette in eigen ingewanden, en wijst er op, hoe dan vooral rcligietwisten de gemoederen in beweging bragten. Hij toont al bet verderfelijke van zoodanige tw-ten aan, en wijst ook op de tegenwoordige. Hij beschuldigt niemand, schrijft ze aan misverstand toe, en hoopt dat zij spoedig uit den weg zullen worden geruimd. Welligt heelt het vorige ministerie niet genoeg onzen landaard voor oogen gehad. Dat laissez faire moge elders goed zijn, doch niet in ons land, waar groote eerbied en liefde voor de godsdienst bij alle gezindheden bestaat. Spr. vraagt, wie hier de aanvallende partij is geweest? sommige Katholieken (hij weet niet of het allen zijn) hebben de herstelling der Bisschoppelijke Hiërarchie gewenscht. Dit kan zijn nut hebben in andere landen, waar men daarbij kan voegen al die praal en pracht, daartoe behoorende. Men heeft van het petitionnement gesproken. Spr. heeft er niet toe medegewerkt, maar kan het niet in alle opzigten laken, bij de niet te ontkennen krenking van veler gemoederen. Hij wijst op de eerbiediging van elk godsdienstig gevoelen, ook toeu hier eene heerschende kerk bestond. Hij gelooft ook dat langzamerhand, als de gemoederen tot bedaardheid zijn gekomen, velen zich zullen gewennen aan de vestiging der anti-hierarchie, maar hij gelooft ook, dat de Kath., bij bedaard onderzoek, wel verre van zich in ballingschap te begeven, zullen erkennen iv geeu protestantse!» land zoo vele vrijheden te hebben als hier. Men moge tegen dit woord opkomen, maaide meeste ingezeteueii zijn protestant. Buitens lands noemt men ous een protestantsch land. Of zou men bijv., omdat in 's lands vergaderzaal eu elders door kunde en braaf heid uitstekende Israëlieten betrekkingen vervullen, ophouden ons land een christelijk land te noemen? Spr. wijst op de vele voorregten der Kathol., op de opheffing van het placet, hetgeen uiet is geschied zelfs in Kath. landen. Hij had gewenscht, dat uien met Rome meer had gediplomatisecrd, als wanneer welligt van daar niet het denkbeeld zou zijn uitgegaan, ecu Aartsbisschop in Utrecht te benoemen. Hij gelooft niet, dat onze gezant te Rome dit land genoeg kent. Hij zal niet de diploinatii-ke kluw ontwarren, en onderzoeken wat te Rome of wat hier gezegd is. Onbetwistbaar is het, dat men moet trachten tot rust te komen. Hij wijst er op aan , hoe reeds nu in het huishoudelijke alle moeijelijkheden ontstaan; hoe men vraagt naar de religie der dienstboden en winkeliers. Hij vreest, dat dit langzazatnerhand tot de hoogere kringen overslaat Hij herinnert, hoe in Noord-Holland een kath. lid is herkozen, terwijl in Noord Brabant het eenige protestantsche lid uit deze vergadering is verwijderd. Hij hoopt, dat een einde aan al die moeijelijkheden kome. Hij gelooft iv gemoede, dat de tegenw. wet op den duur aller gemoed zal bevredigen. Hij heelt aaudachtig nagegaan wat met de wet is voorgevallen. De rede van den Minister van Justitie in de Tweede Kamer dieelt hem overtuigd, dat in de wet niets ongrondwettigs en retroactief is. Hij zal haar dan ook uit volle overtuiging aannemen.
De heer van Rhemcn van Rhemenshuysen heeft hel ontwerp vrij van alle partijhcdoclingen in overweging genomen. Hij heeft nooit godsdienstige geleofsbelijdenis in aanmerking genomen, doordrongen als hij is van het beginsel, dat allen gelijke aanspraak hebbeu op het genot van burgerlijke en burgerschapsrigten. Met die gevoelens bezield, heeft hij dan ook iiet ontwerp overwogen, hetzelve aan de voorschriften der Grondwet getoetst de diskussiën in de Tweede Kamer gevolgd; en hij is tot de vaste overtui _ug gekomen ; 1° dat de Grondwet eene wettelijke regeling van het toezigt toelaat; 2° dat zoodanige wet, in de tegenwoordige omstandigheden, noodzakelijk is; en 3° dat dit ontwerp althans aannemelijk is. Zijne rede alzóó indeelende, zegt de spr. Ad. I. dat geheele vrijheid en onafhankelijkheid ook der kerkgenootschappen, niet in overeenstemming is met den geest van het Vle hoofdstuk der Grondwet; ware dit ander», men zou de Grondwet moeten herzien. De Kerk is, ja vrij zich te organizeeren, doch behoudens de onderworpenheid aan het staatsgezag. Ad. 11. de noodzakelijkheid der wet. Ook dan, wanneer de wet van Germinal kon geacht worden niet meer te bestaan, waarover hij niet wil beslissen, dau nog zou hij het wenschelijk achten, dat de wet het toezigt over de kerkgenootschappen regelde. Nu ontkeut hij geenszins, dat de tegenwoordige wet kan genoemd worden eene gelegenheidswet, maar hij geeft niet toe, dat zij daarom is eene parlijwel. Het was niet de invoering der bisschoppelijke hiërarchie, die aanstoot gaf, maar het was die beruchte, die stuitende allokutie, die het deed, en welke hij zelfs door geen Katholiek heeft hooren verdedigen. Die allokutie, en niet minderde lijdelijke bonding van het vorig ministerie, heeft de April-beweging uitgelokt en de oogen doen opengaan. Hij betreurt die beweging, omdat bij velen, die er toe medewerkten, de godsdienst is gebezigd als dekmantel van zekere politieke bedoelingen, en daarbij is, niet door sommigen, maar door velen een onheilig vuur op het altaar des Vaderlands gebrand. Intusschen is van deze gelegenheid gebruik gemaakt om een Ministerie , dat men wilde verwijderen door een ander te doen vervangen. Hij wil niet in allen deelen optreden a's verdediger vau het vorig Ministerie; maar na den laster ei' de verguizing die het in den laatsten tijd is te beurt g«' vallen, is het voor hem eene behoefte te verklaren, dat he land aan dat Ministerie veel verpligt is, dat het was zamengesteld uit begaafde mannen, onder wier bewind orde en regelmaat in den lande heerschten, zoo als men die misschien nooit te voren had gekend; dat ook in bet beheer der Gnantien de meest gewenschte orde heeft geheerscht, gelijk dit door elk onpartijdige zal moeten worden erkend. Intusschen heeft een lid van het vorig ministerie , wiens openhartigheid wel niet in twijfel kan worden getrokken, voor het oog der Natie erkend , dat hij en zijne ambtgeuooten door het Ilof van Rome waren misleid. Na van die misleiding kennis genomen te hebben , heeft het vorig Ministerie dan ook niet gedaan wat het doen moest. Met betoog daarop ; is dus eene wet noodzakelijk. Maar die noodzakelijkheid ligt ook daarin , omdat zij zal kunnen strekken om niet alleen de schrikbarende ultramontaanschc rigting, zoowel elders als hier te lande , tegen te gaan , maar ook om te kceren de pogiugeu eener fraktie in de Protestant.-che Kerk , om zich boven den Staat te plaatsen. Spr. is Protestant; maar ziet daarom niet voorbij , dat helaas , tot de uitbreiding van het Evangelie wapenen worden gebruikt , die niet van liefde getuigen , maar waarbij haat en nijd ruimschoots in het spel zijn. — Eindelijk ad Illum acht spr. deze wet aannemelijk , ook nadat zij zoo aanmerkelijk is geamendeerd. Hij mist er echter bepalingen in , die hij er zoo gaarne in gewenscht had. Bepaaldelijk had hij het toezigt uitgebreider verlangd. Sommige bepalingen acht hij daarentegen onbillijk , o. a.die, welke ook het kostuum der protestantsche leeraren betreft. Deze bedenkingdn zullen hem nogthans niet weerhouden zijne stem aan de wet te geven. Hij ziet overigens in deze wet eene billijke bevrediging van regtmalige wenschen en eene verklaring van de Wetgevende Magt, dat de Kerk is in , niet boven den Staat. De heer van Sasse van Yssell schetst het hooge standpunt, waarop de Eerste Kamer in de rei der staatsligchamen is geplaatst. Die vergadering is —en te regt — hoog bij de natie iv achting gekomen, hetgeen vroeger, naar hare vorige zamenstelling, minder het geval was. De redenen van die achting liggen voor de hand, en het is reeds meermalen opgemerkt. Deze vergadering toch vervult hare roeping rustig en kalm, zonder aan bepaalde lastbrieven gebonden te zijn. Zij doet dit zonder eenige zwakheid, en toch eerbiedigende de vrijheden en regten, aan allen toegekend. Zij is ook daarom vooral zoo hoog in de achting aangeschreven , 'omdat door haar steeds alles is vermeden, wat naar godsdienstige onverdraagzaamheid zweemt, omdat zij niet instemt met diegenen, welke de godsdienst op de lippen, maar niet in hun gemoed hebben. Het woord godsdienst is dan ook zeer misbruikt, en eene partij is rusteloos voortgegaan in hare pogingen, om de godsdienst in de staatkunde over te brengen. De gemoederen zijn dus kunstmatig opgewonden. Wat is nu het middel om aan dien staat van zaken een einde te maken? De raadslieden der Kroon meenen, dat eene wet daarin moet voorzien, eu nu is deze Vergadering, op at terrein gebragt, vcrpligl over die wet een oordeel uit te s!'reken. En nu moet hij verklaren, dat de voordragt verba* ng beeft opgewekt, vooral bij hen, die. de Grondwetsherz'«ning tot stand hebben helpen brengen. Welk staatsman, vraagt hij ;n geinood,,) js efj die zou hebben durven zeggen, "aüat "et Vle hoofdstuk der Grondwet was aßiigenomen, dat r c<-'ue Wet tot uitvoering van dat hoofdstuk moest worden dangebodcu ? Voorzeker, dit zou zelfs de stoutmoedigste niet 'ebben gedurfd. Neeu, maar daartoe was eene gelegenheid pOOu'g, en men koos daartoe het tegenwoordig oogenblik. r Was niemand in den Raad van State, die destijds op eene J_ °P het oog had, en zelfs de minister voor de R. K. Eere'eost heelt zelf zoo even te kennen gegeven, dat hij, bij a.oneiningJ ia de wet zou berusten, maar dat hij iv begin. i er tegen was. Er rosten dus twee smetten op de wet, die .aar alle zedelijke kracht ontnemen. Hij wil aannemen, ?' gelijk men dit voorgespiegeld heeft, deze wet met wijs*'U en gematigdheid zal worden toegepast, maar hij moeerhij vooral opmerken,dat menschen voorbij gaan en instelt gen blijven. Deze wet is een wapen, waarmede de regering eti ztlve lan tweiseu, omdat het haar voert op de gladde "aan van uili i , •<"! willekeur. de- \t - van Rijekevorsel waardeert hetvoorregt, dat , ergadering geniet, om over deze wet, waarover eene 'evendige diskussie in de Tweede Kamer plaats had, kalmte te overwegen. Buiten deze Kamer heelt de li.l • e'aogstelling bijna plaats gemaakt voor ouverschilo 'eid omtrent den uitslag van deze beraadslaging. Waar- I ,ls dit toe te schrijven? Daaraan, dal men begrepen ', dat de opgewondenheid over de pausselijke allokutie aft' a was- et dat ü'e allokutie niet in hooge mate 0 eur'og verdient, en dat hij die niet betreurt, maar de was overdreven in dien zin , alsof de Proa"ten in Nederland werkelijk door die allokutie iets te Cïcn zouden hebben, alsof het ulsraiiiontaiiismc daardoor zo . gevaarlijker ware geworden , alsot dit eenig gezag j. kunnen uitoefenen door de vestiging van Katholieke erklioofden in Nederland. Neen , men begint meer en er 'o te zien, dat het voor de Protestantsche Kerk vrij "erschillig is, of er Bisschoppen ziju dan of de katholieke 0 estelijken andere titels voeren en op welke plaatsen zij gej s,,gd zijn; onverschillig, of er, naast de Bisschoppen «, r klerezij, nog Bisschoppen van den Paus zijn geplaatst. 1 en begint meer en meer vertrouwen te stellen in de kracht , z°r instellingen eu in de waarborgen der Groudwet. Uok tegenstand der wet is bij de Katholieken behaald , vooral de verklaring van den minister van Jus'itie in de Tweede ai , *f> dat de wet, op dit oogenblik, weinig of geen verft , ?r,n& zal brengen in den bestaanden staat van zaken. j bestaat dan ook inderdaad thans nog alleen strijd over de 7 §'™Bel, ca die strijd is zelfs door den minister voor , Zaken der R. K. Eeredieust gedeeld. Na al het ge(i rQe, na al het gesprokene in de Tweede Kamer, acht 0v 'edcnaar het onuoodig, in eene ontwikkeling te treden uj r de aanleiding dezer wet. Hij wenscht te bevredigen , he l'e verbitteren. Later zal men met meer regtvaardi"---v 'd en kalmte kunnen beoordeclen de houding vau het or'g ministerie. Jj- j zal dus in geene beoordceüng komen over personen. te'J 2al' cvca a's ,ca aanzien van het vorig ministerie, ook xv,^ie°ovci' het tegenwoordige een oupartijdtg standpunt bebuutieT at ,I:"»ister'e ondersteunen , als hij oordeelt, dat dat d 0 "delingen ziju ii het belang van het vaderland en Wor(]e °r *'en S';ene beginselen of voorschriften der Gwt. af ofD Eu nu vraagt hij zich, in de eerste plaats, vau 1 de **wt toelaat het makcu eener wet ter uitvoering te t boofdsluk , en hij meent die vraag bevesli,jen,l . 'u .ien beantwoorden. Maar vraagt hij , iv de tweede ' üats« of deze wet is in strijd met de Gwt., ook dan zegt hij: zon *_ n'e' met Je letter' dan toch met den geest der Gwt , ba i' ("e Seest z'cl' b'j de herziening in 1848 heeft geopen sel' i(; S°e*t was daarin gelegen, dat aau de kerkgenoot- aPpcn zou wordeu toegekend bet regt om zich met de i ut mogelijke vrijheid te organiseren , behoudens de ge-0 -aamheid aan de wetten van den Slaat, in het belang " Orde en rust, en om voor altijd die onzalige inmenging an het staatsgezag te voorkomen. Een nationaal protest uu Scn de aanmatiging vau Rome is uiet de taak der Wetge(jj jj e Magt, maar van de Regering. Hij wil geeu wet, die "en moet om aan een deel der Natie bevrediging te ge- eQ een ander deel te kwetsen. De eendragt, de orde e > rQs' kunnen door eene wet als deze niet bevorderd, niet te 'an.d''aafd worde. Als er toch kerkgenootschappen moetij. tl*ti' die zich schuldig maken aan ongehoorzaamheid . Wetten van den Staat, dan moet de Regering met bou Pc 'iunnen handelen om de rustverstoring te doen cp.e ca dat kau zij doen ook zonder wet. Even als de dr(. Sv°°r de invoering der bisschoppelijke hiërarchie over-aa U Was> eveu overdreven is die vrees voor de vestiging, go<.(]i°°k daarin ksn de wet niet te gemoet komen. De -adsvUriug zal toch altijd afhankelijk zijn van de tijdelijke , Naader kroon. bepali' sPr' het onredelijke en onhoudbare van sommige de Verlf*. 'n de voordragt had bestreden , besluit hij met hij ],a ar'rig , dat, hoe hij de wet ook moge beschouwen, -o ge .°cbook, vooral met betrekking tot de toekomst , tot del acht, dat hij , naar rijp en ernstig beraad, Uk' .ie is gekomen , dat zij noch noodzakelijk, noch doeltreffend is ; dat cenige bepalingen in strijd zijn met de Grondwet en zelfs met de lste alinea van art. 1 der voordragt zelve. Daarenboven is zij gevaarlijk en in geenen deele geschikt om de eendragt , rust en orde in Nederland te bewaren. In het waarachtig belang van het vaden'aud wen -lit hij Z. M. eerbiedig te verzoeken het voorstel in nadere overweging te nemen. De heer di Bruin verklaart zich legen Ac voordragt, hij beschouwt dio I°. ongrondwettig, 2°. omegtvaaidig, 3". onstaatkundig, wat het eerste punt betreft, op dezelfde gron» den, als door andere sprekers aangevoerd. Wat het tweede puut aangaat, als voornamelijk geiigt tegen de R. K. geloofsbelijdenis, waarin hij geene eerbiediging van algemeene regten vindt. De R. C. zijn immers ook getrouwe onderdanen ; zij hebben niets bedreven wat zuike bepalingen wettigt. Ten derde meeut spr. dat het onstaatkundig is het eene deel der natie te bevredigen ten koste van het ander deel. Hij vindt daarin geene vergelding voor de trouw en de gehechtheid van 1,200,090 onderdanen. Hij wijst ten slotte op het adres iv antwoord op de troonrede, door de Eerste Kamer,waarin wijsselijk een kalmen weg is ingeslagen De heer Paspoort van Grijpskerke, geeft de gronden op , die hem bewegen zullen voor het ontwerp te stemmen. Hij vreest geen willekeur ol'dwingelandij , daarlegcn waarborgt de Grondwet. Maar de regering moet weten , waaraan zich op kerkelijk gebied te houden ; daarom is de wet niet noodig.
De heer van Swinderen verklaart zich tegen de wet. Hij vindt in alles bevestigd zijne meening, dat de gewone wetgever allezins bevoegd is om op Hoofdstuk VI der Grondwet wettelijke bepalingen te gronden, mits die niet te kort doen aan de wettelijke vrijheden daarbij of bij audere artikelen toegekend. Hij vindt echter op de voorgeslagene wijze aan art. 10 gepraejudicieerd , vooits artt. 1 en 5 niet in overeenstemming met di Grondwet en hecht zich aan hetgeen deswege in het algemeen in 4 van het verslag is gezegd. Hij heeft zich ook afgevraagd of de aanneming de spanning der moeijelijkheden uit deu weg zou ruimen , of zij de rust zou bevorderen? Dit beantwoordt hij ontkennend ; ja, iv gemoede acht bij zich overtuigd, dat niemand voldaan ul ziju en onrust gekweekt zal worden. Iv dat vooruitzigt meeut hij dat de wet niet behoort te wordeu aangenomen.
De heer van Dam van Isselt is zeer voor de wet. Na al de bezwaren eu verwijten, die hij daartegen gehoord heeft, zou hij bevoegd zijn om die te wederleg-en, maar bij zal dat niet doen ; hij zal niet in bet breede betoogen , dat hier geene ongioudwetlige wet in bescherming wordt genomen. Alleen dit zal hij zeggen , dat hij zich voor de Regering en voor de meerderheid der Tweede Kamer schamen zou , als het waar was , dat die wet de welbegrepen belangen der godsdienst-vrijheid aanrandde. Neen, er is ook daaronder voor alle gezindheden gelijkheid, vooral wie rustig ui den Staat is. Het kan niet bevrecindeu, dat er zulk eeue menigte adressen tegen die wet zijn ingekomen,want helaas, in vele bladen en tolken heeft men er door allerlei middelen toe aangezet. Spr. dringt aau , dat het wets-ontwerp wil vrijheid ; dat de April-beweging wel degelijk was een mouvement spontane; dat men toen niet gedacht heeft aan omverwerping van een ministerie; maar het vaderlandsch gevoel was geschokt en gekwetst of later onheilig Tuur bij die edele drift gekomen is , is spr. onbekend. lLj wil niet spreken van het politiek terrein, maar van het Vaderland iv het algemeen; eu hij stelt daartegen over de vruchten vau de aanneming; in dat geval zal geen rust eu vrede verstoord wordeu , integendeel die zullen er door worden bevorderd. Duizemle en tieuiluizende Protestanten, die thans bekommering gevoelen , zullen dan bevrediging zieu door een billijk voor allen gelijkelijk geldend beginsel. Maar als men tot verwerping mogt komen, zou men dan uieenen , dat die Protestanten dat even rustig en bedaard zullen aanzien ? Spr, is niet beducht dat zij wapens zouden grijpen of tot op-1 roer overslaan , maar zij zouden langs wettigen weg eigen regters in hunne zaak trachten te worden, en dat ware noodlottig voor hunne katholieke mede-chiistencu. Als men dau j onverdraagzaamheid zou zien , zou men het niet verklaarbaar vinden? Zou dan niet het verwijt daarvan op de Eerste ' Kamer nederkoinen? Als hel waar is, dat deze Kamer is een ! bolwerk, dan kan zij zich thaus op een schoon en vertieveh standpunt plaatsen. Er is hier geeu denkbeeld dat men het ] R. K. kerkgenootschap moedwillig zou willeu verdrukken , maar alleen vrees voor ultra-moutaanschen overmoed; er is geene sprake hoegenaamd van iemands godsdienstige vrijheden te wilfn verkorten. Deze wet zal , kan nimmer toegepast worden , of er moet een kerkgenootschap zijn, dat alle banden van gehoorzaamheid aan de wetten van den Slaat zou willen verscheuren. Als spr. eenig verwijt tegen de wet heelt , het zon zijn dat er te veel ontbreekt. Hij verklaart zich met het oog op Koning , Vaderland eu medc-ingezetcneii van alle godsdiensten voor de wet.
De heer van Eysinga ontwikkelt zijne gronden tegen de wet, waartoe hij geene noodzakelijkheid ziet, eu welke hij niet staalkundig uoch wenschelijk vindt in het algemeen belang.
De heer van Andringa de Kempenaer is daarentegen voor de wet, en zegt dat, indien de Koning verklaart dat de bevolking geschokt is iv haar nationaal gevoel, dat dat niet mag ter zijde geschoven «orden. Spreker gaat de aauleiding van de wit na, eu vindt niet dat zij met de grondwet strijdt. Hij zoekt daarin vergeefs ongepaste bemocijcnïs met ot inmenging op het kerkelijk gebied, en opregtc Kar tholieken hebben hem verzekerd , dat er niets strijdigs in 19 met de vrijheid van godsdienst. Als hij nu de overtuiging heeft, dat deze wet de gemoederen zal bedaren , vindt hij geen vrijheid zich oaartegen te verklaren.
De heer Lolsg heeft zich voor het ontwerp verklaard. Het treedt volstrekt niet iv het wezen der godsdienst. De geest der Grondwet-herziening van 1848, laat wel degelijk de vaststelling- van zoodanige wet toe. llij vertrouwt dat de uitvoering der wel op zoodanige wijs zal kunnen plaats hebben , dat vau uic uitvoering niets zal behoeven te worden bemerkt.
De heer Cremers verklaart zich legen de wet, als ougrondwettig , als onstaatkundig en strijdig met de vrijheid van godsdienst.
Morgen teu 11 ure voortzetting der beraadslagingen.
Belangrijke opmerkingen en nieuwe gezigtspuuten doen zich voor in het adres, dat de heer Mr. S. I. Lipman ter Eerste Kamer der Staten Generaal heeft iugczonden. Men kan ligt nagaan , dat wij de meening van den adressant uiet kunnen deelen wat aangaat de waarde , die aan het algemeen petitionnement der Katholieken behoeft gehecht te worden ; de nieuwe gezigtspunten en belangrijke opmerkingen , waarvan wij gewaagden , worden dan ook niet gevonden op bladz. 4 en 5 van Int merkwaardig geschrift. Wij willen veeleer hulde brengen aan de klaarheid en kracht , waarmee de schrijver de gebreken van oorsprong en strekking , eu daardoor van het wezen der ontworpen wet in het licht stelt. Op eene verrassende wijze wordt aangetoond , dat het ontwerp het»ouverdclgbaar kenmerk van eene partijwet" draagt, «uit eene volksbeweging van petitionnement ontstaan" ; dat in deze wet een deel der natie eigenlijk aan het andere deel een » ongewildeu religie-vrede" oplegt, en het is dit » karakter vau een religicvrede tot afdoening vau een religie-00r10g.... hetwelk den adressant bescheiden , maar vrijmoedig, zijne stem tegen de voordragt doet verheffen. ' Het ontwerp ligt geheel buiten de voorziening van de Grondwet. Het treedt op een gebied, hetwelk niet dat des wetgevers is. Helmist het vezen der wetten , om eene retro-spektiviteit aan te nemen , welka iv een peis tusschen oorlog voerende partijen behoort. • Daarom getuigt het Outwerp van wederkeerigj lutpi* cic, gelijk zoo vaak in naanwelijks geslotene Vredts-verdragen, de ervarene staatsman den voorbode van nieuwe geschillen kan ontwaren. Daarom ontbreekt tot zelfs aan de benaming van het Ontwerp de opregtheid, welke dd wetten altoos moest kenmerken , doch welke in alle traktaten te verlangen, een niet te vervullen wensch ware ; daarom draagt het Outwerp, iv werkelijkheid tegen een enkel verdacht kerkgenootschap gerigt, het masker vau alle kerkgenootschappen te omvatten. Daarom zijn ook vooraf, naar diplomatieke overleveringen, de eenzijdige eischen hooger gespannen, en is, in de voorbereiding tot het Ontwerp, eene Wet, aan welker volstrekte verbindbaarheid naauwelijks iemand geloofde, als beweerde maatstaf van nog bestaande regten geldig gemaakt , ten einde de nieuwe voorwaarden vau den religie-vrede meer aannemelijk te doen schijnen. Daarom kan ook het Ontwerp, mogt het Wet worden, alleen als. resultaat vau den drang der meerderheid heerscheu, maar zal daaraan steeds hel zedelijk gezag ontbreken, waardoor de wetten do uitdrukking zijn van den ulgcmeenen wil" Vervolgens komt de adressant op de historische aanleiding. Hij zegt teregt, dat de ceuige vraag, waar het op aankomt, (»hoe men die moge willeu ontwijken"] deze is:
«Was die daad" — het ontvangen eener regelmatige hiërarchie door do Katholieke Kerk in Nederland — « waa die daad wettig of onwettig, geoorloofd of verboden?"
«Naar bet antwoord daarop, moest de daad, of als ecu regt , («gen elke aanranding vSn geweld of intimidatie wordeu beschermd, of daartegen, als tegen een vergrijp, worden gewaakt, liet is immers in een land van orde en vrijheid het regt dat beschermd, het onregl waartegen gewaakt moet worden."
Voorts betoogt hij teu duidelijkste , dat het regtmatige Opperhoofd der Kerk , en de Bisschoppen geheel en volkomen in hun regt zijn, en toont het ongerijmde aan, om, de beuoemiug van Bisschoppen vrijlatende, de bepaling der grenzen en het geestelijk gebied van de regering afhankelijk te willen maken.
Geestig en waar wordt eindelijk aangetoond , hoe er beginselen in deze wet zijn opgenomen, die met hare bepalingen geheel strijdig zijn ; hoe met andere woorden de afkondiging van het beginsel der verscheidenheid van kerkelijk en wereldlijk gebied, hetwelk zoo zorglijk in de wet is uitgesproken ninet .welgevallen in een manifest ol' eene proclamatie" zou ziju vernomen, »indien die uitgegaan ware van de Regering, aan alle kerkgenootschappen ceuc gelijke bescherming verleenende, en ¦wakende dat allen zich houden binnen de palen van gehoorzaamheid aan de wetten van den Staat. Daarin ware tegelijk de beschikking vervat op tallooze adressen van hen, die wereldlijke wapenen cischten tot geestelijken strijd. Maar die beginselen kunnen geene nieuwe kracht onlleenen van eene overbodige erkenning van de zijde der wetgevende magt. Zij zijn niet bestemd, om in Nederland een nieuwe wet in te voeren. De Regering kan die beginselen in manifest of proklamatie afkondigen, zonder gevaar te loopen, dat iemand die bestrijdt of tegenspreekt. »Doch het is juist uit krachte van die beginselen dat de adressant zich tot Uwe Vergadering wendt, zegt de schrijver, met bet eerbiedig verzoek, om het Wets-Ontwerp, als daarmede in strijd, te verwerpen. De uitgedrukte beginselen van het Wets-Ontwerp erkennen het kerkelijk gebied, hetwelk de bepalingen van het Wets Ontweip miskennen. De uitgedrukte beginselen huldigen de kerkelijke autonomie over kerkelijke aangelegenheden , de bepalingen onderwerpen de kerkelijke overheden voor kerkelijke handelingen aan we reldlijke verpligtingcn en wereldlijke straffen." »Welk eene noodlottige dwaling zoude het zijn, gaat de schrijver voort, zoo men waande , door zulk eene magls-overschrijding van bet wereldlijk gezag het gebied van het geestelijk gezag te kunnen beperken ! Zal eene regtsvcrvolging , welke bij een millioeiital van burgers , en ook bij den Adressant, voor eene aanranding en verdrukking zoude gelden , het gezag des priesters verkleinen , of het gezag der Overheid verhoogen ?" De schrijver ducht in de aanneming dezer wet groote gevaren, en doet daarom een krachtig beroep op de onafhankelijkheid der Eerste Kamer , opdat deze hare goedkeuring aan het ontwerp moog onthouden. » Welligt heeft eene goedertierene Voorzienigheid voor de redding van Nederland het aldus gewild , besluit de schrijver, dat, te midden van de afwisseling van bet Bestuur , van de verandering van den regtslreeks gekozen tak der wetgeving, van de worsteling van partijen en secten, er één staatsligchaam zoude blijven , welks constitutioneel bestaan , door sommigen vóór weinige jaren overbodig geacht, blijken zoude in waarheid eene behoudende instelling en eene nationale weldaad te zijn. Dat zal zich verwezenlijken , indien Uwe Vergadering weigert , door eenen eersten stap op dien weg zonder terugtred eene worsteling zonder uiteinde te bestendigen , en aldus gestand doet aan hare verklaring van »de godsdienstige verdraagzaamheid, dat sieraad »eener Maalschappij , dal krachtige sleunsel van eiken, «en bijzonder van onzen Staal, met ernst te willen be«vorderen en handhaven." Zoo ook mogen, zonder opoffering van 's lands toekomst, «de bezwaren van hef «oogenblik kunnen worden opgeheven, en te gelijk de «waarborgen voor vrijheid en zelfstandigheid der on» derscheidene kerkgenootschappen bevestigd .'"
---

