AMSTERDAM, 9 September. EERSTE KAMER. STATEN-GENERAAL.
Zitting van Donderdag 8 September.
Zijn ingekomen 16 adressen tegen de wet op de kerkgevels, happen uit onderscheidene oorden des lands en 5 ten v°ordeele. De heer van Dam van Isselt, voorzitter van de kommissie van pel'trien zal staande de vergadering verslag doen Van de laatst ingekomen verzoekschriften ; en brengt overi- S*ns met deu heer Insinger rapport uit op de gisteren ingekomen adressen. Aan de orde van den dag is de vo irtzetting der beraad- over de wet nopens het toezigt van den Staat op (le kerk genootschappen. He heer Vos van Steenwijk motiveert zijne goedkeurende lri: hij neemt daarbij de wet op zich zelve en geen aanh'iding en herinnering tot rigtsnoer. Die wet nu bevat niets Wat in strijd is met de grondwettige regten; zij behelst niets a" noodige bepalingen in het staatsbelang , om orde en j'.u,t te bewaren ; zij is evenmin krenkend voor R. Katho'eken als voor andere gezindheden ; zij is geene partij-wet. Bovendien is die voardragt niet te wijten aan de Profestan,et'; spr. zal niet onderzoeken wie aanleiding tot de grieve e* gegeven. De heer Regout zal den oorsprong van het ontwerp slechts konstatcren ; hij betreurt de April-beweging en agitatie ; daaruit zijn dit Ministerie en de Tweede Kamer voortgekomen. — Maar de Eerste Kamer is bestemd om alle besluiten van overijling te stuiten en driften en dwalingen van het 00&enblik tegen te gaan. — Spr. weidt verder nit over de 'aak en de werkzaamheden van de Kamer. Maar wat daarin zij , hij acht dit ontwerp strijdig met de Grondwet en daarom zal hij er zich tegen verklaren. Zijns inziens sluit hooldstuk VI eene wet als de onderhavige uit. — Na alle aangebragte wijzigingen is zij, naar zijn oordeel, nog dubbelzinnig en hoogst onvolkomen. Hij vindt dat het geenszins de taak der Regering is om liet werktuig van eischen der kerkgenootschappen en van partijzucht te worden. — Zijns bedunkens zal de wet noch geruststellen , noch be v -digen , dan alleen met krenking van anderen. — Hij j."_J a 8 tof de allokutie , of de instelling van het bisschoppc>;|ke bestuur iemands regten of vrijheden gekrenkt heelt;! „n ,"j gelooft dat men vruchteloos het bewijs daarvan zal *oe«en.
De heer van JJgDck Vollenhoven heeft lang geaarzeld, om I .gevolgen wille, zijne slem te bepalen. Hij karakteriseert j .'"leiding den toestand van bet oogenblik en de verdeeld :'eitl der opinién, om daardoor het gewigt van de b -lissing 'n dezen te doen uilkomen. Zijns inziens is de wet door l?0T- en tegenstanders met groote overdrijving beschouwd. e omstandigheden hebben daartoe medegewerkt. — De *et vervolgens toetsende aan grondwettigheid en de noodzap'ijkheid, zal hij die niet kunnen aannemen. Eene wet van 'outer beginselen, die de regten voor den Staat met betrek*lng tot de kerkgenootschappen zoude regelen, zou nood*akclijk en niet in strijd niet de Grondwet zijn en daaraan 'ou hij zijne goedkeuring kunnen schenken ; maar deze wet '8 dat zijns inziens niet. Hij gelooft dan ook, dat de gevolgen der verwerping niet zoo veruitziende zouden zijn als y'e der aanneming. Hij ontwikkelt dit eenigerinate en vindt oe -egzamen klem in art. 169 der Grondwet, volgens hetj * de Koning waakt dat alle kerkgenootschappen zich 'ouden binnen de palen van gehoorzaamheid aan de wetten *an den Staat. De aanneming, vreest hij, zal velen uiet volgende zijn, en later zal men aanvullings-wetten vragen. — j j »•, alles wel gewikt en gewogen hebbende, met gerust'Cl" tegen de wet stemmen. i e beer van ]\li_pen van Pannerden zal zich bepalen tot " onderzoek nopens de Grondwet, de wet zelve en het aatsbe]ang. 1° De wet is niet in strijd met de Grondwet, d c'1 met hare letter, noch met haren geest. 2° Maar wat 0 ePalingen der wet zelve betreft, is hij tegen deze, vooral ,| .. artikel 5. Dit werkt terug op een eeumaal gepleegd be- Ja.-! . dat op bet oogenblik van het bedrijf, volgens sprekers We(et. naar de Grondwet geooiloofd was. 3_Als men de nin els' aan het Staats-belang, dsn gelooft bij dat de span° Cn onrast daardoor uiet verminderen, maar vermeerderen zullen. Hij gelooft, dat.de partij, die de wet beeft uitgelokt, zich volstrekt daardoor niet zal laten bevredigen De minister Lightenvelt zelfs heeft uiet aangedrongen op de aanneming der wet; en dit zou bij zeker gedaan hebben , als de wet ware in het Staatsbelang, ofschoon die minister zich dan ook niet met sommige bepalingen had kunnen vereenigen ; maar bij heeft 't niet gedaan. De heer van der Lek de Clercq is mede tegen deze wet, zonder evenwel in te stemmen met al wat er tegen is aangevoerd. Hij meent niet dit de wet ongroudwettig is; zij kan , met de Grondwet in de hand verdedigd worden ; minder echter met den geest dan met de letter. — Bij de beraadslaging over Hoofdstuk VI heeft men niet op het oog gehad , dat er ooit zoodanige wet later zou worden aangebodene Men heeft gewaagd van schending van goede trouw ; doch dan m_t hij antwoorden, dat de Paus, noch iemand buiten al, , met onze inwendige aangelegenheden te maken heeft, en als men spreekt van goede trouw, dan behoort men ook te letten, dat de Paus ook beloofd had voorafgaande mededeeling van tijd en wijze der organizatie, die niet gevolgd is. Wat hem echter in dit ontwerp mishaagt is : 1° de aanleiding. Hij zou het betreuren dat de regering bij deze voordragt ingewilligd had aan de opgewondenheid der menigte ; want dit zou voet geven om deze in beweging te brengen. Dan zoude er ligt nog meer bewegingen uit te lokken zijn, als tot afschaffing Tan belastingen, het leggen van eene belasting op de rente, tot afschaffing Tan schuld en dergelijke. De aanleiding kan ook niet geweest zijn de benoeming van Bisschoppen, want daarop was men voorbereid, en dat de Boomsch Katholieken daarop regt hebben, is door Protestanten zelven erkend. Maar ligt dan deaanleiding in de pauselijke allokutie ? Dit ontkent spreker-r daardour zou men te veel eer bewijzen aan dat stuk ; bij keurt de allokutie ai. Voorts herinnert hij, hoe gisteren nog de heer Lightenvelt heeft verklaard, dat bij tegen deze voordragt is. Maar 2° ziet hij geen noodzakelijkheid daartoe. Hem is onbekend, dat eenig kerkgenootschap op een terrein is gekomen, waarop het niet behoort, en mogt dat al het geval zijn, dan zou deze wet toch onvoldoende zijn om liet te beletten. Als Proteslaut wenscht hij vrije ontwikkeling, als besten waarborg tegen alle overheersching, hetzij vau Rome, ran Dordt of van elders. Mogt later, tot beteugeling vau geestelijke aanmatiging, blijken, dat er eene wet noodig is, dan beeft men in Nederland genoeg vrijzinnige mannen, gereed om elke regering te helpen, om de geestelijkheid op haar eigenaar- , iiig terrein terug te'brengen. Voorts 3° betoogt spr. dat de . wet niet bevredigt. Hij verlangt geene bevrediging, omdat , er geene regtmatige reden tot verontrusting ia. Hi| beroept ] zich hieromtrent op ilc woorden vau Ds Koetsveld, liij zal tegen het ontwerp stemmen met een gerust gemoed, iv het , belang van Vaderland eu Koning, allceu de zaak en geen | personen voor oogen hebbende. , De heer van Heeckercn van fVassenaar is voor het ontwerp. Hij moet echter uitdrukkelijk verklaren , niet om , aan zijne &. l_th. landgenooten vrije organisatie of invoe- ' ring van bisschoppelijke hiërarchie te betwisten. Maar als ' hij voor de wet is , dan is het, omdat hij die niet vindt ongrondwettig , en om het Ministerie in staat te stellen eeni- , germafe te herstellen wat bedorven is door onverschilligheid , en lijdelijkheid van het vorig Ministerie. Spreker keurt , scherp afliet stuk, waarbij bet von* Ministerie het aan- ( bod tot ontslag heelt gedaan; en hij dankt het tegenwoordig ] jJlinisterie , dat het in inoeijelijkc oogenblikken de teugels ( des bewinds heeft opgevat. ( ! De heer Cost Jordens heeft in deze voordragt niets gevonden wat o]> de grondwettige vrijheid en zelfstandigheid der ] 'kerkgenootschappen inbreuk zou kunnen maken. Alen ver- , gete toch bij de beoordeeling van dal Ontwerp uiet, dat de | (kerkgenootschappen niet zijn boven ol' nevens, maar in den ( Slaat. Men heeft gevraagd, of het voor het belangen de rust | van deo Staal beter ware de wet aan te nemen ofte verwerpen? Na lange aarzeling is Spr. gekomen tot het besluit, . dat aannemen hier beter is. Bij verwerping zal meerdere spanning ontstaan, aanneming zal wel niet in het eerste oogenblik , maar later tot bedaring en bevrediging der ge- i moederen leiden , vooral nadat de ondervinding het zegel er , op gezet zal hebben dat deze wet in verdraagzamen, milden . zin zal worden toegepast. De heer de Silter, zonder in het algemeen ceoe wet van t beginselen te verwerpen, vindt in de tegenwoordige eene zijdelingsche interpretatie van hoofdstuk VI der Grondwet, i en in die Grondwet voldoende gewaarborgd door de waakzaamheid , den Koning opgedragen , dat de onderscheiden • kerkgenootschappen zich binnen de grenzen der wetten houden. Hij mag deze wet niet aannemen , daar hij er eene verkorting in vindt van het regt des Konings , die volgens art. 169 met de vereischte magt in het Staatsbelang bekleed is. De minister van Buitenlandsche Zaken , het woord opvattende, stelt zich voor niet alle punten toe te lichten, met het ontwerp in onmiddellijk verband , maar zal zich ten deze hoofdzakelijk bepalen tot een enkel punt: het verwijt, dat de wet zou zijn eene gelegenlieidswet. Wat de overige beschouwingen betreft aangaande het grondwettige in de bijzondere deelen der voordragt, zoo wenscht hij de behan- I deling daarvan aan zijnen ambtgenoot voor Justitie over te ¦ laten. En wat nu gemeld verwijt betreft, zoo moet Z. Exc. verwijzen naar hetgeen reeds elders is gezegd. Eene ongelukkige gebeurtenis beelï voorzeker aanleiding gegeven tot het maken eener wet, maar aanleiding in dien zin , zooals de heer Cost Jordens zeer tcregt had aangemerkt, dat het gebleken was, dat er eene wet ontbrak. Wanneer nu de omstandigheden van dien aard zijn, dat er bij de uitvaardiging eener zoodanige wet spoed is, dan mag men toch het Vaderland niet blootstellen aan de gevolgen Tan wetteloosheid in dat opzigt. In de Grondwet is zeer zeker gelegen het beginsel van vrije organisatie van ieder kerkgenootschap in den lande, maar dat beginsel is tot nn toe bij geene wet in werking gebragt. De wet van Germinal „de jaar belette dit. En nu openbaarde zich door het stelsel van het vorig ministerie — welk stelsel Z. Kxc. niet wil beoordeelcn , maar dat althans niet overeenkomt met dat van het tegenwoordig ministerie —nu openbaarde zich, zegt hij, door het stelsel van lijdelijkheid, van laissez faire, eene organisatie bij een belangrijk kerkgenootschap, die zich grondde op de bepalingen der Grondwet. Nu ontstond er in veel opzigten twijfel omtrent de grenzen dier vrije organisatie. Zoolang nu die quaestie niet is beslist, waaromtrent eene spoedige voorziening noodig is, kan geen penning betaald worden aau de bedienaren van liet R. K. kerkgenootschap. Hij acht het dringend noodig, op deze omstandigheden wel het oog te vestigen. Ten gevolge dier organisatie beeft het land opgehouden een land van missie te zijn en de geestelijken zijn daardoor zoowel onderling als in betrekking tot de Regering in eene geheel andeie verhouding gebragt dan te voren. Alles moet dienaangaande nog worden geregeld. Zoolang alzoo de wet niet daar is, is liet onmogelijk , voor dat kerkgenootschap een penning uit te geven. Die omstandigheid doet dus de behoefte aan eene wet uit den aard der zaak geboren worden. En zal men dan . omdat men beweerde , dat deze wet niet, gelijk men dit verlangde, zou zijn eeue wet van beginselen , de zaak daaraan opofferen en dus den Staat in ongelegenheid brengen? Dit kan hij niet aannemen. Na alzoo, naar hij vertrouwen mag, door deze toelichting het kenmerk van gelegenheids-wet aan de voordragt te hebben ontnomen , — zal X. Exc. thans het oog vestigen op de gevolgen harer aanneming in tegenoverstelling Tan die eener verwerping. Hij moet al dadelijk te kennen geven, dat, Tan den aanvang af, dat deze quaestie ons heeft bezig gehouden, liet ministerie van oordeel is geweest, dat, met het oog op onzen landaard , die kalm en bedaard is , niets beter is dan eene vrije, opene diskussic over deze aangelegenheid. Uit dit oogmerk beschouwt, liet het zich aanzien , dat het wenschelijk was deze quajitic tot een onderwerp van wetgeving te maken. Voor een oogenblik toegegeven , dat bet waar zoude ziju, dat ten deze eene spanning zou zijn overgebragt vau de meerderheid op de minderheid, dan kan hel ministerie van bet Nederlandsche volk verwachten, en vertrouwen, dat, nadat zijne vertegenwoordigers de zaak rijpelijk en met naauwgczctlieid ha.iden overwogen die spanning zou bedaren , de rede de overhand zou hebben en allen aan de wet zouden gehoorzamen. Dit was bet staat, kundig oogpunt, waarvan de Regering reeds bij den aanvang uitging; en zij mag zich geluk wenschen , dat van den aanvang af de uitkomst aan hare verwachting heeft beantwoord. Hij kan zich dan ook geheel gedragen aan do opmerking van den heer van Rijckevorscl , dat dat geachte lid ronduit verklaarde , dat men reeds was gekomen ten aanzien van dit ontwerp, tot een staat vaa onverschilligheid. Nadat dit ontwerp toch met eene aanzienlijke meerderheid in de Tweede Kamer was aangenomen is de Natie werkelijk bedaarder en bedaarder geworden, meer en meer toegelicht door de gronden van hare vertegenwoordigers. En naar mate het oogenblik genaderd was , dat de wet in deze Kamer zou behandeld worden, is de spanning zoo zeer verminderd , dat, niettegenstaande sommige bladen zich weken en maanden bebben toegelegd , om de Regering te verguizen en zelfs onder de buitenlandsche bladen zich ecu enkel heeft vermeten in te dringen en zich te mengen in de inwendige belangen vau Nederland, — men al meer en meer bel stilzwijgen heelt bewaard.
Dit zal nu een van de gezegende gevolgen van de aanneming dezer wet zijn, dat bet uitgemaakt zal zijn, wat tot nu toe in twijfel was getrokken, dat de gewone wetgever het regt heelt dergelijke onderwerpen te regelen; en dat eene wet lot regeling van het toezigt op de onderscheidene kerkgeuootschappen is grondwettig. Hij zal nu niet schetsen al de gevolgen eener niet aanneming van de wet. Hij zal alleen dit zeggen, dat al wat in het oog der natie als bijna zeker was beschouwd, op nieuw onzeker zou worden. Hij moet nu vragen, of zij, die zoozeer bevreesd zijn voor spanning, kunnen gelooven, dat die minder zal zijn, als de quaestie onbeslist blijft? Zal het volk in Nederland rustiger zijn, wanneer zich ten deze tusschen de verschillende takken der wetgevende magt eene verschillende zienswijze mogt opdoen, en wanneer niet al die takken eenstemmig waren? lïij gelooft dit niet. Zal de spanning ophouden, wanneer men zien zal, dat het staatsgezag onvermogend is tegen den overmoed der kerkgenootschappen, van wie dan ook? Deze Kamer zal voorzeker zulk ecu denkbeeld uiet koesteren. De Regeriug heeft verklaard en zij verklaart dit nog, eene wet te bevoeven, ten einde te kunnen waken, dat de kerkgenootschappen zich houden binnen de palen van gehoorzaamheid aan de wellen van den Staat, en zou men dau den Koning in de uitoefening van dat regt tot waken niet behulpzaam zijn? Door velen is de zaak behandeld op eene wijze, die niet juist uitdrukte het denkbeeld, dat hij op het oog heelt: de vrees voor onvermogen van het staatsgezag tegenover de kerkgenootschappen. Hij zal niet van andere gevolgen eener verwerping gewageu , o. a. die, dat de zedelijke invloed van het Ministerie — gelijk men beweerd heelt — daardoor zou vermindereu. Die invloed zou niet uitsluitend verminderen door eene afstemming in deze Kamer, maar zou evenzeer verminderd zijn door een afkeurend votum in de Tweede Kamer. Men achtte voorts eene wet niet noodig , omdat, gelijk één der sprekers wilde betoogen , de ondervinding geleerd had, dat alles door onderhandeling, zouder wet, kou worden geregeld, zoo als de punten betreifende den eed, de vestigingsplaatsen, enz. Maar Z. Exc. moet dien spr. met bescheidenheid vragen, of de Rerering dan geen vertrouwen verdient, nu zij, na getracht te hebben de zaak op de meest vredelievende wijze te regelen, blijft verklaren eene wet noodig te hebben? Hij moet daarbij nog opmerken, dat die spr. zich bedriegt, waaneer hij zich voorstelt, dat, zonder deze wet, men omtrent den eed van het Hof van Rome zou hebben verkregen, wat men nu verkregen heeft. Z. Exc. adstrueert nog nader de hoofdzakelijkheid der wet, ook met het oog op de verschillende kpnventicn, die door de nieuwe Orde van zaken zijn komen te vervallen. Wie waarborgt nu, dat, zonder eene wet in de zaak geen verandering zal kunnen worden gebragt, dat hetgeen thans gedaan is, geene wijziging zou kunnen ondergaan. Eene kouventie tocii bestaat er niet meer en kan niet meer te pas komen. Maar, zeide men, de natie kan volkomen gerust zijn, want de Koning waakt. Maar hij antwoordt wat dit zal afdoen, wanneer men de wet weigert, die de Koning noodig acht om dat waken te regelen. Mcii oordeelde voorts, dat de wet nieuiaud zal bevredigen.
Z. Exc zal daaromtrent slechts een woord antwoorden met het oog op het buitenland, en dan zegt hij, dat de wet daar wel bevrediging ontmoet. De mogendheid zelve ,"die, naai hij zich overtuigd houdt, onwillekeurig de woude heeft toegi-bragt , waaraan wij lijden en die , zoo God ous zegent, hare genezing nabij is, heeft de bewijzen gegeven , hoe zij weet te waardeeren wat dezerzijds gedaan is. Maar van alle andere mogendiiedcu , om het even (indien hij dit wooid moet gebruiken) ofliet w aren Protesiantsche of Katholieke , — vau allen ondervindt Nederland de meest mogelijke sympathie voor den toestand , waarin het zich zonder zjjn toedoen bevindt, van allen ondervindt bet de meest mogelijke ondersteuning. Z. lxc. kan het dus den heer van Hyckevoisel niet nazeggen , dat men , door eeue verwerping der wet , een voorbeeld zuu geven aan Eutopa, Het zou een ongelukkig voorbeeld zijn voor de eer van het vaderland zoodanige beslissing te nemen, waartoe Z. Exc, ware hij lid der Vergadering , deu moed niet zou bebben mede te werken. Wannéér men nu beweert , dat de wet niemand bevredigen zal , dan moet meu althans daarvan uitzonderen de Regering , die haar heelt aangeboden • de meerderheid der Tweede Kamer , die haar beeft aangenomen , eene Kamer die haren oorsprong heelt uil verkiezingen na het gebeurde , en dan mag meu eindelijk ook wel cci biedeen de meerderheid iv deze Kamer , aan wie de wet evenzeerlievrcilig't. Een eu ander mag hij dus gerust als de groole meerderheid vau het land beschouwen. Deze achtbare vergadering zal niet optreden als vrederegter tusschen de twee partijen , die met hunne adressen over elkander staan. De Kamer beschikt niet over die adressen , maarzij voldoet aan hare roeping, door over de voordragt des Kon. haar ja of neen uit te spreken. En uu nog een woord, om de Kamer dadelijk gerust te stellen over de wet van Germinal Xe jaar. Daaruit waren door den heer Cremers een aantal bepalingen aangehaald, welke instrijd. zijn met de grondwettige orde van zaken en waarom dat lid die wet afgeschaft achtte. Maar daardoor is niet beslist of die wet inbaar geheel is afgeschaft. Het placet b. v. is uitdrukkelijk dooide Grondwet afgeschaft, maar vele andere bep„ingeu der wet van Germinal gelden nog wel degelijk. Die wet bestaat bepaaldelijk voor Limburg nog geheel; en zoolang dus de tegenwoordige voordragt niet tot wet wierd verheven , zou de wet van Germinal daar nog in volle kracht blijven. Hij heeft l.cl noodig geacht deze punten onder de aandacht der Vergadcriug te brengen. Z. Exc. de minisier van Justitie zegt dat, na reeds bij herhaling, niet alleen mondeling, maar schriftelijk zoo veel tot verdediging der wet gezegd te hebben, en nadat de leden dezer Kamer dat alles gelezen hebben, zijne taak moeijelijk is; niet omdat Z. Exc. niet gemakkelijk bet outwerp kan verdedigen, maar omdat hij vreest te veel ol te weinig te zullen zeggen. Het moge vreemd klinken, na zoo lang gevreesde diskussiè'n, maar hij zal beginnen te onderzoeken wat men in de wet niet vindt, om dan te onderzoeken wat er wel in staat, om ten slotte eeuige daartegen gemaakte bedenkingen te wederleggen. Het ontwerp treedt volstrekt dan niet op eenig kerkelijk terrein. Alle geloofsbelijdenissen zijn vrijgelaten, niet alleen voor de kerkgen., welke er zijn, maar ook die welke komen kunuen, want de Gwt. beschermt ook deze. De wet treedt niet in de benoeming van eenig kerkelijk opperhoofd. De staat wil daarop geen invloed uitoefenen: hij wil de persoueu niet aanwijzen of goedkeuren. De staat roept geene kerkvergaderingen bijeen : hij wil zelfs geen invloed op de ledeu uitoei'euen. De kerkelijke omschrijving laat hij aan het kerkgen. over. Wat meer is, de standplaatsen, de zetels worden door het kerkgen. aangewezen. Een voorbehoud is er alleen in de wel, waarvan Z. Exc. straks de noodzakelijkheid zal aanwijzen ; het is dat tot verzekering der openbare orde eu rust. Ër is nog meer niet in de wet, en wat sommigen er in haddeu gewenscht te vinden. Sommigen wilden geregeld zien het verkrijgen en het behoud van eigendommen iv de doode hand; maar dit behoort in deze niet uiet te huis; üit is eene wet van finanlieelen aard. Dat bezit betreft niet alleen de kerkgen., maar alle kerkgenootschappen, welke blijven bestaan. Men wilde ook voorzieningen tegeu de kloosters. Maar, wanneer eene vereeniging niet naar buiten werkt, indien zij zich nïet vertoont als burgerlijk persoon, dan is zij buiten het bereik der wet. Eu wanneer zij zich als zoodanig vertoont, dan valt zij binnen het bereik der wet op de vercenigiugen. De wet stelt alleen eenige lijnen omtrent de vrijheid. Zij zegt hier is uwe vrijheid ; bier houdt zij op, omdat hier mijn regt is, dat vau den Staat om de rust en de orde te handhaven. En wat leest meu nu in de wet ? De organisatie in eigen boezem is vrij. Jamaar, zegt men, die vrijheid wordt teruggenomen in Art. 5. Z. Exc. ontkent dit; op het regt van zelfregeling regels le stellen, is niet het regt terugnemen, maar het is te zeg gen, dat die regeling niet liet gevolg mag hebbeu, dat de Staat er schade door lijdt. Wanneer men in de maatschappij ecu gewoon societeiis-kontrakt sluit (eu genootschappen hebben veel vau vennootschappen), dan beeft de maatschappij liet regt van zelfregeling. Die vrijheid wordt ook nergens door de wet belemmerd. Het eerste lid van art. 1 geelt die vrijheid volkomen. Maar indien de bepalingen vau socielcits-kontrakt strijdig zijn met de goede zeden eu met de openbare orde, dan moeten er bepalingen zijn, welke de uitvoering daarvan kunnen beletten. Zoodanige beperkingen zijn onontbeerlijk. liet beginsel der wet is dau ook, zelf regels te stellen; maar wanneer men nader die regeiiug afkeurt, in het belang der openbare orde, dan heelt men daarom nog niet de vrijheid ontnomen. Maar nu gaat de wet verder. 7„ij wil, dat men zijne inrigtiug en bestaan bekend niakc. Welnu, daartoe is de Staat noodwendig bevoegd, ten gevolde van art. 165 der Grondwet. Daarbij is aan deu Staat niet alleen de bevoegdheid, maar de pligt opgelegd, aan alle kerkgenootschappen gelijke bescherming le verleenen. Maar nu vraagt de minister: hoe zal men beschermen, als men den toestand niet kent; als men niet weet, waar en hoe ge zijt? Elke bescherming is uit den aard voorwaardelijk. Eene eerste voorwaarde is, dat degeen, die beschermt, hem kent, dien hij beschermt. De Staat meent verder het regt te hebben , vreemdelingen de uitoefening der openbare godsdienst te kunnen be| letten. Üok dit ligt in bet beginsel der Gwt. waarbij vreem delingen niet gelijk gesteld worden met ingezetenen, dau io ide gevallen bij de wet bepaald. Dit artikel beeft inde j Tweede Kamer eene verandering ondergaan , en deze is genoemd eene koncessie van bet ministerie aan de zich noemende anti-revolutionaire partij. Wanneer men de geheele ' waarheid had gezegd , dau zou men moeten hebben verklaard, dat het was eene koncessie, niel alleen aan gcuoem«e, maar ook aau de katholieke partij, want ook deze beeft met alle kracht het amendement verdedigd. Die kouecssie, als meu dat zoo wil noemen , neemt de minister voor zijns verantwoordelijkheid. Het was der regering te doen, met kalmte te werk te gaan , en zoo min mogelijk de vrijheid te bekorten. De regering heeft, bij de bestaande opneming, die kalmte nooit uit het oog verloren. Zij kan (ot die koncessie komen , omdat wanneer vreemdelingen zich zouden verstouten in dit land onrust te prediken , men dan eene wet heeft, waardoor men hen over de grenzen kan brengen. De regering bleef dus gewapend. Art. 3en 4 gaat de Minister stilzwijgend voorbij , omdat daarop geene aanmerkingen gemaakt zijn. Bij Art. 5 zal hij echter stilstaan. Dit art. geeft aan den Staat een meer negatief vermogen, De kerkgenootschappen wijzen de plaatsen aau, waar zij meenen hunne vergaderingen te moeten houdeu en de hoofden en zetels te moeten vestigen. Maar d« Koning zegt, aan Mij is het regt eene standplaats af te keureu , als Ik weet dat daarvoor het behoud der rust in gevawordt gebragt. Ook die bepaling steunt op Art. 175 Gv. • Om te kunuen beschermen , moet degeen die zal beschermen uiet in een toestand gebragt wordon , dat hij aan die verpligting niet kan voldoen , of' dat hij te groote opoffering zou moeten doen. En nu moet men toch erkennen , met al wat gesproken is over verdraagzaamheid, het eeue waarheid is dat hetgeen de een sticht, aanbidt, den ander ergernis geeft, eu dat het de pligt der Regering is, in een land als het onze , waar zich zoo vele kerkgen. bevinden die zich dagelijks ontmoeten, voor te komen al wat ergernis geven kau ; eu dat als die ergernis ie jhoog klimt, als eeue daad vau één kerkgen. zooveel ergernis geeft, dat er provocalie plaats bebbc tegenover het audere, de Staat alsdan tusschen beiden moet kunnen komen, en waken dat er geene provocatie plaats bebbe. En nu vraagt de Minister, indien de Bisschoppen gezeteld werden op de plaats, waar de grondzuilen van het Protestantisme in Nederland gevestigd zijn, of men dan niet zou zeggen, dat die plaats opzettelijk gekozen is, ten einde audereu te grieven? Men kau begrijpen, dat dit ergernis zou geven en als provocatie aangemerkt worden. Welnu, dan moet de Staat kunnen zeggen: die plaats komt mij ongeschikt voor. Daar waar gezeteld waren zij, die de grondzuilen van een ander kerkgen. waren, daar moet de vestiging eener andere hiërarchie onrust en spanning geven. Het doel der bepaling is geenszins iemand, wien ook , te kwellen. ZExc. beeft het reeds aangewezen, de eenige bedocliug is, ergeruis voor te komen. Eu nu vraagt Z. Exc., of de Regering daarmede zoa verkeerd handelt? Hij vraagt dit voornamelijk aan de katholieke leden der Kamer. Wanneer de Regering, krachtens de wet, twee plaatsen (hij zal ze niet noemeu) ongeschikt verklaart, handelt zij als Regering dan zoo verkeerd? Bevordert zij daardoor uiet de rust iv den Slaat? De Katholieken kunnen dit het minste ontkennen , want Rome zelf heelt die plaatsen niet doen innemen. Rome komt eigenlijk op tot verdediging der wet. Rome beeft het onraadzaam geoordeeld, die zetels te doen bezetten. Waarom? Omdat Boine er gevaar in zag. Als Rome dit doet, is het dan voor de Regering geen tijd le waken? —Z. Exc. zal nog ecu ander voorbeeld in geheel anderen zin nemen. Stel eens dat Rome zoo verdraagzaam werd, dat eene Protestantsche Kerk binnen zijne mureu gedoogd werd. Als nu de Protestanten zich meester maakten van het terrein tegenover St. Pieter , en met behulp vau anderen ecu gebouw daaistcldcu grootscher dan St. Pieter, zou dan, niet de Paus, maar de Souverein vau Rome,niet geregtigd zijn te zeg"en ! >,ge hebt misbruik gemaakt van de vrijheid, welke°ik U gaf; uwe daad moet ergernis geven aan de Katholieken; zij is eene provokatie, weike ik niet zal gcdoogeu?" Als de Souverein van Rome zóó sprak, zouden niet alleen alle Katholieken iiem toejuichen , maar alle eerlijke Protestanten de billijkheid daarvan erkennen. —Er is aangemerkt, dat op die wijze alle bisschoppelijke zetels zouden kunnen worden afgekeurd, en de bisschoppelijke hiërarchie daardoor onmogelijk zou worden. Z. Exc. vraagt, of er ooit een ministerie zou te vinden ziju , dat gemeente voor gemeente zou afkeuren, tot aanwijzing der plaats vaa vestiging. Hij vraagt, of dit mogelijk is, als men vindt dat zoo vele behoedmiddelen genomen ziju ; wanneer de Raad vau State moet worden gehoord, een gemotiveerd besluit genomen en dit openbaar gemaakt worden ?
Men zegt, dit miuisterie zal de wet niet misbruiken, maar een volgend. Z. Exc. gelooft dit niet. Deze zaak zal binnen weinig tijds beëindigd zijn, zoodanig, dat een volgend ministerie er niets meer aan zal kunnen doen. Als de vestiging eenmaal is goedgekeurd, dan kan daarop niet teruggekomen worden. Nu zegt men reeds, gaat naar 's Hertogenbosch, naar Roermond: de verdere plaatseu zullen worden aangewezen : dan is de werking van art. 5 voor altijd geëindigd. Hij gelooft toch wel, dat het ministerie zoo lang zal aanblijven, tot deze zaak haar beslag zal hebben erlangd. Men beeft aan de wet relroaclieiteil verweten. Z, Exc. zegt: 1° de wet mag dit niet; 2° zij werkt niet achteruit, wauneer zij eenvoudig een beginsel sauctioneert ; 3° zij werkt niet achteruit, wanneer zij de gevolgen eener daad afkeurt. AJs argument is gebezigd, dat de aanwijzing heeft plaats gehad, en dat derhalve, hoe men die ook alkeure, er eene achleruitwerkende kracht aan gegeven wordt. De min. vraagt, als tifi blootc aanwijzing een regt daarstelt, waar bet dan heen gaat? Vóór de plaatsaangewezen is, kan men niet steuren, en als zij aangeaomen is, zou „en zeggen het is een fait accompli. Dan zou de vrijheid daarop neder ko"*._• te doen al wat men goeddunkt. Als iemand cenig be Ur. , fabrijk zal oprigtcn, en de regering meent, dat dit °P de aangewezen plaats niet kau tot stand worden gebragt 01 "e onie zou verstoren, dan zou zij tusschen beiden ko- !,,t;"- Voor dat hel gebeurde kan zij het niet. Het feitelijk **" geen regt geven. Dit kan niet, dan na 30 jaren achler-1 'gelijk gebruik. Er bestaat dus geene relroactivileit, maar ,'e' ls eene weigering aau ieder, die wil, wat ten nadeele ?Cr Maatschappij zou kunnen strekken. De overige bepalngmi ,jer wet> zegt de minister, zijn de handhaving van ""': 1W der Grondwet', en bevatten waarborgen tegen de !) -llingg stoornis der kerkgenootschappen. Daaromtrent "'I.0 geene aanmerkingen gemaakt, en de minister zal er dan °* niet bij stilstaan. Hij zal nu nog de wet verdedigen te-8e» de beschnldiging van ongrondwettig. slotte zal hij nog eenige woorden iv het midden bren*e° 'egeu het aangevoerde omtrent de niet noodzakelijkheid Q oiet wenschelijkheid der wet. |..r\E komt vervolgens tot het puut der grondwettigheid . 'j licht geest en letter van het Vide hoofdstuk der Groud- e' toe in dcnzelfdeuzinals hij dit in de andere Kamer heeft gedaan. Het geheele 6de hoofdstuk strekt alleen om te betel e"' at ne v-e orga"'satle' we"10 vrijheid boven twij j...VCr -ven is, niet nadeelig werke voor Staat of individu, i J gaat daartoe de artikelen na , eu wijst er op , dat op Muk jder godsdieust weinig verandering is gebragt in I^, .Palingen der Grondwet van 1815 ; alleen verduide- yJ '"gen afschaffing van 't placet ; en in deu geest der ouilw. van 1815 was zeker niet, dat iets wat eigenmaglig ° aan was een verkregen regt gal', alleen omdat het gedaan __ S' Hij wil niet alleen stilstaan bij deletter, maar ook t " ge-t der Grondwet kau hij inroepen. Hij neemt daar-4j 4j , e Memorie van Toelichting , waarop de bestrijdeis j " beroepen hebbeu, ter baud en betoogt daaruit dat ;3 2e wet ook met den geest daarin heerschende uiet strijdig k' 'tegendeel, daaruit was niet af te leiden , algeheele , maar degelijk noodzakelijkheid aau behoe-! - e"de bepalingen Hij beantwoordt vervolgens eenige ob : lt.''Cn en zegt dat de vrijheid van afkondiging der kerke* e vOorschrilten geenszins insluit vrijheid vau uitvoering' b' daarin iets is wat krenkend zij voor de regteu van deni **' of het individu. Uaarua komt hij tot de wenschelijkheid der wet. Hij! j, lest de gevolgen der aanneming en die der verwerping.; 'J Verwerping , desorganisatie. Wel is waar , de wet van' ei'minal is niet in haar geheel meer uitvoerbaar, maar dar u?« int niet weg dat er bepalingen in ziju, die wel degelijk! u-.Voerbaar ziju, en die de Regering vcrpligt kan wezen: te voeren, wil zij niet een wetteloozen toestand lijdelijk an-en. ]£r is meer, het geheele art. 167 is, zouder deze je - .ijdel, want dat artikel bevat geene poeualc sanktie op J uitoefening der Eeredieust buiten de gebouwen. Men lic f at (ie wet bet teeken zal ziju van de spanning, die l elt plaats gehad , en dat zij de een geheel ol' gedeeltelijk -digende , de anderen zal krenken. — Hij gelooft dit . veeleer zou hij deze wet een spons noemen, instaat r.aiallc kenteckenen van spanning uit te wisscheu.üe Regenß en bij persoonlijk is niet dau na rijpe, ernstige over,.eg'ng iot Je aanbiediug overgegaan, eu bij de beantwoors(lQS lQS der vraag, hoe een dam op te werpen tusschen den zich°la diö vall Raia'i kwam, eu den tegenstroom die eiken tegea verhief, kwam men tot het besluit dat twee zabii d^n^eu voorgrond moesten staan :1° de kennis moest kerL zijn van de inrigting en het bestuur deinst enoot -happen in 'iet belang der openbare orde en _.. > en 2° de vestiging der zetels. Die voldoeuiug wilde J aau de proteslanische bevolking geven , dat op zekere < *'lscn de Bisschoppen niet dan iv overleg met de Rege• S zulle„ kunnen worden gevestigd , eu zuo doende is de le°°'e Sr'ef vervallen , welke van den aanvang al'gerigt was het ]lei,stei vall fcn bisscboppclijken zetel te Utrecht. ' Wie twee hoofdpunten' zijn in de wet ongeschonden beiio'. Sel)lcven. Maar er was nog iets noodig. Het was jo^ .ijl,-dat er een blijk iv onze wetgeving kwam, i 'let staatsgezag zich iv dien zin kan stellen boveu het i. 'genootschap , dat hetzelve , des noodig alle kau houden .".en de palen vau gehoorzaamheid aan de wetteu vau Staat. Dal was noodig; dat gevoelde de natie, en hij J^eurt het, dat juist daarom hier en in de audere Kamer Jj'e oude vrienden hem zijn afgevallen , omdat hij met hen \Vat°llt b'ijft aan de wijzigingen iv 48 in de Gwt gebragt. g 'och zegt de meerderheid der natie. Dit.- Indien de 011 l Va« 1848 de Regering magteloos zou hebbeu gemaakt dail u kerkgenootschappen in billijk bedwang te houden, dCri n?0et de Gwt. worden herzien, want diezelfde niccr'iia 'e. 'w»l, dat de kerkgenoots. zullen zijn niet boven, <s_*ï Ia den Staat. Eu nu zegt Z. Exc. ten slotte: zij die kio_.'wet afstemmen', leggen de eerste hand aan de atbtc-4 ö. Tav l,ct gebouw, dat met zoo veel moeite en beleid iv zoo vl°Pgetrokken. Toen was het ook geene klciue taak om l)el(.C^ "oofden en uiteenlopende gevoelens te bevredigeu. tuigin!,*(aer' a's z'j de wet afstemt, zal vaar Z. Exc. over°Pg -r . t'eu Sroad doen rillen waarop dat gebouw in 48 is slorten e _ z°ó dat het weldra zal blijken geheel in te er van Eysinga heeft de ministers op sommige printen beantwoord. Toen hij gisteren van partij»n sprak bedoelde hij geenszins die op het staatkundige terrein, maar wel op het godsdienstige terrein. Hij gelooft dat die partijen door deze wet, komt zij tot stand , niet zullen worden bevredigd. Na hetgeen de minister van justitie op het slot zijner rede gezegd heelt, behoort er moed toe om trgen hel ontwerp te stemmen. Hij hoopt echter dat het hem bij de ver vulling van ziju pligt nooit aau moed zal ontbreken; hij is door de gehouden rede uiet overtuigd en alzoo tegeu het ontwerp blijven stemmen. De heer van Dam van Isselt heeft, uit naam van de kommissie voor de verzoekschriften nog verslag gedaan op een aantal adressen zoo voor als tegen het ontwerp ingekomen.
De heer van Nispen van Pannerden meent mede te moeten opkomen tegen het slot der rede van den min. v. Justitie, waaruit men zou kunnen opmaken, dat zij, die tegen het ontwerp zullen stemmen, zuilen medewerken of den grond leggen om het stelsel iv 1848 aangenomen, af te bre ken ofte vernietigen. Hij meent daartegen le moeten opkomen. Stelde het ministerie zoo veel prijs op de aanueming van dit ontwerp met eene groote meerderheid, bet make daarvan dan eeue kabiuets-quaestie ; dat ware konstitutionneel. Ware dit het geval, dau zou bij zien ol bij zijne overtuiging legen de wet, daaraan ten otter zou mogen brengen..
De heer van lleeek Vollenhoven heeft mede de laatste woorden des inioisters met groot leedwezea geboord. Met de band op het hart , moet hij verklaren , dat hij gestemd is voor bet stelsel in 1848 aangeaomeu. Hij zou niet gaarne zien , dat het toen opgebouwde wierd afgebroken. Ér zou moed toe behooren , om dergelijk werk als in 1848 verrigt, op nieuw aan te vangen. Hij zou dit aan meer jeugdigen moeten overlaten. Hij zegt met den vorigen spr. dat, zoo de regering er eene kabinetsquaestie van maakt , hij zou overwegen wat hem te doen stond. Zoolang dit het geval niet is , blijft hij bij zijne overtuiging : tegen htt ontwerp. De heer van Swinderen verklaart, dat de woorden door deu min. gesproken, hem niet hebben gegriefd. Hij heeft ze slechts als eeue rhetorische wcuding beschouwd. Hadden zij hem gegriefd; hij zoude ze omkeeren en zeggen dat zij, die voor het ontwerp stemmen, den eersten grond leggen om het grondwettig gebouw om te keeren. De heer van Rijckuvorsel eerbiedigt gaarne ieders overtuiging, maar h,ij heeft voor zich zelven die overtuiging, dat dit ontwerp in strijd is met den geest van de herziening der Grondwet die in 1848 heeft plaats gehad. Hij gelooft, dat de Grondwet vaster zal slaau , naar mate meu meer eerbied voor de handhaving der Grondwet betoont. Geene bedreiging kan hem terug brengen om te handelen-naar eer, pligt en geweten. Hij zal legen de voordragt blijven stemmen.
De heer van Sasse van Yssell zegt, dat hij gisteren in zijne rede heelt opgemerkt, dat er twee smelten op dit ontwerp kleefden, lüj zal uu alleen zeggen, dat daarbij een derde smet moet.worden gevoegd, het is de bedreiging van den Minister van Justitie. Hij zal zich daardoor niet iateu afschrikken om tegen het ontwerp te stemmen, omdat lüj het beschouwt als de eerste slap tot ondermijning deigrondslagen van het grondwettig gebouw. De minister van Justitie aclit zich vcrpligt zijne inecning te verduidelijken. Hij heelt aan hel slot zijner rede op den voorgrond gesteld, dat het meerendeel der natie ver langde, dat de slaat bij magte zou zijn le waken, dat alle kerkgenootschappen kunnen worden gehouden binnen de nalea van gehoorzaamheid aau de weiten van den Staat, eu hij heeft er wijders op gewezen, dat die meerderheid daarvan zoodanig doordrongen was, dat zij te kennen gaf, dal indien de Grondwet _. moest worden vr.rstaau, dat dè regering niet bij magie zou ziju dit te bewerkstelligen, maai geheel oninaglig moest staan tegenover de kerkgenootschappen, dat dan eene herziening der Grondwet moet plaats hebben. Daarom heeft hij gesproken van de af breking der Grondwets-iustelliugeu, maar ntet in dien zin dat hij daartoe de intentie bij eenig lid dezei Kamer veronderstellen, veel min als eene bedreiging, maar alleen iv dien zin, dat zij die de wet afstemmen, onwillekeurig zouden medewerken tot de afbreking vau het gebouw iv 1848 inct zooveel zorg opgetrokken. Verre van hein de bedoeling van te bedreigen. Hij wilde alleen dit zeggen : die de kerkgenootschappelijke vrijheid overdrijven, werken mede om de eischen te bevorderen vau hen die het grondwettig gebouw willen afbreken.
De heer Cremers zal in deze verklaring berusten. Ook hij had anders tegen het slot der eerste rede van deu minister willeu opkomen, llij wil alleen nog dit zeggen , dat hij de gevaren cener afstemming nrct kan deelen ; want even als hij gisteren het vertrouwen uitsprak, dat bij aanneming, men de wet met gewilligheid zal dragen, zoo ook twijfelt hij niet of bij afstemming zullen zich uiet die gevolgen verwonen welke Z. Exc. daarvan schetste. Bovendien, wat den wensch totGrondwcts-herzicniiig betreft, indien deze werkelijk door velen gedeeld zou worden, zij zou geen kracht erlangen , ten minste als niet de Regering-zelve dien wensch zou blijken te ondersteunen. Neen¦, de natie is te verstandig om de weldadeu welke haar de herziening onzer staals-iustellingen heelt geschouken , ta miskennen of daarvoor blind te ziju. De heer de Siller verklaart te blijven legen de wel, en verwerpt ver van «ich de verdenking alsof zij die deze WC afstemmen, de schendende hand aan den hoeksteen van ons staatsgebouw zouden willen slaan. Hij protesteert tegen der* gelijke vermoeden.
Ter stemming overgegaan zijnde, wordt het ontwerp aangenomen met 22 tegen 16 stemmen.
Voor de heeren : van der Oudermeulcn , van Weel, Vos van Steenwijk , d'Ablaing van Giesscnburg, Lotsy, 't Hooft, van Andriuga de Kcmpcnaer, van Dam van Isselt, Paspooit van Grijpskerke , van Aylva van Pallaudt, Boxman, 'ï'onc» keus, van Lidth de Jende, van Hecckeren van Wassenaar, Borski, Marlens van Scvenhoven, Insinger, van Wessem , van Reemen vau Rhemenshuizen, Cost Jordens, Verhey van den Bogaerd en de Voorzitter (Philipsc). 'legen de keereu : van Nispen vau Pannerden , van der Beken Pasteel , Beerenbroek , de Sitter , van Becck Vollenhovcn , van Byckevorsel , vau den Dries, Crewers , van Sasse van Ysselt, Blaukenheijin , van Eysinga, van der Lek de Clerq , van Svvindcren , Regout, de Villers de Pilé eu de Bruin. (Afwezig de heer Bosch van Drakeslein door ongesteldheid). De zitting is daarna uiteengegaau.
---

