AMSTERDAM, 10 September.
Ter bevrediging ran hen, die den Katholieken liet genot misgUQ(lea van hun grondwettig regt, is aan de d .hen] Cn de onafhankelijkheid der kerkgenootschappen ,e oorlog verklaard geworden. «Daar moest een blijk j^nien ia mlze wetgeving, zoo sprak eergisteren de heer BöVp Gurtins, dat vet staatsgezag zicu kas steller tj het kerkgenootschap, indienzin, zeide hij verder 'c|i zelven verbeterende, dat hetzelve, des noodig, alle 'm houden binnen de palen van gehoorzaamheid aan de *e'te« van den Staat." , mand wil, dus werd voortdurend van den kant r ;iauscva]ie[leil geantwoord, niemand wil dat de kerk°enootschapp.>n die palen te buiten kunnen gaan ; nie, u"d wil <iat die palen ongewroken overschreden wor"• Maar , opdat de kerkgenootschappen binnen die |*. ¦ n gehouden worden , daartoe is gecne nieuwe wet 8 ''e ontworpene noodig. Zelfs mag te dien einde S?.tte wet door de wetgevende magt vastgesteld worden, l* daardoor inbreuk gemaakt wordt op het koninklijk !.'ffi'°. 'iel' en een deel der koninklijke, overgedragen ,ordt op de wetgevende magt. Eene zoodanige wet, , a"-boven, is iv strijd met de Groudwet, wordt door .. "rondwet gewraakt: zij zou dus on grondwet tig zijn. e' zesde hoofdstuk der Grondwet doelt slechts op re„eSS'e <:n sul a"e preventieve maatregelen büilon. Kregtvaardig, verder, zou de wet wezen , daar zij he- P -ldelijk gerigt zou zijn tegen de belijders van één rkgenoolschap en de Grondwet gelijke bescherming ö al/e kferkgenootschappen voorschrijft ; van een kerk-8 üoo(scllap , wijders, dat aan niets schuldig is bevone > dan dat het van zijn grondwettig regt gebruik heeft een-akt; onregtvaardig ook nog daarom zou de wet zijn, '"dalzij vroeg oi'laat alle kerkgenootschappen zal belem,, Pren in het genot van die regten, welke hun door de rondwct verzekerd zijn. Maar ook onstaatkundig zou <Qe zoodanige wet zijn. Of laat het zich verdedigen , at de regering zich in een land als het onze met datpne inlaat wat uitsluitend behoort tot bet godsdienstig er -in , en te dien aanzien partij kiest voor het eene 6-eelte der bevolking tegen het andere en zoodoende iQ eene partij-regering? Het springt in 'toog, g(e ke daarvan de onvermijdelijke gevolgen moeten ziju. ond"1 **e partij-belangen van een deel der bevolking den r e speciale bescherming van de regering en woire Z€ door haar geschraagd ten koste van het goede het I VaU et anclere deel der Devollling, dan wordt \_ and verdeeld in twee strijd voerende legerkampen , eene van welke ingenomen is door de bevoorregen j terwijl in het andere de verdrukten bedacht ziju de liandhaving en de herwinning vau hunne ge'c|'oi-en regten. Wat moet, bij zulk eeue verdeeldheid, «"Worden van het waarachtig heil des lands? e-rl~- eQ hoe veel niet nog meer, werd in het midden 6 oragt van den kant der aangevallenen. Duizenden en ueuden vereenigden zich met hunne argumenten en .er velen van dezulken, door weikeu vroeger de zaken 'et uit het juiste oogpunt waren beschouwd, kwamen 01 hetere inzigten. I)e vrije pers deed haar pligt. De en allen die prijs stelden op de onge-odenc handhaving van de Grondwet, wendden zich de ij e wee^e Kamer, wendden zich, vervolgens, tot eerste Kamer; velen verhieven hunne stem tot het , eruiedigd Hoofd van den Staat. De Grondwet, niets de Groudwet — ziedaar waarop al hunne betuiginy °eerkwamen ! Wat baatte het ? Wij kunnen ous „ej ,aulWoord onthouden. Die het grondwettig regt deden hei eU' zya tijdelijk verslagen. Zij, die vorderen, dal 9en Slaa,S(jezag zich mout kunnen sleden bovex hel kerkin e°0'*c',a. » zijn hunne tijdelijke zegepraal al meer en iv,- r nabijj.ekomen. Het la:id is dan verdeeld in verjj ars en verwonnelingen ! e|aas! Helaas! Helaas!
'<ii l lezerB ,ebben herhaaldelijk ouder de oogen van onze gewom '-5' vet denkbeeld door den Nederlander opde Et!.eQ' dat de wet van verdrukking , nadat zij door e Kamer zou zijn aangenomen, door de regering zou kunnen worden ingetrokken. Het denkbeeld was zoo zonderling, dat men daarbij onwillekeurig aan eener inystifikatie moest denken. Hoe toch kou het ministerie tot | de Eerste Kamer zeggen: neem gij de wet aan , opdat j wij haar verwerpen? Zou dat niet een onwaardig kome-' diespel geweest zijn , waarbij zelfs de convenanees zouden zijn ter zijde geworpen? Een spel, waarbij de Eerste Kamer de rol van Arlcquia zou vervullen ? Wat toch ware dat voor eene vertoouing geweest, waarbij de openbare diskussie en de aanname der wet op de planken der Nederlandsche tribune verschijnen moesten ten dienste eener voordragt, van welke het openbaar zou zijn, dat zij , na door de beide Kamers te zijn goedgekeurd, door het gouvernement zou worden ingetrokken? Wij drukken daarop,' niet om den Nederlander te bestrijden, die het denkbeeld voortbragt, maar om op het gevaar van den toestand te wijzen , die een talentvol blad , het orgaan van eene zeer behendige partij , tot zulke voorstellen gebragt heeft. Indedaad , men moge het zich niet verbloemen, de toestand is zeer gespannen eu duister daarenboven. Weet iemand waarheen wij gaan, en wat eene nabij zijnde toekomst zal opleveren, zoo er geen ontspanning gebragt wordt in de verontruste gemoederen, zoo men volhardt in de rampzalige dwaling , dat rust en tendragt de vrucht zullen kunnen zijn van wettelijk ouregt, gepleegd op het heiligst gebied , op dat der godsdienst ?, De dwaling is zoo evident, dat de partij, die iv de Tweede Kamer de beslissende stem uitbragt, nog onlangs er op aan scheen te dringen , dat het gouvernement de wet behoort in te trekken , als de Eerste Kamer haar zou hebben aangenomen. Maar waarom dan niet liever er op aangedrongen , dat de Eerste Kamer de wet afstemde '! Wilde men dat eerst nog de meerderheid der Eerste Kamer aan de Katholieken een slag in liet aangerigtgal ? Want, hoe men de wet ook beschouwe, — mogt men ook aannemen, wat verre van ons is , dat de wet in hare artikelen onbeduidend is, — dit teu minste isonwedersprekelijk, dat de wet in doel en strekking eene btleediging is voor de Katholieken. Wij vragen derhalve, waarom aan het 2/5 der bevolking door de Eerste Kamer eene beleediging te laten toewerpen, die daags daarna door het Gouvernement zou moeten worden teruggenomen ? Vermoedde men dat de aard van de Eerste kamer sinds de jongste beweging ook al was veranderd ? dat zij had opgehouden te zijn een tegenwigt tegen den haitstogtelijken stroom der volksdriften , zoo die in de reglstreeksche verkiezing zich een weg mogt banen ? dat zij zelfs had opgehou.len een voornaam bestanddeel te ziju van de wetgeveude magt , en dat zij geworden was een gereed werktuig in handen der partijschap, om, in plaats van weiten voor het gansche volk , beleedii^iugi.u aan eeuige klassen vau het volk uit ledcelen ?
Maar de wet is niet slechts eene gratuite injurie voor de Katholieken. Zij is wel degelijk eene verdrukking van de godsdienstige vrijheid in hare hoofdbepalingen, en eene wet vau onverdraagzaamheid in al hare artikelen. Wij hebben het primitief outwerp monstrueus genoemd. Wij gelooven dat deze benaming ook aan de verbeterde wet past. Neem art. I en 5, Niemand heeft durven zeggen wat zij eigenlijk beteekenen. Daaruit heeft men afgeleid, dat zij onbeduidend zijn. Juist het tegendeel is waar. Juist daaruit, dat niemand iv staat is geweest, om de grenzen van die artikelen aan te geven, blijkt dat de beide artikelen zeer gevaarlijk zijn, omdat de beteekenis eu de strekking niet is te begrenzen , eu zij aldus zoo ver zullen gaan , als elke regeerende partij iv haar belang die zal willen uitstrekken. Eu men kon verlangen , dat de Eerste Kamer haar zegel hechte aau zulke monstrueuze vrijheiddoodeade wetsbepalingen , die daarenboven nog , zooals wij boven zagen , eene honende beleediging zijn voor de Katholieken ? Wij hadden dat begrepen , als men de wet d tout prix , op gevaar van volkstwisten door religiehaat te veroorzaken, wilde tot stand brengen. Maar als het eenigen slechts te doen is geweest , om haar wei te doeu aannemen door de Kamers , maar om straks daarna haar door het gouvernement te doeu intrekken, dan is het ongehoord, dat men ecu aanzienlijk ligehaam , als dat def •Eerste Kamer, tot zoo laag eene machine heeft willen vernederen.
Intusschen , wij zijn den Nederlander dankbaar, dat hij zijn onbekookt denkbeeld in de wereld bragt. Zoo iets, dan is, na al hetgeen tegen de wet is in het midden gebragt, dat geschikt om haar den genade slag te geven. Als men toch aan de Eerste Kamer verklaart, dat de wet moet wordeu aangenomen, opdat de regering haar zou kuunen intrekken, dan is het alsof men tot de Eerste Kamer zeide: de wet is een monster, smoor haar in hare geboorte. Hadde de Eerste Kamer het begrepen !
Neemt de wet aan, of de Katholieken zullen door de Protestanten worden uitgehongerd , aldus sprak , in andere woorden, de heer van Dam van Isselt , ter Eerste Kamer, zijnen medeleden toe. Niemand was daar om den heer van Dam onder 't oog te brengen , welke onregtvaardigheid hij daar jegens zijne geloofsgenooten beging. Ook ons heeft de bedreiging van den heer van Dam verbaasd. Hij , de geueralismus der geheime ge* nootschappen weet immers beter dan iemand dat het uithongeringsproces reeds op breede schaal, door do met hem zaamverbondenen, onder zijne leiding, in toepassing wordt gebragt. De Grondwet sprak , naar aanleiding van de onwaardige taal vau den heer van Dam , aldus.
»De heer van Dam — wij behoeven het niet te zeggen — was vóór de wet. Meer dan ooit handhaafde hij nu zijn roem van te ziju de meest onverdraagzame christen in Nederland; die niettemin het meest van verdraagzame woordenpraal overvloeide. »Na een tirade over al hetgeen hij niet zou zeggen (ofschoon hij dat alles zeide); na de verklaring dat hij zich schamen zou over de regering, over de Tweede Kamer, over de Eerste Kamer, over zich zelven en wij weten al niet over wie al meer, wanneer in deze wet iets onverdraagzaams schuilde; na eenallerbespottelijkste uitval op die «scltandbladen', die durfden beweren, dat de beweging was kunstmatig, dat de Fakkel en het Goudseh Kronijkske niet waren de Crème van alle dagbladen, en waarbij de geestige toastendrinker ook een geestigen kwinkslag maakte op ons blad — na al deze verklaringen, verklaarde de heer van Dam, dat hij de beweging noemde een mouvement spontane. »Na aldus bot gevierd te hebben aan Fakkeliaanscho hatelijkheden herinnerde zich de heer van Dam dat hij was lid van de Eerste Kamer; vraagde excuus over hetgeen hij had gesproken en beloofde nu, gelijk hij bij het adres had gedaan, gematigd te spreken en bedaard, zooals het een lid van de Eerste Kamer ei "en* lijk betaamt.
..Maar beloven en doen zijn tweërlei verschillende dingen. Naauwelijks beloofd, of de heer van Dam had zijne belofte alweder vergeten. De wet, zeide, hij zou vrede en rust aanbrengen; maar de verwerping zou het gevolg hebben; dat de protestanten hun eigen reglers zouden wezen, dal zij hef brood zouden ontnemen aan de Katholieken I ! !
«Waardige vertegenwoordiger der Faklelianen ! Uto roem is gevestigd voor altijd! Maar wij, wij haasten ons, reeds nu in naam van het Protestantisme, dat gij bezoedelt, te "protesteren, en ver vau de Protestanten af te werpen de smet, die gij hen hebt aangewreven, door te beweren, dat zij, bij verwerping van de wet, hunne R. R. landgenooten zouden laten uithongeren !"
Diep gevoelt men in Noord-Brabant en Limburg} de smaad hun door bet orgaan vau eene partij, die zijne vertegenwoordigers in de beide Kamers heeft, naar het hoofd geworpen. i.L\sT/iro„/i„en zijn ie, dia we aan den eersten den besten prezent willen geven!" «LASTprovincien , aldus de Nieuwe Noord-Brabander in allezius billijke verontwaardiging , usTprovincieü noemde de Fakkel (deb tweedragt) de provincie Limburg en Noord-Brabant. Maar dragen zij niet ruimschoots bij in de algemeene lasten dei Vader* lands ? Wat ware van Nederland geworden, indien iv ean nog niet verwijderd tijdstip, die urrprovinóiet* het niet tot bolwerk hadden verstrekt? Wat, indiende ingezetenen van de tAsrprovineie Noordbrabant , vooral alstoen niet, de onwaardigste verdenking, zich de vernederendste scheldwoorden en beschuldigingen en mishandelingen, ter liefde van het Vaderland getroostende, met de zoogenaamde Noord-Nederlanders in trouw en zelfopoffering hadden gewedijverd? Hoe vele protestantsche familiën hebben in die LASTprovincien vermogen en invloed verkregen , doordien hunne vaders of grootvaders uit het noorden daarheen gezonden werden , om vette ambten en posten te bekleeden , terwijl de kinderen van eigen bodem voorbijgezien werden ? O ja, lASTprovincien ! Gij hebt wel gelijk, bloedroode Fakkel! als gij door usTprovinciën hetzeli'de verstaat, wat men onder den naam van lASTdieren begrijpt : lastdhaoïsd. Dit hebben wij menigmaal ondervonden , toen men bij voorkeur zulke ambtenaren uit het noorden tot ons zond , die door oefening en karakter de kunst verstonden van villen, 01, zoo men het eenigzins verbloemder uitdrukte , de belastingen productief te maken. Dit ondervonden wij, bij zoo vele stiefmoederlijke behandelingen, die wij te verduren hadden; dit ondervinden wij thans, nu de overgroote meerderheid onzer ten offer wordt gebragt aan eene beweging, die het noorden ten schande verstrekt 1
i) Maar het zij zoo ! Nimmer zal leugen waarheid worden ; nimmer zal onregt met den naam van regt prijken ; nimmer zal het meer in Nederland gelukken dwingelandij in plaats van vrijheid stellen : eenmaal dus, en spoedig zal de maat volgerneten zijn , en dan zullen de eeuwige waarheid, het eeuwig regl ,de heilige vrijheid glorierijk zegevieren over hen , die ons thans van die kostbare kleinooden willen bèroovcn om eene hatelijke, dweepzieke en heerschzuchtige factie te believen.'
Wij hebben nog van eenige opmerkelijke brochures melding te maken , ons dezer dagen geworden. Wij stellen ons voor ous daar onverwijld mede bezig te hou den. Eerst met de fiksche en onomstootelijke Nieuwe inlichtingen en opmerkingen van den Zeer Eerw. lieer Sonjee, waarvan niemand onkundig zal willen blijven , die iets meer wil weten van de jongste pretentien der Jansenisten; vervolgens met Alberilingk Thijm's brochure over de Inquizilie — wie is niet verlangend hem daarover te hooren ? — en eindelijk met den pas verschenen , van geest pelilleerenden , Lettre d l'auteur de la brochure , inlitutée : Défense des sociétés secrèles proteslantes dans les Pays Bas. De brochure van Alb. Th. is toegewijd aan de nagedachtenis van den diep betreurden en ook door ons eerstdaags te herdenken Donoso Cortes. Die toewijding heeft den auteur het volgende treffende Voorwoord in de pen gegeven: »'rot wechneming eener »bekommering" , die men zeide bij de helft der natie te bestaan, heeft men onfeilbare middelen aangewend om de wederhelft te verbitteren. Ik hoop en vertrouw echter , dat het tegenwoordig opstel, hoezeer in deze dagen geschreven, geene blijken zal dragen van de gemoedsstemming , die men , willends of onwillcnds , bij velen opwekte. Dat ik den naam eens grooten en diepbetreurden dooden aan het voorhoofd van dit vlugschrift gesteld heb, moge een waarborg zijn, dat er geene liefdeloosheid, ten opzichte vau wien ook , in mijn hart is. Voor den wind , die door de kerkhof-ohneu ruiseht, zwijgt de stem der afkeerigheden , waar nog niet alle mcnschclijk en christelijk gevoel in den boezem is uitgedoofd. Van het oogenblik , dat Donoso Cortes ons ontviel, heb ik verlangend den dag te gemoet gezien , waarop zijne wapenbroeders in Nederland adem mochten vinden, om den vooitreflijken man een woord vau rouw , vau zegeningen hulde toe te wijden. Op eene ouaanzieulijke poging , doch die aangedaan wordt ten beste van de eer zijner Kerk, ter toelichting der eigenaardigheden van zijne nationaliteit , en tot bevordering der waarheid, aan welker verkondiging lüj ziju leven gewijd had , moge Donoso Cortes , uit de bloeycnde velden der. eeuwigheid, welgevallig neerzien."
In ons Nommcr van den 22 Augustus hebben wij uit den Usselbode het volgende artikel overgenomen : ..Op de algemeene vergadering der Vereeniging ter bevordering van de belangen des Boekhandels , op 8 dezer te 's Hage gehouden , is op eene ongezochte wijze het gevoelen des Boekhandels overliet tegenwoordige Ministerie kenbaar geworden. Bij de behandeling , namelijk van een voorstel om bij de Regering aan te dringen op eene doelmatige wet op den Boekhandel , werd door een der leden daar tegen geadviseerd, »om reden het tegenwoordige ministerie slechts als een ministerie van overgang is te beschouwen , en dit zeker aan de aanvrage niet voldoen zou, maar het adres ter zijde leggen. Wenschelijk ware het , naar de meeaing des Spiekers , te wachten tot dat er een meer sedentair ministerie aan het bewind van zaken mogt komen , ten einde alsdan eene nieuwe proeve te wagen." De vergadering heeft zich hiermede vercenigd on besloten de zaak vooreerst te laten liggen.
b ! »Wij vinden deze openbaring vau gevoelen van eene 1 klasse van menschen uil deu beschaafden stand en alle - oorden des |ands , die beter dan de meeste andere met • de publieke opinie en algemeene belangen bekend , die , vooral met het verlichtste en verstandigste deel des 1 volks in gedurige betrekking is, zeer merkwaardig." Tegen de strekking van dit artikel komt het bestuur 1 der Vereeniging ler bevordering van de belangen des - Boekhandels op in het volgend schrijven, waaraan zij 1 ons verzoekt publiciteit te geven, ofschoon het artikel, - waartegen het Bestuur voorn, te velde trekt, niet van , ons, maar door ons uit «ren ander blad overgenomen is, .' en dus zijn schrijven liever aan dat andere blad had i moeten gerigt zijn. Desniettemin voldoen wij echter . gaarne aan zijn verzoek. Zijne verklaring luidt aldus: 1 »Aan de Redaktie van de Tijd, Noord-Uolland* . sche Courant. « Mijne Heeren ! »In üw Nommer van 22 Aiig. 11. wordt de Veree. niging ter bevordering van de belangen des Boekhandels, i waarvan de ondergeteekenden de eer hebben Bestuurders i te ziju, onder den schijn gebragt, alsof zij zich op hare . laatste vergadering ecu oordeel had aangematigd omtrent het tegenwoordige ministerie. De ondergeteekenden ach; ten zich verpligt U beleefdelijk te verzoeken, dit berigt ¦ door de plaatsing dezer regelen tegen te spreken. Moge . een enkel lid zijn persoonlijk gevoelen dienaangaande i hebben in 't midden gebrag, het is er niettemin verre ; af, dat de Vereeniging daaraan hare adhaesie zou heb. ben gegeven en een oordeel hebben gewaagd, hetwelk i volstrekt niet tot hare bemoeijingen behoort. »Het Bestuur der Vereeniging voornoemd , ' »A. C. Krusehun. »Frederik Muller. i |»P. N. VAN Kampen* »_ D. Sybaa_>i. »S. E. VAN NoOTEN. . 1111. J. SCUIKHBEEK. )IU. V. VAN GOGH." * Amsterdam, 1 September 1853. Aan het Journal de Bruxélles, dd. 9 September ontlecneu wij het volgende : «Meermalen zijn wij in de gelegenheid geweest aau te toonen in welken zin de verdraagzaamheid ia verscheidene protestantsche landen begrepen wordt. Zweden verdient ta dien aanzien eene bijzondere vermelding. Bij de staaltjes vau fanatisinus, die wij vaak in de gelegenheid waren onzen lezers voor oogeu le stellen , voegen wij het volgende feit dat te, Stockholm heeft plaats gehad : «Twee meisjes lot den beschaafden stand behoorende, de Luthersche leer belijdende, waarvan de eeue 25 eu '. de andere 18 jaren telde , begaven zich tot deu il. K. • pastoor en betuigden hem lieur voornemen , om in den schoot der Kerk te willeu tcrugkeeren. De Pastoor ontvangt haar , doch om haar te beproeven vermaant hij 1 beide meisjes rijpelijk den gewigtigen stap te overwe i geu , dien zij doen willen. Veertien dagen later komen i zij tot hem terug en verklaren in beur besluit le vol- j harden. Daarop doet de Pastoor het voorstel , haar het noodige onderwijs te geven en bepaalt den dag, den 5 Augustus , als wanueer daarmede ecu aanvang zou gemaakt worden. »Den volgenden dag, namelijk den 6 Aug, , werden de meisjes voor de politie geroepen , beschuldigd van lot het Katholicisinus over te hellen. Een protestautsch iecraar nam bij die gelegenheid de funktie van openbaar aanklager waar. Iv een verhoor , dat niet minder | dan negen uren duurde , lolterde men de arme meisjes door haar niet alleen met vragen van verschillenden, maar zelfs van zeer onbelamelijken aard te bestormen. Ouder anderen vro'g de beer kommissaris van politie , of zij wisten dat liet op boete van 10 thalers (ongeveer fo) verboden was tegenwoordig te zijn bij eene godsdienstoefening, waartoe men niet behoorde. »Het was voor den aanklager intusschen bejammerenswaard, dat hij in persoou deu vorigen dag eene schriftelijke | verklaring had gegeven, bchcl_nde, dat de beschuldigden behoorlijk haren kathcchisuius kenden, dat zij een gerc- l geld leven leidden, enz., enz.; in een woord, een zoo- ' danig stuk , als wat men in Zweden een deugdelijk \ geestelijk paspoort noemt. Hij bevond zich derhalve in een min of meer dubbelzinnige gesteldheid ; maar de ' heer kommissaris stoorde zich aan eene dergelijke bcuzeling niet. »'t Doet er niet toe, zeide hij, ik zal u den lust wel doen vergaan , om naar de paapsche kerk te wau- i delen ; ik zal n onder toezigt stellen van lieden , die 1 zullen zorgen dat gij geregeld tempelwaarts gaat , en { mogt dit niet voldoende zijn , dan zal ik u met _1 de ' gestrengheid (verbanning) der (Zweedsche) wet tegen u handelen. < »Ue heer kommissaris van politie heeft woord gehou- j den: hij heeft beide jonge dochters onder voogdijschap ; van eenen Luthcrschcn geestelijke gesteld , bovenal bekend ' i door zijnen blinden godsdienstijver en haat tegen al wden naam van Katholiek draagt. «Ziedaar boe men persoonlijke vrijheid eerbiedig') ziedaar wat men in Zweden onder godsdienstige vrijhei" verstaat. Dat men nu uog op de verdraagzaamheid . " het Protestantisme roeme!"
Uit Luxemburg wordt van den 6den Septmeber ge' schreven , dat men te dier stede een berigt had on'" vangen, hetwelk op de bevolking een diepen indruk had gemaakt. Bij besluit van den Koning-GrootherWj zijn de ministers van het Groothertogdom ontslage"' Men kent de reden va-i dit besluit nog niet, maar iB6" verzekerde , dat de heer Wurth-Paquet, dezelfde staats' man, die in 1848 tijdelijk den heer de Blachausen '" 's Hage verving, belast was met het zatnenstetlen . ° een nieuw kabinet.
Dit zoo onverwacht ontslagen ministerie was het laat' ste in Europa, dat nog van 1848 dagteekcnde. Hetgee» den onaangenamen indruk , door het besluit veroorzaakt) nog verhoogt, is dat men als lid van het nieuwe kabi' net doodverwt den heer ïornaco, den meest impopil' lairen persoon des lands. Deze benoeming vereischt echter allezins bevestiging. Men sprak ook van den he^ Emmanuel Servai , als zullende met een der deparW' menten belast worden.
Volgens den Courier du Luxembourg zou de aft f 'ding der HH. Willinar, Ulrich, Ulveling en Metz, dvorige ministers of administrateuren, gelijk men in he ; Groothertogdom zegt, vrijwillig zijnen zou die uitsluiteo1* den staat der betrekkingen van het Groothertogdom m 6' eenige buitenlandsche staten tot oorzaak hebben. Verscheiden kabinetten, inzonderheid die van Berlij" en 's Hage, zouden bij den Koning-Groothertog geklaag hebben, dat het bestuur der Buiten!. Zaken zooveel tij tot overweging vereischte, dat men dikwerf geen an'" woord ontving en zij moeten verklaard hebben, dat iadien deze staat van zaken niet veranderde zij verpli. zouden ziju om met de Groot-Hertogelijke regerin» alle betrekking af te breken. Deze toestand ter kennis def administrateuren gebragt zijude, en deze niet willend' dat hun bestuur de belangen des lands zou benadeeleui zouden zij hun outslag hebben ingediend aan Pri°9 Hendrik der Nederlanden, administrateur-generaal »aa het Groothertogdom. Het is opmerkelijk, dat het aftredend bestuur in d« kamer eene groota meerderheid had, dat de meeste leden het vertrouwen en de sympatie des lands genote" en dat tijdens zijn betaan de meest volkomen g**'e verstandhouding steeds heeft geheerscht tusschen de Nederlanden en het Groothertogdom. De Courrier du grand duchè de Luxembourg voeg' als postcriptum hierbij , dat op het oogenblik van he ter perse leggen aan den Prins de volgende kombinati« was voorgesteld : De heeren Simons, advokaat; Jurion , advokaat ; Servais , raadsheer bij het hof; v. Scherft» adv.-gen. en Wurth-Paquet, vice-president bij het hof- Van eeue andere zijde werd verzekerd , dat de heef TheoJore Pescatore , vice-president der Kamer , die <° hooge mate het vertrouwen zijner ambtgenooten geniet» vaar Walferdauge was ontboden , en men zag met genoegen , dat meu hem in de tegenwoordige krisis raad- Ple -de- (Hdlsb.) ROTTERDAM, 9 September. De Cholera neem» hier langzaam doch geregeld toe. Sedert 3 Septeinbef zijn er 99 lijders aangegeven. Het getal sinds het uitbreken der ziekte bedraagt thans 158. Bij voortduring vertoont zich de ziekte meest in het westelijk deelde' stad.
---

