AMSTERDAM, 12 September.
'Teu aanzJen van dit onderwerp, zeide de minister (|*n Ba'tenlandsche Zaken ter goedmaking der wet op il erlcgenootschappen in de zitting van 8 September geV """ ten aanzien van dit onderwerp is men reeds ° o|nen tot een slaat van onverschilligheid!" ? a> — als men geen acht slaat op de duizend en "adressen, nog de laatste dagen da.rtegen ingediend. a> — als men Noord-Brabant en Limburg verklaart w'l „ IAST provinciën, die men present doet aan wie ze „ '. en de Katholieken, elders verspreid, voor iloten en "*J*i houdt. „ '. — als men den pligt der Katholieken om in (_e6r»«l van de felste verdrukking niet tot opstand over lilt * 'en 'k onvermoeide pogingen hunner geesteu ]te Herders om hun dien pligt op 't hart le drukken, "et oog verliest. m *> — als men niet weten wil wat thans in het gej der Katholieken omgaat. ,) ,H i —¦ dan moge men beweeren, — zonder nogtans "ien 't zich zelven bewust zij , — dau moge men, i'-ntt wetsvoordragt aannemelijk te maken , 't doen r"ou.en alsof er onverschilligheid bestond. j. . ,ft onversebilligheid zal niet beletten dat de Katho.. en diep zich int geheugen prenten , wat in dit rijk (ls zes maanden plaats greep. Manet allo. menie
ont„''n wem,n a's de gelegenheidswet, zal immers hun ¦ o;>an wat daartoe aanleiding gaf en hoe ze tot stand yt mouvement spontane' (even spontane' als dat van . , met het verschil dat daar stoom-, hier s( e,'ikautenkracht werkte), de wijze waarop het tot ii,. . uri(''Se doeleinden werd geëxploiteerd, de sopre' 'c . die het aan het voormaals heerschende kerkgei P i P teB'<n over hunne Kerk terug schonk, — "leinaehtißg hunner reklamatien, hunner belangen . regten — neen , wat ook gebeure , nimmer kan .^ een en ander uit het geheugen der Katholieken 'den. gewischt — ook niet door het verloop van eeuwen. vJ/e° trede een halfjaar terug, en vrage zich dan CT0"1" al dien ''J'l Nederland zich heeft onledig gebg 1 e" • Een half jaar toch telt in 't leven der volken: wV feller iv 't leven van een bewind. '. |a - Is er gedaan voor 's lands moreele, wat voor vy öiateriè'ele welvaart? d^Nll is eene geheele zitling der Staten-Generaal r.ellie was de uitkomst? do 1 °^Ue za' z8 ma^ea' e wet toen aanoeno,nea• he»1- We"c epoque? In verband met de eeuw, met de Q*r'PPen van den dag, met dc nog niet gewijzigde de? Wet > 'a haren zamenhang, in de wijze waarop Wet wierd. dj en, hij verdient niet den naam van Staatsman, .„i, te goeder trouw zicb voorstellen zou, dat, onder t. ,u omstandigheden , een Katholiek althans onverv,l,9 wezen kan. En hij waagt veel , die tegen beter ia fn aan dit aan hen, welke 's lands lot grootendeels Yandcn hebben, poogt diets te maken. kunlrt<i vatt onverschillig te zijn, of onverschillig te is to8," zyn » — want hoezeer aan miskenning gewoon, Kajr* ongevoeligheid ook zijn deel niet, — leert de hee 'ek daaruit wat hij te wachten heeft vat) de overze ha° Par,'_ )en van en eze dienen , terwijl nie. ar bedwingen moesten. Hij besluit er uit dat hem eig °.Verig blijft dan zijn goed regt , zijne kracht in "_or ''oezem ,en het bondgenootschap van hen, die regt \vns, e?l boven dweeperij plaatsen. Daarvan zich begetn' Baat hij onbeschroomd tijden en gelegenheden te ¦Vroe ' die dc Voorzienigheid nog nooit , 'tzij dan wat ¦Weio,. . °l wat spader , aan eene regtvaardige zaak geschap • "efft. Hij is gelaten, omdat dit de eigen- ZeS_ v s van een ieder die op het regt steunt en er de 'Waal n °°rziet : maar onverschillig , —neen , duizendc''e ttiet011' at gelooft niemand , en het milist zij , stalen voorhoofd zulks bcwecren durven.
Het belangrijkste wat het laatste Nommer van den Nederlander bevat, is te vinden ouder eene rubriek, waar het niet zou gezocht worden, onder de rubriek der Advertentiën. Men leest daar het volgende : «Eene commissie bestaande uit Inwoners van Utrecht, wier namen hieronder geplaatst zijn , heeft zich vereenigd om een Album ter teekening te leggen, en iv plegtigen o.togt op den loden September aanslaande aau Zijne Majesteit onzen geëerbiedigden Koning aan te bieden. Dit Album zal bevatten een hartelijk Nederlandsch woord van dankbare gehechtheid aan Iloogstdeszelfs persoon. Zij noodigt zoowel aanzienlijke als weigezeten burgers van Utrecht uit, om Maandag eu Dingsdag den 12den en 13deu dezer, aau bet lokaal van het Lees-Museum alhier, tusschen 10 en 4 ure , huniieii naam op genoemd album te teekenen , en voorls op Vrijdag den 16den op nader te bepalen tijd en plaats zich ter aassluiïixg aaü deh optogt te bevinden. »U. A. van den Wall Bake , Mr. P. de Beaufort, Schont-bij-nacht Boelen, Mr. C. W. J. baron van Boetselaar van Dubbeldam, Jhr. Mr. B. J. Lintelo de Geer, Generaal Gruuebosch, Mr. F. J. J. baron van lieemstra, Mr. J. G.J. baron vau Ittersum, Dr. S. Kosten N. D. Kemink. J. M. van Kempen, Mr. N.P.J. Kien, Vice-Admiraal Koopman, J. de Leur , Mr. F. A. A. C. baron van Lynden van Saudenburg, Mr. G. Th. baron van Lynden, Ch. G. Moutijn, Dr. G. J. Mulder, Mr. J. F. baron van lleede vau Oudshoorn, J. Sandersou , Mr. L. C. Hora Siccain-, ... Suermondt, J. baron Taets van Amerongen van Natewisch, Jhr. Mr. A. M. G. van Asch vau Wijck."
Uitvoerige toelichting zal dit Beroep op hel volk niet behoeven. Uet jaar 1848 ligt nog te versch in het geheugen , dan dat het herinnerd behoeft te wordeu wat gewoonlijk met zulk eenen «plegtigen optogt", waaraan het volk uitgenoodigd wordt zich «aau te: sluiten" , bedoeld wordt. «Qui assemble , cmeul," zeide Mazarin , en hij wist het bij ondervinding. Mogt het voor de aanleggers van den »plegtigen optogt" nog niet te laat zijn om over dat woord hunne gedachten te laten gaau ! En ook over dat ware en kernachtige woord van den heer Sloet tot Oldhuis: «Het is gemakkelijker cene menigte op te ruijeu dan te bevredigen ; want cene opgeruide menigte heeft dikwijls hoogst overdreveue eischen." »Uct [April-] peiilionucmeiit, dus ging hij een oogenblik later voort, was reeds op zich zelf eene opopruijing , door de wijze waarop het geschiedde , d_or de middelen waardoor meu het bevorderde , door de plaats waar men bet aanbeval." Hoe te quaiiüceereii het bovenstaande Beroep op hel volk ? Dit Beroep is ondertcekend door eenige mannen, welke wij gelooven dat alle achting waardig zijn. Hoogst opmerkelijk is het intusschen, onder die namen aan le treilen dien van den opvolger van ürieling , den hoofdman van Faderland en Koning, Mr. G. Th. baron vau Lijuden, dien vaa een hoofdbestuurder van Uinlas, Ch. G. Montijn, dien van den hartstogtelijkcn tegenstander der vorige regering, Dr. G. J. Mulder, dien vau een hooldleider van Nederland en Oranje, als N. D. Kemink, die vau hevige anti-revolutionnairen, als baron van Rcede , baron Taets en Jhr. Mr. van Asch van Wijck. Komt u niet daarbij onwillekeurig de verklaring voor den geest van den Fakkel, in zijn laatste Nommer: «dat er lusscbcn de mannen vau dc Fakkel en die van de Nederlander feitelijk eeue verzoening is tot stand gekomen." En wordt die verklaring niet nog treffender, wanneer men bedeukt, dat de Nederlander, bijna op denzelfden dag als de Fakkel, schieef: dat «de autirevolutionnaire partij, in practicale rigting, met den weusch en de bedoeling van menigeen door wie haie beginselen niet worden beaamd, overeenstemt?" Onder al zulke omstandigheden behoort gelet te worden op enkele plaatsen uit het Nieuwe volkslied bij den inlogt van onzen geliefden Koning Willem 111, binnen de stad Ulrecht. 14 September 1853. Wij zwijgen van den veelbeteekencnden, iv dat volkslied hccischendeu , toon; wij zwijgen van veel «eigenaardigs," dat Utrecht op dit oogenblik aanbiedt, waarin de toon van dit volkslied zijne verklaring vindt ; doch van inkonslitutioneele I taal als de volgende mag niet gezwegen worden door hen , welker roeping het is de teekeven des lijds gade te slaan. Het nieuwe (ja , wel nieuwe, helaas!) het nieuwe volkslied dan zingt als volgt: „Leef, Willem drie, leef in ons hart!.... „Ontneem de magt „Aan 't volk, s_i_t kracht!'' „Wij juichen blij : „de Koning leev'!" ... „Zijn magt zij ras ui.iisTK-.nl „Want in Gods kracht „Ligt 's Koning- magt; „Het volk wacht op zijn daan!" „,... God waakt nog voor Nederland, „En ook , o Vorst voor U! „Neem dan ook vrij de mast in hand , „Gij hoort het volk toch nu!" Tot de mededeeling van deze regelen uit het Nieuwe volkslied bepalen wij ons. Toelichting behoeven zij niet. Niet te versmaden echter, dit ten slotte, schijnt ons, bij zulk eene taal , de wenk door het orgaan der ge* heimc genootschappen , door den Fakkel, in zijn laat" sle Nommer, aau zijne volgelingen gegeven: »De Grondwet is en blijft eene verborgenheid, is en blijft een wassen neus!" Zóó spreekt men over de Grondwet! Zóó is het bij eenigen gesteld met den eerbied, welken mca voor die Wet der wetten behoort te koesteren ! Dc Echo universel van 's Gravenhage behelst een merkwaardig artikel over de aanneming der wet tegen de kerkgenootschappen met het volgende motto : „In deze wereld is wijsheid zeldzamer dan behendigheid, want wijsheid veronder* 6telt de beteugeling onzer hartstogten. Thiers. van welk artikel het slot aldus luidt: »En nu nog een woord over de wet, die door do Eerste Kamer met eene meerderheid van zes stemmen is aangenomen. Wij vreezen geen gewelddadig verzet tegen hare aanwending ; dat zou eene miskenning zijn van den bedaarden bezonnen geest , die steeds onze katholieke bevolking bezield heeft. Maar wij deelen daarom toch niet iv den waan van hen die beweeren, dat die wet het vaderlandsch gevoel dier minderheid niet zal krenken , eene minderheid welke ten offer is gebragt aan de leiders der Aprilbeweging. Dat onze katholieke landgenooten intusschen niet vergeten, dat hunne zaak met moed, onal hankelijkhcid eu volharding is ondersteund geworden door ten aantal Protestanten , en zij bij gevolg in geen verlaten toestand verkeeren. Verwachting eu hoop moeten uu op de aangewende edele pogingen volgen , want de dag is misschien niet verre dat men de afschaffing der wet met eeue innigere overtuiging zal eischen , dan die hare vrijwillige of daartoe verleide aanhangers bezaten , om ze te doen aannemen." Het Journal de Bruxelles behelst een opmerkelijk artikel, naar aanleiding van de aanneming van de mousterwet door de Eerste Kamer. Wij ontleenen daaraan het volgende en maken den wenseh , waarmede het Journal zijn artikel besluit , van ganscher harte tot den onzen. » Het lot der godsdienstvrijheid is in Nederland beslist. Üe Tweede Kamer der Staten-Generaal heeft den zelfmoord begonnen ; de Eerste Kamer heeft hem voltooid. Doch laat ons niet vergeten op te merken , dat de meerderheid hier slechts uit zes stemmen heelt bestaan j ook in dc Tweede Kamer was ze niet veel sterker geweest. Tegenover eene zoo aanzienlijke oppozitie, had het gouvernement, zoo het waarlijk edelmoedig gezind was, zich met waardigheid kunnen terugtrekken en zich liberaler toonen dan de Staten-Generaal.
»Ue godsdienstvrijheid is geheel opgeofferd. Zij is overgeleverd aan de willekeur van het ministerieel absolutismus eu aan het protestantsch fauatismns, Hierin liggen voor Nederland ontelbare gevaren besloten. De bewerker» der krisis hebbeu niets berekend , niets voorzien- Zij hebben eeue groote verantwoording op zich geladen. »Alle vrienden van hun vaderland en de wetten zien met droefheid een tijdperk van onheilen zich voor hun vaderland openen. Zij betreuren levendig de kortzigtigheid hunner staatsmannen en de verdwaaldheid hunner protestantsche landgenooten. Zij begrijpen dat liet onmiddellijk gevolg dezer handelwijze zal wezen de vernietiging der politieke vrijheid ten behoeve van een absolutismus zonder grootheid en zonder verstand.
«Op dat punt is Nederland door de kracht der omstandigheden gebragt, en voorzeker is zulk niet het minst belangwekkend en minst beteekencnd schouwspel van onzen leeftijd. In Nederland , meer dan elders, boogde het Prolestantismus er op, van de burgerlijke en godsdienstige vrijheid te hebben gevestigd. Het was trotsch op zijn verleden. Het beschouwde de Grondwet als zijn werk. Het had de oude Republiek gevestigd, waarvan de traditien nog niet zijn uitgeroeid in de Vereenigde Pro-
vincien. «Op dit oogenblik, hoort men de Protestanten van allerlei kleur over hun verleden jammeren ; zij binden de Kamers de handen , zij verminken de Grondwet , zij schaffen de gewetensvrijheid, die het devies hunner voorvaderen was af, zij grijpen naar het absolutismus. Het schijnt dat Tacitns voor hen deze woorden heeft geschreven : Primi in serviiudinem rucbant. «Ziedaar dan een tijd aangebroken van zeer harde beproevingen voor onze broeders in Nederland. Hunne houding tegenover de bedreigingen is bewonderingswaardig geweest van gemoed en van geduld. Op duizendetlei wijzen heeft men ze getergd ten einde de orde te verstoren. Tegenover al die uitlokkingen hebben zij eene krachtige lijdelijkheid in acht genomen. De moed en het geduld zullen hen ook niet begeven te midden der vervolging. Zij zullen steeds weten wat zij aan God en wat zij aan Gajsar verschuldigd zijn." De Ultramontanen d.i. de Katholieken moeten het tegenwoordig misgelden. Die hebbende «grenzelooze verwarring," waarin het Protestantismus gezegd wordt te verkeeren , te, weeg gebragt. Die hebben de Protestanten gedwongen de pijnlijke bekentenis van onmagt tot zelfverdediging af te leggen , en de smeekende handen tot de wereldlijke magt op te heffen , met de bede op de lippen: Helpt ons, heeren, of wij vergaan. Zij, die daarvan den Katholieken de schuld geven , worden nadrukkelijk te regt gewezen in de Grondwet: «ln de Kerkelijke Courant van 11. Vrijdag wordt het den heer van Hoëvell ten kwade geduid eu euvel opgenomen , dat hij in de zitting der Tweede Kamer van 19 Augustus heeft gezegd: «In plaats van te grijpen »naar die wapenen , waardoor de protestanten onover- Bwinnelijk zonden zijn: in plaats van te grijpen naar «het Evangelie, hebben zij gegrepen naar den wereld»lijken arm." »Dat oordeel treft ook den heer Sloet tot Oldhuis; die in de zitting van 20. Augustus het volgende zeide :
„Hadden wij , Protestanten , in deze dagen toch begrepen, dat geen pausselijke allocutie onze dierbare waarheden kan omvoistooten; hadden wij loch eene uitdrukking, waarvan ik dikwijls in stukken van het hof van Rome gebruik heb zien maken, op onze beurt gebezigd , maar vooral innig gevoeld : „dat de poorten der hel niet kunnen overwinnen wat op het Evangelie steunt;" ca kudden wij dan, sterk in dat vertrouwen arm óuze katholieke medeburgers welmeeuend de hand van gelukweusehing toegestoken, dat door de ontwikkelde beschaving ook zij thans huil karkgenootschap vrij in hunnen ziii en naar hunne behoeften konden organiseren , dan ware er misschien eeue klove der eeuwen allengs geheeld; dan zou het thans helaas ! verdeelde on verzwakte Nederland nieuwe levenskracht in zijne aderen gevoeld hebben door de eensgezindheid van al zijne medeburgers. Maar neeu , dit mogt uiet zijn. Toen het woord „bisschoppelijke hiërarchie" maar was uitgesproken , toen hebben enkelen , God moge het hun vörceven , met staatkundige bedoelingen , uit heersehzueht, met gekwetste eigenliefde , met een deemonischen lust, de oude wonde weder opengereten. Zij hebben, volgens de uitdrukking der Synodale kommissie, onheilig vuur op het altaar ontstoken _ dat in de argelooze harten der meuigte weldra ingang vond en overal in vlam raakte. Men heeft het protestantsche geloof diep vernederd, door zoo veel angst voor de bisschoppen van Korne aan den dag te leggen, en dien angl bij de menigte aan te kweeken. Het is tegen die houding der protestantsche kerk, dat ik protesteer, aan welke miskenning mij dit moge blootstellen ; het is om de houding der protestantsche kerk , dat menig echt protestantsch hart nog lange jaren in stille bloeden zal."
«Voorzeker een ernslig en waar woord, dat in plaats van euvel te worden opgenomen, tot een onpartijdig onderzoek had behooren te leiden, naar de oorzaken, waarom het protestantisme in Nederland, zoo geringe vorderingen beeft gemaakt bij vergelijking met deu aanwas en bloei vau het Roomsch-Katholicisme. «tloe groot was, 0f in welke verhouding stond de bevolking der onderscheidene godsdienstige gezindheden vóór 150 jaren en thans? «Hoedanig waren de kerkgebouwen ingerigt? hoe groot het getal daarvan en der daaraan verbonden geestelijken? «niettegenstaande de protestautsche kerk »in het bezit van hetgeen bij de hervorming was gemaakt ; „bevoorregt door den Staat; «eene aanzienlijke meerderheid der bevolking uitmaakt; nin stand en vermogen der belijders de meerderheid had;
«en in weerwil de Roomschen oogluikend hunne eeredienst uitoefenden ; «voor het onderhoud van geestelijken en kerkgebouwen moesten zorgen; «van het bckleeden van staats-bedieningen werden uitgesloten; «grootendeels door de nijverheid een middel van beslaan vonden.
»Zoo de protestantsche kerk in Nederland was geweest wat zij oorspronkelijk meende te zijn » het zout der aarde, «het licht der wereld, «een zuurdeesem, dat het geheele deeg verzuurt: «voorzeker zij ware niet «beangst door eene pauselijke allocutie, gevloden tot den sterken arm van het Staatsgezag; «gewapend met wapens die haar onteeren.
«Door wie is de protestantsche kerk in Nederland tot zulk een toestand gebragt? «Door het Ultramontanisme? «Neen door hare leidslieden en voorgangers."
Ze zijn wel wat schamper de navolgende regelen uit den IJsselbode. Maar zijn ze ad rem? Wij zouden het niet durven tegenspreken. Men leze:
---

