Het Domper-Stelsel.
*r zijn tijdperken , gedurende welke de individuen, *aa'uit cle maatschappijen ziju zamengesteld, schijnen gevangen te wordea met eeueu geest van misverstand , j*>st , oneenigheid , tegen welken alsdan geene tnidde.Pll doel treffen. Zoodanig tijdperk neemt echter van everler|c een ander karakter aan ; en aan het einde is men Cr*oii(lerd, en gevoelt men leed , zich als door eene 1 r"'jstei ing des oordeels te hebben laten weg slepen. lo °vs Nommer 1934 meenden wij de aandacht onzer lete Bte mogen rigten op eenige verschijnselen van het tjjX^oordige tijdperk, overtuigd, dat men bij bezader lQz'en der dingen ,al spoedig daarover de schou- Vr-.S *a' moeten ophalen, en vragen: was dit zóó, in hel j(j «nverlichte Nederland? Un hoogeren ernst dan ooit vragen wij intusschen ¦ye ,reeds, of de tijd van misverstand en inwendige gen eehlheid , waarin wij leven, zich nog moet verleubn;,' 'erwijl de prijzen der levensbehoelten weder eene tnQr^Porige hoogte bereiken en zoo menigen onzer na-ooSet_k?-°o'ea zwaar Hjden ; terwijl de demagogen het I'elijk Voor eenen nieuwen aanval op de maatschapen -^ °fde overal schijnen aangebroken le achten ; 0 Dien dan toch een afdoend argument voor de noodzakelijkheid van het bedaren der hartstogten verlangt, — terwijl de eholera-dood den voet heeft gezet binnen dit rijk ? Of zoude men het zieden en bruischen der driften welligt aanmerken als een voorbehoedmiddel tegen eene slaande ramp, bij welker aantogt steeds kalmte en rust zijn aanbevolen? Laat ons hopen , dat dc pogingen van hen , die op het behoud onzer maatschappelijke instellingen prijs stellen , thans dan toch niet langer miskend worden. Onzerzijds willen wij trachten , zoo veel in ons is , de bitterheid der twisten te verzachten, door eeue zoo eenvoudig mogelijke toelichting van het feit, dat ons land eene- zoo zonderlinge koorls heeft op den hals gejaagd. Wij wenschen dat dit tot den terugkeer der kalmte iets moge bijdragen. Ten jare 1839 , en wel den 7 November, was het 't elfde eeowjubilé van den 11. Willibrordus, Apostel der Nederlanden. Het. werd plegtig gevierd, van Zondag den 3 tot Zondag den 17 dier maand, üe deelneming aan het feest van den geliefden Heilige was groot; het besef vau nog altijd verstoken te blijven vau eigene Bisschoppen, althans wat de voormalige zeven provinciën betreft, werd maar weinig getemperd door de tegenwoordigheid eens Bisschop» in partibus infidelium; want, aan die orde van zaken ontbrak iets.
Üe Grondwetsherziening van 1848 gaf in dit opzigt meerdere ruimte. Om evenwel op eene volkomene organizatie te kunnen aandringen, moest de titel des Bisschops van Gurium gewijzigd worden, tenzij, die prelaat zelf eene andere betrekking verkrijgende , de daardoor te ontstane leemte op eene doeltreffende wijze, dat is geheel en volkomen , konde aangevuld worden. Zoude nu het initiatief uitgaan vanden Prelaat zelven? Mgr. van Curium droeg met zich om de kiem eener smartelijke maagziekte, welke, snel verergerende, hem in de laatste heristdagen van 1851 uit het midden zijner talrijke vrienden Vegrukte. Toen werd de aandacht der Nederlandsche Katholieken der voormalige oude republiek als van zelf en met nieuwe kracht gerigt op het bezit van eigene Bisschoppen, en men verzocht daarom nederig , maar wel gemeend. En dit is zoo zonderling niet om te begrijpen voor hem, die de liefde der Nederlandsche Katholieken tot den eersten heilbode der goede tijding kent. Hoe vele kerkgebouwen zijn niet naar hein genoemd ! Niet dadelijk echter was de zaak geregeld. Eindelijk was de tijd daar , en ongeveer 5 jaren na de Grondwetsherziening, en ruim l jaar na deu dood vau den Bisschop van Guriuin, werd zij den Kardinalen bekend gemaakt. Het hier in herinnering gebragte bepaalde wat het onderwerp der pausselijke allokutie moest zijn. Zij besprak eerst en voor alles de geschiedenis; daarna behandelde zij den tegenwoordigen staat des lands; eindelijk , de betrekking der Katholieken tot de voltrokkene regeling. De reeks der herdachte gebeurtenissen vangt aan ten tijde der Romeinsche vestiging te Utrecht, weike, tevens met het grondgebied dezer landen, met nog zooveel andere streken tot hctßijk der Frankische Koningen overging. Een dezer laatsten, Koning Dagobcrt, had ter plaatse waar thans de Domkerk staat, eene kapel doen bouwen ter eere van den 11. Apostel Thomas; doch deze werd verwoest door de Friezen , tevens met het Christendom, dat eerst was begonnen zich te vestigen. Toen echter was reeds de grond gelegd voor eene herstelling, die in belangrijkheid de eerste vestiging zoude overtreffen. God had het hart van den jongen Willibrordus geneigd tot het land dtr Nederduitsche volkstammen, vanwaar zijn geslacht, dat toen in Engeland woonde, oorspronkelijk was, ende jonge priester reisde af, en zette met nog elf gezellen, voet aan wal op onze kust, om zich te begeven naar Utrecht. Eer hij zijn werk begon reisde hij naar Rome (omstreeks 690 of 691) en, terug gekeerd naar Utrecht, stichtte hij er de kapel van het H. Kruis. Kort daarop (in 693) werd hij Bisschop van Utrecht gewijd, en later Aartsbisschop (696 of 697), onder denzelfden Paus Scrgius. Die titel echter ging niet met hem op Utrecht over, wel de bisschoppelijke. Toen evenwel alle de Nederlanden onder eenen scepter, die van Karel V, vereenigd , en de eeuwen-oude inlandsche twisten gestild waren, brak er een andere storm los. De nieuwe leer stormde uit Duitschland en Brabant de Nederlanden in. De slaat des lands en die der Kerk gaven te gelijk te kennen, dat het oogenblik daar was, om Htrecht te verheffen tot een Aartsbisdom.
De troebele tijden nogtans , die ons land , te gelijk met Europa , had door te worstelen , verhinderden de blijvende vestiging der ontworpen Aarts- en Suffragaanbisdominen.
Eindelijk echter mogt aan de Katholieken in Nederland die regeling hunner kerkelijke aangelegenheden geschonken worden , welke zij behoeven. De latere gebeurtenissen , straks herdacht , hadden die voorbereid , en de gunstige wending der dingen de voltrekking mogelijk gemaakt. In dit alles kan het scherpziend oog des meest geoefenden criticus niets anders zien dan maatregelen, die de Katholieken van Nederland betreffen, zonder dat óf de Staat , óf de andere kerkelijke genootschappen iets daarmede te maken hebben. Het onderwerp der allokutie ii de regeling van den tot den laatsten tijd abnormalen toestand van het bestuur der Katholieken , dat niet alleen kwetsend was voor hun gevoel, maar ook in zich nadeelig. Is voor zekere zaak eene ordening noodig , dan is die zonder deze lijdende. En dit was dan ook de grondtoon der verschillende adressen, door de onzen tot den H. Stoel gerigt: dat ons iets ontbrak, hetgeen de Kerk konde verleenen en dc Staat niet beletten zoude. Thans zijn er de Bisschoppen: wat verrigten zij? Zij besturen hunne bisdommen , hetgeen tot vóór de regeling door buitenlanders (1) geschiedde. Zij bedienen , krachtens de inrigting der Kerk, met uitsluiting der andere geestelijken , het H. Sakrament des Vormsels en dat der Priesterwijding, en doen de leden van dien verheveu staat, die aan de Katholieken van deze Landen, gedurende de bitterste vervolging, beredeneerde en op den godsdienst rnstende onderworpenheid , geduld, en onverwrikbare burgertrouw hebben ingeprent, zooveel nog maar immer mogelijk is , stijgen in die deugd en heiligheid , welke hun betaamt en onontbeerlijk is , die, in onze dagen meer dan ooit , het zout der aarde , de steun der maatschappijen , de plegtankers van deugd en goede trouw , de vertroosters in druk, de levende offers voor eene lijdende en tevens onzinnige menigte genoemd mogeu worden. O mijn land, bezin u toch eenmaal! Wij zeggen niet ; rigt een standbeeld op voor Willibrord, aan wien gij Bijbel en Evangelie te danken hebt, maar houdt toch ten minste dien bode der goede tijding , dien vader en vriend vws Vaderlands in eere, en bespuwt noch werpt met slijk hen, die zijne voetstappen drukken! Laat het in Nederland voortaan vrede zijn : welligt wordt, ook nog daardoor, menige ramp van ons Vaderland afgewend; of zoo zij trelt, minder bitter! Wij zijn in gespannen verwachting wat de milde toepassing zijn zal van de wet tegen de godsdienstvrijheid. Intusschen gaat men voort, aan de tegenovergestelde zijde le bcweeren, dat dc wet, als wet, alleronbeduidendst is. Wij lalen in het midden om welke redenen men zich zoo beijvert om dat beweeren voort te planten. Van onzen kant kunnen wij liet echter niet laten wortel schieten en, ten blijke dat de wet, ook als zoodanig, de scherpste afkeuring verdient, vestigen wij de aandacht onzer lezers op de volgende ontleding van de wet, door den Courrier de la Meuse gemaakt:
» üe ongeregtigheid in het wetsvoorstel is door de daarin gebragte wijzigingen niet verzacht geworden. Wij zijn voortdurend , in het aanhangige voorstel-, onder de waakzaamheid en in de magt der politie gesteld , als natuurlijk verdachte lieden. De wetten die weleer in
(1) Zonderlinge tegenspraak: men maakt wetten tegen bui~ tenlandsche geestelijken , en men stoot er zich aan, dat Nederlanders tot Bisschoppen benoemd zijn!
dit land de openbare orde beichertndeu hebben , wat on» betreft, niet genoeg kracht meer, en nu ziedaar de wijze maatregelen, waarmede men zich voorstelt, in hare krachteloosheid te voorzien!
» Men heeft vooreerst aan het gevaar gedacht, waaraan het Koninkrijk zou kunnen blootgesteld worden , indien een vreemd priester het in den ziu mogt krijgen , zonder voorkennis der overheid, in eene dorpskerk als dienstdoend priester te fungeeren ; en men heeft tegen dat gevaar voorzien , als het dreigendste en het meest nabijzijnde van alle gevaren. Maar geef acht: Belg of Franschman, Italiaan of Duitscher, de eerste de beste doorreizende kommediant , betreedt vrijelijk de planken van het tooneel ; naauwelijks vraagt men hem of hij een paspoort heeft. Maar jegens een katholiek priester neemt men andere voorzorgen in acht. Een paspoort is niet meer voldoende, zelfs met dc goedkeuring der overheid van het diocees wil men zich niet tevreden stellen. Zoodanig priester mag niet vrijelijk het Evangelie op een christelijkcn kansel verkondigen ; en vergeet hij toevallig den menschen het verlof te vragen om de zending te vervullen die hij van God ontvangen heeft; zijne ambtelijke waardigheid , noch zijne deugden zullen hem alsdan voor den kerker vrijwaren.
«Men heeft nog een ander misbruik ontdekt, waarin allernoodzakelijkst moet worden voorzien. Zoowel in het burgerlijke als kerkelijke zijn er openbare personen wier rangen , waardigheden ol funktiën iedereen kent, doch die als bijzondere personen slechts wan weiuigeu bekend zijn. Bij voorbeeld, iedereen weet , dat er te Utrecht een prokureur-generaal is , en iedereen weet ook dat er thans in die stad een Bisschop is. «Maar hoe heet die Bisschop ? Hoe heel die prokureurgeneraal? Het is stellig dat iedereen dat niet weet, en dat is in de daad cok niet volstrekt noodzakelijk. Hel individu is onzigtbaar onder den glans zijner waardigheid of' vau zijn ambt. Ik kan bij gevolg den prokureur-generaal van Utrecht, wiens naam mij oubekeud is, een briel zenden onder dit eenvoudig adres: Aan den Beer prokureur-generaal van Utrecht, en ik ben overtuigd , dat mijn brief hem zonder eenig uitstel zal geworden. Mijnheer de prokureur-generaal van Utrecht! deurwaarders , koonu.issarissen , boden, allen buigen zich voor dien naam. Er is niets oproerigs in dien naam; hij is natuurlijk, duidelijk. Maar spreek ik van den Aartsbisschop vau Utrecht, dan verandert de zaak. De analogie, het gezond verstand, de gewoonte, dat alles doet er niet loc. Aartsbisschop van Utrecht! welk eene boosaardigheid! hoe is het mogelijk? Aartsbisschop van Utrecht! Wacht, men zal u voor dien naam tot vijand des Konings en der dynastie van Oranje verklaren, en ge zult als zoodanig gekastijd worden. Als men een trouw onderdaan en goed borger wil zijn, dan moet men zeggen: Mijnheer N. N., Aartsbisschop te Utrecht; of Mijnheer de Aartsbisschop die en die te Utrecht. Vergis n niet, uwe vrijheid hangt er van af. O wijze wet! o beschermende wet! «Met dezelfde wijsheid, met dezelfde voorzigtigheid heeft men besloten , dat het eenen Bisschop niet vrijstaat den zetel zijner geestelijke administratie te kiezen. Het schijnt dat zulks de wereldsche magt raakt. Indien de herder tot zijne kudde zegt: Ik beu hier, kom tot mij , 't is hier dat gij moet aankloppen in uwen nood; ten allen tijde, elk uur zult gij er een geopend oor vinden om u aan te hooren , eene hand om u te ondersteunen. Goed . maar als de Bisschop dat zegt, dan wordt hij op heeterdaad betrapt; wordt de wederspannige beboet, de rustverstoorder gekerkerd! 't Is niet alles.
üe Katholieken hebben andere middelen om kwaad te doen , en 't is zeer gelukkig dat het ministerie er aan gedacht heeft; wij waren echter verre van te vermoeden, dat het kerkelijk gewaad onzer Bisschoppen, onzer pastoors, onzer kapellanen, een verderfelijken invloed veroorzaakten. Maar het wetsontwerp heelt ons beter ingelicht. Dat op de publieke straat de buitensporigste kostumen gedragen worden ; dat men den ingetogen wandelaar door de schaamtelooste modes verergere ; dat aan het hof eene vrouw half naakt verschijne ; daartegen zullen de heeren van Hall, Donker, Groen c. s. niets aan te merken hebben , ot' voor zulke beuzelarijen de oogen neer slaan. Kleed u in 't gewaad van een Turk, van een Chinees , van een Arabier, van een Armeniër, van een Bohemer, als bons, derviesch of fakier, als harlekijn of paljas, daartoe hebt ge het regt. Geene wet verbiedt het u. Maskerades zijn geoorloold. Maar dat een katholiek geestelijke zich ooit buiten de kerk in zijn priesterlijk gewaad vertoone; neen! dat is niet te verdragen. Dat is eene verfoeijelijke wanorde, die onderdrukt moet worden. Waarom ? I 8 het omdat de aanblik van zoodanig gewaad den menschen, om 't even tot welk kerkgenootschap zij behooren, niet anders dan ernstige , godsdienstige denkbeelden inboezemt ? Of is het slechts door ziju uitwendigen vorm, door zijne kleur dat dat gewaad gevaarlijk is ; en behandelt men bet zoo ernstig , wijze Neerlandsch volk als een dier wilde dieren die men door een rooden lap tot woede brengt? 't Is een der verborgenheden van het wetsontwerp. Het zij u genoeg te weten, dat het drageu vau een koorkleed, vau een stool, of elk ander ornement onzer priesters, eene misdaad daarslclt die gevangenisstraf na zich sleept. Men moet altijd de voorwerpen in owe kerken lalen , gelijk men in het lazareth de kleederen van pestzieken laat. «Het ministerie heeft zijne voorbehoedingsmaatregelen verder uitgestrekt. Voortaan mag, ingevolge de voorschriften van het voorstel, geen gebouw meer tot bedehuis worden ingerigt, dan met verlof der wereldlijke overheid. Indien het betreft het openen van een kroeg, waar de mensch zich verdierlijkt, dan is men min of meer de meester er van, om naar zijn believen daarvoor eene plaats te kiezen; maar eene kerk waar men den mensch leert deugdzaam te zijn, o voorwaar! di. jnag men niet bouwen waar men wil. Men trekt vooral een cirkel, binnen welken gij geen steen zult mogen verplaatsen. Men zal onze kerken aan het stelsel onderwerpen, waaraan het opriglen van ongezonde werkplaatsen of fabrieken zijn onderworpen. Men zal ons verbieden in zekere wijken te bouwen en niets belet dat men ons verbiede juist in die wijken te bouwen , waar het meerendeel der geloovigen woont, dat aan eene kerk behoefte heeft. Men zal om dezelfde reden en krachtens dezelfde wet, ons kunnen verbieden, gemeenschappelijk buiten ds wijk te bidden, die men ons zal hebben aangewezen; men zal zoodanige wijk beperken , gelijk uien in de middeneeuwen deed ten aanzien der joden en melaatschen. Mogt gij toevalligerwijs, iv een niet toegestaan gebouw, in een verb.dene wijk uw gebed doen, welnu, de policie zal komen, het bedehuis zul gesloten worden als een slecht huis(l), en geloovigen eu priesters zullen voor de regtbank gevoerd worden.
«Eindelijk, en wel om den glans der kroon meer te verhoogen — want dat is tevens het doel dat het ministerie zich voorstelt, — zijn de klokkenluiders ingevolge het voorstel , onder het onmiddellijk toezigt der koninklijke magt gesteld. De kommissaris zal mitsdien , wanneer het hem goeddunkt, onze klokken tol zwijgen kunnen doemen. Voorwaar, de belangrijkheid vau dit artikel der wetsvoordragt eischt bewondering en moet men voor de diepe wijsheid er van eerbiedig het hoofd buigen. Ue Staat, gelijk bekend is, stoort zich zeer weinig aau het geweld van trommen, voetzoekers, ratels, fluiten, turksche trommen, violen , trompetten , en dc bacchanaliè'n der danszalen. Men mag door allerhande meer of min welluidende klanken de menschen naar plaatsen van vermaak lokkeu en hen ïn het verderf storten. Het schijnt dat zulks evenmin de_ openbare rust als de koninklijke magt en het protestantsch geloof in gevaar brengt! Maar met klokken, dat is iets anders! Het is noodzakelijk dat men dit punt nader overwege , alvorens meu ons verlof geve van klokken gebruik te maken. Wij mogen dus niet de vrijheid hebben ouxe broeders iv Gods liuis bijeen te roepen, hen in eene in alle landen, zelfs iv Turkije gebruikelijke laai, van de ure des gebeds le verwittigen, hun door een blijd klokkengespeel, de geboorte van een Christen , of door treurtoonen het vertrek eener ziel naar eene betere wereld te verkondigen. Neen , en de minister, indien men hem slechts zijn gang laat gaan, zal het ous behoorlijk bewijzen. Klokken te luiden zonder voorkennis vau den kommissaris des Konings! OIO! voor zulk eene misdaad is gevaugenisstraf le gering. «Ziedaar de gansche wet. Zij brengt niet, wij bekennen het, de geheele opheffing van de katholieke godsdienst mede, maar zij belemmert, rij hindert de uitoetening er van, zij verandert willekeurig de natuurlijkste en eerbiedwaardigste manifestatien der gewetensvrijheid iv overtredingen, zij spant om zoo te spreken, den Bisschop in al zijne handelingen valstrikken, eu ook deu priester en leek, en dat alles zonder eenig b/ijkbaar of wezenlijk nut voor den Staat, alles eeniglijk ten gelieve van ééne godsdienstgezindheid. » Plagerijen door wettelijke formaliteiten, uitzonderingen op het algemeen regt, argwaan, praeventive maatregelen, policiereglementeu, boeten, eene steedsdreigende gevan genis voor denkbeeldige overtredingen , ziedaar de nieuwe soort van vervolging, alleen mogelijk in dezen tijd, doch die in haar beginsel niet minder onregtvaardig, niel minder verfoeijelijk is dan de gewelddaden in barbaarsche eeuwen gepleegd, 't ls een doordachte, geraffineerde vervolging, die zclls niet tot verschooning het fanatismus kan bijbrengen, 't ls cene huichelachtige vervolging, die het daglicht schuwt, en uitgevoerd wordt iv naam der vrijheid die ze ontheiligt en des vredes dieu ze vernietigt; aan welke vervolging het ten oogenblik kan gelukken onverschilligen en ongcloovigeu te misleiden omtrent het kwaad dat ze veroorzaakt; doch die niet gclijkcrwijs hen kan misleiden , die zich vertrapt en onderdrukt voelen, maar iv hunne harten dezelfde uitwerking doet als cene vervolging door vuur eu zwaard."
Aan den Fakkel en den Kerkbode is het bij herhaling te beurt gevalleu in de hoogste vergadering des lands aan de kaak gesteld te worden. Het is natuurlijk dat dit den heer van Dam zeer smartelijk moet gevallen zijn en
(1) Als een slecht huis? Neen , daar laat men zich in i Nederlund minder aan gelegen zijn. Zulke inrigtingen hebben vrijheid en blijheid in .Nederland — uit eerbied voor de persoonlijke viijheid ! Men vergelijke : Margaretha van Vatrnewijck door J. A. Alberdingk Thyni. Kkd.
het laat zich verklaren, dat hij op eene wraakneming bedacht is geweest. Hoe zich echter te wreken? Doori zoo dacht hij, op zijne beurt, in de Eerste Kamef ook van .schandbladen' tespreken.—Maar welke bladen hij nu daarmede bedoelt? — Dc heer van Dam is bc schroomd geweest dit te zeggen en nu doet de Grondwet haar best — wat loffelijk is — voor hem te ant" woorden :
»De heer van Dam van Isselt borgt wel, maar scheld' niet kwijt. .De nederige volksvertegenwoordiger, die van zie'1 zelf getuigt, dat hij is neen verlicht, verstandig , ge', maligd , en verdraagzaam Protestant" heeft zich , b. de diskussiën over de »wet" herinnerd, dat hij ons nojj een antwoord schuldig was ]op de vermaning , die *'j hem , bij gelegenheid van de beraadslaging over l'e' adres van antwoord der Eerste Kamer op de Troonrede gaven , om dan toch niet langer den Don Quichotte le spelen , die tegen de windmolens vecht. »Het schijnt, dat onze vermaning nog al indruk 'n jhet land beeft gemaakt, hetgeen ons natuurlijk genoc |gen doet; want twee maanden later gevoelt er de heef | van Dam nog al het overtuigende der waarheid van i 'en, niet tevreden met de exernplaire exekutien va» het Tielsche Weekblad, heelt de heer van Dam '4, s lands raadzaal, aan zijn spijt lucht gegeven en zid> daardoor op nieuw gesteld in het licht van een «verlicht , verstandig, gematigd en verdraagzaam Protestante I natuurlijk a la van Dam. I » Reeds in ons vorig N° deelden wij den uitval mede( dien deze heer zich veroorloofde te doen tegen sc!iief de geheele Nederlandsche drukpers, die zoo moedté voor de Grondwet en de godsdienst heeft gestreden. O 6 president van Unilas voegde er, bij die gelegenheid¦ j nog de volgende woorden bij:
„„En nu wijs ik niet, Mijne Heeren! op dio schandbladeUi „waarvan er, helaas! te veel zijn in het vaderland ; maar of „die blaien, die zich achting en eerbied moesten waarde „makeu , die teu deele geschreven worden door mannen v»" „talent, geschreven door hen, die „de Grondwet" hebbeo „durven uemea als de leus, gesteld boven Cen blad, dat twi»' „eu iweedragt in het vaderland zaait."
«Wij zij den heer van Dam hartelijk dankbaar. Zulk eene aanbeveling uit den mond van dien heer, doetons ook bij de v:rlichte, verstandige en verdraagzame Pro' teslanten, meer goed dan een honderdtal advertentie" zouden vermogen. Het zal ons steeds eene eer zijn» wanneer wij ons door den heer van Dam, den president van Unitas, aldus hooren qualiüceeren; want htt is het krachtigste bewijs van onzen heiizamen invloed tegen het verderfelijke zaad, dat door de geheime «voelingen der partij van den heer van Dam in het bloed des volks wordt overgebragt. «Eeue enkele vraag slechts wenschen wij te rigten tot deu heer van Dam.
«Gij hebt verklaard alleen te wijzen op die bladen , die , door voor Grondwet en vrijheid van godsdienst t« strijden, naar uwe meening, «twist en tweedragt" zaaijen iv het vaderland. Alzoo gewezen op Handelsblad, N. R. Courant, Tijd, Arnhemsche Courant, Echo Unicersel, Grondwet en dat legio andere bladen van dezelfde politieke rigting. «Gij hebt niet willen wij.en «op die schandbladen i waarvan er helaas ! te veel zijn in het Vaderland " Buiten de dagbladen echter , voorstanders van Grondwet en vrijheid van godsdienst, kennen wij geene andere, dan b.jv. Amsterdamsche Courant, Tielsch Week blad, Dagblad van Leijden , Goudsch Kronijkske, Nederlander , Fakkel, c. s.
_ «Zijn deze welligt de «schandbladen" door u bedoeld ? Gaarne —om der nieuwheid van inzigt wille — zagen we uwe qualifikatie gespecificeerd."
L'lndépendance beige behelst de volgende korrespondentie uit Luxemburg, welke wij iv haar geheel mededeelen om het gewigt der daarin besprokene gebeurtenissen :
«Luxemburg, den 9 Sept. 1853.
b Indien ik tot heden gewacht heb u meer bijzonderheden mede te deelen betreffende de aftreding van bet ministerie , dan was zulks in de hoop u tezelvertijd de definitieve aanstelling eener nieuwe administratie te kunnen berigten. Tot hiertoe is echler niets beslist, schoon de namen van de heeren Jurion en Simons, advokaten , en Wurlh Paquet, vice-prezident van het Hof , de Scherff , advokaat-generaal, en Servais , raadsheer van het Hof, in het publiek genoemd worden, als zouden die heeren de opengevallen posten aanvaard hebben en het nieuwe ministerie moeten vormen. Die namen hebben een niet zeer gunstigen indruk gemaakt. Ook heeft de heer Théodore Pescatore , vice-prezident der Kamer, door den Prins te Walferdange ontboden , met eenige waarheid kunnen zeggen , dat vooral de drie laatste dier staatsmannen evenmin aan het land als aan de Kamer behagen. Men is algemeen verwonderd, dat die heeren een post hebben kunnen aannemen (als zij het gedaan hebben) die niet behoorlijk, bij gemis van die twee vereischten kan vervuld worden. *Is niet waarschijnlijk dat jij zich eenigzins omtrent de gevoelens die de Kamer jegens hen voedt , kunnen 'Bisleiden ; en eene ontbinding van dat Staatsligehaain zou hunne nederlaag te meer doen uitkomen. "Er zijn lieden die zich verbeelden dat men een staatsgreep (coup d'êlat) of eene verandering in dc Grondwet te vreezen hebbe; die lieden overdrijven ongetwij'el(l. want tot hiertoe bestaat er niets dat dit vermoeden Veroorlooft, schoon het waar is dat de aftreding van let ministerie zoo plotseling is geschied , dat niemand aat»vankelijk eenig geloof er aan hechlte. Intusschen ,s ze zeer gemakkelijk te verklaren. De onachtzaamheid Vau onzen minister van buitenlandsche zaken is , zoo ""et de oorzaak , althans het voorwendsel er van geweest. 'e' was aan de vreemde kabinetten onmogelijk geworden van het onze eenig autwoord, zelfs niet omtrent e gewigtigste zaken te verkrijgen. Ik behoef slechts de onderhandeling met Pruissen, betreffende de daarstel''Dg eener telegraphische linie , waarvan zes maanden Seleden onze nieuwsbladen melding maakten. Pruissen droeg al de kosten er van: Weluu !nu verneemt men niet het minste antwoord door onzen administrateurgeneraal van Buitenlandsche Zaken op die aanbieding 'ot hiertoe is gegeven geworden. Aan de overige leden Van liet kabinet was niets er van bekend , toen een de- I'eclie uit >_ Graven],age hun er kennis van gaf; daar e ttinisters wegens dat feit in geenen deele de verantWoordelijkheid op zich wilden nemeu , hebben ?'J bedankt» of liever 't geen naauwkeuriger is , zij heb- e° hunne demissie gekregen. . "Ziedaar nu het land regeringloos en de opinie van ,let publiek, dat aan dergelijke krissisen niet gewoon s' verliest zicii i" allerlei gissingen. Indien het gouvernement wordt zamengesteld , gelijk hierboven gezegd is, i n zal het slechts ondersteund worden door eenige ainben-aren, ontevreden over de vermindering die in 1848 °-ttQ traktement le lijden had, en door eenige familiën, ,le voor dien tijd de waardigheden eu de posten onder ?'ch verdeelden. Het zal tegeu zich hebben — indien et zijne antecedenten niet verloocheut — de burgerstand *" de plattelandsbewoners, namelijk het negentiende pdeelte der bevolking. Wat de staatkundige quaestien .ctreft: daar vele der leden geheel tot de regterzijde Jaj uien zou kunnen zeggen, zelfs tot het absolutisme °Ve,'hellen, zal het gouvernement niet voor zich heb'en de vrienden van de vrijheid die wij thans genieten. **et eenige dat het vao eenige dienst zal zijn, is, "at bereids alvorens geboren te zijn, het de ultramon, neu tegen heeft, die hier, gelijk elders den fakkel er tweedragt onder vreedzame burgers zwaaijen. En wat 1 i"? kij ons onderscheidt is , dat de opperhoofden vreemj. lngen zijn, gekomen in het gevolg van Egr. Laurens , ,le sedert 1848 te Aken , over de gevolgen zijner geheiinilnnige staatkunde nadenkt. "Ten slotte zal ik er bij voegen, dat een der gedepuerden van het kanton Luxemburg , de heer Öeissel, Jne demissie heelt genomen en dat de heer Norbert .etz zich op den rang stelt om hem te vervangen. et spreekt van zelf dat deze met groote meerderheid a' worden gekozen."
j. at waren meestal vrolijke en vrij juiste berigten, ije 'welke voor en na aan de Arnhemsche Courant uit ri;.l"a Werden toegezonden. Uaar korrespondent uit dat proef*eft ezer aSe.n zijue pen weer opgevat, en, als hC|;Ae Vau zijnen stijl, laten wij hier een schouwburg° VaQ zijne haua uit Utopia volgen:
---

AMSTERDAM, 13 September.
100 is __n nu de bnitengewone zitting der Staten- Generaal Zaturdag 11. den 10 September gesloten. Den Unij geopend , heeft deze zitting bijna drie maanden 'gehouden — drie maanden, ja , die eene belang. r'J*e bladzijde in de geschiedenis des Vaderlands beslaan, Jnaar van welke wij , indachtig aan veler vijandelijke "ouding en vijandelijk gedrag ten opzigte van een zeer aanzienlijk deel der bevolking, en lettende op de versmade r^lati_aticn van hen, die, steunende op de Grondwet, n'ets verlangden dan de handhaving van het regt , — "^ar van welke maanden wij Bilderdijk nazeggen: «O dat een stoute hand haar vloekgeduchtenisie Voor eeuwig uit het boek der jaargeschichten wisse!"
ver de »beteekenis" vau het éénig werkstuk, gedur nde die drie maanden tot stand gebragt, bepaleu wij , ons hier tot de aanmerking, dat het laatste Nommer *an- den Nederlander ons op nieuw herinnert , wat wij •Jaarvan te denken hebben. De wel is de bezegeling van öe hoofdgedachte der April-beueging ! Over de wijze , *aarop die wet tot stand kwam , heden geen woord ; 't was ets ongehoords !.... Doch spreken wij liever de hoop uit, . i]i >' volgens de verzekering der sluitingsrede , in ""dileu zin ten uitvoer zal worden gelegd , hoe weinig Zll'k eene verzekering ons met de wet, als zoodanig, °°k verzoenen kau. «Menschen toch gaan voorbij, instellingen echter blijven." Maar de eensgezindheid is verbroken in dit ongelukk|g land , dat zonder eendragt niet bestaan kan en het oogenblik is van onberekenbare rampen zwanger — 't is de sluitingsrede zelve die dit konstae l, in hare gereserveerde, schoon beteekenisvolle aa > waar zij het vertrouwen uitspreekt, dat »de uitkering ia milden zin van de wet, strekken zal tot 6ev°rdering der eensgezindheid in den Staat, zonder welke geene betere toekomst, geen volkswelvaart voor Nedera"d is te wachten." Worde dan de eensgezindheid bev°i"derd ! breke dien ten gevolge eene betere toekomst vOor Nederland aan en herstclle zich alzoo de iv April *°o moedwillig verstoorde volkswelvaart ! In hooge mate *al de regering daartoe kunnen bijdragen ! Ophoudende *et*e partij-regering te zijn, zij zij werkzaam ter hand.avmg van a|ier regten en aller belangen; eu van altrn' le gehecht zijn aau de instandhouding en de gen WC *er^ezeuUjkiog van onze grondwettige instelliute e '. Za' niemand alsdan in gebreke blijven om haar stel? gen "in hare I'°SiuSca OUJ r"st en orde" te her-
allen wachten op hare daden !
j. en zeer geachte hand vereert ons door de toezen 'nS van het navolgende, iv alle opzigten bchartigens- Waardig opstel :
---

