AMSTERDAM, 14 September
Ü^cii, die wet, als zoodanig, is zoo onschuldig ! Daar li)n er wel, die er anders over gedacht hebben en haar nie' zoo heel onbeteekenend geloofden ; maar die allen had- Ucl het mis! Zij werd genoemd door* den heer Ijiiyben : eene verdrukkingswei; den heer van Nispen van S?venaar: eene tegen de katholieken gerigte gelegenheidswel; den heer Thorbecke: eene kerkelijke parlijwet;
den heer nommer van Poldersvcldt: eene inkonsliluli"neele met de belangen van het land , dtn Koning en 'let gouvernement strijdige wet; den ln-er Hols' onslaaikundtg , honend en beleedigend v°or alle Kalholieken ; den heer van Winter.hoven: inkonstilulionet!, Gevaarlijk door inhoud en strekking, strijdig met de u'elbegrepcne belangen en de eer van Nederland; dcii heer Storm: eene anli-katholieke gelegenheidsuel; den heer de Lom de Berg: grootelijks onregtvaardig, °»biltijk, verfoeijelijk, gevaarlijk voor de orde en rusl; den heer de Poorter: een wapenhuis van willekeur; den heer Beerenbroek : preventief en relroaklief; den heer van Sasse van Ysselt: een wel schunde/ijk "» grievend van s'reliking, in strijd met de onbetwijfelbare vrijheid der Katholieken, eene ongerijmdheid onder de instellingen die ons regteren. Maar die allen hadden het mis! totaal mis! Doch had de heer van Lijnden het dan Ook mis , die verklaarde , dat de wet bepaaldelijk tegen de Katholieken gerigt is? Of de Nederlander, die haar noemt een nApril-prot st iQ weltelijken vorm," en elders: »de bezegeling v*n de hooldgedachte der April-beweging?" Heeft de heer Lightenvelt het dan ook mis, die haar PPenlijk afkeurt en niets ter harer verdediging heeft 'u te brengen ? Al de Katholieken van Nederland, die haar verfoeijen , geen van welken plaats heeft willen nemen in een ministerie, dat die wet dorst voorstellen — hebben die allen het dan ook mis? Toch zal de wet , als zoodanig , o zoo onschuldig zijn ! Eene onschuldige wet, inderdaad! ofschoon zij evenwel door de Groenianen-zelvcii genoemd wordt: eene politieke I'out, eene wet , die verbittert , die teleurstelt. die onrustwekkend is ,
die reeds groote nadeclen teweeg heeft gebragt en °og grootere belooft ! ! Als eene zoodanige wet onschuldig is , dan verklaren <*ij onze moedertaal niet meer te verslaan. Is zij niet onschuldig, men boude dan op ons te Noodzaken haar betreurenswaardig karakter in het licht 'e stellen.
Wij vestigen de aandacht van onze lezers op de vol gende allezins behartigenswaardige aanmerkingen, aan een hoofdartikel in de Emancipalion ontleend : »De gesteldheid der Katholieken en konstilutioneclen , *ier belangen innig verbonden zijn, is thans zeer moeijelijk. Zij vormen blijkbaar de meerderheid iv het land , "Haar ïn de Kamers maken zij de minderheid uit; er beslaat dus weinig hoop voor hen , om spoedig langs parlementairen weg, de herstelling hunner grieven te Verkrijgen. Dat kwaad zal zoo erg niet zijn; immers •o. alle konstitutioneele landen ziet men telkens zulk 'ene tegenstrijdige gesteldheid, waaruit echter nooit eene krachtige en geduldige partij zich niet heeft weten te redden. Maar in Nederland vindt men deze bijzonderheid, dat er in het land eene partij bestaat, die, oudanks hare minderheid, buitengewoon vermetel en woelziek is, en die, Wetende dat op den duur de konstitutioneele regering öiet gunstig is om de overkeersching der minderheid te bevorderen, meeut niets gedaan te hebben, zoo lang l'j niet de Grondwet volkomen zal hebben doen verdwijnen.
»Die partij schijnt zeer hoog geplaatste aanhangers te eUen en is daarom des te gevaarlijker. Hare staatkunde tracht in dit oogenblik de konstitutioneele partij te verdeden en de vervolging der Katholieken zoo verre Ie drijven, tot dat deze tot het uiterste gebragt, toevlugt tot materieclen tegenstand nemen. Indien die partij haar eerste doel bereikt, dan zal het tweede te bereiken haar niet moeijelijk vallen. «Haasten wij ons te zeggen, dat wij niet de minste ongerustheid koesteren omtrent de gedrag-lijn , welke de konstitutioneele opinie in Nederland zal volgen. Zij treedt een tijdvak van beproevingen in; men bestrijdt haar met wapens die tot onze eeuw niet meer behooren ; zij moet bewijzen van verstand en vau mannelijke kracht geven, en wij zijn overtuigd dat deze taak hare krachten niet overtreft. De onverdraagzaamheid maakt in dil oogenblik gebruik van buitengewone omstandigheden , maar die omstandigheden kunnen niet van langen duur meer zijn Hadden wij echter den vrienden der Nederlandsche vrijheid eenen raad te geven , wij zouden hun zeggen: Het protestanlsclie I'anatismus heelt brand gesticht; iaat den brand zijn deel. Uet is eene daad van gezonde slaatkunde, gade te slaan wut inwendig gebeurt; het is ware vaderlandsliefde , op te merken wal builen wordt beraamd. Mogt ondanks dat alles de vrijheid in Nederland ondergaan, en gedreven door de oude vijanden van het Huis van Oranje, thans zijne raadgevers, het oude fiere Nederland bukken onder het vernederend juk eener vreemde heerschappij, dan zal de verantwoordelijkheid dier dubbele misdaad vreeselijk en zigtbaar op hen wegen, die zo gepleegd hebben."
Wij hebben gisteren in haar geheel medegedeeld eene korrespondentie uit Luxemburg aan de Indépendance toegezonden, waarin met eenige uitvoerigheid de verrassende gebeurtenissen , welke ia het groothertogdom plaats hebben, besproken worden. Wij hebben die korrespondentie in haar geheel en onverminkt opgenomen, omdat over 't algemeen ten onzent te weinig notitie van het groothertogdom genomen wordt en omdat, zoo onze berigten naauwkeurig zijn , wat daar op dit oogenblik plaats heeft , slechts als het voorspel van hoogst ernstige en diep ingrijpende maatregelen moet beschouwd worden. Wij stellen ons dan ook voor aandachtiger dan ooit den loop der dingen in het groothertogdom te volgen , eu er weldra opzettelijk op terug te komen. Intusschen keeren wij heden een oogenblik weer tot het slot van de korrespondentie van de Indépendance. Dat een korrespondent van dit blad den mond niet kan openen zonder deu « Ultramontanen" een smadelijk woord vaar het hoofd te werpen en zonder zich aan de waarheid en de regtvaardigheid te vergrijpen — het verwondert niemand, die de gewone allures van dat blad gadeslaat. Het zou echter onze lezers kunneu bevreemden , indien wij , wat dat blad aau het slot van het medegedeelde artikel uiet zoo veel onbeschaamdheid gezegd heelt, zonder eeuige tegenspraak lieten. Waarom toch moet Mgr. Laurent sedert 1848 van zijn diocees verwijderd , in den vreemde , als banneling rondzwerven ? Zijne geheimzinnige staatkunde draagt ei* de schuld van , aldus beweert de Indépendance, Zijne geheimzinnige staatkunde ! Weet men welke die staatkunde was? Die staatkunde was, om in tijds den Koning- Groothertog te waarschuwen, ten jare 1848, dat er weldra cene beweging zou plaats hebben , die ten doel had het groothertogdom ontheven te verklaren van het groothertogelijk gezag en het onafscheidelijk te verbinden aan het eene, groote, magtige Duitschland. De beweging had plaats, maar was spoedig en gemakkelijk ten onder gebragt, omdat de priesters , op aanmaning vau hiumen Bisschop, zich beijverd hadden de bevolking, welke grootendeels katholiek is, te houden binnen de palen van gehoorzaamheid aan liet groothertogelijk gezag. De hoofdlieden der beweging gevoelden zich diep teleur gesteld bij het mislukken vau hunne plannen, en vreezende dat eene welverdiende straf hun wegens huntie lakanswaardige handelingen uiet zou ontgaan , hadden zij de laagheid , teneinde zich van schuld vrij te pleiten , den Bisschop bij den Koning-Groothertog aau te klagen als deu aanlegger vau dc oproerige beweging. Met zooveel sluwheid kweten zij zicli van die laaghartige taak , dat de Koning Groothertog in hunne strikken gevangen werd , ten gevolge waarvan de Bisschop in de verpligting werd gesteld zich te verwijderen. Mgr. Laurent kon het echter daarbij niet laten blijven. Hij cischte dat eene enquête belrelfende al zijne gedragingen tijdens zijn verblijf iv Luxemburg ingesteld werd. Aan dezen eisch moest gehoor worden gegeven. En wat bleek nu uit dc ingestelde enquête ? l)at Mgr. Laurent van alle schuld en alle medepligtigheid aau de beweging volkomen vrij was ; op de plegtigsle wijze werd dit oorde«l door dc regterlijke magt uitgesproken ! üe groolherlogelijke regering zal zicli dan toen ook wel gehaast hebben den belasterden Kerkvoogd in zijne eer te herstellen en hein den terugkeer tot zijne kudde te vergemakkelijken ? — Men ron dit mogen verwacht hebben Die echter denken dat de grootliertogclijkc regering zich aldus gedragen heeft , vergissen zich. Tot het herstellen van het gepleegde onregt betoonde zij zich voortdurend tot dusverre onwillig , nieltegenstaande het onregt op de plegtigste wijze gekonstaleerd is en de bevolking van Luxemburg bijna eenparig om hel herstel van het gepleegde onregt herhajldelijk en herbaaldel ijlt gesmeekt heeft.
Ziedaar den waren stand der zaken wat betreft het ten aanzien van Mgr; Laurent voorgevallene. Zija gedrag mag niet anders dan als loyaal en vaderlandslievend gequalificcerd worden; maar hoc le qualiüceeren de handelwijze der groothertogelijkc regering, waarvan hij en zijne trouwe kudde de onschuldige slagtoffers zijn? Na het aangevoerde zwijgen wij er van, dat het »de Ultraindnlancn zouden zijn, zoo als de Indépendance zegt, die in Luxemburg den fakkel der twecdragt zwaaijen." Dat doen de Ultramontanen , dat is de Katholieken, daar evenmin als elders. Daar, gelijk overal, zijn zij trouwe onderdanen, afkeerig van oproer ca geweld. Maar daar , gelijk overal, weten zij , dat het pligt is zijne regten te handhaven en het geschondea regt in eere te doen herstellen, eu naar dien regel gedragen zij zich in Luxemburg , gelijk zij zich daarnaar overal gedragen, wa_r de regten der Kerk met voeten getreden worden. Wil men dat nu noemen »het iwaaijen van deu fakkel der tweedragt" — het zij zoo. Die misleiding, gelijk alle misleiding, zal slechts kortstondig wezen , en , gaan de Katholieken van Luxemburg voort op geoorloofde wijze te strijden voor het goed regt — zij kunnen er zeker van zijn, dat , iets vroeger of iets later , door hunne tegenwoordige tegenstanders zelven erkend zal worden , dat het toch cene eerlijke en regtvaardige zaak was, die, aan welker zegepraal zij hunne beste krachten gewijd hebben. Het volgende schrijven aan de Grondwet verdient opgeineikt te worden: nMijulieer de Redacteur! «Ik verzoek UEd. een klein plaatsje voor de volgende mededeeling, die, dunkt mij, zekere partij weder volkomen karakteriseert. »Gisteren werd mij door iemand, die hiervan zeer goed onderrigt kon zijn, verhaald, dat eenige inwoners der grijze bisschopsstad, — gelijk zij zich te voren zoo gaarne hoorde noemen, — van Utrecht namelijk, bij gelegenheid van den aanstaanden intogt van Zijne Majesteit van plan waren dc roode baan van onze oude, jsehoone driekleur iv cene oranje te veranderen.
«Naauwelijks kon ik mijne oorcn gelooven. "Begrijpen de inwoners van genoemde grijze bisschopsstad , — thans de broeikas van het historische groenianisme — dan niet, dat zij door deze handelwijze drie eeuwen onzer geschiedenis verloochenen? Hoe is het mogelijk! Ue vlag waaronder onze vaderen diezelfde drie eeuwen zoo roemrijk hebben gestreden, wordt opgeofferd aan de laffe vleijerij van een oogenblik, en dat door lieden die hunnen mond vol hebben van historie en zeggen er eerbied voor te hebbeu! «Werkelijk «eigenaardig" ook als een eerste staaltje van de genetische strekking van het groenianisme. Die menschen moesten te gelijker tijd voor de blaauwe baan maar liever eene groene in de plaats stellen. — Dat zou een eigenaardig vlaggetje zijn — doch wat jonj.
» Maar HH. Utrechtevaars! bedenkt gij wei, dat elk • Nederlander, die weet wat eene vlag is, die notie heeft voor nationale eer, uw nieuwmodisch doek zal bespotten en verloochenen, gelijk gij de geschiedenis dóór dit doek verloochent. Voor ons, die onze driekleur, zoo als zij is, liefbebben, beslaau er slechts twee banieren, waaronder wij willen strijden , om welke wij ons vereenigen . aan welke wij tiouw blijven zoolang ons hart trouw gevoelen kan. Deze zijn: de oranje-vaan,—geheel oranje, niet slechts voor een klein gedeelte, — voor welk klein gedeelte gij toch drie roemrijke eeuwen uwer geschiedenis wegwerpt, de oranje-vaan die Turnhout, Nieuwpoort zagen, voor welke Breda, den Bosch, Maastricht en zoo vele andere, toen Spaansche steden gevallen zijn. Die overschaduwde onze brave vaderen, voor die stierven zij. — En ter zee! —getuigt, het Gibraltar en Duins, getuigt het rivier van Londen , Chat tam, Kijkduin, Messina , welke vlag voerden die donder- en doodbrakende
vloten, welke vlag werd liever tot de wolken opgevoerd dan voor den vijand gestreken? Vie vlag was rood, wit en biaauw, Utrechtsche «vrienden"1 en zoo blijfl zij voor ieder die zijn land en zija Koning bemint, die eerbied heeft voor zijne historie, in spijt van alle eigenaardige veranderingen, door pluimstiijkers daarin gemaakt."
De Nederlander levert de volgende karakteristiek van uhel Prolestanlismus in Nederland:'
«De éénheid, die tegenwoordig, niet regtens maar feitelijk , in de Hervormde Kerk bestaat , is eene bloot uitwendige, bloot reglementaire éénheid. Alle hoogere, aile inwendige éénheid is feitelijk vernietigd,
it De verwarring in leer en belijdenis, iv prediking en onderwijs , is dientengevolge zoo onbegrensd , dat men zelfs uit dien hoofde alleen aannemen mag , dat de Hei vormde Kerk haar crisis bijna heeft doorgestaan, en dat zij tot een keerpunt op de afgelegde baan van liberale dwaasheid genaih rd is.
vDc toestand, waarin dc Hervormde Kerk zicli gedurende vele jaren bevonden heelt , brengt dus van zelven mede, dal liet Liberalisme zicli wel over de gansche Kei k verspreid heelt, maar zich nooit tot eene bepaalde magt in die kerk heelt kunnen vcrheilcn. «Want, de invloed der kerkbesturen op de afzonderlijke predikanten is, wat leer tn belijdenis betreft, nul; ieder predikt wat hij wii ; verkiest de een de Belijdenis der Rerk te smaden , de ander kau haar hoogachten en liefhebben.
«Voor de leden der Kerk, die natuurlijk alleen belang hebben bij de leer van behoudenis en zaligheid , zijn de kerkbesturen . die zich daaraan volstrekt niet geipgen laten liggen, doode ligchamen, omtrent welke niemand zich bekommert.
«De kerkbesturen, de predikanten, en dus, gelijk van zelven spreekt, ook de leden leeren gelooven en belijden wat zij verkiezen, en de Reglementen zijn daar om deze zonderlinge vereeniging zamen te houden. »Dc leeraars preêken en schrijven, de een tegeu den ander in , en de leden , die komen om hen te hooien, bezitten niet de geringste zekerheid, of zij in hun christelijk geloof door hen zullen worden versterkt of bestreden.
«Bij de vrijheid, die de predikanten zich overeenkomstig dc vrijzinnige theoricu hebben aangematigd , om naar nigc.n verkiezing , en zonder zich om de gemeenten te bekreunen, de kerkleer te verkondigen, te verzwijgen , lc bestrijden , of te smaden , kan aan de leden niet wel het regt betwist worden om de leeraren te beoordeclen , eu hen , naar gelang de prediking strookt of strij ,t met hunne overtuig ing, lief te hebbeu of le verachten. «Alzoo zijn, len gevolge van dc heerschappij der vrijzinnige begrippen, alle kerkelijke banden en betrekkingen losgeinaakl , men komt ui tic kerk gelijk men bijv. ergens komt Om eene publieke voorlezing aan le hooren; icen betaalt zijne plaats, en laakt of prijst den redenaar , somtijds om den inhoud , somtijds om den vorm van zijne voordragt. «De achting, die sommige leeraren bij de leden ge nieten , is eigenlijk geen kerkelijke , maar ecu individuele hand ; want, mensclielijker wijze gesproken , is de overeenstemming van leeraar en gemeente buler toeval ; de lecraar bezit als zoodanig het feitelijke regt om de geheele christelijke leer, die de kerk belijdt, zoowel te bestrijden als te verkondigen. «Er zijn zeker nog vele leeraren, die achting verdienen en ook achliug genieten ; en hun getal vermeerdert dagelijks. Maar de gemeenten , welke het geluk hebben, zoodanige leeraren le bezitten, zijn aan die leeraren voor hunne getrouwheid individueel, en niet aan de kerkbesturen , niet aan het collectieve ligehaam der Kerk verpligt. Immers, predikt en onderwijst de leeraar in ovei eenstemming met de leer der Kerk , het is zijne vrije en individuele keuze ; de hoogere kerkbesturen zien dit liever niet, doch Irekkcn zich deze dingen niet aan • hun hoogste duel beslaat in het waken en handhaven vau RegkmenlenV'
De benoeming van den baron van Rothschild geeft aan het Weekblad van den Helder aanleiding tot de volgende beschouwingen : «Onder het ministerie-Thorbecke zog men zelden eene ridderorde schenken. Wanneer zulks geschiedde , werden de diensten, die dit eerbetoon hadden waardig gemaakt , meeslal in het besluit vermeld. De ridderorde, die voor de optreding van dien minister begon beschouwd te worden , als een soort van borduursel , dat aan den rok van een president van een hof en regtbank, of van een burgemeester van eene stad behoorde , was daardoor in waarde gestegen. »0f het nieuwe ministerie, dat gezegd heeft in cene tegenovergestelde rigting heen te willen , ook zoo streng op verdiensten zal letten , mag betwijfeld worden. Immers dezer dagen lazen wij , dat de baron Charles Rothschild met de orde vau de Nederlandschen Leeuw was begiftigd; en dc vraag rees bij ons op, welke diensten die heer aan onzen Staat had bewezen . die hem deze eer waardig maakte. Geheime diensten? Mogelijk! Had de heer van Hall dan wegens vroegere finanliëele manoeuvres nog een oude schuld aan de heeren Rolhschild, die hij zich haast om af te doen , nu hij weer aan het ministerie is gekomen ? Wij hebben er dan vrede mede. Schulden afdoen is zeker beter dan kansbiljetten vernietigen. Maar — wij meenen wel eens gehoord te hebben, dat ridderorden niet allijd voor bewezen diensten, maar ook wel eens voor le verwachten diensten worden verleend. Brrr! van Hall minister, Rotiischild leeuweuridder geworden ! Welke finaiitiecle speculatie hangt ons nu weder boven het boofd ? indien de Rolhschilds er mede gemoeid zijn , dan zal het ons meer dau cene ridderorde kosten."
Men leest in den Moniteur francais: »De heer generaal Rollin, adjudant generaal van het paleis en de heer kommandant Favé, ordonnans officier van den Keizer, door Zijne Majesteit gezonden ter bijwoning der manoeuvres van de troepen iv bet kamp bij Zeist, hebben vergezeld van den heer van ÏYlausfeld, adjudant des Konings een gedeelte van Nederland bezoctit, waar zij overal met innemende beleefd lieid ontvangen zijn geworden , terwijl hunne hoedanigheid van Fransche Officieren en geattacheerden aan den persoon des Keizers, hun de kiesciistc onderscheiding heeft verworven. «In het kamp vonden zij den Koning, die reeds sedert eenige dagen zijne tent bewoonde. Zijne Majesteit schijnt in het soldatenleven veel behagen te scheppen. De lenlen van den generaal Rollin en den koininandant Favé zijn iv de nabijheid van die des Konings. Aau den maaltijd bekleeden zij de ecruplaatscn De Koning toont eene levendige belangstelling in al wat tot liet Fransche leger betrekking heeft eu bij elke gelegenheid betuigt Z- M. cene opregte bewondering voor den persoon des Keizers en voor de diensten door hem bewezen, verklarende dat zij niet minder' heilzaam voor Europa dan voor geheel Frankrijk zijn geweest. «lïij het eersle diué , waaraan de Fransche officieren deel namen , vulde de Koning zijn glas eu opstaande te gelijk niet de overige dischgenooten bragt hij een toast aau Napoleon 111 , zich geluk wenschende met de zending , die des Keizers officieren bij hem vervulden , eu waarin hij ecu onderpand ziet der vriendschappelijke gevoelens, welke de Keizer voor het Nederlandsche gouvernement koestert. Die toast is door een drievoudig hoerah 1 beantwoord geworden. Men heeft bovenal opgemerkt , dat, tegen 's Konings gewoonte, die bij dergelijke gelegenheden zich niet andeis dan van de Hollandsche taal bedienl , hij ditmaal zich in het Fransch heeft uitgedrukt , als om aan de ontboezeming zijner gevoelens meer beteekenis te geven. » Het kamp van Zeist bevindt zich op eeue groote heide nabij het dorp vaa dieu naam, tusschen Ulrecht eu Amersfoort , bijna op gelijken afstand van beide sleden. In 1804 eu 1805 kampeerde ecu Fransen leger, onder het bevel vau deu generaal Marmonl. op hetzelfde terrein , waar het een tamelijk hooge aarden piramide heeft opgerigt , die vrij goed bewaard is gebleven en door de bewoners met z- kcre hoogmoed wordt aangewezen. Dc herinnering , aan het schuierend tijdvak des Keizerrijks is steens levendig in bet land. De officieren die in dien tyd gediend hebben zijn zeer geacht ; men noeuit hen niet een gevoel van blijkbaar genoegen en eigenliefde. Het getal der in het kamp te Zeist aanwezige troepen bedraagt omstreeks 3500 man."
Men leest in de Amsterdamsche Courant' : »Wij zijn onderrigt, dat iv verband met de plotselinge uitbreiding der afdeelingen vau het metalen1 kruis op het voorbeeld van Amsterdam door het geheele land — een hoofdbestuur gevestigd is te s Giavcuiiage, beslaande uit: Z. Exc. baron Seliiinmelpenninck van der Oye, onpcrhufmaarschalk des Konings, de heer van Dam van lsselt , üj van (J,, [_erst; Kamer der Staten Generaal ; de heer JU.. Dleihónt \,ui L i.igerack ; Z. Exc. de luit.-generaal baron NepVcu : Z, Exc'. de vice-admiraal Koopman ; dc heer kolonel baron van Geen; de heer G. Falck , thesaurier des Konings ; en de heer Mr. J. H. Burlage , te Amsterdam."
Wij haasten ons het volgend schrijven op te nemen : «Mijne Heeren! «Gij hebt de goedheid gehad, onze cirkulaire, gericht aan de gewenschte ineêwerkers van den Volks-Almcnak voor Nederlandsche Katholieken , in den Tijd eene nuttige openbaarheid te geven. Ik ben daarom zoo vrij : uwe hulp nogmaals ten voordeele onzer onderneming i in te roepen. I «Van uitstekende letterkundigen, zoowel in Zuid-als in Noord-Nederland , hebben wij niet alleen toezegging tot medearbeiding, maar ook bericht wegeuds ontworpen opstellen. Intusschen, de tijd nadert, waarop ons jaarboekjen zal moeten verschijnen, eu de ontvangst van bijdragen is tot heden tamelijk geriug. De Redakteuren noo ligen daarom hunne letterkundige vrienden met bescheiden aandrang uit zoo spoedig mogelijk hen te ver. blijden met dc toezending vau ter plaatsing geschikte | stukken of stukjens. Het belang van den Almanak tordeit , dat men tijdig een; goede verdeeliug maken kunne , en de eenheid bij de verscheidenheid van het boekjen verzorgen. Hiertoe komt ons eene vroegtijdige ontvangst en het volkomen overzicht der slukken noodzakelijk voor. «Ik teeken mij, met hoogachting, «Amsterdam , »Uw Dv. Dienaar, «14 Sept. 1853. »J. A. Alberdixgk Thijs."
Het is eene bekende zaak, dat de Christenen van alle belijdenissen in Turkije eene wezenlijk godsdienstige vrijheid genieten , en daarentegen dat in Rusland de Katholieken bloot slaan aan de bitterste vervolgingen. Ten bewijze hiervan ontleenen wij het volgende aan het jongste iioirinier vau I'Am.idc la Religion: «Wij ontvangen uit Moskou Ireurige bijzonderheden aangaande den toestand der Kalholieken in Rusland. Het schijnt dat de Grieksche scheuring wakker geschnd in door dc vooruitzigten die voor haar in het Oosten worden geopend , in door de onwederstaanbarc aandrift om terug te keeren op den weg der waarheid, die zich van zoo vele kanten openbaart, met verdubbelde woede zich schrap zet tegen de Katholieken. «Men weet dat er ouder het volk eene vertelling bestaat welke de bekeering des Keizers voorspelt, zoodra de vrome Jezuit Boliola onder de Heiligen der Roomsche Kerk zal zij,, opgenomen. Het is mogelijk dat lift proces, onlangs ingesteld ter kannonisatie van dezen dienaar van God, de scheurzieke hartstogten heeft opg«" wakkerd. Zeker is het, dat weinige maanden geleden de prior van het klooster der Dominifeanen te Petersburg, een zeer achtenswaardig geestelijke, bij nacht door soldaten is opgcligt eu vervoerd, men Weet niet waarheen. Men heeft hem niet toegestaan zijne kloosteriifóeders vaarwel te zeggen , behalve een enkelen doof het bewi.id aangewezen om hem te vervangen. Al zijne papieren zijn iv beslag genomen. Deze maatregel is het gevolg geweest vau een antwoord door den Geestelijke op een brief uit Rome gegeven, vragende inlichting omtrent eenige bijzonderheden aangaande het martelaarschap vau Bob da.
„De Katholieken zijn aan kwellerijcn van onderscheiden aard onderworpen ; men verbiedt hen dikwijls ter Koiiiniuuie te gaan; de opzigters hadden er argwaan tegen opgeval. Het is ter naauwemood dat meu in den biechtstoel in der haast eenige woorden kau wisselen.
«De vereenigde Grieken deelen grootelijks iv den last dezer vervolgingen. Dc kloosters van dezen ritus , vereenigd met het Kaihobcismus , zijn ontruimd en de menschen zijn alle naar Gitomir gezonden, waar zij het aanvankelijk vrij dragelijk hadden , maar na eene uitnoodiging om tot de scheuring over te gaau en dit geweigerd hebbende, zijn ze aan allerlei mishandelingen onderworpen. Van elkaii' der gescheiden werden zij opgesloten in Russische kloosters. Er was onder hen een zeer bekwaam en geleerd theologanl en de scheurzieke Bisschop stelde zich vooi" hem te bekceren. Hij liet hem dikwijls bij zich brengen en begon een diskussie. Nadat de Katholieke priester geantwoord had, werd de bisschop woedend en schreeuw de: «Gooi dien schelm, dien ellendeling weg!" Men dreef hem met geweld weg en begon des anderendaags op nieuw. Deze priester bevindt zich tegenwoordig met twee anderen in de hoofdplaats van het gouvernement van Suvataf, en hoewel daar te plaatse een katholieke kapel is , kortelings gesticht, is het bun toch niet vergund dc mis te lezen of eenige bediening uit te oefenen. «Vele -katholieke priesters zijn onderworpen aan eenfl straf die men plete noemt, en welke de knoet heeft verlangen. Men deelt slagen uit bij duizenden. Een geneesheer is bij de exekutie tegenwoordig , en deze laat dc martelingen ophouden, zoodra hij ziet dat de pa' tient er onder zou bezwijken. Men laat het slagtollC adem halen en somwijlen zelfs voert men hem naar bet hospitaal , maar om weder te beginnen lot zoolang l*M vonnis geheel is ten uitvoer gelegd. Een der op di« *'jze gemartelde priesters is gestorven , na meer dan negen duizend slagen bij verschillende herhalingen te ''ebben ontvangen. «Meer dan twee honderd Poolsche familiën zijn in 'tet vorige jaar genoodzaakt Odessa te verlaten , omdat 2'j hunne zonen lieten opvoeden in een katholieke aka''einie en er is last gegeven om deze kinderen naar Moskou, naar Jueff en elders te zenden, om ze inliet Russisch te onderrigten , eu zonder den bijstand van ecu priester. "Eene Russische dame heeft aene reis naar het Heilige ljod gemaakt, en aldaar was zij overgegaan tot den ver«enin-J Griekschcn ritus ; bij hare terugkomst is ze in 'lechlenis genoden , mishandeld en gevangen gezet. "Dan le midden van deze vernieuwde vervolgingen 'efmenigvuldigen zich de Katholieke kerken; meu heeft monniken , die de rol van wachters vervulden getroffen gezien door de deugd en de lijdzaamheid ''«nner Katholieke gevangenen. »De meeste dezer geweldadigheden zjjn gepleegd bui'eo. weten des Keizers en de wreedste bijzonderheden en °nistai.digheden die ze vergezellen zijn hem onbekend. De verantwoordelijkheid voor deze handelingen, die geheel '"'t Katholiek Europa bedroeven eu van veroutwaardi§j*fc doen sidderen komt neer op dc administratie en ,ePaaldelijk op den minister vau Biiiuenlandsche zaken 'Mcd, en den minister vau eeredienst graaf Protasoff. " Het is zeldzaam dat een vervolger bekend is met e bijzonderheden en de omstandigheden der geweldige 'edelen in zijn naam en op zijn gezag begaan, en ",'arom veronderstellen wij dat keizer Nicolaas uiet al 'ljd weet hoe zijne werktuigen in de uitocfeuing zijner Cveleu zich gedragen. Maar de bevelen zijn vau hem, e" de eersle stoot is van hem alkomstig. De Czaar is 8eeu koiistitutioneel koning , en evenmin behoort hij °U(ier die souvereiuen zonder wil en zonder doorzigt, *•?* ministers en ondergeschikte dienaars alles doeu wat *? Willen. llij zelf is het die regeert , hij zelf is het 'e bestuurt , uit ziju geheele regering blijkt dat het zijner, niet de meeste volharding doorgezette plannen )?< om de Katholieken iv zijne Staten te vernietigen eu , ' hij om dit doel te bereiken , ziju toevlugt neemt ,?' eene stelselmatige verdelging. De feiten thans door "ii de la Religion aahgéuuid , zijn uiet tjevallig „f J'aan 0p zich zelven. Reeds twintig jaren duurt deze °estand. Enkele feilen, enkele bijzonderheden, enkele omstandiglieden mogen den Keizer met ter oore komen; *aar hel stelsel dat zijn bewind teil aauzicu der godsdienstige aangelegenheden volgt, kan hem niet onbe*e"d zijn en bet ligt geheel voor zijne verantwoording. Wanneer de Czaar eenmaal meester is eu bet Oosten, hij hetzelfde stelsel 't welk hij iv Rusland handhaaft, ?ePassen op de Katholieken dier streken en het fauats,"us der schiesmatiekc bevolking zal hem gunstig te ij de komen in dat voornemen. De vraag, voor ons katholieken, is dus te weten of wij niet liever zien dat °az« broeders in het Oosten vrij eu geëerbiedigd leven ader den Sultan, dan in slavernij en vervolgd door eU Czaar? ol' wij niet liever zouden zien het oosten "Pengcsteld door het verzwakte Islamisme voor de Katho ,eke Kerk, dan het misschien voor eeuwen toegesperd te 11-n, door het alvermogend geweid der scheuring?
Voor de herstemming voor vier leden voor de'lmmer v.n koophandel en lakiieken heden alhier gehouden, MO ingekomen 292 billetten, ïaa onwaarde 2. Gekozen iIJQ de volgende Heeren: J. ii. Maxwils, met 216 stem?«ni W. J. van Heinsbergen 176; (J. Nicoh Sur. r&0 en 11. M. Pert L 53. De heeren: E. l>. Borst, bef. i,"i 128 stemmen. J. Pauwels, Wzn 120; M. L. 'er'naus 104 en F. N. de Chairo 64 De thans volra au'ge kamer beslaat uit de Heeren L J. Eulhoven, V' L. Keuicnaar P. Valkevisser; J. B. Maxwils, W. • Van Heinsbergen, G. Nicola Snr. en B. M. Perk.
, Gisteren heeft aan het Provinciaal bestuur te Utrecht j 6 aanbesteding plaats gehad van den aauleg der clec- }r°-inagnetisohe telegraaflijn van Utrecht, over Kuilen«rg en Bommel naar 's Hertogenbosch, in drie percelen , en is het eerste perceel aangenomen door V Heer J. B. Maxwils te 's Hage voor ƒ6994. Het *eede perceel door den Heer Jochim, le Venlo, en et derde perceel door den Heer J. R. Maxwils te 's Hage V°°f /4994.
" olgens onlvangen berigt is den 9den dezer, na een pUtistige,, overtogt, met cene stoomboot een derde ka,e' voor den ouderzeeschen telegraaf te Scheveningen Na bet bevestigen vau dien kabel aan den r°°tcn verbiudingskabcl zoo hier als aan de Engel. !le kust, werd de gemeenschap ook met die lijn tus jC"en 's Gravenhage en Londen vastgesteld op denzelfdag, 's namiddags ten drie ure.
li-'olgens on li ,> heelt de O dezer °«fregt zal
(vangen berigt van Z. M. gezant te Ber- Pruissische regering bepaald dat, van den maand af tot het eind dezes jaars, geen worden geheven van granen, peulvruch-
ten, meel en andere op deu molen bewerkte producten , met name gebroken en gepeld koren, gort, griesmeel en grutten , gebroken of gepelde gierst.
Bij de plaatselijke commissie van geneeskundig (oeverzicht alhier zijn aangegeven op 12 September 51 choleralijders , 10 herstelden eu 27 overleden. (N. R. C.)
De Staatkundige Vereeniging Grondwet en Orde te Sneek, besloten hebbende te verspreiden, de uit de Bijbladen lot de Slauls-Couranl overgenomene redevoeringen der heeren Sloet tol Oldhuis en Hugenholtz, over de wet op de kerkgenootschappen , uitgesproken in de zittingen van de Tweede Kamer der Staten-Generaal van 19 eu 20 Aug. 11. , en de meer algemeeue verspreiding daarvan zeer wenschelijk achtende, heeft bepaald , dat tot den 30 dezer bestellingen daartoe kunnen worden gegeven aan het adres van den Boekhandelaar J. Campen, te Sneek. De prijs voor 500 Exempl. is /8.00; voor 250 id. ƒ4.25; voor 100 ld f 2.00 en voor 50 id. fl 25.
In den loop der maand Augustus jl. werd op een stuk grond , behoorende tot de pachthoeve genaamd St Vormer , nabij het dorp Wijehen in Gelderland , een grijs aarden kruikje opgegraven , waarin zich eenige belangrijke zilveren munten bevonden , die thans iv de verzameling van den te Nijmegen wonenden kolonel de Roye v. Wiehen zijn. De oudsle dezer munten zijn van Johan , hertog vau Bourgoudië , graaf van Vlaanderen (1404 — 1419), terwijl de jongste met het jaartal 1400, van Karel van Egmond, hertog van Gelder , zijn. Onder deze bevinden zich ook onderscheiden munten der stad Nijmegen Ook zijn er nog eenige bisschoppelijke munten vau Utrecht eu Luik bij gevonden. Het is bekend , dat aan de Nijmeegsche munt iv 1499 eu 150Ü eu volgende j tren zeer veel geld is geslagen , en , terwijl er van die muntsoorten geene latere , dan vau het jaartal 1492 , in het opgegraven kruikje aanwezig waren , zoo vermoedt men dat het in den loop van dat jaar (1499) is bedolven, eu dus ruim 358 ouder den grond geweest.
(Üblad.)
---

