AMSTERDAM, 15 September.
Het antwoord op het verslag van de Eerste Ramer B«c('t cene gereede aanleiding om eenen blik te slaan °P den geest onzer dagen , wat de verhouding tusschen Wk en Staat betreft. Is er een onderwerp van diepen *<n , het is dit. Minder echter willen wij den zin van dit onderwerp bespreken, dan dc handelingen die geschieden tusschen Kerk en Staat. Daartoe maken wij de aangenomeiie ziens- en zegswijzen voor eenige oogeu"likken tot de onze.
Het komt ons voor, dat men één dezer vier stand Punten moet aannemen :
1". De Staat, hoogste magt, handelt met de kerkgenootschappen , als met andere , in den Staat levende en hein ondergeschikte korporatiën. 2°. De Staat handelt tegenover de Kerk , als ran magt tot magt. 3°. De Staat ignoreert de kerkgenootschappen , doch wapent zich tegen hnnne werking op burgerlijk gebied , door de strafwet. 4°. De Slaat onderwerpt zich aan de Kerk , als ecu mindere aan den meerdere. De eerste stelling is die van het verslag; de tweede zoude oe meest ware en waardige zijn ; de derde is welligt de eenige mogelijke iv eenen konstiliitioneelen Staat, Waar verschillende kerkgenootschappen bestaan j van de Mierde behoeft, bij de tegenwoordige gesteldheid der dingen, niet gedacht te worden. Eene inzage dezer, voor alle staatsburgers, voor alle ¦"hrislenen allcrgewigtigstigste aangelegenheid , zal de "'^zinnigste waarheden voor onze oogen Ontwikkelen. Om dit met eenige vrucht le kunnen doen, is het verkieslijk, zich eenen Staat voor te stellen, waar het Katholiek en proteslantsch element elkander bijna opwegen, en waar de eenheid, de Slaat, in zijne handelingen eenstemmig en met vredelievende bedoelingen Werkt. Laat ons eens aannemen, dat onze Staat zoodanig is, en dat hij, uit inschikkelijkheid voor de over'uigiug der Protestanten, handelt als of de kerkgenootschappen korporatién zijn, zich bewegende in den Staat, even als andere genootschappen of zedelijke ligchamen. Wij wenschen dit te doen in een volgend betoog , en zullen de zwarighe.len en de gevolgen voortvloeijenf'e uit de hedendaagsche opvatting en de daarop gebouwden staatsregt, bij menigte zien te voorschijn koflien. Men houde er van wat men goedvindt, en die beter weet, zegge het vrijelijk.
Bij de beschouwing der verhouding eeus Staats legen °ver het geestelijk element, de Kerk genaamd, is vierderlei standpunt: De Staat als meerdere, de Staat als gelijke , de Staat als de Rerk ignoreerende, de Staat als de Rerk boven zich achtende.
Buiten deze schijnen er geene verhoudingen denkbaar. Brengen wij ze allen ter toetse, doch slechts vlugtig en tonder bepaaldelijk de afgeloopen gebeurtenis Ie betreken.
»Er moest een blijk zijn, dat de Staat zich kan stelen boven het kerkgenootschap." — Nemen wij deze stelling als uitgangspunt eeus aan. Laat het buiten diskus. Be blijven, dat het zwaard, als ullima ratio, kan geworpen borden tusschen de quseslien , en uitwijzen: zoo zal het *ijn. Nemen wij ook aan , dat dit het optimismus is vau grondwettigheid , konstitulioualiti-it en vooruitgang, zelfs ln protestantschen zin , die tccli op de kou.titutiouali'eit nog al van invloed was, en zeggen wij er Amen °P , dat dit even noodig is , als dat eene refraktairc B,;td onder de krijgswet en in staat van oorlog gesteld *°rde, en dat dit wèl lief is eu een zalig gevoel op*ekt voor de eeuw die dit leert ; dan zijn wij echter n°g niet tot ellenheid met de grondqiia3stie , wie Kerk e" wie Staat is.
. Want vooreerst moet de Staat logiesch bewijzen, dat hij 8> wat hij zegt te zijn: de legale hoogste magt. Men zij iu,*chtig, dat het regt van te regeeren door Gods genade, achteruitgezet in de rei der hersenschimmen '. Thans luist de publieke opinie.
Maar, komaan! De stalen Staat zij dan zoo logiesch als mogelijk (ook buiten de logika van het zwaard) : de hoogste eenheid in hel tijdelijke, de personifiUtie er van, de onveranderbare en voor verdere volmaking onvatbare orde — dan komen wij aan de Rerk. Deze uitdrukking wordt thans algemeen in de termen vau het staatsregt vervangen door kerkgenootschappen: een meervoud. De minister zeide: «boven het kerkgenootschap." Had hij het oog op eene agglomeratie van alle kerkgenootschap pen? of bedoelde hij bepaal lelijk één van deze, b. v. het katholieke ...??? Maar. is dat een kerkgenootschap? Het is een deel der over de geheele aarde verspreide Kerk ! Als sommigen spreken van »de Kerk' , dan zijn huune denkbeelden meer bepaald gerigt op dc Hervormden. Zelfs zijn eenigen nog lager afgekomen. Onder de afgescheidenen zijn er toch veleu , die lang en breed spieken over »de Rerk", hunne gemeente bedoelende. Van eenen anderen kant is het echter waar, dat er weer vele andere Protestanten lijn , die van geene Kerk willen hooren spreken. Volgens den minister is er geene Kerk , zijn er geen kerkgenootschappen ; maar erkent hij »het kerkgenootschap". Moeten dan Katholieken en Protestanten in het gareel eener kollcklieve eenheid gespannen worden? Is het de geworpen teerling? Dan is zij spoedig en beslissend geworpen ! Eene beschrijving der kollcktieve eenheid van alle genootschappen, eu van uhet kerkgenootschap" ware wcnschelijk. — Moeten zij zich tot dat einde verstaan , of worden zij geregeld door den Staat ? Is de Kerk bij iedere. Christeu-afdeeling ! Wat is eene protestantsche? Welke van haar is de Kerk? Zijn zij het te zamen?— En is de Katholieke Rerk buiten hare kollektieve eenheid ? of rekent zij mede ? Hoe bewijzen zij zich zelve ? — Zijn hare gronden voor haar aanwezen geldiger dan die des Staats voor het zijne? Hebben zij tegen het zwaard eene magt over le stellen ? Hebben zij de sleutelen des Hemels ? Wij onthouden ons van antwoord. Hebben zij welligt de Rerk vernederd, en de Vorsten gesteld boven de wet? Genoeg duisterliedeu en tegensprakige voorstellen. Laat ons het tweede standpunt iv oogenschouw nemen. Wij willen het beschouwen in katholieken zin. De Staat , eene eenheid , onderhandelt met de Kerk over de regeling van eenige moeijelijke punten , als gelijk met gelijk- Als men voor het Slaalsbestaan cene eenheid onontbeerlijk acht , brengt men dau daardoor uiet eene stilzwijgende hulde aan de wijsheid des Goddelijken Stichters der Kerk, die de eenheid en onveranderlijkheid als grondzuilen Zijner Kerk stelde? Schepper en onderhouder van alles, is het door Hem, dat de Rouingcn regeeren, en dat, volgens de magt in den Hemel en op aarde Hem gegeven, de Apostelen aan alle volken de zelfde leer prediken; is de eenheid daar , waar men één is, gelijk Hij éé.i is met den Vader, en ook allen met Hem, en alle geloovigeu onderling één. Voor velen is dit beeld moeijelijk te verdragen; de wijsheid, met welke God al Zijne werken heelt gemaakt, zal men er toch niet in miskennen.
Zoo veel blijke uit het aangevoerde, dat de Staatseenheid kan haudeleu met de kerkelijke eenheid. Goede wil slechts wordt daarloe vereischt. En is er goede wil, dan geschieden de schikkingen met waardigheid, regtvaardigheid, wederkeerige achting, en in beider gemeenschapp lijk belang.
Daar zulks echter bij den tegenwoordigen staat van verwarring waarin de wereld verkeert, onmogelijk is, schijnt het meest bevredigend middel te zijn, dat de Staat als het ware de Kerk ignoreert.
De Staat zij, volgeu_»de begrippen van konstituliona" liteit , eene agglomeratie van vrij geboren eenlingen i door het toeval der geboorte geplaatst in eenen toestand» die, om de vrijheid duurzaam en vruchtbaar te maken, iets aan de regteu van den individu heeft afgenomen , opdat de eenheid, de Staat, da noodige kracht hebbe. Hier verheffen zich op nieuw vele stemmen. Heeft de mensch zich zelven gemaakt, dat van hem de uugt uitgaat? Alle magt komt immers van God, door wiea de Koningen regeeren en het zwaard voeren , ter belooning der goeden en bestraffing der kwaden ! Ën gij, theoristen , wilt, dat de hoogste magt zich zelve gemaakt hebbe !
Terwijl ook over dit onderwerp de gevoelens onderling uitccnloopen en de valsche grondslag van den hedendaagschen Staat ook weder daardoor blijkt, zoo laat ons den toestand aannemen, dat de konstitutioneele Staat de kerkelijke orde, hoe die zich ook vertoone , ignoreert, en de wanorde , die sommigen kunnen veroorzaken wanneer de kerkelijken het burgerlijk gebied betreden , bedwingt door de strafwet. Van dieu toesland is gezegd: nt'Etat est Alhée." Heelt het verdrongen ministerie dien toestand begrepen, dan handelde het met kennis en oordeel. Daarbij bleven alle lastige qua.stien in 't midden, en ieder gelijke regteu hebbende , was de inbreuk op elkanders regten onmogelijk , bij de toepassing van die regelen. Zeer goed zoude de regering , bij eene zoodanige opvatting der dingen , ook beschermend kunnen zijn : derwijze dat, wanneer onverlaten eenen vrij'-n burger iv zijne grondwettige regten wilden verkorten , b. v. eenen Aartsbisschop van Utrecht het op den publieken weg lastig maken, dat dan diens staatsburgerlijke regten gedekt werden door den bijstand der polilie of der gewapende magt. De laatste toestand zij alleen besproken, omdat men dien niet kan voorbij gaan, als eenmaal bestaan hebbende. Men mag het er intusschen wel voor houden , dat nimmer in de Middeneeuwen het pausschap zdd maglig ware geweest tegen over de Staten , hadden niet de verdrukte volken eenen steun moeien zoeken tegen de geweldigen dier dagen : woeste heerschzuchtig-e heeren , die altijd hunne demonstratiën schreven met de punt des degens. Rome was steeds de troostende moeder der verdrukten, en de handhaver der natuurlijke regten van vorsten en onderdanen. En zoo er immer weder een tijd zal komen , dat de volkeu zich werpen in de armen van Rome, dan zal de helderziende historiograafs ook van de gebeurtenissen van dezen tijd , de bladzijden voorlezen , op welke de oorzaken daarvan geschreven staan. Als de dagen van getier en gejoel achter den rag zullen zijn, dan kunnen de hier geschrevene regelen welligf menig onderwerp van mijmering opleveren voor hen , die zoo gaarne in stille nadenken over het lot des Slaals en der Kerk , eu die overtuigd ziju dat de gedachte altijd bezig is, en voortbrengt.
Blijkens het Staatsblad, N°. 102, heelt Z. M. Koning Willem 111, den 10 September 11., in het Ramp bij Zeist, bekrachtigd de «wet van den 10 September, tot regeling van het toezigt op de onderscheidene kerkgenootschappen. Zij is gckonlrasigneerd door den minister van Justitie, D. Donker Curtius.
Opmerkelijk is het volgende artikel van den Echo Universel, dat wij echter niet dan onder réserve mededeelcn :
»Wij ontvangen partikuliere brieven uit Luxemburg, die te kennen geven dat de zoo onverwachte demissie vuil het groothertogelijk ministerie eenigzins in verband schijnt te staan met de qua_stie over de bisschoppelijke hiërarchie in Nederland. Volgens onzen korrespondent, is het zeker dat het kabinet van den Koning ijverig onderhandeld heeft met het hoofd der Katholieke Rerk, over de vestiging van deu Aartsbisschoppelijken zetel , en dit punt zou het voornaamste doel der zending van den heer Lightenvelt naar Rome zijn geweest. Het Nederlandsche gouvernement zou begeerd hebben en nog bcgecren dat de zetel van deu Aartsbisschop van Utrecht zou gevestigd worden te's Hertogenboseh , zonder echter iv het minst lerug te komen op den titel door Mgr* Zwijscn aangenomen, overeenkomstig des Pausen bc. schikking, noch op de kerkelijke benaming van het Aartsbisdom , 't welk alhier Aartsbisdom van Utrecht zou genoemd mogen worden. Van zijn kant, zon do Heilige Stoel zich bereid verklaard hebben die koncessie te verleenen, op voorwaarde dat Mgr. Laurent, die cioh thans te Aken bevindt, naar zijn bisdom van Luxern* burg tarugkeere. «Zoodanig ziju de feiten waarvoor onze korrespondent meent te kunnen instaan. Wat het motief betreft der demissie van het Luxemburger ministerie, deswege geeft hij weinig opheldering; maar de veronderstelling doet zich op , dat (ie vijandschap, die de ontslageu administrateurs bezielde tegeu den verbannen Bisschop , als eene reden hunner verwijdering kan beschouwd worden. Door deze verwijdering zou men hopen te voldoen aan de klagten van het kabinet van Berlijn, en den weg te eiïenen voor eene beslissing der godsdienstige zaken in Luxemburg, te gelijkertijd met het bijleggen der moeijelijkheden onlangs in Nederland ontstaan."
Wij vroegen, nu eenigen tijd geleden, met welke Ratholieken de Nederlander dan toch wel in vrede zou kunnen leven, welke Ratholieken hij zou willen dulden? Met de zoogenaamde Ultramontanen wilde hij niets te maken hebben, en echter zou hij zich wel wachten aan de zoogenaamde vrijzinnige Katholieken de hand te geven ! Maar welke Katholieken, zoo vroegen wij, zijn u dan geene ergernis? De Nederlander is ons het antwoord niet schuldig gebleven. Het is van hoog belang het ter algemeene kennis te brengen. «Nederland toch, dus schreef onlangs de Arnhemsche Courant, en niet zoo geheel ten onregte, Nederland biedt, in deze dagen , het zeldzaam schouwspel van geregeerd te worden door eene geregeerde Regering. Nederland wordt geregeerd door de Regering üonker-van Hall; de Regering Donkcr-van Hall wordt geregeerd door de partij-Groen," welker hoofdorgaan de Nederlander is. Is het dan niet van hoog belang, te vernemen, met welke Ratholieken die de regering zelve regerende partijin vrede zou gelieven te leven? Ziehier het antwoord, dat ons op onze vraag door het orgaan der genoemde partij gegeven is: »Met welke Katholieken wij in vrede wenschen te leven? Met de zoodanigen, die, bijvoorbeeld gelijk Bossuet, in de Artikelen van 1682, op de onafhankelijkheid van het wereldlijk gezag, en die niet, gelijk hij, bij de herïoepiug vau het Edict van Nantes, in 1685, op gewetensdwang en op het vervolgen vau de Protestantsche ketters bedacht zijn." Begrepen? — Ol' niet heel best? — Men wijte betten minste niet aan ons. Wat kunnen wij het helpen , dat de Utrechtsche sphgnx slechts in raadselachtige bewoordingen verkiest te spreken ? Intusschen willen wij ons beijveren , om te zien of wij welligt achter de beteekenis dier bewoordingen komen kunnen. Er is ons imïiers zooveel aan gelegen te weten , met welke Katholieken de partij , die de pretentie heeft van de regering lc regeeren, in vrede zou kunnen leven! Laat ons dan zien.
Met Ratholieken, die, gelijk Bossuet, in 1682, op de onafhankelijkheid van het wereldlijk gezag bedacht zijn , daarmede wil zij wél in vrede leven. Met Ratholieken, die, gelijk Bossuet, in 1685, bij de herroeping van het Elikt van Nantes , op gewetensdwang en op het vervolgen van de protestantsche ketters bedacht ziju, daarmede wil zij niet in vrede leven. De Nederlander zou zeer verpligteud zijn, wauneer hij ons wilde zeggen, welke Katholiek hier te lande — hel vaak zoo valsch beschuldigde en verkeerd beoordeelde buitenland blijve nu eens buiten het geschil — van het verlangen blijk heeft gegeven, om nu of ooit»gewetensdwang" te oefenen en »de protestantsche ketters" te vervolgen? Ecu Katholiek, in wiens gemoed zulk een verlangen zou huisvesten, is ons in het gansche land .niet bekend. Wanneer ook de Nederlander een zoodanigen Katholiek niet weet te noemen, zou hij dan willen toegeven dat er hier geene Ratholieken zijn, met welken hij niet in vrede zou kunnen leven? Maar die Ratholieken moeten, daarenboven , op de onafhankelijkheid van het wereldlijk gezag bedacht zijn ! Inderdaad , . dat zal geene zwarigheid zijn. Of waar is de Katholiek , die ten jare 1853 het tijdelijk gezag, in zijnen kring, «an het geestelijk gezag alhankelijk wil gesteld zien ? Welke Katholiek heelt dat immer verlangd? Wie kan dat immer verlangen? Niemand toch meer dan de Katholiek erkent, eerbiedigt en handhaaft de zelfstandigheid en de onaf hankelijkheid vau het tijdelijk gezag , binnen de grenzen van zijne bevoegdheid ! W elk bezwaar zou dan de Nederlander nog langer kunnen laten gelden, dat hem weerhield om met de Katholieken van Nederland in vrede te leven ? Zacht wat, herneemt de Nederlander, gij gaat te haastig. Ik wil niet slechts dat gij op de onafhankelijkheid van het wereldlijke gezag bedacht zijt ; gij moet daarop bedacht zijn , juist zoo als Bossuet, in zijne bekende Declaralio van 1662. Juist zoo? I Ja, juist zoo! Anders geen vrede tusschen ons. Liet stellen van die laatste voorwaarde bewijst zoo klaar als de dag, dat de Nederlander geen vrede met de Katholieken wil. Wat wil hij dan ?
Wij hebben onlangs gezien welke pogingen een dier
rampzalige prolcs.an.sche schaudbladen , door welke onze regering her verdriet heeft van oudersteud te worden , aanwendt om toch maar opzien te verwekken. De Waakzaamheid laat liet, om dat doel te bereiken , niet bij eene enkele vruchtelooze poging blijven. Ziehier bijv. waarom zij eene wet op de kerkgenootschappen onontbeerlijk acht: «Rome zou de liberaliteit zelfs zoo willen pousseren, dat tegen de Oude Roomsche Clerezy eene schaar van jonge lieden werd afgezonden naar Nederland met pausselijke passen, om de Jezuiten in hunnen geloofsijver daadwerkelijk bij te staan. Daarom is eene wet op de kerkgenootschappen onontbeerlijk." Wij weten niet, waarover meer verbaasd te staan, óf over de onbeschaamdheid óf over de logika van de Waakzaamheid. De onbeschaamdheid drijft zij zoo ver van te insinueeren , dat Rome wel eens eene schare jonge lieden naar Nederland zou kunnen afzenden , om de Jansenisten te vuur en te zwaard uit te roeijen. Gaat dat niet de grenzen zelfs des lasters te buiten, en is het niet om van te gruwen, zoo men nog door iets ontzet kon worden?
Doch de logika van de Waakzaamheid is mogelijk nog stouter dan hare onbeschaamdheid. Stellen wij eens het onmogelijke , het ongerijmde geval, dat Rome zich aan de afschuwelijke misdaad wilde schuldig maken, waar de Waakzaamheid van spreekt op ecu toon als ware het iets zeer alledaagsch — welk beletsel zou Rome iv de wet vinden ter uitvoering van een zoo verfoeijelijk en haar zoo boosaardig toegedicht ontwerp? Daar moet nog meer verborgen zitten in de wet dan wij er iv gevonden hebben, zoo het , krachtens deze wet, niet aan ieder die van eene behoorlijke pas voorzien is, vrij zal staan ons land te bezoeken. Desniettemin zal, volgens de Waakzaamheid, ter weering van vreemdelingen, eeue wet op de kerkgenootschappen onontbeerlijk zijn ! Wij hebben de woorden van hel aangehaalde schandblad willen releveeren, opdat het blijke dat eene zekere pers nog voortgaat, met onverdroten hartstogtelijkheid, de schandelijkste lasteringen te verspreiden, blijkbaar met geen ander doel dan om voortdurend de volkspassiën in gisting te houden. Met het oog op het waarachtig belang des lands betreuren wij znlke machinatien uit den grond van ons hart. Wij willen er echter de dupes niet vau zijn.
Inderdaad, de heer Donker Curtius is niet zeer gelukkig geweest bij het qualificeeren der wet. Eerst bij de Tweede Ramer heette hij haar eene «klaarwater" wet ; later bij de Eerste werd zij, zijns erachtens, best bij eeue spons vergeleken. Naar aanleiding van die laatste qualilikatie schrijft de IJsselbode het volgende: [De minister van Justitie) «schijnt er op uit populaire namen voor zijne wet nit te vinden. In de Tweede Kamer was zij klaarwater, behoorlijk gefiltreerd; iv de Eerste Ramer noemt hij haar eene spons, waarschijnlijk om het klare water der Tweede Kamer op te slurpen. «Maar toch duukt ons de naam van spons zoo oneigenaardig niet, in zoo verre de wet namelijk even als eene spons vatbaar is om verwrongen en verkuuffVld te wordeu naar hartelust. Men km er laten inzuigen eu uitknijpen wat men wil. Neemt de geuiale Dirk Donhaar tusscheu de vingers — hij drukt er niets uit dan klaarwater, een weinig drabbig misschien. Lightenvclt zal een geur vau oranjebloesem , zoo pas uit Italië me degebragt, uit dc spons knijpen, en Floris van Hall eene extrasoort van calmerende droppeltjes, waarvoor hij octrooi heeft gevraagd. «Een vrijzinnig minister zou de spons onaangeroerd laten liggen en er dns uiels uitpersen , — maar sloeg Groen er de hand aau , zij vloeide over vau auti-revolutionnaircu gal. «Hoe uoodig dus, dat wij die spons niet aan ieder toevertrouwen, om er, zoo als Donker wil: «de leekenen der heerschende spanning mede weg te wisschen."
De Courier de la Meuse behelst een lezenswaardig artikel over de beruchte geheime genootschappen, dat wij onzen lezers hieronder mededelen: »De geheime genootschappen zijn de pest der maatschappij; gelijk de adder onder het gras verscholen is, ontvlieden zij het licht, om te zekerder hunne offers den noodlottigen slag toe te brengen, die hun zedelijk en stoflclijk welzijn moet verbrijzelen. Men heeft niet veel geheugen noodig om zich al de gruwelen te herinneren die deu grond van ons oud Europa overstroomd hebben, sedert het ontstaan der geheime clubs , clubs die zoowel de troonen als dc volken , de godsdienst en de menschelijkheid bedreigen. De geest des kwaads heerscht in alle tijden en in alle oorden, zijn uitcilijken vorm veranderende ten gevalle dergenen die het ten val wil biengen door hun een min of meer krachtig lokaas voor te houden.
<> Ons land verdient ontegenzeggelijk eene der eerste plaatsen onder de door de geheime genootschappen ondermijnde Stalen. Die, denzelfden oorsprong hebbende genootschappen vertoonen zich aan de ligtgeloovigen onder ,5... bek°orlijkst uiterlijk; hun voornaamste doel is en blijlt steeds hetzelfde -. de vernietiging van den schandelijke, namelijk, om tcgan de ontwikkeling, ja , tegen bet bestaan van het katholiek Christendom al de hinderpalen op te werpen die de boosaardigste list kan uitdenken. «Sedert geruimen tijd heeft een dier in het duister werkende genootschappen , de godsdienst der katholieke bevolking in Nederland , onder den naam van Unilas aangevallen , als moest die naam ons doen gelooven , dat het eene vereeniging , eene zamenspanning van al de vijanden van het Katholicismus betrof. Tot nu toe heelt dat geheim genootschap niet anders op onze goede inwoners der katholieke gewesten kunnen werken , dan door het geestelijk wapen, waarmede de apostelen van wanorde met bijzondere behendigheid weten om te gaan, het geld ! Ja, het goud is het eenige criterium van den bedoelden kruistogt der, onder een vreedzame schapenvacht vermomde, de kudde aanvallende wolven. Wie zal de ongelukkige weduwen , de nagelaten wezen tellen, waarvan zij ons beroofd hebben , door tegen het gewigt van goud hem eene geloofsbelijdenis te ontrukken , de bron van zulke verscheurende wroegingen. «Onder het speciaal voorwendsel van een door de katholieke geestelijkheid stelselmatig voortgeplante onwetendheid , maakt liet protestantsche genootschap Unilas zich in dit oogenblik gereed om het katholiek geloof met meer verwoedheid aan te vallen. Het is niets minder dan een propaganda geworden. Steeds met het tweesnijdend zwaard gewapend , waarvan wij straks spraken, willen de zendelingen van Unilas onder de katholieke bevolking van Noord-Brabant en Limburg sluipen , om de bewoners dier provinciën het kostbaar pand des Geloofs te ontrukken , en hen vervolgeus tot het najagen van het onbekende af te rigten , waarnaar onvermoeid de Protestanten tasten, zonder het te kannen grijpen. «Onder de 'luizend en een verschillende vormen, waarin het zich aan onze oogen vertoont, zal Unilas aan zijne volgelingen geen bepaald geloof voorschrijven; het is genoeg, gelijk men ziet, dat men ophoudc Katholiek te zijn, opdat het afschuwelijk genootschap zich voor zijne pogingen beloond zie. Het plan van dien gedrochtelijken kruistogt is aan al de ingewijden van Unitas bekend gemaakt, door middel van de beruchte cirkulaire, verzonden door het centraal bureau te's Hage, in Julij 1853 en geteekend door C. W. van Dam van Issclt, prezident; S. A. van Hoogstraten, sekrelaris; C. H. T. baron van Nahuys, tresorier; Ds. H. P. Timmers Verhoeven j Jhr. Mr. W. M. de Brauw ; Jhr. R. A. Rlerck; R. L. Oort; Ch. G. Montijn; Mr. J. H. van Boelens; Jhr. H. B. W. dc Jonge van Zwijnsbergen; Mr. G. Schimmelpenninck Jz. ; J. F. Broms; Mr. F. K. A. Petsch; C. Hoekwater en Dr. B. Ter Haar.
«Die namen zijn voldoende om den invloed (e bereken nen die men door den voorgenomen kruistogt wil uitoefenen. Wij vinden vooreerst er onder den onverwinlijken heer van Dam', denzelfden, die in den boezem der P.erste Kamer in zeer Evangelische bewoordingen durfde verklaren , dat, werd de monsterwet niet aangenomen, do Protestanten hunnen Katholieken landgenooten brood en levensbehoeften zouden onthouden. De lijst der onderteekenaars wordt op eene waardige wijze gesloten door den naam van den onslerfelijken üorainé Ter Haar, de aanvoerder der protestantsche petitionarissen van Amsterdam , bij gelegenheid der monster-petitie die een monsterwet baarde.
»Broeders, blijven wij vereend in het geloof onzer vaderen, bewaren wij liet kostbaar geschenk dat niet aan alle volken gegeven is geworden, blijven wij trouw aan die verhevene unie, aan die goddelijke algemeenheid onzer Kerk en de magt der hel zal tegen ons niets vermogen."
Men leest in de Prov. Friesche Courant het volgende: «Bij de redactie dezer Courant is onder het postmcrk 's Gravenhage , ontvangen een naamloos briefje, verzegeld met het cachet vau het ministerie van Buitenlandsche Zaken, gedateerd: 's Hage , den 15 Ang. 1853." van dezen inhoud: «De Minister van Buitenlandsche Zaken verzoekt ia het vervolg van de toezending der Prov. Friesche Courant verschoond te blijven."— Indien dit briefje waarheid behelst, geeft het aanleiding tot verschillende en onder anderen tot de volgende opmerkingen :
»Vooreerst zou dan daaruit blijken, dat de tegenwoordige ministers en bepaaldelijk de heer van Reenen, staan onder de voogdij van den heer van Hall. De Prov. Friesche Courant wordt toch niet gezonden aan den minister van Buitenlandsche Zaken , maar aan het ministerie en wel in ruil voor de Staats-Couranl, waarvan het beheer, meenen wij, tot het departement van Binnenlandsche Zaken behoort. — Ten anderen, zon het «schijnen en blijken," dat de heer van Hall, de waarheden door de Prov. Fr. C. in de laatste weken gezegd, niet zeer aangenaam vindt, wat der redaktie der Prov. Fr. C, integendeel zeer aangenaam zou zijn, omdat het zou bewijzen de deugdelijkheid dier waarheden en tevens dat de heer van Hall nog de kracht der waarheid gevoelt , al hebbe ze ook op hem niet de gewenschte uitwerking. Ten derde zou deze weigering kunnen worden beschouwd , om op zijne hoede te zijn, voor hetgeeu ""I zegt vroeger tot de liefhebberijen van den heer *'" Hall te hebben behoord, de drukpers-vervolgingen."
Men leest in het Journal de Bruxelles: "Het is overbekend, dat de Pruissische politie alles in '"' werk stelt, om zich in Europa berucht te maken, Protestantismus, door de kleingeestigste onverdraag-2aamlieid bezield , vindt zijn eenigste steun en troost in aandoen van kwellingen, die een groot gouvern ment onwaardig zijn. Dat het uit vrees voor het aldus handelt, daar waar de meerder- 'lei<l der bevolking hervormd is, laat zich be&r'jpen ¦ maar Wat beteekeut zulk ecu verdrukkingssÏHcem' iv provinciën, die bijna uitsluitend Katholiek *_ti? \Vat heil ka,n; het Pruissiesch gouvernement beoogen ""' een dergelijk gedrag, onder anderen te Keulen? 'let is voorai in deze katholieke metropolitaanstad , dat Cr dagelijks dingen voorvallen, die het Pruissische goucement in een vreemd licht plaatsen. •Keulen heelt het geluk eenige van die uitstekende esters te bezitten , die in de laatste jaren met zoo yce' glans de voornaamste leerstoelen van Duitschland el)ben bekleed ,en zelfs de bewondering der Protestauk 1 hebben gaande gemaakt. Deze priesters zijn bovcual finnen van orde , die overal het bewiud bevestigd hebi door het volk eerbied in te boezemen voor de zedeen voor het gezag. En nu , thans zijn die priesters e. beulen onophoudelijk ten doel aan duizende plage| IJeQ op aandrijving van den heer Geiger , het hoofd r Politie. 'leder die met deze priesters in betrekking komt wordt ..rs'ond door den heer Geiger als een verdachte aauge'lea en de politie heelt het regt hem te bemoeijelijkeu; cc.ft kerkelijk persoon , die de stoutheid heeft bij hen l'n intrek te nemen , wordt op de kinderachtigste wijze "'Wvraagd. Nog onlangs trol' dit lot een zeer bekend ? geacht geestelijke uit de nabuurschap van Keulen , ,'e bij zijn aankomst in deze stad de vermetelheid had '^ le be«eveu naar de paters Jezuiten, zonder daartoe f.'11 Paspoort te hebben. Zoo iets nu valt voor in een dat hoog opgeeft van zijne verlichting en verdraagjTl'lheid. Zou men misschien meenen door zulk een ban,e'*ijze de Katholieke bevolkiug van den Rijn gehecht aan de instellingen des lands ?"
"ij hebben reeds meermalen de aandacht onzer le- Crs gevestigd op het hoogst verdienstelijk Tijdschrift .o<"' kallwlieke onderwijzers , dat wel waardig is gele*.* te worden door allen , die in opvoeding en onder¦ 'Js belang stellen. Het verheugt ons in de laatste af». euug een schrijven aan te treilen van de hvnd van jn.Sr- Belgrado , dd. 7 Maart , en toen derhalve nog '^e~Supe,.ior der voormalige Hollandsche Zending, * schrijven te vereerend is voor de redaktie van het Jp°emde Tijdschrift, dan dat wij daaraan niet gaarne e lïeest mogelijke publiciteit zouden willen geven. 4ldu>oord van ZijneDoorl. Iloog-Eerw, Mgr. Belgrado, °P een verzoek om het beschermheerschap van Zijne Voort. lloog-Eerwaardigheid, aan een der redakteurs v<*n het Tijdschrift. -'s Hage, 7 Maart 1853. Mijnheer! .Teneinde de waarde van het werk te schatten, dat ,lj door u, dd. 21 Februarij gezonden werd, heb ik swege eenige inlichtingen gevraagd, die mij de leven,j ste voldoening hebben verschaft, daar zij in alle op'gten den vleijendsten lof behelsden. Het is mij bekend *'v*oraca, dat het werk zich onderscheidt door het liê»e n» duidelijk en helder denkbeeld, dat de redaktie v van hare taak gevormd heelt, namelijk , een grond ? en godsdienst, waaruit het wetenschappelijk go * oprijst eu zich verheft, terwijl het zelf zanten* ]l? . >s van de verscheidenste enhechtste bouwstoflen. Ur 's mijn vurigste, opregtste wenseh, dat de Eeuwige a Van deugd, godsdienst en wetenschap zich verark" °e tSLte groolstc zegeningen over zulk een edelen ,j fcla uit te storten, opdat gevoelens der reinste „ .pd eu der heiligste godsdienst, gepaard aan der l.ke kundigheden, de jeugd omtrent hare verhevene s|eiii_uing moge inlichten en haar aansporen, om ( vuur en volharding deu weg te betreden, die w CeQ staat van eeuwige vreugde leidt. De God 'oofl *"e waarheid heelt eene hemelsche kroon beaan an ,' waarvan de glans dien der sterren zal evenaren ta.lr e z'c'l toewijden tot het vervullen dier heerlijke liel,' za' noo l>'ermj voegen, dat ik met genoegen aan °?Bemertt, dat het door n aan mij gezonden werk , "*or goedkeuring der kerkelijke overheid is onderden i &ewol'(len :'^ heb l''er'n niets anders kunnen f.H. i .n een nieuw bewijs der juistheid , waarmede de gr;- tle den leederen aard harer werkzaamheden bevat! ' ¦' 's in de overtuiging dat men te dier zake niet zal veranderen , dat ik bijne goedkeorirg geef. noeKU> U van mijne hoogachting verzekerende, het ge?tJleD te teekenen. '¦''asgel.) ,1 De Apost.-lnternunlius, Vice-Superieur der Hollandsche Missie , »C HïtOllDO."
Z. M. heeft tot voorzitter van de Eerste Kamer der Staten-Generaal, gedurende de zitting van 1853 —1854, benoemd den heer Blr. J. A. Philipse, lid dier Kamer.
Door Z. 31. den Reizer van Oostenrijk zijn benoemd: tot Oostenrijkschen konsul te Rotterdam, de heer Wm, Rehm; tot vice-konsul té Nieuwe Diep, deheerJ.Ths, Zurmühlen , voor den Helder , Texel, Vlieland en Terschelling ; tot vicekonsul te Hellevoetsluis, de heer de Blair, voor de eilanden Voorne , overfflakkee en Goedcreede; tot vice-konsul te Vlissingen, de heer J. Smith, voor de havens van Zeeland.
Eergisteren heeft aan het provinciaal bestuur te utrecht de aanbesteding plaats gehad van den aanleg der electro-magnetische telegraaflijn van Utrecht over Kuilenburg en Bommel naar ' Hertogenbosch , in drie perceelen , en is het eerste perceel aangenomen door deu heer J. B. Maxwils te 's Hage voor f 6994. Het tweede perceel door den heer Jockin te Venlo, en het derde perceel door den heer J. B. Maxwils te 's Hage voor / 4994.
LUXEMBURG, 9 Sept. Nederland heeft zijne eischen op Luxemburg, betreffende de zeven millioen gulden, ¦die wij ter uitdelging der Nederlandsche staatschuld ! moeten opbrengen, volstrekt niet opgegeven. Üe Nederjlatidschc Kamers drongen er hardnekkig op aan en het ministerie had aan den Prezident onzer regering en den admistrateur-generaal van Buitenlandsche Zaken eene uitgebreide nota gezonden waarin zeer omslagtig lde eisch herhaald en gemotiveerd werd. De heer Willmar liet die nota onbeantwoord en gaf zelfs geen kennis er van aan het rcgerings-kollegie. Hetzelfde deed de heer Willmar ten aanzien der nota van den üuitschen bond, die van Luxemburg de betaling van het, het Hertogdom opgelegde aandeel vordert in da kosten der bezetting van Baden, Holstein, Hessen eu Saksen. Van beide zijden zijn derhalve klagten aan Zijne Majesteit den Koning-Groothertog gerigt geworden, met de aanmerking dat, bijaldien Luxemburg mogt voortgaan in deze als in andere omstandigheden zich zoo nalatig te toonen, de respektieve kabinetten alle verdere betrekking met de Luxemburgsche regering zouden afbreken. Die bezwaren hebben den Koning-Groothertog genoopt tot een schrijven aan onze regering, dat deze tot eene dadelijke aftreding heeft doen besluiten. De nieuwe regering is nog niel zamengesteld en dagelijks houdt men bij den Prins konferentiën, waarbij de heer Theodor Pescatore, lid der vorige regering tegenwoordig is: de heer Simons zal vermoedelijk prezident der regering worden, terwijl men met zekerheid verwacht dat de heer Jurion er hd van zal zijn. UTRECHT, 14 Sept. Heden morgen ten 9] ure heelt Z. M. onze geëerbiedigde en geliefde Koning zijn plegtigen intogt binnen deze stad gedaan. Eene ontelbare schare had zich reeds vroegtijdig op weg begeven , ten einde den geliefden Vorst , die ten 8a ure , omringd en gevolgd door de eerewachteu uit de burgers en uit de studeuten , van de Bilt was vertrokken , den eersten welkomsgroet te brengen. Bij de Gildbrug gekomen , alwaar van wege het stedelijk bestuur eene fraaije eerepoort was opgerigt, werd Z. 31. ontvangen door de stedelijke regering en het studenten korps te voet, terwijl de stedelijke schutterij met hare muziek , nabij de stedelijke regering , bij de gezegde eerepoort was geplaatst. Nadat Z. 31. door den heer Burgemeester met eeue aanspraak was verwelkomd , begaf de trein voor den plegtigen inlogt in de stad zich op wég. Van het oogenblik af dat de heer Burgemeester Z. 31. had toegesproken en de trein zich in beweging zette , werd het geschut gelost en werden er salutschott-n geilaan tot dat Z M. het hotel van lloogstdeszelfs kouiuiissaris had bereikt. Op helzellde oogenblik , dat het geschut zich deed hooren, werden al de klokkcu yan deu Domtoren geluid, waarmede werd voortgegaan gedurende liet lossen der salutschoten. Aau het einde der Voorstraat gekomen , waar van wege de ttad ecu kolossale en prachtige eerepoort was opgerigt, werd Z. 31. verrast door het gezang van een groot aantal kinderen , behoorende tot de verschillende Hervormde armenscholen dezer stad , die aldaar geschaard stonden eu Z. 31. door het aanbellen van ecu zeer passelijk lied verwelkomden. Nadat Z. 31. zulks met blijkbaar welgevallen had aangehoord , werd de togt langs den in het programma opgegeven weg weder voortgezet, tot aan het hotel van den heer Kommissaris des Kouiugs. In de Pieterstraat werd Z. M. opgewacht door de kindeien van de bijzondere school der lste klasse , in het wit gekleed, met bloemkortjes in de hand, terwijl zij den geliefden Vorst , onder het aauheU'eu van een toepasselijk lied , met bloemen bestrooiden, welke bewijzen van liefde en gehechtheid door Z. 31. met allezins blijkbaar welgevallen werden ontvangen. (Ned.)
TILBURG, 13 Sept. Bij de gisteren, plaats gehad hebbende opening der stembilletten , ingekomen ter verkiezing van een lid voor deu gemeenteraad , ia plaats van den heer Dr. A. Barning, die ziju ontslag heeft genomen , is gebleken , dat niemand de volstrekte meerderheid van stemmen verkregen had, zoodat er eene herstemming zal moeten plaats hebben tusschen dg heeren 31. A. van Velthovcn en C. J. de Visscher , die de meeste stemmen op zich vereenigd hebben.
---

