AMSTERDAM, 14 Maart.
Alleraardigst en zeer aanmoedigend voor de Nederlander , is het schrijven vau Dr. A. Capadose aan dat blad. Wat de Nederlander is en wat hij bedoelt weten we nu zoo ten naastenbij. We hebben dus niet noodig dit opzettelijk aan te toonen , te meer daar hij zoo beleefd is ieder dag zich zelven te ontmaskeren. Doch wie is de heer Capadose? Wij zien dien heer nog al dikwijls in den Nederlander verschijnen, en dat wel tegen de vroeger aangenomen gewoonte zonder hof kostuum, zelfs zonder de fijne glacé handschoenen, volstandig door de redaktie van oudsher gebruikt. Is dan de heer Capadose minder beschaafd en verslaat hij de regelen niet der hoffelijkheid? Verre vau daar. Dc heer Capadose is een zeer welgemanierd heer, eu een man van talent, godsdienstig, vroom en gemoedelijk zelfs, maar een weinig heftig, soms verbijsterd, sedert hij 't zich eigen heeft gemaakt , de püriteincu van oud-Engeland , de rondkoppen uit den tijd van Olivier Cromwell , in alle hunne buitensporigheden en tot aau krankzinnigheid grenzende dwaasheden na te bootsen. Een zekeren Gabriel Bazuin — door Walter Scott in een zijner romans uitgeteekend — schijnt het lievciingsmoclel van onzen »talentvollen maar verbijsterden landgenoot." De heer Capadose is van oorsprong een Israëliet, die de Gereformeerde belijdenis van Dordrecht heeft omhelst nu ruim dertig jaren geleden. Van dien tijd af heeft de k-lvinistische ligting iv hem een hevigcu voorstauder gevonden. Hij is haar voorvechter geworden , en heeft ze aaugevoerd tegen dc zoogenaamde Hervormde Kerk zelve , tegeu de koepokinenting , tegen de aardappelen , tegen de beendersoep en tcgeu de muziek ; maar noch de Hervormde Kerk , noch de koepokinenting , noch de aardappelen , noch de beendersoep , noch de muziek hebben iets gegeven om 's mans half rabijnscJie en half puritijnsche deklainatien. En nog is de ijver des heeren Capadose uiet uitgebluscht. Op nieuw heeft hij zijne krachten gescherpt, de puriteinen nog eens goed bestudeerd en valt nu voor dol en blindweg op de Roomsch Katholieke kerk aan. Reeds menig geschrift draagt er blijk vau ca iv den brief opgenomen iv den Nederlander van 10 Maart 11. heeft het fanatismus van den heer Capadose eene hoogte beieikt , die de roode protestantsche partij, om hem na te klimmen, zal doen duizelen en buiten adem brengen. Het is gemunt tegen Rome. De eeuwige stad is den heer Capadose ecu scherpe doorn iv het vleesch en hij staat tegen haar op als ecu brieschende leeuw. Laat ons even den treurigen brief inzien.. De heer Capadose schrijft, dat hij met dank aan God ieder morgen den Nederlander opneemt en leest. Ei ! De vroompjeus, men weet het van ouds , zijn gewoon zoo te spreken. En waarvoor dankt de puritein ? Omdat de Nederlander zich zoo kordaat houdt tegen de Roou-isclien, en ze dagelijks nijdiger aankijkt. Zoo is het regt goed, roept de heer Capadose, zoo komt uw blad waar het wezen moet. Vroeger waart ge veel te lief, veel te inschikkelijk , veel te vriendelijk voor uw Roomschgezinde landgenooten. Dat gal' geen houding. Wij zijn te goede gereformeerde zielen om Rome niet ta baten en te vreezen. De bazuinen moeten gestoken worden, opdat Jan en alleman eens kan zien hoe de oorlogen des Heeren moeien gevoerd worden. Echt puriteinse!,, tot iv de Oud-Testaineulische uitdrukking toe. Edoch wat versleten. Voortgaande op dien toon maakt de heer Capadose sich zelf tot een soort van profeet of waarzegger, door te vertellen , dat hij reeds voor 25 jaren beeft voorzegd , ook aan Fransche druilooreu , wat men nu ziet gebeuren. Rome is dood — zei de Franschman — misgezien — zei oa*.e puritein — het leeft!'. Daar ligt nu de knoop, begrijpt ge. Ware Rome dood, men zou, och zoo verdraagzaam wezen, ja zelfs wel ecu haudtjen helpen om het te begraven ; — maar nu, het is in blakenden welstand — en de verdraagzaamheid werdt bij gevolg onverdraagzaam; want ze haat en verfoeit niets meer dan het leveu , overal waar het zoo frisch en krachtig zicb vertoont als onder de bescherming vau Rome. — Dc auti-revolutionnaire , anti-konstitutioncele man , die zelfs geen kiezer wil wezen — gaat in ziju anti-papisli[ sche woede zoo ver, dat hij zich lid wenscht der Staten- Generaal, om daar te vragen, wat niemand durft vragen. Voor eenigen tijd had de heer Capadose, ook in een uitgegeven gescliril'tje, veel kwaad gesproken van de Anglikaansche Kerk. Zijn vriend de reverend Jamieson , kapellaan der Episkopalen te Amsterdam, trok zich dat nog al aan, en hij schreef er legen. De tcedere vriend 'opperde toen hel vermoeden, of zijn dierbare vriend ook het verstanil kou verloren hebben ! Zoo gek vond hij diens aanval tegen Engelands Kerk. Eu wat is Engelands tijdelijke eu diep vervallen Kerk dan nog, bij de van Gods glorie omstraalde en eeuwige Kerk van Rome. Ach ! als de reverend J.imicson nu dien uitval weder leest, zal hij dan niet en met nog grooter regt zepgen: ik geloof dat mijn dierbare vriend nu geheel doorslaat. En waarlijk wij zouden bijna wenschen, dat het zoo ware ; er was dan ten minste eene gegronde verschootiiug voor zulk een taal en zulk een opeenstapeling vau verwaandheid, opstokerij en hatelijkheid, als het korte bestek van dezen brief geeft te lezen. De brief loopt nog eenigen tijd in denzelfden trant voort met te razen tegen Rome , en gaat ten slotte uit als een nachtlichtje. Met groote blijdschap en onder betuiging van magtig veel prijs te stellen op de goedkeuring vau ür. Capadose heeft de Nederlander dit geschrijf opgenomen. Evenwel niet zonder ecu soort vau reservalio menlalis , overeenkomstig de loffelijke gewooute van dat blad. Wij hebben — zoo verklaart men altijd — de katholieke beginselen, maar nooit onze Roomsche landgenooten bestreden. Wij doen het ook nu uiet. Hunne regten liggen ons op het hart ! ! Het zou dwaasheid wezen den heer Capadose te antwoorden. Tegen zulk schrijven is geen redeneeren mogelijk. Het eenigste wat men doen kan, is er hartelijk om te lagehen. Maar neen! ook dit kan niet; want de zaak heeft eene te ernstige, zijde, en ontdekt op eene huiveringwekkende wijze den afgrond vau boosheid , waarin de verbijsterende hoogmoed der Kalvinistischc dwaling den mensch neerstort. Of wordt het geen boosheid, geene verbijstering van verstand en hart, God te danken , voor de schrille toonen van haat, wrevel en wraak, waarmede de Nederlander ieder dag de Protestanten tracht op te hitsen tegen de Katholieken? En zulJis noemt men dan de oorlogen des Heeren roeren! Maar het verschijnsel is waarlijk niet nieuw. Ook ds Farizeërs noemden het den oorlog des Heeren voeren , toen ze Christus ter dood sleurden. » Hij heeft God gelasterd ," riepen zij , en scheurden hunne kleederen. Doet dc heer Capadose , doen de heeren van den Nederlander iets anders , als zij op die wijs schreeuwen tegen Christus Kerk en het woord Gods uit elkander rukken , het woord der waarheid , om er de waarheid zelve mede (e bestrijden en iv 't aangezigt te slaan ? Hoe worden we bij bet uitgalmen van zulke woeste kreten weder verplaatst onder de woelende Joden voor Pilatus regtersloel , op dat tooneel, waar de menschelijke boosheid liare uiterste krachten inspant om de eerekroou der hel te grijpen; op dat tooneel door Vondel in zijn »Eccehomo" zoo aandoenlijk afgemaaid. Ook nu zijn, even als toen, in den strijd tegen God. gezalfden, de rollen verdeeld op dezelfde wijze. Het oproer komt van boven. Onder den zwarten zwerm van horselen , die dagelijks vol » wrok eu bclsclieu haat" komt aanvliegen op onze Kerk, ontbreekt ook nu niet dc schijnheiligheid van Farizeërs en Schriftgeleerden «stout en trotsch van geest", de horselen opjagende tot feller beschimping , tot verwoeder aanval. Ook nu mag het heeten van onze moderne bestrijders, gelijk het heette vau de Christusmoordenaars voor IShonderd jaren. Wie scherrep toeziet, spelt en leest, He Wet van Moyses in den boord , Van hunnen mantel, met Gods Woord Beslikt, zoo die Uebreeuwsch gezaaid , Als deerlijk door hun tong verdraaid. Het is nog al opmerkelijk dat des heeren Capadoses briefschrijven juist invalt op een moment, dat de Nederlander zijn kolommen heeft opengezet voor eene reeks van »rtikelen tegen het Roomsch Katholicisme, zoo buitensporig en verward als de Fakkel ze zou kunnen leveren. Twee maal werden die artikelen van te voren aangekondigd , eu met zeer veel nadruk werd er bijgezegd , dat de schrijver er van iemand was , die geloofde, ln een protestantschen Staat, als waarvoor men Nederland uitgeeft , is zulk een verklaring gansch niet overbodig ; want de redaktie weet het beter dan wij , dat in het Protestantismus het geloof sedert lang tegen verminderde prijzen wordt uitverkocht , om in het weinige debiet nog iets te gemoet te komen. De Holloway-pillen volgen een tegenovergestelden gang ; de prijzen worden telkens hooger, wegens vermeerderd debiet.
De geloovige man was ten overvloede — ook deze verzekering gaf het orgaan — zeer verdraagzaam en gereed dc broederhand te reiken aan elk Roomschgezinde, die maar (in stilte altijd) bekende , dat zijn Kerk vol afgoderij stak , en dat hij haar de gehoorzaamheid opzeide bij de eerstkomende gelegenheid. En om in eens een afdoend bewijs te geven van den geest dier verdraagzaamheid , werd er een blinkende plaals geciteerd uit het ultra-orthodoxe tijdschrift, de Vereeniging eu al wederom van Dr. Capadose. Daar heet het; wij hebben u hartelijk , Roomsehen , tot zelfs uw Paus iukluis ; en daarom zeggen wij het u maar ronduit: gij zijt afgodendienaars, aanbidders van beelden. En met een der gemeenste plaatsen uit de Hcidelbergsche katecbismus — vermolmend gedenkteeken van ru*e kalvinistische ketterij eu triviale taal, gedenkteeken, in ons land opgerigt onder het dreigend flikkeren van prins Maurits stalen kling — wordt er gezegd : de Mis is een vervloekte afgoderij. — Zeer vriendelijk , zeer verdraagzaam, en een uitstekend innemende manier om bij ie,naud, dien me i liefheeft, zijn hof te maken eu hem te overtuigeu van dwaling. Doch verwonderen wij ons niet le veel : die «booze spin der schriftgeleerdheid" doet het nu niet anders, en de waarheid der Kerk, omdat ze onveranderlijk is en blijven zal, is nog steeds voor de Joden eea ergernis, voor de Grieken ecne dwaasheid.
De waarheidsliefde van den Fakkel komt al klaarder en klaarder aan 't licht. Jaar in jaar uit, had meu die menschen maar laten voortpraten. Men wist dat over 't algemeen hun geschrijf verachtelijk eu alle krediet onwaardig werd geheeteu, en dat het door alle fatsoenlijke lieden op eene lijn werd gesteld met de blaauwboekies van de rezidentie of met dc schandaleuze fyziolo-nen der hoofdstad. Dat maakte evenwel die menschen al schaamteloozer en schaamf.eloozer, en hunne lastertaal werd al meer en meer opruijeud en personeel. Zij hadden eerst de voorzigtigheid gehad van zich te bepalen tot het verzinnen en publicecren van fabeltjes betreffende zekeren A. of zekeren R. of zekeren C. wonende te X. te Y. of te Z.; de straffeloosheid van hunne ellendige vertelselljes gaf hun echter langzamerhand den moed, om zich eenige stappen verder te wagen en om nu bepaaldelijk aangewezen personeu aan te vallen en aau de minachting hunner medeburgers prijs te geven. Die roekeloosheid zou hen voor de regtbank kunnen brengen. De aange,. vallen personen schijnen echter tot dusverre afkeerig om zich te lang met die menschen van Tiel in te laten te hebbeu. Eu bepalen Uuune strafoefeniug tot eene openlijke en ouderteekende logenstraffing der gepubliceerde onwaarheden. Zoo deden die van Hoorn ; zoo deed de achtenswaardige pastoor van Enter, de Zeer Eerw. T. Koek; zoo doet thans weer de veelgeachte pater Ranshuijzen , pastoor te Bolsward. In de Provinciale Friesche Courant van den 3 en 10 dezer maand deed hij de onderstaande advertentie opnemen , waarin hij opkomt tegen enkele der lasteringen , met de onbeschoftste brutaalheid hem door die menschen iv 't gezigt geworpen. Wij zijn nieuwsgierig , of zij er zich aan zullen lalen gelegen zijn de uitgeloofde ƒIOOO meester te worden. Zien zij er kans toe, dan zullen zij er ongetwijfeld wel eeue greep naar wagen. Intusschen verheugt het ons , dat men zich de persoonlijke aanvallen van den Fakkel niet langer zoo zoetsappig als vroeger laat welgevallen, en dat men, bedacht op de handhaving zijner door hem bezoedeldo reputatie, za met nadruk afwijst. Men kan niet rwdachten, dat die menschen , onverbeterlijk als ze zijn , °aardoor van den verachtelijkeß door beu bewandelden weg terug zullen gebragt worden ; doch een ieder , die niet willens blind is , zal er al meer en meer _oo>- leeren inzien , welke waarde aan het laaghartig geschrijf vau die menschen, waarmede wij ons heden een oogenblik hebben bezig gehouden , moet gehecht worcien.
De advertentie in de Provinciale Friesclie Courant luidt aldus:
---

