AMSTERDAM, 16 September.
Ia ons voorlaatste Nommer hebben wij het frappant ""•tikeltje, aan den Moniteur francais uit «Holland" toege_onden, medegedeeld. Ook de Grondwet deelt hedei> dat artikeltje mede ca laat het volgen van deze aantnerkingen : "Opmerkelijk is: "de bestendige titel van nKoning van Holland" ge- Seven aan Z. M. den Koning der Nederlanden , in verend vooral met de ook te Parijs niet onbekend gebleken griel' daarover gemaakt tegen het Hol van Rome , 6,1 met den titel van den Vader van Kei-er Napoleon III; "de minder gebruikelijke term, waarin steeds van {j*« »Koning van Holland" wordt gesproken, terwijl ". het gewagen van den Keizer, nooit het piaedicaat tan Z. M. is vergelen ; »dc vermelding van den hoogmoed, de voldoening en "e eigenliefde , die het tijdvak van het Fransche Kcilerrijk in «Holland" nog steeds opwekt. "Zou de Nederlander — wiens sympathie voor bet kei,er'ijk lijdvak in het algemeen en jegens Napoleon 111 'n het bijzonder bekend is — daartegen niet eenig ci taat uit Biloebdijk hebben over te stellen ?" Ongetwijfeld, dus haasten wij ons aan de Grondwet te 'ntwoorden ! Daartoe heelt de Nederlander maar eene Sreep te doen in B s Hollands Verlossing , bijvoorbeeld. Van den anderen kant echter moet het erkend worden , dat de Nederlander ook slechts eene greep te doen *°* hebben in een anderen bundel , om een citaat e kinnen produceereu , geheel iv overeenstemming met ?e° grondtoon van het artikel , uit » Holland", niet aan *Jef Journal des Vébals, maar thans aan den Moniteur yiifais toegezonden, en tevens met den toon van ooge ingenomenheid en levendige sympathie, die al en meer overheerscliend begint te worden in de ¦Amsterdamsche Courant en andere half-officieele bladen, 'mmers zoag Bilderdijk niet aldus in zijnen Vreugde*ung , bij dc geboorte van den tegenwoordigen Keizer ''er Franschen: „Hef Holland , hef het moedig hoofd , „Van nieuwen glans omschenen , „(Een glans die allen luister dooft!) „Door damp en nevels henen! „Tuicht, Hollands blijde Choren! „Koorot, buigt bij 't schomm'lend wiegjen neet 1 „Het is uw borst-, uw wapenweer ; Uw heil. ligt daar herboren!" De billijkheid vordert te erkennen , dat er veel is *at in Bilderdijk de opgewondenheid van deze regelen Verontschuldigt. Men geve echter toe, dat het den Groe"ianen niet behoeft te ontbreken aan citaten , die het eikeltje in den Moniteur aanvullen en opluisteren. De Nederlander deelt de door ons aangehaalde regeei uit het Nieuw, niet Nederlandsch, maar Utrechtsch, "olkslied mede , en laat daarop volgen : "Dit Volkslied hebben wij "iet gelezen en bepalen °Us bij de opmerking, dat, indien de zin dezer meer zonderlinge uitdrukkingen niet aanmerkelijk door et verband wordt gewijzigd , we ook thans met het ?°S op zoodanige autocratische en anti nationale vellel*eHen, herhalen wat we telkens en nog onlangs heben gezegd : "De Conslilulioneele regering, aan den invloed van "berale wanbegrippen onttrokken , is de ontwikkeling *eler vaderlandsche staatkunde. Een Coupd'élat en eene, et»j Ministeriele, hetzij Vorstelijke autocratie het even als verderielijk redmiddel eener vrijzinnige
.De Nederlander zal het _Yteu.ee auti-nationale Volkslied h,et gelezen hebben ? Zonderling, meer dan zonderling, 't ja° echter zijn. Doch dan beijvere hij zich er kennis van je '•ennen. Hij zal dan welligt willen erkennen, dat de zin oer aangehaalde regels door het verband geenszins gewijld wor(it, maar integendeel juist door het verband •y 8 beteekenisvoller is dan wij hebben willen aanwijzen. rbaasd «taan , doet ons dat lied evenwel niet, even'" als zoo veel anders, waar wij op dit oogenblik getuigen van zijn. Immers, is ket, sinds de Aprilbeweging, niet eenigermate , alsof enkele verdwaasden a foute vapeur terug willen tot den staat der dingen van 1735-1795?
Men kent het hoofdargument, dat do generalissimus der geheime genootschappen in de Eerste Kamer aanvoerde, om haar te bewegen »de Wet" goed te stemmen. Neem de Wet aan, dus zeide hij, ol' de Katholieken zullen door de Protestanten uitgehongerd worden ! Alsof de geheime genootschappen , onder de impulzie van den heer van Dam, het daarop niet reeds sinds lang per fas et nefas toeleggen ! Algemeene verontwaardiging heeft bet onwaardig dreigen van den heer van Dam in den lande te weeg gebragt. Zelfs de Neder/ander, schoon dan ook op eigenaardig-verraderlijke wijze, is daartegen opgekomen. Om de Protestanten van de verdenking te zuiveren, waaronder zij door den heer van Dam gebragt zijn, hebben eenige protestantsche bladen zich gehaast tegen zijne schandtaal protest aan te teekenen. Van zulke protesten hebben wij reeds een enkel medegedeeld. De Noord- Nederlander formuleert het zijne in de volgende bewoordingen :
---

„Een -Protest.
«Bij dc mededeeling van een kort uittreksel uit het verhandelde in de Eerste Kamer der Staten-Generaal, bij gelegenheid van de behandeling van het wetsontwerp regelende het toezigt op de onderscheidene kerkgenootschappen, hebben wij gezegd nader terug te zullen komen op de rede van den heer van Dam van Isselt. Wij achten dit noodig , omdat wij tegen een deel dier rede , tegen de beginselen daarin doorstralende , protest moeten aanteekenen, in naam der menschheid, der Christelijke Heide en van het Protestantisme. »»En zoo de wet verworpen werd," heelt die spreker gezegd, .zoudt gij dan meenen, dat de Protestanten , die nu gerust en bedaard uwe uitspaak afwachten, even rustig en bedaard de verwerping zouden aanzien? Zij zouden niet naar de wapenen grijpen , zij zouden hun toevlugt niet nemen tot oproer , maar zij zouden hunne eigene regters worden langs den wettigen weg , en dit zonde nog meer rustserstorend, meer dreigend voor den vrede in ons vaderland en vooral diep rampzalig zijn voor een groot deel onzer Roomsch Katholieke mede ingezetenen. — Wat zou er worden van zoovele vau oozc mede-ingezetenen, indien hun het brood wierd onthouden, dat zij nu, dvor de ondersteuning der Protestantsche bevolking, kunnen vinden voor hun gezin." »De heer van Dam moge voor zich zelven, des verkiezende, die beginselen koestelen om wraak te oefenen op onze Katholieke lauclgenoooten, door hun de middelen te onthoudgn hun brood te verdienen, op het voetspoor van zeker geheim Protestantsch genootschap, hij verantwoorde dat voor sijn geweten; maar wij moeten dien spreker ten eenemale het regt ontzeggen, in dien geest te spreken namens de Protestanten die gerust en bedaard do uitspraak der Eerste Kamer afwachten. Onder de duizendtallen zijn er (helaas)) velen die mede hebben gewerkt om de April bevvegiug te doen plaats grijpen; doch wij zouden die velen lc kort doen, wanneer wij hen verdachten, op hunne Katholieke medechristenen te willen wreken hetgeen het Opperhoofd der Roomsche kerk in hunne oogen heeft misdreven; zoo onchristelijk, zoo onmeuschelijk, zoo onverdraagzaam, kunneu zelfs de leideis der zoogenaamde Protestantsche beweging niet zijn. Maar uit naam van dvi zenden Protestanten, die noch de April-beweging, noch het petitionnement tegeu de hisschoppelijke hiërarchie, noch dit wets-ontwerp hebben goedgekeurd, .... moeten -wij protesteren tegen zulke beginselen. Neen de Protestanten zullen niet vergeten dat liefde het hoofdbeginsel is van de Christelijke godsdienst, eene liefde die zelfs onze vijanden niet uitsluit! En zouden ze dan landgenooten, mede-christenen, die niets tegen ons hebben misdreven, oumeêdoogend verstooten?"
Men weet dat aan het schrijven van de Amsterdamsche Courant een bijzonder gewigt behoort gehecht te worden: zij is een half-officieele blad, van hetwelk op goede gronden verondersteld mag worden dat zij nu en dan de medewerking geniet zelfs van leden van het tegenwoordig kabinet.
Hoofdartikelen zijn rariteiten in dat blad. Dagelijks echter verraadt zich de eigenaardige geest, die tegenwoordig in zekere kringen heerscht, in de keus zijner nieuwstijdingen. Die geest spreekt zich, bijv. luide uit in hetgeen in het laatste Nommer der Amsterdamsche opgenomen wordt als cene partikuliere korrespondentie, uit Engeland herkomstig. Men leest daar het volgende:
»Meer en meer komen dc omkooperijen en kuiperijen die in lerland bij de verkiezingen hebben plaats gehad en door priesterlijken invloed werden gesteund , aan het licht. Men beklaagt zich over de handelwijze van deu lord-luitenant , graaf St. Germaus , die hij voorkeur die R. Kathol. met posten schijnt te begiftigen, welke het bewind het meest vijandig waren , en ziet daarin een bewijs van het verkeerde, dat er gelogen is in het stelsel , om de ultramontaansche partij iv lerland door toegevendheid te willen bedwingen, door ambtenaren van gelijke gezindheid aan te stellen , waarvan het gevolg is (?ü) , dat de wetten van het land geene wetten meer zijn in lerland, en het zuster-eiland thans gerekend kan worden eene pausselijke provincie te zijn , door Engeland onderhouden. Deze toestand van zaken zou thans moeijelijk te veranderen zijn, nadat de beginselen , waarvoor men zoo dikwijls gewaarschuwd is , bespot , veracht of als denkbeeldig voorgesteld werden, üe strafbare en somtijds oproerige handelingen (??) van de R. Kath. geestelijkheid werden meestal op eene geestige wijze , en als ware het tot tijdverdrijf voor de lezers der dagbladen vermeld, tot dat nn het oogenblik daar is, waarop het gezag der kroon wijken moet (!!!) voor de uitspraak der R. K. Aartsbisschoppen , onder hunnen Primaat handelende volgens instruktiën van den Paus."
Tot zoo verre de Amslerdamsclie. En heeft men haar inderdaad de aangehaalde regelen uit Londen toegezonden , dan verneme zij , dat zij daar ter stede een korrespondent heeft, die haardeerlijk bij den neus leidt. Voor twijfelachtig evenwel mag het gehouden worden , of zich wel één fatsoenlijk man in Engeland bevindt , die den moed zou hebben om zulke grove onwaarheden naar het buitenland te expediecren , als wij hier vernomen hebben , — algemeenheden , waaraan, ten blijke der waarheid , geen enkel feil is toegevoegd geworden, en die het duidelijk kenmerk des lasters op het voorhoofd dragen. Een Engelschman, in den zin der aangehaalde woorden over zijn land schrijvende, zou ten minste een enkel feit weten aau te voeren, ter staving van zijn regt, om aldus van zijn land melding te maken. Hij zoa zich, daarenboven , wel wachten van lerland , van het zuster-eiland, te gewagen als van »eene paussdijke provincie , door Engeland onderhouden," op het eigen oogenblik, dat daar aan Kouingin Viktoria het schitterendst en allerhartelijkst onthaal gewordt, en dat de protestantsche propaganda aan de vier hoeken der wereld verkondigt, — wij laten in het midden met welk regt f— dat lerland bijna totaliter anglikaansch wordt ! Maar als een Engelschman dc aangehaalde partikuliere korrespondentie uit Londen aan die argelooze Amsterdamsche niet kan toegezonden hebben , wie kan haar dan hebben geschreven? Geen antwoord, liet antwoord op die vraag is ook het geheim van de redakteuren van de Amsterdamsche. Intusschen bedenke men, dat de fantazie bij die heeren eene groote rol speelt, en dat men er in sommige kringen genoegen iv schijnt te vinden de godsdienstige pa.sien bij het volk levendig te houden. Ouze plaatsruimte verbiedt ons in den regel uitvoerig verslag te geven van bét ter vergaderiug van den Raad der hoofdstad verhandelde. Wanneer echter die Raad het administratief terrein verlaat en zich op hel politiek terrein begeeft, dan mogen zijne beraadslagingen niet geheel onvermeld blijven. Vooral niet, wanneer die beraadslagingen een onderwerp betreffen, zoo belangrijk als de verkiezingen. In zijne laatste vergadering heeft de Raad voorn, een besluit genomen, dat, naar onze overlniging, allerna-4eelig»t zal werken op de verkiezingen. Bij dat besluit is bepaald geworden dat er voor de verkiezingen van leden van den Raad voortaan slechts vier stembureaux geopend zullen zijn. Van dezen maatregel moet het gevolg zijn, dat in eene stad, zoo uitgebreid als deze, nog minder kiezers dan tot dusverre aan het verkiezingswerk deel zullen nemen. Voor velen toch zal het zeer bezwarend zijn zich naar een bijna tegenovergesteld gedeelte van de stad te begeven, om daar hunne stem uit te brengen. De strekking van het besproken besluit is dus duidelijk. De deelname aan de verkiezingen, iv plaats van vergemakkelijkt te worden , wordt betnoeijehjkt. Dieu tengevolge zil het getal kiezers, die aan de verkiezingen dcc! zullen iiemen , vermoedelijk al minder en minder worden. Dit als een onloochenbaar feit te kunnen konstateeren — men gevoelt straks vau hoeveel belang dit kan zijn voor eene regering, die gezegd heeft te willen handelen in de «tegenovergestelde rigting." Opmerkelijk i. het, dat het voorstel ter becnoeijelijking der verkiezingen uitgegaan is van den heer Boot , wiens aktieve verhouding tot den tegenwoordigen minister van Binnenlandsche Zaken algemeen bekend is. Zóó kan die heer dan ook verzekeren , dat het door hem ter tafel gebragte voorstel geheel in den geest is van den heer van Reenen. Dat belooft '
Op de beschouwingen van deu anti-revolutionnairen heer Wiardi Beekman stellen wij ons voor nader terug te komen. Zonder verdere voorafspraak gaan wij uu intusschen over tot het mededeelcn van liet besprokene, overgenomen uit het verslag der Slads-Couranl: X. Voorstel der heeren Boot e. s. tot het vaststellen eener verordening , houdende verdeeling dezer stad in vier afdeelingen (thans bestaan er zes) voor de verkiezingen van leden voor den gemeenteraad, van welke ve.deeling door de voorstellers een plan is ontworpen.
üe heer Broms gelooft dat drie stembureaus voldoende zijn. (De heer van Romunde verschijnt ter vergadering , waarin thans 32 leden tegenwoordig zijn, zijnde de heer Asser afwezig.) De heer Boot zegt aanvankelijk te hebben gedacht op eene verdeeliug in drie afdeelingen , doch dat hij , in overleg met den heer Asser , bij het outwerpen van een plan van verdeeling , de voorkeur gaf aan vier, om door den verren afstand sommige kiesbevoegden uiet te bezwaren. Den heer Cats Bussemaker wordt op zijn verzoek door den heer Boot eenige inlichtingeu gegeven, teu aanzien van de omschrijving van eene der afdeelingen. De heer Wiarda Beekman treedt in beschouwingen over het kiesstelsel; bij betoogt dat het verkiezingswerk voor de stemgeregtigden zoo veel mogelijk moet worden gemakkelijk gemaakt; waarna hij wijst op het kwaad , dat er ontstaat uit het in praktijk brengen van het schoone stelsel der vrije verkiezingen , namelijk het binnensluipen in de vergaderingen van land , gewest en gemeente van mannen, die ondanks hunnen eigenwaan , ongeschikt zijn tot de betrekking, waartoe de invloed van hunne partij hen heelt verheven , welk kwaad z. i. alleen kan geweerd worden door aaneensluiting van allen die naar geweten stemmen , wier getal klein is, daar niet alle kiezers van hun pligtbesef als zoodanig doordrongen zijn. Spr. meent, dat men alles moet doen om de kiozers vaar de stembus te lokken , eu in het ontworpen plan ziet hij een bezwaar ter zake van den afstand der stembureaus. Eene andere zwarigheid vindt sijr. daarin, dat het voorstel slechts eene partiecle strekking heelt, daar alleen de verkiezingen van leden van den gemeenteraad worden geregeld, terwijl het vaa de regering zal afhangen , in die vau leden der Provinciale Staten en Tweede Kamer vau de Staten Geve raal op eene meer gemakkelijke , met dc hier voorgestelde overeenkomstige, wijze te voorzien Beter is het dus af te wachten den uitslag der pogingen , bij de lioo^e Regering te doen , om dc vermindering der onder-kiesdistiilteu in die stad te erlangen, van welke poging de voorstellers hebben gewaagd , en welk voorstel spr. gaarne zal ondersteunen. Dë heer Boot , den vorigen spr. in diens politieke beschouwingen niet willende volgen , verdedigt echter j zijn voorstel , en antwoordt den heer Wiardi Beekman, dat, bijaldien er enkele kiezers zulleu zijn, die, volgens de beweriug van dien spr. , welligt zich niet naar ; de stembus zullen begeven , omdat dc afstand verder is , die kiezers dan thans , door den ijver , waarmede de heer Wiardi Beekman bet gewigt van hunnen bur- ] gcrpligt heeft uiteengezet, ich in veel grooteren getale naar de stembus zullen begeven , zoodat uu met 4 bureaux misschien meer kiezers zullein opkomen , dan met 6 het geval was. Wat betreft het afwachten van den uitslag eener poging bij de hooge regering te doen , dit acht spr. niet noodig. Ilij <joet opmerken , dat de census voor de door hem bedoelde kiesbevoegden lager zijnde , dan die voor de overigen , gelal kiezers voor leden van den gemeenteraad veel grooter is dan dat der kiezers voor de provinciale staten en de Tweede Kamer, zoodat iv het getal van 4 stemburcaux genoegsaim voor de eerstbedoeldei- , de laatsten voorzeker er mede kunnen volstaan. De beer Boot gelooft wijders dat, stelt de raad deze verordening vast , de tegenwoordige miuister van Binnenl. Zaken, met deu last vau het verkiezingswerk in de hoofdstad bekend , niet ongeneigd zal zijn dit werk te vereenvoudigen.
De heer Wiardi Beekman vindt juist in die veronderstelling , dat het aan de regering in te dienen voorstel geen tegenstand zal ontmoeten, aanleiding, om dit voorstel de ondcrwerpelijke verordening te doen voor-
¦ afgaan. De heer Teding van Berkhout voert ook tegen het i voorstel der heereu Boot c. s. het woor I, o. a. bewei rende dat bij het minder getal der stembureau;, deze ; meer werkzaamheden zullen hebben ; — waarna de heer ; van Bosse verklaart er tegen te zullen stemmen , alleen omdat z. i. eerst de bedoelingen der regering ten deze behooren te worden gekend. De beraadslagingen worden gesloten en het voorstel iv omvraag gebragt. Bij de stemming wenscht de heer Keer buiten stemming te blijven, op grond dat hij, als nieuw lid , met de zaak niet bekend is en de stukkeu niet heeft gelezen. De voorzitter wijst echter op art. 30 reglement van orde, houdende verpligting voor ieder lid zijne stem uit te brengen. Dit incident geeft aanlei| ding tot eenige redewisseling. De heer Fabius wijst op antedenten in den raad, waarbij is gehandeld zooals de heer Keer thans wenscht. — De heer Schimmelpenninck betoogt dat die antecedenten hunne waarde verliezen, als lijnde iv strijd met art. 30 Regl. v. Orde. — De heer j Teixeira de Mattos deelt te eenenmale de meening des heeren Keer. — De heer Koeneu spreekt in een tegenovergcstelden geest. Art. 30 Regl. v. Orde is imperatief; zijns inziens zijn de nieuwe leden tot de stemming veri pligt. Zij kunnen -zich vooraf in de gelegenheid slellen, kennis te nemen der te behandelen onderwerpen. — De heer Backer kan zich met den heer Teixeira de Mattos wel vereenigen. — De heer Bosch van Drakeslein daarentegen vindt iv art. 45 en 46 Gem. wet, in verband 'met art. 30 Regl. van Orde, een grond voor de ver| pligting der nieuwe leden, aan de stemming deel te nemen. — De Voorzitter voert aan dat ook in de Tweede Kamer der Staten-Generaal elk lid, zoodra hij ter vergadering is verschenen, verpligt is zijne stem uit te brengen; overigens is spr., wat de inlichting bf treft, welke de nieuwe raadsleden behoeven, het eeus met den heer Koenen. Dit incident blijft zonder eeuig verder gevolg , daar de heer keer zich voor een oogenblik verwijdert en al- Izoo aan de stemming geen deel kan nemen, welk voorbeeld door deu heer Rutgers van Rozenburg wordt gevolgd. Het voorstel van den heer Boot c. s. wordt daaaop met 21 tegen 9 stemmen aangenomen. Wij nemen het verslag van 's Koning ontvangst geheel eu ongewijzigd over uit den Nederlander. Wij behouden ons echter voor op dat verslag eeue zeer enkele aanmerking te maken. Zoo heelt men in ons vorig Nommer kunnen lezen, dat Z. M. de Koning aau het einde der Voorstraat, bij j iloogstdeszelfs binnentreden der stad, » verrast werd door jhet gezang van een groot aantal kinderen, behoorende tot de verschillende Hervormde armenscholen der stad.' De Nederlander, om naauwkeurig en volledig te zijn. had daarbij kunnen gevoegd hebben, dat de kinderen, behoorende tot de katholieke armenscholen der slad niet uitgenoodigd zijn g.worden tot deelname aan dit huldebetoou. Wel de protestantsche kindei eu , ook wel de isruïliti.clie, ook de junsenistische , maar niet de katholieke ! Wij maken van deze bijzonderheid melding, ter voorkoming van onjuiste interpretatien. Men leest in den Nederlander: n Utrecht, gelijk wij reeds zeiden , vertoont zich thans iv feestgewaad , op eene wijze , die , ja doet denken aan 1836 en aan den iutogt van Willem 11, maar toch iv vele opzigten verschillende van de wijze waarop men i toen de stad versierde , en naar veler gevoelen , die ook 1 verre overtreft. n Bi] de gewone vlag van den top des domtorens gehescheu , wappert nu een Oranje wimpel ter lengte vau honderd en twintig voet. »Zoo ergens in ons dierbaar Vaderland dan voorzeker in het oude Sticht huisvest liefde , eerbied eu gehechtheid voor het huis van Oranje. j »Dc geschiedenis van ons Vaderland is ééu met de geschiedenis van dit Stamhuis. »Zooals gemeld is , werd Z M. gisteren moi'gen bij de Gildbrug ontvangen door den Burgemeester dezer stad , die Z. M. cp eene trelfende wijze aansprak , en hierbij den Koning de plegtige verzekering gaf, dat in Utrecht liefde heerscht voor het Vaderland , gehechtheid aan den Koning. «Met warmte heelt Z. M. hierop geantwoord en ook i zijue vreugde uitgedrukt, deze stad te mogen bezoeken ! en reeds nu le mogen bespeuren, welk eene hartelijke ; ontvangst Hem hier zou te beurt vallen. — (Ongelukkig was op dit oogenblik het weder niet gunstig, daar er eene dikke stof'regen nedcrviel, welke het noodzakelijk maakte den togt niet langzaam voort te zetten.) «De Koning aangekomen aan het woonhuis van Hoogstdeszells Kommissaris, vertooonde zich dadelijk aau de op een gepakte menigte ; terwijl inmiddels de stoet langs het hotel voorbijtrok.
»De stedelijke Regering begaf zich daarop naar bet Stadhuis, en mogt daar de eer geuieten te £12 ure Z. M. te ontvangen.
«Nadat de Burgemeester de leden van den Raad aan Z. M. had voorgesteld, en hierop door den Koning met groole belangstelling de verschillende merkwaardigheden, als het Archief, de verzameling van oudheden enz. enz. waren bezigtigd , heeft Z. 81. welwillend na geteekend te hebben op het album, op het archief aanwe.ig , en prijkende met de handteekening van Willem I en Willem 11, een dejeuner aangenomen, dat de Burgemeester in zijne Kamers had doen gereed maken, eu zich daar eenige oogenblikken verpoosd. «Ten twaalf'uie is de Audiëntie begonnen die bijzonder talrijk was, en geduurd heelt tot half vijf ureu. «Aistoen is de Koning terug gereden naar het huig van den Kommis.aris, waar dien middag de hooge autoriteiten de eer hebben gehad met Z. M. te dineren-
»Ten acht ure is de Koning, omgeven van de eerewachten uitgereden , om de illuminatie te zien , die in waarheid algemeen en op vele plaatsen prachti» was. Op te noemen wat al smaakvol, wat al schitterend, wat al warm gekleurd zich aan het oog der ontelbare menigte vertoonde , zoude eene ondoenlijke zaak zijn. »Boven alles evenwel blonk het stadhuis uit dat in al zijue lijnen verlicht was , en van de Oudegracht gezien een betooverend gezigt opleverde.
nZ. M. bezigtigde een en ander met blijkbaar welgevallen. Ook nu gelijk des morgens , was de geestdrift onuitsprekelijk , het gejuich alom oorverdoovend. Z. Mte elf ure wederom naar het hotel trruggekeerd zijnde, heelt zich de volksmeuigte nog geruimen tijd blij*» voortbewegen in de versierde straten, en mogt men no aan het einde van de.en eersten [feestelijken dag zeggcu, dat alles iv orde was al'gelcopcn en het schoonste weer de illuminatie had begunstigd.
«Heden morgen teu 11 ure is het Siudenten-torfj? , in tegenwoordigheid van de Uoogleeraren, door Prof. Mulder, in de groote gehoorzaal der Akademie, niet eene hartelijke toespraak aau Z. M. voorgesteld, waarna door HH. Studenten Z. M. cene welkomstgroet werd toegezongen. Nadat de Koning eenige hartelijke woorden had gesproken , is Z. M. onder daverend gejui-J' vertrokken. Ook zou door Z. 81. heden morgen ll? eersle steen worden gelegd voor de alhier op het Bolwerk Zonnenburg nieuw op te rigten Sterrewacht.
Uet volgende artikel, in een Engelsch te Brussel verschijnend dagblad voorkomende, zal door velen met belangstelling gelezen worden. Wij vinden daarin eeae hulde gebragt aan twee uitnemende Vlamingen , waarmede wij gaarne en van gansther harte instemmen.
«Antwerpen is het hoofdkwartier der Vlaamsehe partij en nergens heeft de koninklijke familie zulk een bij uitnemenheid nationale ontvangst genoten, dan bij hc' fee.t door het genootschap ter aanmoediging der taal en der vadeiland.che letterkunde gegeven. »0m zich vau die manifestatie, de merkwaardigste vaD allen gedurende het verblijf der koninklijke familie, ziel» een goed begrip te vormen, is het noodig zich te hei" iuneren, dat na de omwenteling van 1830 en de uit' drijvjng van het huis van Oranje, de aanzienlijkst0 klassen van België, door een hartstogtelijke voorliefde voor de Fransche taal-vervuld werden, schoon het meerendeel der maritime provinciën Vlaamsch waren, gelijk zij het tegenwoordig nog zijn ; en zonderling, de Vlaai"' sche taal hield op gedurende verscheidene jaren , zelfs i" Vlaanderen de officiëele taal te zijn. Een man van geii's durfde zich verliefden tegeu het denkbeeld om eene 03' tionalite.it te smoren, waarvan de grootste en glorierijkst" herinneringen van Vlaanderen en Brabant verbonde1* waren, lienri Conscience was aanvankelijk eenvoudig sol' daat en tegenwoordig is hij de grootste redenaar «" schrijver vau België. In die pogingen werd hij ondei* steund door de Laet en andere talentvolle en wert' zame mannen, die aan verscheidene nieuwsbladen et revues het daarzijn gaven , die den stroom keerden & het gebruik der Vlaamsehe taal wederom in een aaoW officiëele stukken dedeu aannemen.
»De laatste uitwerking dier pogingen was de oprigti^ eener maatschappij , een soort van Vlaamsch InstilU'1' voor letterkunde en schoone kunsten, Tael en Kutv genoemd , welke maatschappij veel bijval vond en >* de laatste dagen aan den Koning en aan de koninklijk familie het schitterendste der feesten gegeven heelt. »"' gansche plein der soci'-teit was bedekt en versierd t*1* een overvloed van schitterende versiersels en vonkelenI lichten. Op «Ie koninklijke estrade stond de Gouvcrn^' der ProvincieAntwerpcn en neven hem de Graaf van Man'1' een afstammeling van het geslacht des dapperen van B^' nix, die in de XVI eeuw Antwerpen tegen Alexander P' Se. Hertog van Parma verdedigde. Die edelman , tegenw°ordig grootmarschalk van het palcis van Koning Leo- P d > is degene die de wonderschoone feesten van Brus-8 ' SWrganizeerd heeft. "Alles herinnerde aan het vroegere Vlaanderen. De °Pscbriftf:n waren vau zeer karakteristieken aard , als de f"er volgende: De Flaamsche taal in Flaanderen, te te"oen gevende, dat de sociëteit in geenen decle vijandig Jegetis de Waalsche provinciën is; de reusachtige eik is een nietige eikel; en een citaat uit de ou>mentariën van Cajsar: De meeste Belgen zijn van er'naansclien oorsprong. 'Uet merkwaardigste wat op dien feestavond plaats had *as de redevoering van den Heer Conscience. Hij sprak *atl 'len Hertog van Brabant, die in het Oosten reizende '" keizerlijken tuinen cene lelie van uitstekende f^oonheid zag- Hij smeekte over Leopolds hoofd des ei»els zegen at en drukte den wenseh üit, dat de ach!Crncvcn der bij het feest tegenwoordig zijnde personen he"> hulde mogten brengen; irï de stoute vlugt zijner , schetste hij, hoe hij voor zijn oogen hemel zag opengaan, waaruit de Godheid zelve "6 koninklijke dynastie zegende. Tot het aardsche te'^ïgekcerd, zeide bij, dat, moglen ooit staatkunde wolken het koningschap bedreigen, dc kreet van Sansch België die zou zijn, waarmede eertijds Blaria**.esia werd begroet: Moriamur pro regenoslro] Vla?'°gen. wat zegt gij? En: Leve de Koning! leve dc Kori'iig! was de kreet die als de donder de zaal deed Averen.
"Ten einde elk misverstand te voorkomen , moet ge*e.d worden, dat de strekking en het doel vau dat genschap volstrekt geene betrekking heeft op het thans Cs,aandc gouvernement in Frankrijk, ot' dat in Frankrijk '0l» kunnen bestaan. De aanvallen waaraan de Keizer en de *eUeriu der Franschen blootgesteld zijn geweest en die _in- Koniug Leop dd zooveel verdriet veroorzaakt hebea , zijn uiet van dc zijde der Vlamingcrs gekomen , "^aar wel van dc in België wonende fransche demokraten , (''c van de in het land heerschende vrijheid van drukpers Misbruik maakten. Het vlaamsehe element vormt wel Cei> kontrast , maar is volstrekt niet in strijd met de 'ransche provinciën van België. Niemand erkent geree- dan de Vlamingen dat de ijzei fabrieken te Laik en de schoonste paarlen der industrieele kroon van "''gië zijn. «Op hun cigin grondgebied blijven de Vlamingen in 'Cne verdedigende stelling, zij vallen niet aan, en het *0u ongerijmd zijn te veronderstellen , dat zulk een element *°« kunnen verloren gaan, ais ware het een of ander '"bekend dialekt van Kornwallis of Bretagne. Het is Jet.halve een voor de Franschen in België vereerende , dat zij gocdwillig hebben toegegeven en toeffateind , dat de Vlaamsehe taal wederom in Vlaanderen v°°r de plaatselijke administratiën de officiëele taal *°U zijn."
Wat is dut toch eigentlijk , wat daar op dit oogenblik in China voorvalt? Bien hoort gewagen van eenen opstand over het gansche rijk, van het christelijk karakter der opstandelingen. van eene wegzinkende dynastie en van eene andere dynastie die hare aloude regteu her"eemt? Wij hopen dat onze eigene revolutionnairen ons '*e,i tijd gunnen om al deze belangrijke vraagstukken !,lf;l eenige volledigheid te bespreken. Voorshands bepal n wij ons lot de mededeeling van den onderstaanden ''langrijken brief vau een Missionaris, en de laatste "levering van de Annalen de la propagalioa dc la foi Publiek gemaakt, uit weikeu brief men verneemt welk Bebij„ljUar luttel begin deze kolossale opstand gehad heeft. Zwa-Woi, 25 Julij 1851. »Een groote gcbcuiteui. schijnt iv China te worden Voorbereid. Er is niets minder op handen dan eeue veraudering va* Dynastie, en bijgevolg de uitdrijving <ler Tartaren. De KoiiaugSi is opgestaan tegen den jongeren &ei„er , en de opstand neemt van provi itie tot provintie 'oe. De keizerlijke troepen zijn reeds twee ol driemaal 'loor de opstandelingen geslagen , die zicb reeds een Keizer hebbeu verkozen. Evenwel maakt Hien-foun in '*ijnc bulletins gewag van overwinningen , eu ten bewijze van zijne zegepralen , heeft bij bij de laatste teregtstelling te Canton, eenige krijgsgevangenen laten straften. Blaar van een anderen kant voeren de Tartaren veel
nairvlechlen mede, namelijk de staarten, die hunne dooden hebben gedragen , en die zij opzamelen , ten «inde den overledenen de eer te bewijzen, welke beu 'oekomt. De opstandelingen dragen geen staarten : Chi •tezen van oorsprong , schijnen zij de beweging met behendigheid te leiden , en vinden ouder de soldaten die 'egén hen optrekken, waarschijnlijk menig boudgenoot. bevelhebbers afgezonden om den opstand te dem-I'eu , en niels hebbende kunnen verrigten om don voort¦ Sang er vau te stuiten, hebhen zich verhangen ten .«Ode een nog strenger behandeling van wege den Keizer t,: ontgaan. Drie hunner waren oude vervolgers van dc u|iii.ttlijke godsdienst; de andere in overeenstemming ¦*et de burgerlijke overheden, eu met het doel de *üvruchtbaaiheid hunner pogingen voor het oog van Hien-foun te verschoonen, hebbeu het gouvernement berigt, dat de meeste opstandelingen christenen waren , bijgestaan door dc Engelschen. Het is echter zeer zeker dat er onder hen noch christenen noch Engelschen zijn ; want hun land is van de zeehavens ver verwijderd eu wij tellen er geen enkelen ncophyt. ii De oorsprong van den opstand heeft zich dus toege
diagen : «Tijdens den inval der Tartaren in China is een groot aantal Chinezen van de provincie KroangSi naar het gebergte gevlugt, zij hebben er hun woonplaats gevestigd, en onttrokken zich alzoo aan de heerschappij der nieuwe overwinnaars. Zij veranderden niets in hunne oude gewoonten, en bovenal bleven zij hunne haren ongcvlochten dragen. Zij stonden bekend onder den naam vau Bliao tzi. Vele hunner lecflcu slechts ten koste der bewoners van de vlakte en bragten hun leven door met de reizigers te berooven. Op het einde van het vorige jaar was een rijk koopman genoodzaakt eene reis te doen, en hij had de voorzorg een gevolg met zich te nemen. Op weg werd hij door eene bende roovers besprongen, maar hij bood met zijne lieden een lellen wederstand, zoodat twee der roovers gedood werden , de andere namen de vlugt. Eenige mijlen verder nam de bandelaar met zijn geleide eene verkwikking, en men verheugde zich iv den gelukkigen uitslag van het voorgevallene. «Gij hebt weinig-rede om ute verblijden, antwoordde men hem, want gij hebt twee menschen gedood; de roovers zullen zeker in grooter getal en welgewapend terugkomen, en wat denkt gij alsdan te doen 'l Er blijft u slechts één middel over; hier iv de nabijheid woont ecu man die als bemiddelaar dient tusschen de roovers en hen die er mêe onderhandelen willen ; gij moet hem opzoeken en doen wat hij u zal zeggen. «De koopman haastte zich dien raad op te volgen. Toen hij zijne verlegenheid had te kennen gegeve.i en vooral wat er met die twee menschen gebeurd was, zeide de bemiddelaar, dat het niet gemakkelijk was hem uit die moeijelijkheden te redden , hoewel de roovers zich gewoonlijk aan zijue beslissing onderwierpen; doch zoo hij eeue zekere som wilde geven zou hij beproeven wat er aan te doen was. Naauwelijks was de overeenkomst getroffen , of eene menigte roovers drong het huis binnen en verklaarde dat zij deu moordenaar zouden stralfen. De koopman meer dood dan levend, wierp zich op de knieën en verzocht on vergiffenis en om het leven, üe bemiddelaar kwam hem te hulp en zeide dat hij de bergbewoners gedood h.id zich verdedigende en dat hij ze niet kende ; dat zoo hij geweten had met wie hij te doen had , hij ze zeker ecuig geschenk zou hebben aangeboden en alles hiermede zou zijn afgeloopen. Thans was hij bereid dc hellt vau zijn vermogeu af te staan. Na eenigen tijd onder elkander geraadpleegd te hebben , antwoordde de hoofdleider der beude , dat wijl de koopman hein vergiffenis vroeg zulks voldoende was , en zij verwijderden zich. «Weinig tijds daarna, de inadarijn van liet land vernomen hebbende wat er gebeurd was , geloofde de gelegenheid gunstig, om zich eene aanzienlijke geldsom te verschaffen. Hij beschuldigde dan den bemiddelaar, van in verstandhouding te staan met de roovers , liet hem oogenblikkelijk opligteu eu in de gevangenis werpen. Op bet vernemeu dezer tijding werden de roovers verwoed. »Hoe! riepen zij , deze man , die slechts tusschen beide komt om 't regt te handhaven, wordt zoo behandeld door de barbaarsche Blantebous. W;j zullen hem wreken."'— Terstond verzamelden ze zich, trokken op den mandarijn los , maakten zich van hem meester en hingen hem op. Deze daad maakte de toestand van den bemiddelaar nog hagchelijker , die vaar de groote stad werd overgebragt , waar hij spoedig iv de gevangenis stierf. Toen riepen de roovers.' »liij is vergiftigd ; maar wij zweerei. bet , hij zal gewrokeu worden !" »Dien ten gevolge vcreeuigden zich dé hoofden, om de Tartaren een oorlog a..n te doen op leven eu dood. Een geleerde des lands, die den graad van doktor heeft, plaatste ziel» aan hun hoofd. Hij draagt thans den ti tel van koning en noemt zich Ngang ping- Overal vermindert hij de belastingen eu vei leent hulp aan ongelukkigen wijl hij een Chinees vau oorsprong is, heelt hij natuurlijk geheel China voor zich; maar ieder vreest zich in ongelegenheid te brengen, en wacht bedaard den uitslag der worsteling af. « Wegens geruchten , gelte.l ten onregte tegeu hen ver- . spreid, vreezen de Chrisicueu voor eeue meer algemeene vervolging; ik zeg meer algemeen, omdat er altijd in eenige gedeelten der binnenlanden van dit rijk vervolging heerscht.
---

