AMSTERDAM, 17 September.
Wil men weten hoe laat het hier te lande is, dan 'S men wel verpligt — wij verzwijgen het niet, hoe pijnlijk het ook zijn moge — te raadplegen de Kerke**.fte Couranl, het orgaan der predikanten, dc Amsterdanischg , het meest bevoorregte half-oOïcieele blad, den Fakkel., het orgaan der geheime genootschappen enden Nederlander, de woordvoerder der Dordtsche partij. Ziehier ccuige aanhalingen uit de gisteren versche- ?ett Nommers van drie dezer bladen, die stol tot den- J'l geven eu een ieder kunnen overtuigen, dat aan '.et arme Nederland vooreerst nog geen rust of verpoo "ng gegund zal worden. ''e htrkelijke Couranl heft een zegezang aan:
„•De Protestanten in Nederland hebben doen zien, dat *.er waren. Zij liehben , langs wettigen ueg , gepoogd I Ullramontancu eene lang voorbereide zegepraal te e'etteu; welnu, zij zijn er in geslaagd. Uet Protes- heeft op het Katholicismus eene groote ovcr*'"ljiiig behaald . niettegenstaande het staatkundig libe.a'ismus zich als bondgenoot aan dc zijde vau het ''lste bad geschaard. "Maar als wij no den zegezang gezongen hebben, is an het werk gedaan ? — Mccne dat niemand ! Ea is °c ALTIJD VEEL TE DOEK."
Wat er dan te doen is? Het antwoord van de aangehaalde Courant is niet zeer bepaald, en wij gaan daar"Ql over tot het mededcclen van een paar plaatsen uit "en Fakkel, die duidelijker zegt wat er nu te doen is: ..Zwijgt, bidden wij, dus spreekt hij, van onze bis- fc'iopsti/ee_'. Nogmaals , het is geen vrees: neen , maar ' is weerzin, 't is afkeer, 't is haat....
"Wij allen waren reeds gereed, loen de Paus zijne hiërarchie in Nederland voor hersteld verklaarde. En "*!)" duizenden houden ons 10l meer dingen gereed. Geboft ons, wij hebben ons laatste woord nog nielgespro*en. Wij wassen nog steeds in krachten aan. Wij we' '« ook val wij' willen , en geen maylsprcuken , geen '"phismen , geen dreigingen zijn in slaat ons van plan 8 doen veranderen....
"Door eendragt steik , van antipathie legen het Paus«Oin vervuld , over Rome's overmoed verontwaardigd , '¦"otsch op onze geschiedenis, en, watmeer zegt, in- Bciiomen met het evangelie onzer belijdenis , slaan wij aar zonder vrees , gereed om onze defensieve houding in eene offiensieve te veranderen. Hel plan is reeds beraamd en de hand reeds aan dc ploeg geslagen. Wat Duor osze vadehek begosses is , boet door oks wordeu
VOORTGEZET."
Een heerlijk vooruitzigt t Rodomontades allemaal eu ijdel kaakgeblaas, hooren w'j ons toevoegen. Het zij zoo! is ons antwoord. Het Idad, dat zoo spreekt, heeft echter aan het lluis van franje het lot der Stuarts en der Bourbons toegezegd, *°o het niet naar zijne pijpen danst. Teu slotte nog een citaat uit den minder heiligen, 'tiaar niet minder hevigen Nederlander:
«Zijn er geene artikelen in de Grondwet waaromtrent *ene vijfjarige ervaring, ïn hel belang der naleving en °ntwikkeling van de Grondwet, oet wesscheluke ek ov"'sbare vam wijzigisg geleerd heelt ?"
Gaat er uit deze regelen geen licht op, waarom de Nederlander onlangs het wenschelijke uitsprak van de '«trekking der Wet, na goedgekeurd te zijn door de ?
«Wachter, wat ia er van den Nacht?"
Noord-Brabant en Limburg — \_k.i-provincien, dus berden ze onlangs genoemd door het orgaan der geheime genootschappen. Men is niet ongevoelig geble!en aan die beleediging; zij bragt het edelste hai tegoed in beweging en de polsen klopten sneller en som!''•' fonkelde het oog in zijne kas. Daarbij echter bleef e', wijl men het daarbij wilde laten blijven. öat mishaagt den Fakkel. Scheldt hij Noord-Brabant Limbnrg Lksrprovincien, dan voegt het hem niet >?' die beleediging ongewroken verdragen worde. Noord- en Limburg moesten bij dio beleediging opstaan en eenig feit stellen, waardoor, van den kant van de leiders der beweging, wij willen niet zeggen welke beraamde maatregelen van geweld gekleurd zouden kunnen worden.
Doch heeft zijne eerste beleediging geen doel getroffen, dc Fakkel geeft het daarom nog niet op. Het scheldwoord: usrprovincien heeft geene dadclijkheden hervoorgeroepeu: een vabeat," een npereal," een: hel val/e weg, hel verga! Noord-Brabant naar het hoold geworpen —de Fakkel vleit er zich mede dat dit te veel zal zijn om lijdelijk verdragen te worden. De Fakkel, niisrekent zich, daar vleijen wij ons mede. Ziet, wij zijn niet van gisteren. Wij hebben ecu rijk verleden van ruim achttien eeuwen achter den rug , mat een schat van verkregene ervaringen. De lessen der geschiedenis leeren ons niet te vergeefs, dat er cene onverwiniielijke kracht schuilt in lijdelijkheid. Met die lessen willen wij ons voordeel doen. Daar kan, natuurlijk, de Fakkel zich geen denkbeeld van maken , en van daar dan ook dat hij er op rekent met eene smaadtaal als die, welke wij thans gaan aanhalen, Noord-Brabant en Limburg in het harnas te jagen. De ongelukkige schrijft aldus:
»De Roomsche bladen schermen altijd met de twee overwegend Roomsche provincies Noord-Brabant ca Limburg. Die maken thans het België, het Zuid-Nederland uit van 1829 en 1830. Die beide provincies zullen, in opstand komende, zich afscheuren. In dien geest spreken de Roomsche bladen. Welnu, wij zouden daar zeer meê gediend zijn. Wij zouden niets liever wenschen dan dat. Wat voordeel verschaft ons Limburg en wat sympatie gevoelen wij voor het eigenlijke Noordbrabanl? Limburg is niet eens eene Nederlandsche provincie, maar een hertogdom, dat even als het groothertogdom Luxemburg als domein aan het huis van Oranje-Nassau behoort en lid is van het Duitsch verbond. Dat vorstelijk domein kost, zoo wij ons niet bedriegen, 's jaarlijks aan 's rijks schatkist meer dan een millioen. Eu wat het eigenlijke Noordbrabanl betreft met zijne dorre heidevelden en met zijne fanatieke bevolking, wij geven het gaarne present aan wien het wil hebben. Het is ons tot last in meer dan een opzigt. liet kost ons veel meer dan het oplevert. Laat men de streken , die vroeger lot Holland behoorden, er afnemen en weer gelijk van ouds bij Holland voegen, dan moge het overige Noordbrabanl, wat ons betreft, op zich zelf staan en den vaam van republiek, vau hertogdom, van koning- of keizerrijk aannemen en Zwijse. tot zijn opperhoofd verkiezen. Abeal, percol!" Wij zwijgen van al de laslcringen iv deze weinige woorden verval. Den Fakkel le weerleggen op het terrein der door hem besprokene feiten — ce serail la mer d boire. Op zijnen toeleg echter, onmiskenbaar in eene taal als de aangehaalde , moet de aandacht gevestigd worden , opdat wij in geen geval er de dupes van worden. Zijne parlij wil ons tot het uiterste verbitteren en er ons toe brengen om onze tot het uiterste gebragte verontwaardiging in daden lucht te geven , ten einde eensdeels , de prolcstantsch-konslitutioneele partij van ons te verwijderen en , anderdeels , een motief te hebben om ons te benadeclen. De Katholieken zullen nergens, noch in Noord-Brabant, noch in Limburg, noch ergens onnoozel genoeg zijn om zich in de hun laaghartig gespannen strikken te laten vangen. Het wordt nu haast een jaar — het was, meenen wij , in de maand November 11. —dat de Fakkel en de Nederlander zich de hand reikten en een of- en defensief verbond sloten ter bestrijding van de Katholieken in Nederland. De heer Drieling had dc hartstogtelijk-vijandige partijen bijeen weten te brengen en verzoend; het is de Fakkel geweest, die, in zijne lijkrede op wijlen den heer Drieling, deze bijzonderheid aan het licht gebragt heeft. Zelden gebeurt het, dat, waar een zoo monsterachtig verbond gesloten is als thans tusschen den Fakkel en j den Nederlander bestaat, de eene der verbondene partijen haar overwigt, haar meesterschap aan de andere j niet doet gevoelen. De laatste moet bukken en zwichten voor de eischen der eerste en eindigen met zich daaraan onvoorwaardelijk te onderwerpen, of het verbond wordt verbroken en spat uiteen. Het is niet onbelangrijk te letten op de verschijnselen , waaruit opgemaakt kan worden , of het radikalismus zal moeten opgaan in de Dordtsche partij , dan wel de Dordtsche partij in het radikalismus. Het volgende artikeltje , waarin de Nederlander door den Fakkel gestreeld en geaaid wordt zóó, dat hem het bloed door het vel heenschemert, is cene merkwaardige bijdrage tot de beantwoording van die vraag, liet draagt ten opschrift :
---

„Een vriendelijk woord aan den IVederlauder.
»Wij staan immers zoo wat op een goeden voet, niet waar? Nu, dat kunnen de Tijds- en Grondwetsmannen met moeite verdragen. Gedachtig aan het: Eendragt maakt magtl is hun beider pogen, om ons weder tegen elkander in bet harnas te jagen. »Gij hebt uwe wijze van zeggen, en wij de onze. Men beschuldigt u van dubbel-, ons van onzinnigheid. Wij geven er misschien aanleiding toe. Wat ons ten inloste betreft, wij schrijven wel eens het een of ander , dat stof tot denken geeft, — zells wel eens het een of ander zoo, dat hel bij zwakke verstanden aanstoot moet verwekken , en dat 't door bladen als de Tijd en als de Grondwet moet wordeu aangegrepen, om ons aan de kaak te stellen. Gij zult wel begrijpen, wat wij biermede bedoelen.
»Het spreekt van zelfs, dat wij niets ter neder schrijven, of wij kunnen er ons over verantwoorden. Wij weten wat wij doen. Maar weet gij, wat wij wel van u wenschen? dat gij u onvatbaar toondet voor de provocaties of irritaties van bladen als de Grondwet en de Tijd. Ziet, die bladen nemen zoo nu en dan iets raadselachtigs nit de Fakkel over, en sommeren u om te verklaren, of gij u ook met zoo iets vereenigt. Gij moest zoo wijs zijn vaa u aan zoo iets niet te stooren.
i)Gij zijl immers een eerlijk blad? Gij hebt een klein. • slukje getiteld: Een kort woord, op een sommatie van ¦ de Grondwet in velerlei opzigt berispelijk genoemd. De • Herkaauwer, een blad dat gij loch wel kent, heeft den inhoud van het stukje verdedigd, Wij zelf hebben er naderhand een commentaar op gegeven. Wij hadden verwacht, dat gij die commentaar zoudt hebben overgenomen. Zij was kort, en de Nederlander is immers een 11 eerlijk" blad. Eilieve, waarom neemt gij de beschuldiging over en niet de verantwoording? Eilieve, waarom hecht gij aan de beschuldiging uw zegel en maakt gij van onze verantwoording zelfs met geen enkel woord gewag ? »Wil toch niet gelooven, dat gij u langs dien weg crediet verschaft. Wilt toch niet gelooven, dat gij door zulk een middel achting inboezemt." Kan het scliaamteloozer? Maar kau liet beleediger voor een medestander? Zelfs dieni eerlijkheid openlijk in verdenking te brengen —kan het erger? Eu een van beiden: óf met een bondgenoot, die zich dat verweet , moet gebroken worden , óf men erkenne, dat men voor hem het hoofd buigt en deemoedig in hem een heer en meester eerbiedigt 1 Men leest in de Grondwet : IZOO de heer van Dam van Isselt ooit waarheid sprak, het was, loen hij, door de kracht des gewetens welligt gedreven, iv de Eerste Kamer uitriep: ?Zouden wij niet de getuigenis moeten afleggen, Wanneer ?de klagte was gerezen, dat de klove steeds grooter werd, ?die de Protestanten scheidt van hunne Katholieke mede,,christenen , dat daarvan de schuld bij ons te zoeken isV' «Men zie de circulaire slechts in, welke in Julij jl. door den heer van Dam als voorzitter geteekend, van het geheime genootschap Unitas is uitgegaan en over liet land in grooten getale verspreid is geworden. ii Men leze daar, hoe de heer van Dam: ide middelen van Unilas opsomt, tol bevordering ean geestelijk heil, »om het even of er zedelijke invloed ! wordt gebruikt of wel gelde* worde» verstrekt" ; «boogt op zijne handhaving van Protestantsche mouters in menig handwerk, o opdat de Protc.tantjche dag »l'ooaer het brood mogt vinden in huuue dienst en niet «blootgesteld zijn aan den schadelijken invloed van dis «de Roomsche kerkleer volgen";
«met onbeschaamdheid durft beweren [Julij 1853], »dat de Paus duidelijk zijn voornemen beeft geopenbaard , nom ons land lot een wingewest van Rome le maken"; Unilas herschept in ecu bekeerings-genootschap; de .uilzending" beveelt van »rond brengers van den Bijbel en van Evangelisten" onder de Roomseh-Katholieken , om huu » volledig onderrigt te geven" aangaande de heilige waarheden , «die hun , in kinderlijken leeftijd , gebrekkig en onjuist worden medegedeeld"; 11 dat is : twist en tweedragt zaait onder de Roomschen zelven ; de Protestanten opzet , tot zelfs de vrouwen toe , om zich als een vijandig leger tegen hunne andersdenkende landgenooten te organiseren ; aanprijst het afschuwelijk misbruik , strij lig met de wet der liefde , tnet de » heilige waarheden", om in bedrijf 'en nering eene scherpe afscheiding te maken tussc ien Protestant en Katholiek ; en geld als een middel aanwendt, om zijne oogmerken lc bereiken.
«Dal is: »de, klove steeds grooter maakt, die de Protestanten scheidivan hunne Katholieke mede-chrislenen."
»Niemand zal dan ook den heer van Dam tegenspreken , als hij reeds vooraf erkent, dat daarvan de schuld bij hem en de zijnen is te zoeken."
Men schrijft ons uit Utrecht, dd. 16 dezer: 11 Men zou moeten zeggen, dat zij hier in Utrecht altijd met de klokken in «lc war zijn. In uw N° van heden lees ik een artikel genomen uit den Nederlander , alwaar gezegd wordt, dat, hij de intrede van Z. M. deu Koning, al de klokken vau den Domtoren begonnen te luiden. Ik geloof dit gaarne; maar of er nu nog meer klokken geluid hebben, dan die van den Dom weet ik niet juist, maar dit kau ik u met zekerheid zeggen, dat, bij de intrede van Z. M. binnen deze stad, ook de klokken van ons nederig katholiek torentje, hetwelk op onze schoone Augustijnen-kerk prijkt, en uit hetwelk de nationale vlag, met eenen oran jen wimpel versierd, vrolijk wapperde, statig begonuen te luiden. Hadden wij op onze zeven katholieke kerken nog meer torentjes te tellen, men zoude nog meer roomsche klokken hebben hooren luiden, ten spijt van diegenen die eene geheime antipathie tegen het gelui vau eeue roomsche kerkklok hebben , en onder welke de bezadigde Nederlander, de verdediger der klokken-wet, toch zeker niet behoort. — Van klokken gesproken; ouder dc massa van vreemdelingen, die het feestvierend Utrecht thans herwaarts lokt, kunnen velen hunne verwondering niet verbergen, dat men op den stads-Domtoren hier alle nren een gereformeerden psalm hoort spelen; dat die vreemdelingen zich noch 14 dagen hier ophouden, en zij zullen, bij de voorbereiding lot het nachtmaal, volstrekt geen klokkenspel meer hooren.
»In dat zelfde artikel van den Nederlander, te lezen in uw blad, vernam ik, hoe Z.M,, nabij de eerepoort, aan het einde van de Voorstraat, gekomen , vertoefde, om het gezang der kinderen van de hervormde armenscholen aan te hooren. Ik heb zeer nabij die eerepoort gestaan, toen Z.M. haar naderde; maar Z.M. ging zoo haastig, dat de kinderen den tijd niet tot zingen hadden. Sommigen beweereu , dat Z. M. met deu inkonslitutioneelen inhoud van die liedjes vooraf was bekend gemaakt. »Daar ik toch nu aan het schrijven ben, kan ik mij niet onthouden met ecu enkel woord gewag te maken van het buitengewoon luisterrijk feestgewaad , dat het oude Sticht iv deze drie dagen tooit. Menschen van jaren getuigen, sedert den intogt van Keizer Napoleon, nog nooit hier , noch elders , zoo iets t.; hebben bijgewoond. Om den geest van dergelijke ovatie te kenschetsen , moet men tot de mindere klassen afdalen, die gewoonlijk door de grooten geïnspireerd worden ; en dan zou ik u verschillende feiten kunnen mededeelcn, waaruit blijkt dat men billijker wijze zou kunnen besluiten, dat het vrolijk gejuich van Utrecht een niet te bedwingen vreugdebetoon is over de aangenomene monslerwel legen de Katholieken. In zekere kleine buurt konden de gereformeerde buren maar niet begrijpen , dat de enkele roomsche buren aldaar mede kouden groen maken. De goede menschen antwoordden dood eenvoudig: wij weten niet welke bij-bedoelingen gijl. hebt, maar wij vieren feest , om , naar de leeringen des Evangelies , naast God , ook den Koning te eeren. Het is ook voorzeker om dezen christelijken grondregel , dien de katholieke priesters ons zoozeer op het hart drukken, en dien zij zelven op dit oogenblik zoo luisterrijk in praktijk brengen , in beoefening te brengen , dat de katholieke inwoners dezer stad thans in niets voor de Protestanten in opluistering van het leest onderdoen , ja velen hunner zelfs zich eervol onderscheiden."
Men leest in den Nederlander , onder de dagteekening van den 16 dezer : «Nadat de Koning in den voormiddag van gisteren eenige merkwaardigheden der slad had bezigtigd waaromtrent wij iv ecu volgend nummer eenig verslag hopen (e geven] , is Z. M. ten zes ure gereden naar het Gebouw vau Kunsten en Wetenschappen , op dc Marieplaats , alwaar het diuer , door dc stad te geven , aan Z. M. zoude worden aangeboden.
»Dit gebouw mag wel eeuig in ons land worden genoemd , en zoude noch de hoofdstad noch do Residentie tot oneer verstrekken. — Hoewel nog niet geheel voltooid wat den inwendigen toestand aangaat , en hoezeer de tijd daartoe beschikbaer, zeer kort was, had men loch , met vereende krachten , mogen slagen om de noodige vertrekken en zalen in orde te krijgen. »De Koning begeleid door de eerewacht der Studenten, werd aan den ingang van het gebouw ontvangen door den Burgemeester en de commissie van regeling voor dezen maaltijd. »Z. M. werd ontvangen iv de zaal Kunstliefde genaamd. «Een honderdtal personen, door de Stedelijke regering ter maaltijd uitgenoodigd, verbeidde daar de komst des Konings. «Korte oogenblikken daarna werd aan Z. M. aangekondigd, dat de maaltijd gereed was, en begaven zich de gasten naar de Coucert-zaal, alwaar de tafel was aangerigt, om 114 personen te plaatsen. » Deze schoone zaal, met smaak gedekoreerd door een groot aantal waskaarsen en gazvlammcn verlicht, leverde een allervoortrcifelijkst gezigt, en maakte blijkbaar zelfs op den Koning een'indruk, — De boven-zalen aan weerskanten en tegen over het orchest, waren allen verlicht, en de ramen hoog opgeschoven. «Slechts ééne toast werd er ingesteld namelijk door den Burgemeester op den hooggeeei den Koning, welke met even veel warmte door dien geachteii magistraatspersoon werd uitgesproken , als door dc verzamelde menigte gedronken.
»Met bijzonder veel nadruk werd deze heildrouk,door den Koning op de meest hartelijke wijze beantwoord. «Te negen ure was de tafel geëindigd, en begaf Z. M. met de overige gasten zich vaar de bovenzalen, om aldaar koffij te drinken. Inmiddels werd de zaal , waar men gedineerd had met den meesten spoed ontruimd en in orde gebragt, en zag men dien in het zeer korte tijdsverloop van nog geen nur , herschapen in eeue Concertzaal met vol orchest, en een aanzienlijk man ueiikoor.
nDe zaal als nu geheel in orde zijnde , werden de genoodigden tot de musikale soiree , welke zich inmiddels in cene andere zaal hadden vereenigd , verzocht zich te begeven in de koncertzaal en toen alles gereed was en het Wilhelmus van Nassau wen metvolle kracht werd aangeheven, vertoonde Z. M. zich aan de verzamelde menigte , begaf zich later naar beneden , en hooide met blijkbaar welgevallen naar de fraaije muzijk. »Te ruim tien ure verliet de Koning het gebouw en stroomden allen naar buiten, om de schoone verlichting van den Domtoren te zien, die aller verwachting verre overtrof.
«Heden bezoekt Z. M, 's Rijks Munt, het Kabinet van landbouwkundige werktuigen, 's Rijks Veeartsenijschool , de tentoonstelling vau bloemen en voorwerpen van landbouw van het genootschap voor landbouw en kruidkunde. — In deu loop van den morgen zouden aan Z M. in het feestlokaal aau het eiude der maliebaan eenige ververschingen worden aangeboden. — Hedeu namiddag te zes ure zal Z. M. vnn het aan HU. door de Provinciale Staten van Utrecht aangeboden diner gebruik maken. — Heden avond zal buiten in het bovengenoemd lokaal eene feestviering, door eenige ingezetenen van Utrecht tot stand gebragt, wor.len ge houden, welke met esn vuurwerk zal wordeu besloteu."
Uit eene advertentie in den Nederlander blijkt dat het Album niet gisteren te Utrecht aangeboden is , maar hedeu den Koning om plegtigen optogt" aangeboden zal worden. De advertentie, die dit berigt brengt, iuidt aidu-:
ii De Commissie Wm. het Album maakt bekend, dat de on iertecl-enaars tegen margen (/.aturdag) 17 Sept worden opgeroepen , on vóór 10 ure in de groote gehoorzaal der Akademie te vergaderen , ten einde aan Z. M. des Kom-G (sic) hel Album aan te bieden in het hotel van den heer Commissaris des Konings.
«Zij verzoekt d; heeren onderteekenaars het bewijs van deelneming te willen medebrengen."
Het Staatsblad n°. 103 bevat het besluit van den 15den September 1853, houdende maatregelen tot aanmoediging van den invoer vau granen en andere levensmiddelen.
Art. 1. De regten op den invoer van de navolgende goederen, worden verminderd tot op het bedrag bij derzelve uitgedrukt: Aardappelen vijf cents de 10 mud. Gierst ecu cent de 100 pond. Granen: Tarwe en gepelde spelt tien cents het last. Rogge, maïs of Turksche tarwe tien cents het last. Gerst en mout tien ceuts het last. Boekweit tien cents het last. Haver eu oagepeldc spelt tien ceuts het last. Boonen, wikken, erwten en linzen tien cents het last. Gort, grutten en gepelde gerst tien cents de 100 pond.
Art. 2. Dc bovenstaande bepalingen treden in werking niet den vijfden dag na dien der dagteekening van het Staatsblad en van dc Staats -Courant, waarin dit besluit geplaatst wordt , en blijven van kracht tot den lsten Julij 1854 , of tot dat daarin bij de wet op eeue andere wijze zal zijn voorzien. Ouze minister van Financien is belast met de uitvoering van dit besluit , hetwelk in het Staatsblad en gelijk in de Slaats-Courant zal worden geplaatst, ert waarvan afschriften zullen worden gezonden aan Onzen minister van Binnenlandsche Zaken en aan den Raad van State. Bij de plaatselijke kommissie van geneeskundig toe' voorzigt alhier zijn aangegeven op 15 September: 5* cholera-lijders, 11 herstelden en 32 overledenen. ____________ (N. R. C) Eene telcgraü.ciie depêche vau Triest, van 15 dezer, deelt berigten mede uit Batavia, loopende tot 25 Julij. Zij behelzen geen nieuws van politiek belang. Men meldt nit Triest : In China was geen verandering in den staat van zaken gekomen. De Engelsche gevolmagtigde te Hongkong heeft zijne landgenooten gewaarschuwd voor alle inmeii' giug in de krijgsoperatiën. Z. M. heeft bij besluit bevorderd tot kommandeurs def orde van den Nederlandschen Leeuw , de heeren: D. BIW" kenheijm , Jhr. Mr. J. C. Martens van Sevenhoven en Mr- J. A. Philipse, eu benoemd tot ridder dier orde den heer Mr- W. H. Dullert. 's GRAVENHAGE , 17 Sept. Z. M. de Koning word* in den loop van dezen dag van Utrecht in de resideß' tic terug verwacht. — Naar men verneemt wordt 11. K. H. de kroonprinses van Zweden en Noorwegen, dochter van Hl'- XX. HH, prins en prinses Frederik, in het begin van het volgende jaar in de residentie verwacht. — Men verneemt, dat de baron von Maltitz, .Russisch minister bij het Nederl. Hof, zijn outslag uit die betrekking heeft bekomen. — Z. Exc. den heer de Lovenskiold , gevoln13?'1*? minister van Z. M. den Koning van Zweden en Noorwegen bij het Nederlandsche Hof, wordt den 25 dezer uit Stockholm io de residentie terug verwacht. — Gisteren' avond is de generaal-majoor Duijcker, bevelhebber van het Kamp te Zeist, van daar in de residentie verwacht
---

