AMSTERDAM, 19 September STATER-GENERAAL. OPENING DER GEWONE VERGADE RING VAN 1853-1854. VEREENIGDE ZITTING DER REIDE KAMERS.
Van Maandag, den 19 September 1853. Nadat de leden zich achtervolgens in de -vergaderzaal van dc Tweede Kamer hadden vereenigd , wordt tegen I2_ ure dc vergadering door den heer Mr. i. A. Philipse geopend, die door den heer griffier der Eerste; Kamer een besluit van Z 81. den Koning, dezer Hagen ' genomen, doet voorlezen, waarbij hij, Mr. J. A. Phiüpse, benoemd wórdt lot voorzitter der Eerste Kamer,! gedurende de aanstaande zitting der Staten Generaal. De voorzitter, alzoo met het beleid der vergadering in de tegenwoordige vereenigde zitting belast zijnde, benoemt eene kommissie van 18 leden der beide kamers, om Z. M. den Koning bij Uoogstdcszcll's aankomst aan de vergaderzaal , te ontvangen en in- en uitgeleide te doen. Ten l ure vervoegen zich Hunne Excellenlieu de Ministers, alsmede de leden van den Raad van State, in de vergaderzaal. Na een kort tijdsverloop wordt de nadering van Z. M. den Koning aangekondigd , die zich op de wijze in het programma omschreven, naar het gebouw der Staten- Generaal begeven heelt.
De Koning, ter vergaderzaal binnengeleid, plaatst zich op den troon, en houdt de navolgende aansui aak :
Mijne Heeren !
Andermaal , na kort tijdsverloop , bevind Ik Mij in uw midden. Met genoegen rigt Ik Mij tot Vertegenwoordigers van een volk, hetwelk Mij dc ondubbelzinoigste , de hartelijkste bewijzen geeft van genegenheid c» gehechtheid.
33ij het hervatten uwer gewone werkzaamheden mag Ik u de verzekering herhalen , dat ik de beste verstandhouding blijf bewaren met de overige Mogendlie den. Iv de laatste maanden ontving Ik bewijzen van belangstelling, welke Ik hoog waardeer. De vredelievende staatkunde, door Blijne Regering gevolgd, stelt in de gelegenheid geene poging te verzuimen, om het vrije handelsverkeer tusschen Nederland en andere Staten uit te breiden. De zee- en landmagt blijven, voor zooveel de beperktheid der middelen het toelaat, eervol aan hare roeping voldoen. Onze scheepsmagt vertoont zich in onderscheidene zeeën. Hierdoor worden betrekkingen onderhouden en wordt er steun verleend aan de nationale vlag en scheepvaart. De ondervinding wijst meer en meer de noodzakelijkheid aan om den graad van geoefeudheid der landmagt te verhoogen, zoowel door de miliciens langer onder de wapenen te houden, als door vereeniging van troepen. De toestand der koloniën en bezittingen van liet Rijk in andere werelddeelen is in het algemeen gunstig. In de binnenlanden van Sumatra werd de rust gestoord ; doch met geringe krachts-ontwikkeling hersteld. Evenzoo is het te vertrouwen , dat aan vernieuwde woelingen van Chinezen op Borneo weldra een einde zal worden gemaakt. In de Molukken hebben , tot Mijn leedwezen , aarden zeebevingen zware verwoestingen aangerigt. Door de maatregelen van het bestuur en door de belangstelling van het algemeen is deze ramp aanmerkelijk gelenigd. Aan het veel-omvattend werk der verbetering van onze voornaartlste rivieren werd met kracht gearbeid. Aanvankelijk zijn de uitkomsten voldoende. Landbouw, fabriekwezen en nijverheid verkeeren in gunstigen toestand. De meer en meer opgewekte ondernemingsgeest der ingezetenen deed het oog vestigen op Onderscheidene nieuwe werken , waardoor de gemeenschap te water en !e land zal worden bevorderd, of nieuwe gronden ter ontginning aal> den landbouw zullen , worden verstrekt. i Waar het algemeen belang het vereischt , wordt de | inspanning der ingezetenen door bijdragen van het Rijk ondersteund. De werken tot verbinding van Nederland met het buitenland erlangen meer en meer uitbreiding. De reeds vroeger goedgekeurde spoorwegen naderen hunne vollooijing. Aanvragen tot nieuwe vergunningen worden zoo veel mogelijk bevorderd. Ook de elektrö magnetische tclcgraaphlijncn worden bij voortduring vermeerderd en verbeterd. Üe onlangs voor rekening van bijzondere personen aangelegde lijn vaar Engeland is voor onzen handel van groit gewigt. Mogt men zich verheugen in het welslagen vau de grootsche onderneming der droogmaking van het Haarlemmermeer, niet minder verblijdend zijn de uitkomsten , aanvankelijk door dea verkoop der blootgelegde gronden verkregen. Voor zoo veel reen kan opmakeu uit de berigten, welke nog slechts gedeeltelijk verzameld zijn , zal de oogst niet boven de iniddelmatigen te rekenen wezen. Ofschoon de bekommering , hierdoor in den laatsten tijd bij sommigen outstaau , eenigzins overdreven moge schij¦ nen, heb Ik echter voorloopig maatregelen genomen, om den invoer der eerste levenshehoclten, reeds niet noemenswaardig bezwaard , verder van belemmering te ontheffen. ! Voorspoedig is ook dit jaar de toestand vau haudel, ¦ scheepvaart en scheepsbouw. Deze takken van volks-1 welvaart gaan voort zich uit te breiden. De geldmiddelen des Rijks zijn insgelijks in gewenscli¦ ten staat. Dc goede verwachtingen omtrent de uitkom' sten van de dienst des vorigen jaars zijn niet teleurgesteld. Het laat zich aanzien , dat ook dc loopende dienst - stof tot tevredenheid Zdl opleveren. i Onvoorziene omstandigheden hebben de volkomerie - uitvoering verhinderd der wet tot ïentevermindering. Nieuwe voorstellen lot voortgezette delging van 's lands - schuld zullen weldra aan uwe beraadslaging worden ont derworpen. ; Deze zitting zal, zoo Ik vertrouw ,en gelijk liet de • ernstige wenseh is Mijner Regeiing, de gelegenheid : scheiiLen om belangrijke onderwerpen van wetgeving lot afdoening te brengen. Ons aller streven zal zamenloopen in één doel: bet welziju des lieven Vaderlands, ónder den zegen des Allerhoogslen , met al onze krachten voor te staan. Ik verklaar deze zitting der Staten-Generaal geopend." Na het houden van deze aanspraak verliet de Koning , op de gewone wijze de zaal, en keerde Z. M., even als bij het komen, onder het gejuich der talrijke , i zoo wel uit deze residentie als van elders , zamenge. vloeide menigte, naar hoogstdeszelfs paleis terug.
Men leest in den Nederlander :
»Dc laatste dag van het verblijf des Konings in onze stad is gekenmerkt geworden door eene plegtigheid, cenis; iv haar soort, en welke velen, met een terugblik op dc geschiedenis van ons Vaderland, op het diepst heelt getioflen.
»Door zeven honderd burgers, van alle rangen ca standen en vau verschillende geloofsbelijdenis, werd ia plegtslatigen optogt aan Z M. een adres aangeboden, behelzende een haitelijk Nederlandsch woord, door allen onderteekend , vervat in een kostbaar album , met keurig geteekende titelplaat, alles op perkament, gedragen op een fluweel kussen van wit eu rood. Eene kommissie van 30 personen verzamelde zich met al de onderteekenaars in het groot Auditorium, en toog toen in plegtslatigen optogt naar het woonhuis van den Kommissaris des Konings. Aldaar geschaard in den tnin, plaatste de Koning zich op dc trappen van de groote zaal van bet Hotel. — De kommissie stelde zich aldaar voor Z. M. — De Hoogleeraar Blulder hal aistoen de eer aan den Koning voor te dragen deu inhoud van het adres, welks krachtige warme taal allen en wel het meeste den Koning op het diepste trof. » Het luidde aldus: «GELIEFDE VORST? »De inwoners van Utrecht ziju gelnkkig, Nederlands Koning in hun midden te zien ; den Vorst te mogen begroeten, die het dierbare VaJeiland, onder Gods zegen, regeert; den edelen Telg van dat Stamhuis hunne hulde te mogen brengen, onder welks leiding Nederland groot werd in zedelijken en maatschappeiijken zin." »De geheele stad Sire ! is in feestgewaad gcdoscht ca drukt het uit, wat er leeft in de harten van Uwer Majesteits onderdanen, zoo hier als elders in het gansche Vaderland." »En zou niet elk, die besef heeft in onze stad, gelukkig zijn, wanneer hij den Koning aanschouwen mag, die zich door liefde aan zijn volk verbonden acht?Dea Koning, wiens hart voor het geluk van elk onzer en vaa bet gansche Vaderland met warmte klopt? Den Koning, wien wij hoog vereeren, maar wien wij ook zóó in het harte dragen, dat wij ons onbewust zijn, of de eerbied of wel de liefde sterker zij ? Den Kosnig, op wiens roepstem wij goed en bloed veil hebben, voor de bescherming van het gemeenschappelijk heil van Oranje eu Nederland?'' »Utrecht heeft thans de hooge eere, de tolk te zija van die liefde , waarmede elk Vaderlander is vervald die in de geschiedenis van Uw Geslacht Suie! geen vreemdeling is: eene geschiedenis, die een is met al wal er groots en goeds in Nederlands historie staat opgeteekend." »Mannen van Utrecht, uit alle rangen en standen , zijn in plegtigen optogt voor Uwe Blajesteit verschenen, om aan Uwe Majesteit een eerbiedig woord te rigten van dankbaarheid , van verkleefdheid, van heilbede." » Danbaar zijn wij , geliefde Koning ! want Oranje waakt en zal blijven waken." n Verkleefd zijn wij aan Uw stamhuis, aan Uwea hoogen persoon; de liefde verbindt ons." «God bidden wij Sire! dat Hij Uwe Majesteit sterke bcmoedige, zegene! Dan zal het Nederland welgaan." «Deze toespraak eindigde met een driewerf Leve de Koning! Oranje boven! hetwelk door al de honderdea daar aanwezig met geestdrift werd aangeheven. ..Dadelijk daarop heeft de Koning , diep geroerd, de verzamelde menigte toegesproken op eene wijze die allen op het innigste trof. »Hoe moeijelijk het zij de bezielde taal des Ronings terug te geven , wij wagen er eene poging toe en zij , die baar mogten hooren , mogen ons vergeven, als zij gevoelen , hoever wij beneden de ons gestelde taak zijn gebleven: -Mijne Heeren! «Ten hoogste ben ik getroffen over dit uitnemend blijk van gehechtheid aan Mijn huis. Ik ben niet iemand, dien zoo ligt de tranen in de oogen komen. Maar zij zijn iv de mijne, gelijk ik ze in de uwe xie. »Dc weinige dagen ,in dit gewest en in dort »t»d vooral doorgebragt zullen mij onvergetelijk zijn. Zij zijn meer dan feestdagen. Op nieuw is er mij uit gebleken, welke banden het N,jdaflandsche volk en niet het minste deze belangrijke stad en provincie aan het huis van Oranje verbinden. Diep ben ik er door getroffen , ik ben er trotsch op en dank er God voor, Koning van zulk een volk te zijn.
»lk zeg U allen dank voor de woorden, tot mij gerigt. Ik stel het mij aangeboden album op hoogen prijs. Het worde overgebragt aan mijne kinderen en kindskinderen en zij hun eene blijvende herinnering van de treffende blijken van gehechtheid , Mij en Mijn huis alhier uil de volheid des gemoeds geschonken.
nOraiijc blijft altijd dezelfde. Dat Nederlandsche bloed, hetwelk hier door de aderen stroomt, zal blijven stroomen in de aderen van die kinderen en kiodskinderen tot in verre geslachten, zoolang Oranje Oranje blijft.
«Zoo zal het volk en Oranje prijs blijven stellen op hun beider geschiedenis en de koninklijke troon omringd blijven door raadslieden , die in gelijken geest de ware Nederlandsche belangen zullen voorstaan.1'
_ Daar zag men grijzen van dagen , oud geworden in de dienst van Nederland en Oranje, minnen achtbaar door stand en geboorte, door diensten arm het vader, land bewezen , een aanzienlijk aantal van onzen geachten burgerstand , geleerden , bedienaars van de godsdienst van onderscheidene kerkgenootschappen , en schier in elk oog een traan — Dit was de indruk van de taal des Konings , dit was het gevolg der vereeniging van zóó veel mannen , van verschillende rigting, maar die nu als een man stonden , als het ware aau de voeten des troons van Z. M. — allen eenstemmig in gevoel van liefde voor het vaJeiland, van gehechtheid aan het dierbaar stamhuis van Oranje. — Dit ééne denkbeeld bezielde voorzeker allen, dat, waar zoo eenstemmig gesproken en gehandeld werd , men , onder Gods onmisbare zegen, de toekomst van Nederland , onder het bestier van Oranje , gerust mag te gemoet gaau. .Nadat de Koning zijne onvergetelijke woorden gesproken had , stelde zicb de talrijke stoet in beweging en defileerde drie aau drie voor Z. M. , nadat nog eens het leve de Koning! en het Oranje boven! uit aller borst was aangeheven. 11 Met den waardigen Mulder aan het hoofd , wiens voortreffelijke leiding dezer plegtigheid allen bewonderd hebben , trok de stoet nu weder in dezelfde orde naar lut auditorium. ..Uier verzameld zijnde, verzocht dc heer Mulder een oogenblik stilte , en sprak allen nog een hartelijk woord toe , nagenoeg van dezen inhoud : _ Waar de Koning zoo beeft gesproken , past ons het zwijgen. Ik voor mij gevoel er behoefte aan , in mijne binnenkamer mij af te zonderen en God vurig te danken , dat Hij zulk eenen Koning over het Vaderland heeft gesteld. »Dit alleen wil ik slechts zeggen: het door den Koning gesprokene moge allen verbroederen en de handen doen in een slaan tot bevordering der belangen van Oranje en Nederland !" Tot zoo verre de Nederlander. Wij verheugen ons , dat deze demonstratie van eerbied en liefde aldus is afgeloopen , ofschoon wij vau meening zijn dat tegeu een antecedent, als hier gesteld is, zeer gegronde bedenkingen in het midden kunnen gebragt worden. Ziju, overigens , onze berigten juist , dan zou het slot van het antwoord van Z. M. den Koning in den Nederlander niet geheel naauwkeurig zijn teruggegeven. ln lictzelble blad leest uien nog het volgende : »Gisteren avond heeft de vroeger aangekondigde feestviering plaats gehad in de Malie baan , welke door eenige ingezetenen van Utrecht ter eere van Z. M. den Koning was tot stand gebragt. Iv den loop van den avond werden <!e feestvierenden verblijd door dc komst yan den gelief len Vorst, die met luide toejuichingen weid ontvangen, en nut blijkbaar welgeval inn de schitterende verlichting en het inderdaad prachtig vuurwerk beschouwde, ..Aan de kommissie voor het feest komt alle buide en lof toe voor de voorlreilelijke ivgcling van alles wat met genoeiiidc feestviering in betrekking stond."
Men leest in de Nieuwe Bollcrdamsche Courant: » Aan den Heer liedacleur der Nieuwe Rottord. Courant. n Utrecht, 17 September 1853. «Mijn Heer ! «Uw berigigever uit deze stad schijnt niet wel ingelicht geweest te zijn, ioeu )u| „ mededeelde., blijkens zijn' verslag van de intrede hinnen Utrecht van Z. 81. den koning, op VUensdog de,, Uden dezer, voorkomende iv de Nieuwe holhrdamsche Couranl van den 1(3 September jl., dat »Z. M. werd verrast door hel gezang van een getal van 400 kinderen vaa de stadsaimeiischolen van alle gezindheden (behalve die der IV. K , die bij de uitnoodiging bedankt hadden)." üaai ik hier ter stede geene li. K. stads-armenscholen ken ca er bier .Jeehts twee. scholen voor R. K. van deu behoeftigch stand beslam , welke, echter bijzondere scholen der eerste klasse zijn, zoude welligt door dezen of genen aau laatstgenoemde scholen kunuen gedacht worden. Om echter het vermoeden weg te nemen, als zoude het bestuur dezer scholen zich hebben onttrokken aau de algemeene feestviering, verklaar ik u teu stelligste , dat men bij het collegie der regenten , waarvan ik voorzitter ben , geen aanzoek heeft gedaan , om de medewerking te vragen van de kinderen , welke ouder hun toezigt staan. Ik acht het overigens niet overbodig hier te vermelden, dat door cene mij onbekende hand in de Tijd, Noord- Hollandsche Courant , van Zaturdag den 17 September 1853 , eene teregtwijzing is geplaatst , aangaande eene soortgelijke onnaauwkeurigheid , voorkomende in de Nederlander.
«Mogt UEd. aan deze regels eene plaats in uw geacht dagblad inruimen, dan zal URd. daarmede verpligten . >.lïEd. Dw. Dr ,
DP. VAN niJCKEVORSEI VAN lUJSENBUUG."
Ons wordt van cene protestantsche zijde het volgende ter plaatsing tegezonden :
»De schooljeugd der Roomsch Kath. armenschool in de Botcrstraat te Utrecht is uitgenoodigd om mede te zingen bij de eerepoort, ter gelegenheid van Z. M. plegtigen intogt op den 14 Sept. 11. , volkomen op dc zelfde wijze als de jeugd der overige scholen, te weten, door eenvoudig verzoek van den, met de leiding van den zang belasten onderwijzer, aau den hoofdoiiderwij-* zer dier school. De hoofdonderwijzer der lïoomsch Kath,. armenschool heeft aan den voornoemden onderwijzer een weigerend antwoord gezonden , met het berigt, dal zulks geschiedde nadat hij , dienaangaande , ëéueii van HU. Regenten zijner school gehoord had."
Aan de Redaktie vaa den Tijd. fllijna Heeren ! Gij hebt de reputatie van bijna nimmer politieke fouten te begaan : mogt ik van uwen korrektor , met betrekking tot de grammatikale, hetzelfde kunnen zeggen! — Waarom maakt hij bijv. altijd de Fakkel mannelijk ? ls het om het voorwerp nog walgelijker , geheel onbespreekbaar te maken ? Is liet uit galanterie — dat hij weigert de Fakkel bij het vrouwelijk geslacht le doen soileeren? — Maar hij zal toch nooit van den grofheid, den laagheid,' den woede , den leugen, den schantlkourant durven spreken. Neeu , het is de analogie veler woorden in et, die bern tot de keuze van htt mannelijk geslacht geleid heeft. Maar dit was niet wat ik u wilde te kennen geven. Ik wilde een woord van weemoed spreken ; en dusdanig gevoel kan de Fakkel, naar ik uit hier en daar iv fatsoenlijke bladen verspreide uittreksels opmerk , niet te weeg brengen. Ik wilde op de waarheid wijzen van het spreekwoord: Waar je meê verkeert, daar uordt ge méé geë-rd. Zie , bet doet inderdaad pijnlijk aan , de verhouding te zien van de Fakkel tot den Nederlander. De Nederlander mag wezen wat men wil: listig, dubbelzinnig, onopregl : de vormen bleven door hein ten minste geëerbiedigd. Zijn patroon is een man van uitstekende talenten, die zeil zoo miv als Dr. Fruin er in slagen' zal , aan hoe vele inkonsequenliën hij ook schuldig blijk., den prestige geheel te verwijderen, die zijnen naam omgeeft. Blaar tegenwoordig maakt de Nederlander den indruk vau een jong edelman, een lijn opgevoede Gravenzoon, die iv slecht gezelschap geraakt is. Ziet gij dezen, met zijue zoiglijk onderhouden blonde lokken , zijne nog schoone gelaatstrekken , zijne witte handen , zijne fijne , goed gemaakte en nog niet geheel geëmancipeerde kleederen, daar zitten, met dien diep gevallen losbol naast bern? De wijudwalm, die den laatste steeds omhult , is, voor deu ceiste, nog niet regt veraragelijk ; de zware rookwolken vau den zoogezegd bl.cdzuivcrendeu sigaar , (üe hij hem in het gezigt blaast , doen bern nog eenigzins verlegen kugch.n, en een blos, dien hij wel üi-p verwenscht, maar niet verbergen kan, vertoont zich op' zijne wangen, bij de liederlijke taal die zijn leidsman in huitenspoi igheid hem , met een Vuige» grimlach ca kwijnenden oogstraal, iulluistcrt. Dat is pijnlijk om te zien ; 'en ziedaar toch de afschaduwing vau den groep , dien de Fakkel met den Nederlander vormt. Hoe ruw legt gene zijne morsige grove hand op den tengeren schouder van dezen , die geen afkeer durft noch wil laten blijken. De Nederlander , met zijne geleerdheid , met zijn stijl , met zijn puntig vernuft , met zijne hoffelijke zeden — hoor hoe zijn makker hem aanspreekt. (Verbeeld u de heesclic stem vatl een , die sinds jarca de vuilste scheldwoorden tegen de voorwerpen van zijn >,weerzin," van zijn »alkeer ,' van ziju |» haal" uitgalmt. Ik zal woordelijk aanhalen , doch ia :de dialekt , die past bij dea stijl.) «Wij staan ommers," zoo spreekt de Fakkel tot dia Neder/ander, »wij staan ommers so wat op 'n goeje voet, uie waar? —Jij hebt jou wijze van zegge, ca wijlui de onze" (dat is waar) ,»'Le bcschuldige jou van dobbel-, ons van ouziunighcid. |»»e geven er same (jijlui eu wijiui) misschien ajilêidiugtoe,"l,ihihibi! (hij brtjnslac.fr.). » Wat ons (Fukftefaannen) betreft, wij schrijve wel creis bet een of 't ander.... dat bij zwakte verstande austoot mot verwekke...." en dan volgt er een duw van de hand des Fakkelman. in den rug ol tegen den schrikkenden arm des Nederlanders, en een afgrijselijke blik van verstandhouding: «Voel j'em ?..." — of: «Gij zult wel begrijpen , wat wij hiermede bedoelen."
»Het spreek van zelfs (sic) , datte wijlui nix schrijven , of we kenne der ons over verantwoorde. \Vu weten wat we doen. Blaar weet jij" (kleuter , daar je nog bent), »weet jij wel ... watjedoet", moet er eerst gestaan hebben , te oordcelen naar het verband. Voorzigtigheidshalve slikt de Fakkel het woord weer in , eu zegt: oweet gij, wat wij wel van u wenschen?" En dan volgt de petlantste les, die ooit aan een schoolknaap is opgelezen. Op het pedantisme volgt de ironie. »Jo bent oinmers een eerlijk blad ?" hi hi hi hi hi, grijnst de Fakkel oDe Herkaauwer , een blad dat je toch wel kent," hi hi hi hi, «dat je toch wel kent," sinds dat je zoo wat meedoet met de jongens van dc bovenste plank, dc Ilerkuauwer zegt, dat wij gelijk hadden, en jij ongelijk , toen je de lafheid Rel.ad hebt ons omtrent zeker kort stukje af te vallen. «Naderhand hebben wc der zelf 'u kommelaar op gegeven. We hadden verwacht, dat je die kommelaar overgenomen zoudt hebhen." Pas op, dat-je niet weer in gebreke blijft, of we zullen je Ziedaar, hoe de Fakkel zijn bondgenoot behandelt. Wiens s"huM is het? Kan de Fakkel helpen , dat hj spreekt, zoo als zjn natuur meebrengt? Die een aanzienlijk Amsterdammer is , en zich afgeeft met lieden van den sleciitsteu toon , moet die verwonderd of geraakt wezen , als diezelfde lieden , waaneer hij later iiil van de Tweede Kamer wordt, hem op eene publieke plaats mcl jij en jou en bij zijn naam blijven aanspreken , zoo als de gewoonte van ouds onder het biljard en domiuéspel , ter nsosjeteit" meêbragt ? De Nederlander verkeert niet ziju zwarten rok, zijne stem en taal , waar zoowel het studeervertrek als de Ilaagsche salon haren temperendeo en verfijnende!, invloed op hebben geoefend, tegenover de boezeroeu , de pruim tabak, de smerige pet, de klompen en dejencveriucht van den Fakkelaar in hetzelfde geval als Eugène Sue , toen bij voor het eerst in dc National. Vergadering bij den Monlayne verscheen. Eugène Sue was, voor .irh-.elvcn . fen fcieSche aristokraat. Hij vertoonde zich bijna nimmer op straat dan gezeten iv een koets van goede snede; hij was prachtig gemonteerd ; men verhadt, dat zijn licvelingspa_rd een prachtig boudoir tot stid en elegante korven tot hooiruiven bad. Sue komt binnen. Zijne kleeding , zonder gezochtheid, kenmerkt ecu man vau beter smaak en opvoeding dan zijne zcdeloo-e schriften aanduiden. De vcstgedreven reinheid en een ligte reuk straalt van zijn haar en kn.veltjes af. Zijn rok ca bolles laquécs zijn nieuw, maar hij draagt ze met een gemak , of hij er jaar en dag meê gewandeld had. Uit de fijnste, doch geene opzigtige- stoffen bestaat zijne geheele toereediug: vest, das, linnen, handschoenen, alles is ligt smetbaar, doch onbesmet ; alles schijnt gemakkelijk te passen, doch de gewilde veredeling der ligciiaami-voriiieu veroorzaakt hier en daar onzigtbare spanning. Z-jne veslknoopen zijn di.mar.tjes. Bij de verschijning van dezen kameraad verheft zich een luid gejoel iv de partij. De meesten staan op. Lameunais groet imt ingetogenheid, maar de sergeant-vertegenwoordiger en een ander plcb'ïseh lid dringen op den schrijver der Mgstéres '.oe, en ofschoon zij hem niet tutoyeeren (zóó gen een zijn ze niel). pakt toch een van beiden, iv opgewondenheid, zijn hand, en geeft hem eenpoignée, opgevolgd van ecu zoo hevige shaking, dat de witte knokkels van dt.u schrijver kraken onder het eng Pi ivat-leder, dat de rok scheurt aan den schouder, dat de vestdiamantjes lus- en gedeeltelijk wegvliegen ; dat het uitgeruke cylinderuurwerk ze met bet kettinkje uazw.nnt , dat den goeden Sue het zweet uitbreekt van de pijn. En in een oogenblik, dat men niet op hem lette, maakte hij met zijn viiiien witten handschoen, zijn gescheurden rok, ziju ged. rangeerde haren zien weg, al zuchtende: Waar ie meê verkeerl, daar word! ge meê geëerd. Z. Bien leest in de Grondwet : »Uit 's Heeren hoek wordt van 15 dezer gemeld, dat aldaar cene alge.neene verslagenheid heerscht over de wijze, waarop dc belastingwetten op het personeel en het patentregt, onder het bestuur van den directeur Kuyper, worden toegepast. De landbouwers waren toch door het R. K kerkbestuur uitgenoodigd, om de steenen en bouwmaterialen voor een nieuw op te rigten schoolgebouw met hunne wagens en paarden gratis aan te voeren. Aan dit verzoek werd gehoor gegeven, maaide kommiesen der belastingen hebben de met steen bcladenc wagens aangehouden en processen-verbaal opgemaakt ter zake van het gebruik van paarden door die landbouwers tot audcre einden dan voor den landbouw." Het Journal des L'ébals b.rigtle onlaugs dat op cene schrikbarende wijze de gevangenissen te Home met politieke misdadigers opgevuld waren , en alle aan de Kerk vijandige binnen- en l.uileiilan-lsclie bladen schepten er eene vreugde in, dat berigt te verspreiden. Uit het volgende artikel, aan de Civilia Culho'ica ontleend , blijkt dat het Journal des L'ébals er behagen in gevonden heeft cene grove onwaarheid uit te spreken. Het uitmuntend maandwerk , dat uit de beste bronnen geput i heeft, schrijft als volgt: ii De dagbladen zoowel binnenlandsche als vreemde 2'.jn begonnen en zullen vermoedelijk nog eenigen tijd voortgaan te spreken over de arrestatiën die onlangs *e Rome ter zake van staatkundige woelingen hebben I plaats gehad. Ter voorkoming van overdrijving van de vrienden der orde , zoowel als van boosaardige aantijgingen harer vijanden, is het noodzakelijk eenige, door velen als stellig beschouwde bijzonderheden mede te deelen. »I)e, tegen al wat in Italië goed is vijandige sekte, hetzij opgewekt door nieuwe hoop , hetzij bewogen door inwendige verdeeldheid , gaf zich in den laatslen tijd aan woelingen over, die schoon naauwelijks merkbaar, aan de helderziendheid van bet bestuur niet ontsnapten. ..In de laatste maand werden mitsdien drie ol vier personen in hechtenis genomen. Ten gevolge der ontdekking van nieuwe sporen en juistere aanwijzingen , zag de politie , bijgestaan door eene ijverige, waakzame gendarmerie , zich in staat gesteld , achtervolgens ecu dertigtal peronen in hechtenis te nemen , grootelijks verdacht van tot oproirige daden over te hellen. Onder dat getal waieu eenige bannelingen , die zich iv deze hoofdstad schuil hielden. Helsnel beraamd plan ter dadelijke gevangenneming werd in den nacht van den 13 tot ilin 14 Augustus uitgevoerd. i> De rigten der overheid eerbiedigende in haaronderzoek en tevens bewogen m.t bet lot der in het suoode komplot gewikkelde ongelukkigen, bepalen v_ij ons te zeggen, dat over het algemeen de hand der overheid juist getroffen heeft, Dc gevonden wapens, de geheime briefwisseling., <!e oprollende, bloeddorstige en wicede schriften en ook eene kleine op zeer behendige wijze verborgene diuk.crij, een eti ander, zoowel als de per Bonen der beschuldigden bewijzen, dat bet vermoeden gegrond en de gevangenneming doelmatig waren. Wal de plannen der rampzaligen betreft, wij kennen ze volstrekt niet. Bien meent echter niet zekerheid ie weten, 'bit bet getal der eedgenooleii gering en dc middelen waarover zij beschikten zeer nietig waren, z..oiJal, waren zij werkelijk voornemens cene onderneming te wagen, deze niet anders kan zijn dan eeue daad van krankzinnigheid', die geen anderen uitslag zou hebben gehad dan hen in het verderf te storten en in hunnen val eenige onaanzienlijke lieden uiedc le slepen. «legenover die ter vcruietingiiig der openbare orde gesmeedde komplotten , leest men niet zonder walging zekere boosaardige aantijgingen, strekkende om te doen gelooven, dat men iv de Italiaansche Staten, met ontnenschclijke strengheid tegen staatkundige beschuldigden te werk gaat. Men laat gewoonlijk soortgelijke decla"lalien onbeantwoord, maar kan men door de zaïneuvoeging van eenige cijfers bun een volkomene outkenten's tegenstellen, dan moet men dc gelegenheid niet la'en voorbij gaan, tea eiade aan het publiek te doen begrijpen, hoe stoutmoedig sommige lieden zija on de Waarheid le omhullen , indien het niet zoo gemakkelijk Ware ze, als met den vinger te doen voelen."
tJp autorisatie van het stedelijk bestuur van Amstcram heefi zich eene centrale cholera-kommissie gevormd, ? , u'l de plaatselijke geneeskundige koaiuiissie , provinciale geneeskundige koaiuiissie, een regent der beide gasthuizen . deu hooidkominUsai is van politie en den bureau-chef van den burgerlijken stand. IJe werkkring van deze kommissie strekt zich uit tot hetgeen bij het uitbreken der ziekte aan maatregelen van ziekenverpleging en van doeltreffende gezondbeidsber zal gevorderd worden. lot dit doel is door haar het vormen van zes sub kommissiën voorbereid, welke zullen beslaan uit de Buurt-Koniniissarisseii in de velschillende wijken, zes tot twaalf and re ingezetenen en een .behoorlijk aantal geneeskundigen. Uet iioofdtloel dezer sub-kommissien i_ dagelijksch huisbezoek der min gegoeden, teneinde hunne behoeften te leeren kennen eu door onderstand daarin *oo veel mogelijk te voo.zicn, door reiniging, verbe'erd voedsel en tevens ten einde vooral voor tijdige geneeskundige behandeling in de voorboden der ziekte *org te dragen. Tea einde hierin volledig te voorzien, za' de cholera-kommissie zoodra noodig, een beroep °P "e liefdadigheid der ingezeten doen. Alle Geneeskundigen zijn bij cirkulaire uitgenoodigd °' medewerking óf als lid der kommissiën , óf door zich i<scbikbaar te stellen op zekere uren vau den dag. liet Setal stads doktoren wordt verdubbeld ; het cholern'os|'itaal is legen heden avond (17 Sept ) in gereedheid. ' de apothekers zijn op bepaalde voorwaarden uitge- j "fiodigd tot het, kosteloos voor behoeftige lijders, geu>ed makcu der recepten door eenig mcd. doet. voor-, geschreven. (Wij berigten met genoegen, dat nog geen er HU. apothekers bezwaar heeft gevonden aan die uit-j "oodiging te voldoeu.) De van de geneeskundigen gevraagde opgave over cholera lijders , kunnen wij wegens plaatsgebrek iv dit nommer niet opnemen. (Sedert. Weekblad voor Geneeskundigen ) Bij de plaatselijke kommissie van geneeskundig toe' voorzigt te Rotterdam züq aangegeven op 17 September : 61 cholcra-lijdcrs , 14 herstelden en 32 overledenen. ¦ ¦ —«mf-jgwn i ¦ —~_ Wij vermeenen, dat kapitein W. J. Nepperus, voerende het Nederlandsche galjootscbip Anlhony . vau Dordrecht, dat den 5 dezer van deszelfs reis naar Galatz in de haven vau Falmouth «ingekomen is, op den lü Augustus, omtrent 8 mijlen van-hel eiland Majorka , eene open boot ontdekte, die <ie manschappen vau cerstgcmeld schip verdacht voorkwam, en welke naar hen koets riglte. Naderbij gekomen, ontdekten zij, dat de boot vol menschen was, van welke een groot gedeelte zich in het benedenste gedeelte voor het oog trachtte le verbergen, terwijl zij de Spaansche vlag heschen. Kapitein Nepperus, geen twijfel koesterende nopens de gezindheid der bemanning, stelde zich terstond instaat van tegenweer, eu voorzag zijue bemanning, uit acli! personen bestaande, met geladcuc musketten. Gelukkig wakkerde de wind, die tot dus verre hem gunstig was geweest, nog meerder aau, zoodat het galjootscbip op eea behoorlijken afstand van <ie bont der zeeroovers ge raakte , die ondertusscbea alle middelen in het werk stelden, om het schip in le halen, docb, deze pogingen ziende, mislukken, afdropen. Het is ojimerkclijk , dat dit hetzelfde schip Anlhony is, dat voor omstreeks drie maanden door Grieksche zeeroovers in dea Archipel geplunderd was geworden, bij welke gelegenheid kapitein Nepperus door de zeeroovers, die onverwacht iv zij,.e hut binnendrongen, in zijne manmoedige verdediging ernstig gewond werd. ___________ (¦>• R. c.) 's GRAVENHAGE, 18 September. Z. M. dc koning is gisteren avond ten ruim 9 ure van Utrecht iv dc residentie teruggekeerd. Naar meu verneemt zal L. I). H. de hertog Bernard vau Saxen Wciiuar zich met der woon iv dc residentie vestigen eu het Hotel in het Lange Voorbout betrekken dat vroeg' r bewoond werd door den Brit.ch'en minister bij het Nederlandsche Hof, wijlen deu heer Disbroawc. Den burgemeester van Rlicneu is, volgens berigt,van 13 September jl. , ia handen gekomen een valsche guloea , waarvan de uitgever onbekend is; dezelve is geslagen met het borstbeeld van Koning Willem II en voorzien van het jaartal 1846. Vrij naauwkeurig vervaardigd zijnde, is deszelfs va schheid echter te herkennen aan bet ontbieken van het randschrift, aan deszelfs loodc kleur eu dollen klank , alsmede aau de te geringe zwaarte, als wegende slechts 8 wigtjes. — Op den 13 dezer heeft zich binnen de gemeente Driebergen ecu onbekende man, met den tweeden trein gekomen van Arnhem, bij mijlpaal n° 48 van den Riju- Spoorweg, opzettelijk door de iokomolief doen overrijden , ten gevolge waarvan hij oogenblikkelijk is overleden. — Naar luid vau van olüciecl berigt is de politie te Madrid er in geslaagd zekeren Don Enriejue Fellez de Leeceu in banden lc krijgen , die in 1847 eu 1848, door onderscheidene beamblen geholuen , Spaansche binnenl. en buitenl. 3 pCt. ellckten tot een aanzienlijk bedrag wist na te maken, welke hij op naam der hundelsfuuia Ilias en Cie. uitgegeven, aan verschillende kantoren iv onderpand gelateu , tn ter beurze vau Londen en Parijs iv omloop gebragt heeft. (Pol.btad).
SOESTDIJÜ, 18 Sept. 11. U. dc Koningin-Weduwe is van hare builculauJsche reis alhier teruggekomen. Te Utrecht aan het station heeft H. 81. eene ontmoeting met deu Koning gehad.
---

