AMSTERDAM, 20 September
Z. M. de Itoiiins» heeft gisteren de zitting der Staten-Generaal geopend met cene troonrede, waarin wij dit belangrijk achten , dat zij een volkomen stilzwijgen bewaart van hetgeen in de laatste maanden is gebeurd. Wij meenen daaruit te moeten afleiden , dat zij zulks schijnt te willen rangschikken onder wat men noemt een »afgesloten tijdperk." De poging is loffelijk , maar komt te laat. Na al hetgeen door het ministerie in de jongste maanden is gedaan of begunstigd , is de klove , die ingezelcn van ingezeten scheidt en verdeelt , al wijder en Wijder gapend geworden , en is in dieu afgrond van twist en tweedragt de wet van onverdraagzaamheid als eene banier geplant tusschen de partijen, die, in plaats van *e tot vrede en eendragt te stemmen , juist omdat zij "e onverdraagzaamheid voedt , dc bestaande verdeeldheid e« verwijdering bestendigen moet. Daarom zeggen wij J"et leedwezen, dat de poging der regering te laat komt. 'J'*l zij instaat zijn om de gaping te vullen, die zij door °nvoorzigtigc en onstaatkundige aankweeking der onza 'igste twisten heeft verwijd ? Zal de regering de pro'eslanlsche volksmenigte, die door de jimmei lijksle misieiding uit hare degelijke kalmte, gerukt is ,en in welker opgewondenheid zij steun heeft gezocht, zal zij de Katholieken , die gehoond zijn in hetgeen hun het dierbaarst is, in hunne godsdienst , die verbitterd zijn door een wet , Wier regtvaardigheid en grondwettigheid met zoo veel kracht van bewijs en door eenparige afkeuring van alle Katholieken is bestreden, zal de regering nu Protestanten en Katholieken in den zoeten vrede der eendragt kunnen vereenigen , na ze zoo vijandig tegen elkander in strijd te hebben geplaatst ? Menschelijker wijze is dat onmogelijk. De toekomst zal niet nalaten op nieuw aau te toonen , dat de hartstogten gemakkelijker zijn iv beweging, dan tot zwijgen te brengen. Men behoeft slechts een oogslag te werpen op de bladen , die de jongste beweging hebben aangevuurd en gevoed , om z'«h te overtuigen , dat zij zelfs niet geneigd zijn, om {ot een wapenstilstand toe te treden. Wat ons betreft, wij hebben ons steeds gehouden °P het terrein der verdediging. Wij zullen daarvan niet •¦"wijken. En zelfs op dat terrein , waarop wij onze bedreigde regten verdedigden, hebben wij nooit onze protestantsche landgenooten anders dan met verschooning *" met eene niet verheelde neiging tot toenadering benaud<_(_. Iv ]iet warmste vuur van den strijd, wanneer W'j de regering bevochten, die zich tot partijhoofd der aSI(atie opwierp , hebben wij alleen voor die regering en voor sommige menners der beweging verdiende harde Woorden gehad ; steeds hebben wij ons ook toen onthouden Tan elk woord, dat onze protestantsche landgenooten kon kwetsen. Vruchteloos hebben sommige schandbladen beproefd aan hunne lezers, in wier handen ons blad nooit kwam, diets te maken, dat wij hen verguisden. Zij *ijn, om daartoe te kunnen komen, verpligt geweest ons Woorden en volzinnen toe te schrijven, die nooit in onze kolommen plaats hebben gevonden. Wij vinden daarin een bewijs le meer, dat onze gedragslijn op dat punt de goede geweest is, en zien daarin een krachtigen «poorslag, om daarin te volharden. Wat er dan ook gebeure; wordt, gelijk te verwachten «ti te vreezen is, de stiijd en de verdeeldheid bestendigd; wij zullen daartoe niet hebben bijgedragen, en «e gevolgen kunnen laten voor de verantwoordelijkheid 'an hen, die meenen het welzijn van Nederland en Oranje te kunnen en te mogen zoeken in de beroering "er volkstwislen.
Eene tweede opmerking omtrent de troonrede is dfi*e: Zij mist alle politieke kleur. Dat is, gelijk onzen Jezers bekend is , in onze oogen eene verdienste. Wij "ouden niet van algemeene en onbestemde diskussiën over zoogenaamde algemeene beginselen van bestuur, °'ï>dat zij tot niets leiden, dan tot tijdverlies. Men "eelt het den heer Thorbecke in der tijd zeer kwalijk Benomen; dat hij bij zijn optreden het: wacht op onze daden uitsprak. In dit geiegde van den bekwamen "aalsman ligt een diepe zin. Een programma met der daad heeft weinig of geene waarde. Het zijn de daden, die aan een programma kleur en leven geven. Heelt overigens het ministerie sinds zijn bestaan door zijne daden niet toegelicht het programma dat het bij zijn optreden in het licht gaf? En blijkt niet daaruit, dat het naar reaktie streeft. Er blijft alzoo nog slechts de vraag: tot hoever die reaktie gaan zal. Maar zulk eene vraag is niet door een programma uit te maken van de zijde van een gouvernement, dat zich midden in de volksbeweging heeft begeven, en door deze overheersent wordt in plaats van haar te beheerschen. Niet vau de regering gaat de impulzie uit: integendeel zij volgt de. impulzie, die men haar geeft. In zulk een toestand kan een ministerie belanden daar. waar het nooit voornemens was den voet te zetten. Wij leven dus in het onzekere en de regering met ons. Een ministerieel programma zoo aan dien toestand niets veranderen , en is daarom volkomen nutteloos.
De troonrede bepaalt er zich alzoo bij te vermelden, welke de toestand is van de algemeene stoffelijke belangen , die , zoo men den oogst daarvan uitzondert , bijzonder gunstig wordt genoemd. Van hetgeen de wetgeving in de geopeude zitting zal hebben le verrigten, is weinig spraak. Twee punten zijn duidelijk aangekondigd. 1° Eene verhooging van de begrooting voor het departement van Oorlog, om de troepen meer in den wapenhandel te kunnen oel'euen. Ten dien einde zullende militiens langer ouder de wapencu moeten worden gehou - den , en zal het aanleggen van kampementen moeten worden herhaald. Wij twijfelen niet aan het nut dezer beide maatregelen , die evenwel, wij vreezen liet, moeijelijk ingang zullen vinden bij een volk als het onze , dat steeds meer heeft opgehad met de marine, dan met het leger te velde.
2°. Het zal niemand verwonderen , dat in den toestand , die aan ons land door de jongste agitatie gemaakt is , en door de eventualiteiten die de markt van Europa drukken , de wet van renttkonversie onaangeroerd in het departement vau Finautien is blijven liggen. Het ministerie kondigt nu aan , dat op nieuw voorstellen tot voortgezette delging vau 's lands schuld weldra zullen worden voorgedragen.:
Dit is alles wat de troonrede vermeldt. Er is evenwel nog eene zinsnede, die in algemeene bewoordingen berigt: dut deze zitting naar den ernstigen wenseh der regering , de gelegenheid zal schenken , om belang rijke onderwerpen van wetgeving tot afdoening te brengen. Het wordt huog tijd. Èr ziju immers ruim vijf maanden verloopen , dat de wetgeving en de regering schier alle belangen van Nederland op zij hebben geschoven, om zich uitsluitend bezig te houden met kerkelijke aangelegenheden , die zouder eenig nut , maar in plaats daarvan met groote schade en gevaar voor den Slaat, uitsluitend ziju in aanmerking gekomen. Alles heeft daarvoor stil moeten staau. Dat kan niet langer. De regering belooft alzoo , dat zij zich nu eindelijk eens zal gaan bezig houden niet belangrijke onderwerpen van wetgeving, die. ongedaan zijn blijven liggen. Welke zullen die zijn? De regering heeft het niet aangekondigd. Wij zullen dit waarschijnlijk eerst vernemen bij de algemeene beraadslaging over het adres teu antwoord op de troonrede , wanneer de regering rekenschap zal alleggen van hetgeen haar te doen staat.
Wij hebben onlangs het orgaan der orthodoxen gehoord over, of liever tegen het Protestantismus in Nederland. De billijkheid vordert, dat wij onder de aandacht van onze lezers brengen , wat de synode der Hervormde kerk in Nederland aan de orthodoxen ten laste meent te kunnen leggen. Aldus haar verslag: .Enkele jaren moge onze eeuw hebben gekend , dat de leden der kerk verdraagzaam en rustig te zamen verkeerden , en er van strijd van meeningen bijna niet werd gehoord , voor meer dan 25 jaren is er eene zucht tot veroordeelen, een geest van wantrouwen opgekomen , die de Synodale Commissie ten jare 1839 in haar oarste overzigt deed opmerken , dat zich bij toeneming vertoonde ; en ziet gij in dc gansche volgreeks der jaren al hare verslagen door, zij heeft er geen gegeven, waarin zij niet , zonder daarom het goede t? miskennen, hare klagten doet hooien over jammerlijke verstoring van de ecnigheid des gecstes, en schennis van den band des vrcdes , veroorzaakt door de woelingen der voorstanders van de oude beproefde kerkleer, gelijk het heelen moet, die zij waanden door een Geest der nieuwigheidszucht en des ongeloofs te zien miskennen , en daarom met dolzinniger ijver in bescherming namen , tot dat uit al dat wrijven en drijven zich scheuringen in de kerk ontwikkelden, en dc kerkgemeenschap door duizenden werd verbroken. Het is geschied , en zal zich niet ligt herstellen. Hoewel er zijn , wie hunne afzondering berouwt , hetzij ze dit ondanks zichzelvcn verraden , heizij ze met gevouwen handen de wederopneming in de gemeenschap zoeken (!); hoewel de schcurmakers , hunne natuur niet verzakende , reeds tegen elkander opstaan en de gescheidenen al weder onder elkander zijn verdeeld , de scheur wordt niet ligt geheeld, en soms hooren wij van nieuwe gemeenten en nieuwe bedehuizen , die bij de afgezouderden rijzen. Maar zij dat zoo ; hen , die builen zijn , mogen wij laten aan hunne plaats. Als wij niet elke scheiding en verdeeling, in de gemeenschap van menschen door twist verwekt, uit beginsel betreuren moesten , wy zouden onze kerk geluk kunnen wenschen , dat zij van de onruststokers gezuiverd is ... indien zij ook maar gezuiverd ware, en indien het ook maar bij deze scheuring bleef! Velea ziju becommerd , om de teekenen des tijds , en vragen, met angstigeu blik naar de toekomst , wat zal er wordeu van onze Nederlandsche Hervormde Kerk ? Wij gelooven dal men zulk eene bekommering niet mag voeden, maar ook, dat er aanleiding en grond tot zulk een vragen bestaat. De spanning neemt toe, ivij kunnen het ons niet verbergen. De geest der onverdraagzaamheid t die verder dan den kring der onkundigen en onbeduidenden gaal, spreekt op al stouter toon ,en doopt al meer zijne pen in bittere galle. Hij randt beginselen aan , die iv dc christelijke overtuiging van anderen leven , en door velen geëerbiedigd worden. Hij valt op mannen aan , wier leven getuigenis geeft van hun geloof, als ol zij vijanden van Christus waren, en die in gemoede de waarheid zoeken;- en ijveren voor den Heer, om zijn geest te doen doordriugen tot het leven , ca met zijnen adem de menschheid te bezielen; hen zoekt hij te schandinerken , als of zij ergenissen van de gemeente waren. Met droefheid vervult het alle weldenkenden in de Kerk , die den vrede beminnen , en eerbied vragen voor ieders overtuiging, uitgaande van het Goddelijk Evangelie, en die oordcelen, dat er eenheid des geloofs kan beslaan bij verschil van begrip, eenigheid des gcesles bij verschil van rigting , en dal er nog eene andere rtgtzinnigheid wordl genaamd, ilan die de leer der Vaderen heiligt. Indien het inzigt in den aard van het geloof in den levenden Christus meer verhelderd , en het wezen des Christendoms meer waar zal worden opgevat , waartoe de openbare verkondiging van liet woord des levens en het onderwijs mogen leiden , dan zal de 'stelselzucht verflaauwcn , het twistvunr zal verdoovcn en de vermetelheid zal ophouden , die den broeder buitensluit, omdat hij in meening en begrip tot do geestverwanten niet behoort, en die, op den drievoet geklommen, het orakel spreekt: «hij mij is de waarheid , en zij is bij mij alleen."
Wij hebben gisteren in ons Marktberigt van Batavia medegedeeld , dat de Gouverneur-Generaal van O. L afwijzend beschikt heeft op het onlangs door de meeste handelshuizen van Batavia aan Z. Exc. ingediend adres. Het Besluit van Z. Exc. luidt aldus:
---

Besluit van den Gouverneur generaal van Nederl Inuie.
Is goedgevonden en verstaan t * Eerstelijk : Aan de Eerste onderteekenaars van het boven omschreven adres voor de gezamenlijke onderteokenarea te kennen te geven
dat, indien ook al eenige bezwaren tegen het besluit van 30 Julij 11. N. 2 kunnen worden aangevoerd, de overwegende redenen die den Gouverneur-Generaal tot het nemen van den daarbij vastgestelden maatregel hebben genoopt, niet toelaten daarin verandering te brengen , zelfs niet om do uitvoering daarvan te schorsen tot 1 Januarij 1854; dat, wat betreft het door de adressanten geopperde hoofdbezwaar tegen den bedoelden maatregel, bestaande in de onzekerheid, die het gevolg zal zijn van een variabelen wisselkoers, dit bezwaar, indien liet een bezwaar kan genoemd worden, uit den aard der zaak voortvloeit, en overal elders plaats vindt; dat de opgave, die bij genoemd besluit gevraagd is van hen die gouvernements wissels wenschen te ontvangen, is verlangd met het doel, om den Gouverneur-Generaal in staat te stellen, telkens met vermijding zooveel mogelijk van willekeur, den koers der gouvernements wissels vast te stellen in verband met den bestaanden toesland van zaken. Ten tweede enz. Extrakt dezes zal worden verleend aan de kooplieden Paineslricker & c. s. tot informatie. Ackordeert met voors. Register de adj. sekretaris van het Gouvernement (w. g.) v. Delden.
LUXEMBURG , 14 Sept. Tegenover den Courrier , die de schuldigheid der afgetreden regering uitsluitend op den Prezident er van , den heer Willmar wil werpen , laat het Luxemburger Wort zich aldus uit : .Zooveel schijnt zeker, dat de niet geringe oorzaak, welke tot de aftreding der regering aanleiding gaf, deze was , dat men daardoor aan den verderfeli/ken invloed der herbergen en de vreeselijk toenemende zedeloosheid des volks een einde wilde maken. Ook schijnt ons dat niet minder tot de aftreding van het ministerie heeft bijgedragen , de scheuring zelve in het ministerie, waaraan men een einde wilde maken ; daar, door de uilstellende oppozitie der mannen van den Courrier , (dc andere leden der regering) van eiken hoe heilzamen maatregel ook , dien de Prezident van liet ministerie wilde aanwenden , de uitvoering onmogelijk werd gemaakt. Tevens schijnt het ons dat niet zonder invloed op de aftreding van het ministerie is geweest , het beperken der anarchie, die elk jaar, namelijk in de verkiezingen dieper wortel schoot. »Alleen konservatieven zijn het daarin eens , dat de heer Willmar, vergeleken bij zijne demokratische kollega's , die schier voor geen middel terugdeinsden , om huunen aanhangers plaatsen te be.orgen , een zeer achtingswaardig man was. Het Luxemburger Wort karakterizeert hen volgenderwijs : «Bij hunne komst aan hel bestuur, namen de mannen van den Courrier den schijn aan , als wilden zij de Godsdienst en de Rerk regt laten wedervaren. Hunne antecedenten waren intusschen niet van een aard om veel vertrouwen in le boezemen ; maar men voedde dc hoop, dat tijd en omstandigheden aan die mannen het verderfelijke hunner vorige strekkingen hadden doen inzien, en hun getoond dat het dc eerste pligt eener regering is , jegens de godsdienst van een volk reglvaardig te zijn. Die hoop veroorzaakte dat men vau vele zijden de nieuwe regering welwillend te gemoet kwam, Van lieverlede werd het echter bewezeu , dat die mannen niets geleerd noch niets vergeten hadden. Zoodia zij zich genoegzaam in hunne magt bevestigd meenden , haastten zij zich in hun waar licht te ver schijnen. Slechts ware vrijheid wilden zij voor zich zelven, doch hoegenaamd niet de minste zelfstandigheid dulden ; mitsdien traden zij dan ook meer eu meer met hunne ongodsdienstige en der Kerk vijandige bedoelingen te voorschijn. Maar in denzelfden graad verminderde voor hen dc genegenheid des volks. De uiaunen van den Courrier wisten zich echter daarvoor schadeloos te stel li.i. De herbergen en de daaiin stelselmatig voortgeplant wordende zedeloosheid waren het, die den geest des volks moesten bezig houden. En men moet bekennen , de herberg is ten onzent een zeer groote magt geworden. Eindelijk , in het verleden jaar, meenden de mannen van den Courrier openlijk voor deu dag te kunnen komen. Zij verzidtcdeu zich stout eu openlijk tegen den uil des Konings, die aan het land door het sluiten van een konkordaat rust wilde schenken , en braakten daarbij tegen de godsdienst van het volk lasteringen uit, die, zoo lang Luxemburg bestaat , niet gehoord zijn geworden. Van dien tijd af waren de man nen van den Courrier zedelijk dood ; zij hadden zich zelven vernietigd."
Naar wij «it eene goede bron vernemen, cirkuleert bij den handel ecu adres aan den minister van lirianliën , hetwelk bereids door de voornaamste reetiers en handelaars van Amsterdam en Rotterdam geteekend is, en ook aau die der andere zeesteden van ons land, ter ondersteuning zal worden aangeboden. Dit adres i. hoofdzakelijk van den volgenden iuhoud : Adressanten (kooplieden, eigenaars van schepen of bo«khoudeis van hier te lande gevestigde reederijen) vangen aan met hel oog des ministers te vestigen óp de noodzakelijkheid die er voor een handeldrijvend land in gelegen is , om zich in het algemeen genomen , op een terrein te plaatsen , dat de konkurreutie met andere handeldrijvcnde volken mogelijk maakt. Van daar , dat de Europesche havens wedijveren , om zich , door het verligten van de kosten die den handel drukken , bij den handel de preferentie te verzekeren. De regten , die onze scheepvaart drukken, gevoegd bij de ligging onzer havens , veroorzaken hoogere en den handel meer belemmerende kosten, dan in andere havens van het vasteland van Europa en zeer zeker meer dan in die zeeplaatsen , welke onmiddellijk met onze havens koukurreren. Reeds in Julij 1849 is die standNvan zaken door een tal vau Amsterdamsche belanghebbenden ter kennis der hooge regering gebragt, blijkende uit de toen overgelegde bescheiden , o. a. dat de kosten, die op een in- en uitgaand schip van 500 ton drukken, bedragen: te Bremen ƒ426 , Hamburg ƒ560, Antwerpen ƒ975 en te Amsterdam ƒ1446.25 , welke ongunstige verhouding in hooge mate te wijten is aan dc kostea , die ien voordeele van het land geheven worden. Sedert hoeft de regering de loods en kanaalgelden verminderd, doch het grootste bezwaar is gelegen in het dusgenaamde last- of tonnegeld. Herhaaldelijk wendde men zich tot afschaffing van dat tonnegeld tot het hooger bestuur.; zelfs de kamers van koophandel en fabrieken trokken zich de zaak aan, schrijvende men het daaraan dan ook toe, dat de laatstelijk afgetreden minister van finantien, in 1850, bij de wijziging der scheepvaartwetten , het vooruitzigt op die afschaffing opende. Daarbij is het echter, hoc steeds drukkender die belasting ook werd, tot dusver gebleven. Twee bezwaren spruiten daaruit voort. In de eerste plaats: -hoogere vrachten naar Nederland dan naar mededingende Europeesche havens, waardoor produkten, tot denzelfden prijs ingekocht, hier te lande duurder zijn , dan wanneer ze elders wierden aangevoerd." Iv de tweede plaats : rigten zich vreemde schepen bij voorkeur naar Antwerpen , Hamburg of Bremen , waardoor ladingen overzeesche produkten , die onder andere omstandigheden op onze markten zouden komen, nu de Nederlandsche voorbij zeilen om zich elders te begeven. De groothandel wordt daardoor belemmerd, en de arbeidende klasse en de algemeene welvaart lijdt er door , vooral wanneer men bedenkt , welk vertier ontstaat door het verhandelen en verwerken van overzeesche ladingen en door de weder uitrusting van hier te lande binnenvallende schepen. Bovendien geeft het tonnengeld elders tot nadeel der Nederlandsche scheepvaart, tot retorsie-maatregelen aanleiding , die bepaald op de kleine vaart drukken, b. v. op de Nederlandsche vaart op Bourdeaux, die steeds lijdt onder een vatgeld, dat, bij wijze van représaille, in de Fransche haven wordt geheven. Hier de belasting afgeschaft wordende , zoude zulks tot opheffing der retorsie maatregelen leiden. De groote vaart ondervindt niet minder het bezwarende der belasting ; een schip van 600 ton b. v., dat voortdurend iv de vaart is en geacht wordt jaarlijks eeue trans-atlantische reis te doen, betaalt niet minder dan ƒ610.20, onverschillig of de rezultaten voor de belanghebbenden gunstig of ongunstig waren. Dagelijks ziet men in andere havens de kosten verminderen , die den handel drukken en belemmeren; onlangs deed zulks nog Hamburg. Daarbij verkeeren de finantien van ons land iv een gunstigen toestand. Uithoofde van eéu en ander verzoeken adressanten eerbiedig, doch met nadruk, dat de nijverheid zal worden ontlast van een drukkend bezwaar, hetwelk den handel met eene verlegging naar elders bedreigt en de scheepvaart belemmert, — en gevolgelijk: «dat zal worden besloten tot afschaffing van het last- of tonnegeld." (iV. Ji. C.)
Door Z. M. is benoemd tot Grootkruis der Orde van den Nederlandsche Leeuw, Z. Exc. de minister van buiteulandsche zakeii van Z. M. dea Keizer der Franschen, den heer Drouin de Lhuys.
Naar men verneemt zijn dour Z. M. te Utrecht benoemd
Tot kommaudeuis van de-Eikeukroon met do Ster , Mr. Ö. baron van Heemstra , HIJ-, kommi.saiis in de prov. Utrecht; Dr. G. J. Mulder , hoogleeraal' te Utrecht.
Tot kommandeurs van de Eikenkroon : Mr. P. Kas , president van bet hoog militair geregt-hof; Mr. J. van Hall, hoogleeraar te Utrecht; Mr. C. W. Moorrees, griffier der staten van Utrecht ; A. baron Calkoen , lid van het rautitkollegia ; Mr. F. A. A. C. baron van Lynden van Sandenburg, vice-president van hel prov. geregtshof te Utrecht ; Dr. A. Vrolik, voorzitter en lid van het niuiitkodegic; 1. Hartman , aartspriester vvv Utrecht (1); Dr. K.van Kees, hoogleeraar te Utrecht. Tot kommandeurs der Orde van den Nederl. Leeuw: Mr, N. P. J. Kien, burgemeester te Utrecht; en Jhr. Mr. J. C. Martens van Sevenhoven , lid vau de Lerste Kamer der Staten- Generaal en president van het provinciaal geregtshof te Utrecht.
(l) Wij kunnen het aan niels dan aan vergissing toeschrijven , dat de Hoogw. heer Hartman hier geiituleerd wordt: Aartspriester van Utrecht. Het moet blikbaar z^'n: oud-Aartspriester, enz. (Kbd..
Tot ridders der orde van den Nederl. Leeuw: Mr. H. A- Laan; J. baron Taets van Amerongen ran Natewiscb; W. Q' Story van Blokland, en Mr. P. de Beaufort, leden van gedeputeerde staten der prov. Utrecht; Mr. A. G. Wijers, burgemeester le Amersfoort; Mr. J. Uinlopen, wethouders te Utrueutj Mr. W. M. J. van Uielen, wethouder te Utrecht; Mr. A. u- Metelerkamp, katonregter te Utrecht; Jhr. Mr. H. A.M. va» Asch van Wijck, lid van de Tweede Kamer der Staten-Generaal; Mr. J. W. lioth Hendriksen, lid van den gemeenteraad van Utrecht; Mr. J. J. van der Hagen van den Heuvel, lid van den gemeenteraad van Utrecht; Dr. S. Karsten, hoogleeraar te Utrecht; Dr. F. C. Donders, hoogleeraar te Utrecht; Dr. P. J. I. de Fremerij. hoogleeraar te Utrecht; W. H. de Heus, fabriekant te Utrecht; Mr. L. C. Hora Siceama, lidvan het muntkollegie; H. A. Bake muutmee.ter ; Ds.'C. G' Monlijn, predikant bij de Hervormde gemeente te Utrecht, J. van Santen, Aartsbisschop van Utrecht; Jhr. J. Oru van Schonauwen, fuDg. hoofdingenieur v*n den waterstaat , ta utrecht; Mr. C. L. de Vos, president van de arrond.-regtbaok te Utrecht.
Tot ridders van de eikenkroon : F. C. 11. baron van Ileeckeren van Brandsenburg, kommandant der burger-eerewacht; Mr. H. G. Rooier , sekretaris der stad Utrecht ; J. H. Kufferaih , stads-muziekmeester ; D.van Toorenenbergen , opperbrandmeester te Utreclit ; A. Losgert, schepeling bij den slag bij Doiïgersbank ; Mr. VV. van Goudoever , hoofd-kommissari» van policie ; Mr. R. C. Walland , kapitein bij de dienstd. schutterij te Utrecht ; Jhr. Mr. A. A. van Uldenbarueveld genaamd Witte Tullingh, kapt. bij de dienstd. schutterij te Ulrecht.
Nog heef; de Koning eenigo zeer kostbare geschenken gegeven , als aan Mevrouw de barones van Heemstra, eenejuweelen broche , aan de beide freules ieder een juweelen armband , en aan den kommandant der studenten-eerewacht, den heer M. Plooy , een juweelen doekspeld. Z. M. heelt aan deu burgemeester der stad Utrecht ter hand gesteld eene som van ƒ 12J0 , voor de algemeene armen aldaar.
Men verzekert , dat de baron von Maltitz , minister van Rusland te 's Gravenhage , door zijue regering is teruggeroepen.
Bij de plaatselijke kommissie van geneeskundig toevoorzigt te Rotterdam zijn aangegeven op 18 September: 66 cholcra-lijders, 14 herstelden en 31 overledenen.
Uit Palembang wordt , volgens berigten van den 30 Jnnij gemeld , dat aldaar eene gewenschte rust heerschte. De over de Amput Lawang te Tebing Tingie aange» bragte tijding van onrustige bewegingen in de afdeeling Benkoclen , scheen in eerstgemeld landschap nadeelig te werken ; het gerucht liep dat eenig volk zich derwaarts zou begeven, om zich bij de oproerigen te voegen ; er werden weder pogingengen aangewend om iv de Marga Uocboe Poediug (Ampat Lawaug) de rust te verstoren; aldaar zouden eenige meisjes en vrouwen zich tot poeijang hebben opgeworpen ; doch de hoofden trachten dit tegen le gaan. Radja Tiang Alam hield zich in de Lintang Kirie op, waar hij zijne verstandhouding met de slechtgeziuden trachtte voort te zetten. Van Poerwodadie wordt van den 3den Julij gemeld , dat de zware regens die reeds verleden jaar de tweede gewas-aanplantingen deden uitsterven, en in dit jaar zooveel van het padiegewas , in de afdeeling Grobogan en het zuidelijk gedeelte van Damak , verwoest hebben, nog steeds aanhouden en door zware onweërsbuijen afgewisseld worden. Nadat het van den 25sten Junij jl. , tot nu toe, alle dagen vrij hard geregend had, is er in den avond, en nacht vau den lsten op den 2den dezer eene hui ge! vallen , zoo hevig dat zij bijna acht uren lang aange, houden heeft.
De grond is overal doortrokken van water; en er kan niets gedaan worden aan de zoo noodige aanplantingen van tweede gewas. Het is, ter voorkoming dat de bevolking van de afdeeling Grobogan welligt in in moeijelijke omstandigheden zou kunnen komen, hoogst wenschelijk , dat er eene gunstige verandering in de weersgesteldheid kome, en de langdurige natheid van den grond voor droogte plaats make, ten einde de schade, die aan het padiegewas veroorzaakt is, nog door eene ruime aanplanting van tweede gewas, vergoed kunne worden.
In de afdeeling Demak, met uitzondering van dat gedeelte hetwelk aan de afdeeling Grobogan grenst, zijn de regens veel minder en op verre na zoo hevig niet. — Men schrijft uit Sourabaija vau den 27 Junij : »Dc onophoudelijke regens welke van af de maand Mei in deze residentie zijn gevallen, hebben tot nog toe een zeer ongunstigen invloed gehad op de suikcrfabrikatie, zoodat de meeste labrikauteu, zoowel ter^ besparing vau het kostbare- verbruik van brandhout, als omdat het riet zeer waterachtig en niet genoegzaam tot rijpheid was gekomen, hebben opgehouden met malen , een gunstiger tijd afwachtende. De binnenwegen waar langs het riet getransporteerd wordt, zijn door die regens dan ook moeijelijk voor de karrevoerders borijdbaar, en het is te voorzien, dat ingeval dit buitengewone weder blijft aanhouden, zulks belangrijke schade voor de meeste zal len gevolge hebben." i —üe Javasche Couranten van den lGden Julij jl. behelzen het volgende:
»In het begin van 1852 werd op voorstel van deu resident van Rembang magtiging verleend tot daarstcl'' van eenen stuwdam in de rivier van Soelang ,en 'ot hel graven eener waterleiding uit deze rivier, ter 1(;"gte van 5400 ellen.
De berigten omtrent dit werk luiden zeer gunstig. dam , welke , in afwijking van het oorspronkelijk I'lan , van aarde en gesloten is met een gemetseld vergat in den vasten grond, heeftin de algcloopcn regen- m«esson de sterkste bandjers zouder letsel doorgestaan. •waterleiding echter is gebleken op enkele plaatsen "'et genoegzaam uitgediept te zijn , terwijl op andere Punten aardschuiviugen plaats hadden. Daardoor is CRnige vertraging in liet gebruik van dit waterwerk veroorzaakt. Er bestaat everjwel vooruitzigt , dat in de volgende westmoesson door deze opdanuining 395 bouws sawavelden en 427 bouws tagalgronden vau leveud waler zullen kunnen worden voorzien."
's GRAVENHAGE, 20 September. Z. M. do Koning 's heden morgen teu 8 ure uit de residentie naar Soestdijk vertrokken, van waar Z. M. op morgen wordt terug verwacht.
— In de residentie is aangekomen en aan het Hotel I aulez afgestapt de markies de Pastory , en senateur van het Fransche Keizerrijk met familie , en de graaf de Klezzkowski, zaakgelastigde vau Frankrijk in China , en iv iiet Hólel de l'Europe, V. Exc. de heer Gericke, minister van het Nederlandsche Hof, bij dat van België, komende van Brussel.
---

