AMSTERDAM, 21 September
De beide Kamers hebben gisteren eene openbare zil||og gehouden om zich te konstitueeren. De heer Phi'ipse heeft nadat zijn geloofsbrieven waren onderzocht en goedgekeurd, in de Eerste Kamer het voorzitterschap aanvaard met eene redevoering , die een weerklank was van de troonrede.
Nadat de geloofsbrieven der nieuw gekozen leden in orde bevonden waren is door den voorzitter berigt, dat n°g 67 adressen légen en 19 vóór de wet op de kerkgenootschappen waren ingekomen. Hij stelde dienvolgens voor die stukken te verzenden aan de kommissie •Jw petitiën. De verdraagzame heer van Dam van Isselt, fe zich nooit op zijn gemak gevoelt zoorira hij stuit op ecne of andere verdediging van het regt der Katholieken, gaf hier, zeker in eene vlaag van onbedachtzaam™e'd ,al een zeer treffend bewijs van zijne gezindheid. Naauwelijks had bij dat waarschijnlijk onverwacht be- roct_ van ,/00 vcc| petitiën tegen de wet vernomen, of '"j stoud reeds klaar om zich in eens van die lastige Kn onaangename petitiën te ontdoen . zonder dat er v°ortaan melding van zou worden gemaakt. Hij verlangde "e petitiën pro en contra maar , in massa en zonder onderzoek , bij het tal der overige onderzochte adressen leer te leggen , ten einde ze zonder eenigen vorm van Procedure len eeuwigen dage te veroordeclcn lot het «tof der griffie. Om de waarheid te zeggen, voor een man als de heer van Dam is het ook onuitstaanbaar , dat men hem nog, nadat de wet is aangenomen, komt lastig vallen met petitiën tegen de wet. Eu wij begrijpen £ volkomen, dat hij de behoefte gevoelt heeft om er zich hoe eer hoe liever van te ontdoen. W.ij maken er hem dan ook geen verwijt van. Alleen meenen wij met de heeren van Rijckevorsel en van Nispen van Pannerden, uat de Eerste Ramer niet cavalièrement mag te werk gaan, om stukken, die haar worden toegezonden, zonder 'Qzage ter griffie te deponeeren. Men diende ze evenwel eens even in te zien ; al ware het slechts om zich te overtuigen , dat men haar geen stukken toevertrouwt, u'e daar eene plaats onwaardig zijn. Daarenboven gelooven wij ook , dat wel eenige hoffelijkheid mag worden bewezen aan bezorgde adressanten, die gebruik maken van een grondwettig regt , door zich te wenden tot "e eerste Kamer , om hare belangen aan dit gewigtig staatsligc|laam aan ie bevelen. — Maar de heer van Dam ,eeft daaraan niet gedacht. Dat ouverwaebt optreden van 67 pctiiicn tegen en van 19 voor de wet had de kalmte van den voorzitter van Unilas gestoord, en vau hem is waar, wat T'unon in 'zijne Oraleurs parlemen fairs aan Dupin toeschrijft: als 't hem jeukt, dan krabt hij. Intusschen, de Ramer was indachtig aan de achting die zij zoowel aan de adressanten als aan zich zelve ver-Bc.iuldigd is , en zij besloot daarom met 15 tegen 9 stemmen, om het voorstel van den heer van Dam te verwerpen en dat van den prezident goed te keuren. Vervolgens is dc Eerste Kamer in de sektiën gegaan , om cene kommissie te benoemen , belast met dc taak om een adres ten antwoord op de troonrede voor te stellen.
De Tweede Ramer van haren kant is gisteren overgegaan tot liet opmaken van hare lijst van kandidaten voor het voorzitterschap. Zij heeft dezelfde kandidaten benoemd, die zij bij de jongste zitting had voorgedragen. De heer Boreel van llogelanden werd bij de eerste stemming met groole meerderheid gekozen. De heeren Gevers en Luyben werden eerst bij de 4c stemming op ''e lijst der kandidaten geplaatst. De eerste won het met eene geringe meerderheid van den heer van Rappard ; <le tweede insgelijks met cene kleine meerderheid van oen heer Groen.
Wij hechten niet te veel waarde aan de stemming over de twee laatste kandidaten, welke meestentijds sleehls geschiedt uit beleefdheid voor een lid of eene partij in °e Kamer.
Intusschen, het kan niemand ontgaan, hoe de antirevolutionaire partij gewoon is haren hoofdleider voorop 'e zetten , en hoe deze merkelijk vorderingen maakt en den prezidiaien stoel hoc langer hoe meer nabij komt. De Nederlander, in zijn Nommer van gisteren, mige verzekeren, dat hij zich geene illuzic maakt .omtrent den invloed der anti-revolutiönaire partij op hel tegenwoordige kabinet." Wij weten niet ol' en in hoe verre hij op dat kabinet rekenen kan, al is het gebleken , dat bij de wet op de kerkgenootschappen, het ministerie zich geheel heelt geplaatst onder den invloed van de groene partij, ten dienste van welke parlij de regeriug hare wet heeft omgewerkt, en nog eens omgewerkt. Maar zou de groene partij kunnen ignoreeren , dat dit ministerie misschien al zeer spoedig van het tooneel kan verdwijnen , om plaats te maken voor andere staatslieden ? Als het groene blad waarschuwt: »Men zocke niet, hoe dit ministerie ten val zou kunnen worden gebragt, maar integendeel hoe dc instandhouding daarvan door gemeen overleg vereenigbaar is met het behoud der grondslagen van het Nederlandsche staatsregt en vau de konstitutioneele monarchie," dan werpt de Nederlander slechts den ligtgeloovigen lezer zand in de oogen. Het is ons onbekend, ol er iemand op uit is, om het ministerie te doen vallen. Zoo het valt, dan zal het zijn, omdat het, geen levenskracht bezittende , vau zelf instort. Eerst bij die eventualiteit, die nabij kan zijn, en vermoedelijk geene maanden zal uitblijven, eerst dan zal het blijken welke de invloed is van de anti-revolutionaire partij , omdat het toekomstig ministerie niet zal kunnen worden gevormd, dan met het oog gevestigd op den toestand en den invloed der partijen in de Kamer. Daarom is het, dat wij attent zijn op de stemmen, die aan den heer Groen worden gegeven voor de kandidatuur van het voorzitterschap, eu dat wij onze lezers doen opmerken hoe dc heer Groen langzamerhand vooruit gaal. De Nederlander moge zich nwesiß geven om hare partij klein te maken; anderen mogen hare magt overdrijven; — evident is en blijft het, dat de partij vorderingen maakt, die, blijven zij voortduren, haar vroeg of laat meester vau den toestand zullen maken.
Wij hebben gisteren den algemeenen indruk medegedeeld , welken de troonrede op ons gemaakt heeft. Als wij nu tot de bijzonderheden afdalen , dan vinden wij daarin cene zonderlinge en eene onverwachte verklaring. I°. Wat het buitenland betreft. Daar merken wij op, dat in de laatste maauden van de mogendheden hoog gewaardeerde bewijzen van bclaugstelüug zijn ontvangen. Als wij eenige politieke beteekenis mogen hechten aan die verzekering , dan zouden wij daaruit moeten afleiden, dat liet ministerie-van Hall aan de buitenlandsche mogendheden welkom is geweest, vooral aan Frankrijk. Dat is dan ook voor niemand ecu geheim. Wij vragen slechts wat er geworden is van die hevige uitvallen , die prol. Vrcede , de Nederlander , de Fakkel en de tutti quanli ministeriëclgeziiiden van nu tegen Keizer Napoleon plagten te doeu? De Groenen onder anderen gevoelden de behoefte onder liet ministerie- Thorbecke van zelfs de Kamer daarmee lastig te vallen. Maar zoodra was de beer van Hall niet , in vriendschap met den franschen minister , aan het roer gekomen, ot al dut uitvaren tc^cri de» Franschen Keizer heeft plaats gemaakt voor een diep en eerbiedig stilzwijgen. De gewijzigde stemming is in het oog vallend, en toch in verre va niet genoeg opgemerkt. Hoe luid riepen niet de aanklagers dat de ultramontaansche rigting op den sterken arm van de militaire diktatuur van den coup d'élal leunde ! Dat daarom de protestantsche belangen in Nederland bedreigd wareu! De Nederlander heeft dat thema in het oneindige gevarieerd ? En welke is de slotsom geweest van al dat uoodgeschrei ? Dat men in de jongste agitatie steun gezocht en, naar men zegt, gevonden heeft bij het Fransche diktaloriaal bestuur tot omverwerping vau ons vorig ministerie en tot vestiging van een reaktionnair gouvernement. Zoo heeft dan de Fransche coup d'élal, waaraan wij, Ratholieken van Nederland, geen schuld hadden, eerst gediend, om ons bij onze protestantsche landgenooten verdacht te maken, en toen dat doel bereikt was, is diezelfde coup d'élal gebruikt om er op te steunen, toen men, ter gelegenheid der kerkregeling, onze protestantsche landgenooten tegen ons ten strijde riep, ten einde eene politieke en godsdienstige reaktie te bewerken. Men spreekt in onze dagen veel van Machiavellismus. Zelfs heeft tot onze groole verbazing, de heer Rijk , de ronde en loyale zeeman, zich bij de openbare diskussie over de anti-kalholieke wet eene hatelijke insinuatie veroorlooft, door sprekende over Rome, te herinneren, dat Machiavclli ook een Italiaan was. Wij gevoelen de behoefte den, anderszins door ons geachtcn, spreker te betuigen , dat wij zulk eene gratuite hatelijkheid niet van hem hadden verwacht, omdat wij hel beneden hem achtteden lot zulke in. inualiën af te dalen. Maar men ziet daaruit hoe het Machiavellismus lieden ten dage veelvuldig ter sprake komt , a's het zelfs ter ongeschikter ure uit dm mond van een zeeman valt, en dat als een verwijt of eene verdenking tegen cene geestelijke raagt , die door zijne katholieke landgenooten wordt geëerd en bemind , als den appel hunner oogen. Welnu dan, zoo er dan toch sprake moet zijn van Machiavellismus, dan vragen wij, of het niet daar moet zijn, waar men eerst de Fransche diktatuur heeft gebezigd als een middel om Protestanten tegen Katholieken op le ru'jen , en later als een middel waarin men steun vond , om ter gunste van hel Protestantismus cene tevens politieke en godsdienstige reaktie te bewerken?
2° Wat het binnenland aangaat, wij vinden in de troonrede eene zeer krachtige lofrede op het vorig ministerie, als wij namelijk de bijzonder gunstig werking zien vermeld van al hetgeen door dat ministerie voor de algemeene welvaart is tot stand gebragt of ondernomen. Wij nemen dat op, als eene genoegdoening voor dc miskenning, die het eerste programma van het tegenwoordig ministerie tegrn liet vorige inhield. De miskenning was stuitend, en elk gouvernement onwaardig. Pijnlijk was dan ook de indruk,ldieu dat stuk ook onder dit opzigt maakte. Maar het blijkt, dat het programma ook al dea invloed der April-bcrocring had ondergaan , dewijl de regering, nu zij haar tot een afgesleten tijdperk tracht te maken , niet aarzelt terug te komen van de toen geuite minachting, om met rondheid en zonder voorbehoud lof toe te kennen aan hetgeen door haro voorgangers in het bestuur voor de stoffelijke belangen is gedaan. Ook dit is ons ecu blijk, dat het ministerie een nieuw tijdperk wil openen, zonder nogtans eenigermale (c openbaren , hoe of wat dat tijdperk zijn zal.
Vanwaar toch dat onze Bisschoppen zoozeer door de Groenen gehaat worden?
Een dood onnoozelc vraag, zegt men: —om de historische herinneringen, die aan de Nederlandsche bisdommen , vooral aau het bisdom Utrecht verbonden zijm. 't Is schoon , maar vooral doeltreffeud gevonden : men kan met brandstapels en inoordschavotten , met inquizitie en bloedraad al wonder veel bij den gemeenen man uitwerken. Cela fait tableau! Men kan daar schoone tafercelen vau ophangen , en vooral ook sprekende platen van drukken, om ze aan de oogen der goede lui, wier verstand misschien minder bevattelijk is , voor te stellen. Cela fait horreur! Maar ïn ernst, gelooven dan de Groenen aan al die schrifctooneclen der nieuw verkozen Bisschoppen? Even onnoozele vraag. Zoo zij daar in waarheid voor vreesden behoefden ze zeer noodig den doktor , maar vooral eene specialiteit, die zich bijzonder op dc behandeling van hallucinatien heeft toegelegd. Neen ! zij hebben slechts , legen beier weten aan , het volk trachten bang te maken voor iets, wat zij op alie mogelijke wijzen wilden belet hebben , en zij hebben slechts de menigte tr.ichteu op te zetten tegen iets, wat zij uit gauscher ziele haten. >
Haten dan-de Groenen de Nederlandsche Bisschoppen ? Ja , gewis ! welligt niet ban personen , maar zij haten den Nederlandschen Bisschop E:i waarom 't
t Ran misschien bijdragen tot dc psychologische kennis der Gr.even , deze vraag te beantwoorden.
Hoogmoed is het karakter der Dordtsche partij. Doorloopt hare geschiedenis vaa hare opkomst tot den dag van heden , en men zal het ons toestemmen. Als kind reeds verhief zij zich boven alles uit , waande zich meer en grooter dan wie haar op zijde gingen, e» saoht immer ze te overheerschen. In hoogmoed wiesch «j op, in hoogmoed beleeft zij haar oude dagen. Naaawelijks was het Protestantismus in Nederland doorgedrongen , of zij stelde zich eigenmagtig aan het hoofd van alle Protestanten ; vergaderde in koncilie, getuigde alleen de waarheid te bezitten, onfeilbaar en van God gezondeu te wezen. Die niet met haar waren, verketterde en verdoemde zij in hare kanons. Geen Armeuiaan , geen Sociaau mogt er bestaan , en de wereldlijke magt moest haar de gewapende hand leenen , om ze uit te roeijen. De hoogmoed dreef haar zelfs tot dezelfde bloedige uitersten , die wij in de heidensche Keizers der drie eerste Christeneeuwen verafschuwen. Het Dordtsche geloof werd door den Staat opgedrongen, en niemand was Nederlander , of liever burger van de Republiek , tenzij hij dat geloof beleed. Geen andere godsdienst werd geduld. Besluiten , weiten , ordonnantiën , plakkaten werden in werking gebragt tegen alle andersdenkenden , 't zij Protestant, Jood of Paap. Door den Staat geholpen, of liever, zich van den Staat meester gemaakt eu dien tot haren dienaar gesteld hebbende , mogt de Hoogmoedige twee gelukkige eeuwen beleven. Uaar geloof was het geloof der vereenigde Nederlanden , haar politiek — de politiek der Republiek, haar woord — de pügt van den Staat. Zij was rijk , prachtig, gevreesd.... Wat kon zij meer verlangen? De kathedralen der Katholieken strekten haar tot gehoorzalcn; dc katholieke stichtingen van liefde en barmhartigheid voedden en verzorgden hare wezen en ongelukkigen. De andersdenkende Protestanten moesten haar de voeten kussen; de Ratholieken een ellendig dulden met handen vol geld koopen.... Maar 't spreekwoord zegt waarheid: hoogmoed komt vóór deu val. De gloriezou der Dordtsche kerk ging eindelijk onder. Met geweld had zij gedurende bijna 200 jaren anderen het regt onthouden van te doen wat zij zelve deed. Zij had alle gezag in Rerk en Staat verworpen , en feitelijk zich zelve het hoogste gezag iv beide toegekend. Daar waren er, en hnn getal was magtig aangegroeid, die de inkonsequentie van de handeling dier hoogmoedige overhe.rscht resse niet dulden kouden , eu zich met regt tegen onregtvaardige eischen verzetteden. De strijd was hardnekkig; maar wie kan het legen de ijzeren magt der konseciucntie vol houden?
Het Dordtsche geloof hield op godsdienst van den Staat te zijn ; de orthodoxen moesten het zien en dulden , dat er vele andere gezindheden naast hen kwamen wonen, dat men met de kanon der Dordtsche Vaders evenzeer den spot dreef als met die der ïrentsche Bisschoppen. Die gebeurtenis had ook de emancipatie dor Katholieken ten gevolge. Alle godsdiensten werden vrij verklaard en voortaan mogt ieder Nederlander gelooven wat hij wilde. Het duurde slechts korten tijd , en de Dordtsche kerk zag zich van het mecrendeel harer kinderen verlateu van hare schatten en grootheid beroofd, en moest eene ellendige schuilplaats zoeken iv pakhuizen en op zolders. Dat was eene vernedering voor de partij , maar geen heilzame les. Wanneer de hoogmoed wordt vernederd , dan verbergt hij den haat in het diepste zijner ziel , en vleit en kruipt hij , om zich weder op te heffen. Eu ziedaar in korte woorden het tegenwoordig karakter der Dordtsche kerk , thans meer bekend ouder deu naam v.m groene of anti-revolutionaire partij. Zij haat, en zij haat de Katholieken, de Vrijzinnigen, dc Groningers, de Remonstranten , de Mennonieten, de •Lntherseheii, de Evangelischen , de Israëlieten, met één woord , allen die niet van hare partij ziju. Ja ! wij moeten het immers beleven , dat er onder ons wonen die zich -heiligen" noemen, die iv lange doukerklcui ige kleederen gaan, hunne oo^eu niet durven opheffen , hunne lippen niet lot een glimlach durven plooijen , die geen drie woorden kunnen spreken, zonder de H. Schriftuur aan te halen:—maar die wrok eu afkeer in de ziel dragen tegen huune iiu-dcineuselmn: die des Zondags deur en vensiers sluiten, om in het sombere achtervertrek het gebed le bidden van hem, die dankte dat hij niet was als dezen , maar om tevens huuuc natuurgenooten in stilte te verachten en te hateu En zij haten ze, omdat zij door hen vernederd zijn. Maar zij geven het niet op en zijn nog immer vol arbeid , om hunne voorgaande heerschappij en grootheid te herwinnen. Alle middelen worden daartoe aangewend. Vooreerst vleijen en kruipen, 't Zal wel niet noodig zijn hier als met den vinger aan te wijzen , hoe zij Zlc|i , listig als de slangen , om den troon slingeren , en de geschiedenis van het Huis van Oranje zich toeëigenen als hunne geschiedenis ; wat kunstgrepen er in het werk worden gesteld om invloed op de regering te hebben, vom zelven het hooge staatsbestuur in handen te krijgen . Onze tegenwoordige dagen zijn er vol van Inlrigucs van allerlei aard , dc zotste vertoonineen , de lafste vleijerij worden gebezigd en staan dagelijks in den Nederlander te lezen.
Vervolgens spreken zij onophoudelijk van oude realen , van oude bezittingen. Niet, dat zij die in w.iaar. heid hebben ; maar zij eige.ien die zich toe , 0m zich eene zedelijke kracht te geven , die zij missen , n__ar volstrekt behoeven, om eenmaal den verloren luister te zullen herkrijgen. Zij eigene.i zicli dc historie der diie laatste jaren als hun partikulier eigendom toe ; ook het Huis van Oranje behoort hun alleen ; du luister der vorige eeuwen moet hun alleen dank geweten worden ; ja ! de geheele vaderlandsche bodem is hun eigendom. Zij misgunnen daarom an leren niet, dat zij ook een klein hoekje van dien dierbaren grond bearbeiden en met hun zweet en arbeid eu geld bevruchten ; maar zij willen toch erkend hebben , dat zij alleen er de wettige eigenaars van zijn. Hun blad heet »de Nederlander" bij uitnemendheid. Daar zij evenwel weten, dat zij bij het m.erendeel der" burgerklasse geen geloof zullen vinden , en dat de geleerden hen met hunne eigene wapenen bestrijden en verslaan , werken zij vooral op den boerenstand en den gemecnen man. Deze worden wekelijks in huizen en schuren vergaderd en door eene menigte van sprekers , die op de stemme Gods hun vorig handwerk of handelsbedrij I' hebben laten varen , geharangcerd. Zij hebben zich verlaagd tot de rol van scklctnakers. Eindelijk , betrouwende op huu goed geluk, en booze slimheid, hebben zij zich bondgenoot gemaakt met die zij innerlijk verfoeijen eu haten : de t\eder/an>ler heeft zich aangesloten aau dc Fakkel; d.t wil zeggen: de Dordtsche kerk aan het l.adikalismus.
''t Ls de oude hoogmoed, die hen tot dat alles bragt, om eenmaal weder tot de vorige grootheid te kunnen opklimmen. Maar ziet , daar treden hun eensklaps de nieuwe Bisschoppen der Katholieken in den weg. De Katholieken vooral waren het voorwerp van hunnen luat , oiudut deze zich tegen over hen ook de onfeilbaarheid toekennen. Maar een Bisschop , dien moeien zij haten; en waarom? Tegenover hunnen hoogmoed staat ecu Bisschop , als de persoonlijke opoffering , de vernedering tot feil gemaakt. En ziedaar wat zij niet begrijpen kunneu. De Groenen kennen niet anders dan de verheffing van hun eigen Ik; zij kennen de nederigheid niet, veel minder de zelfopoffering. Zij zien het, dat de Christus., die zich voor het heil der wereld opofferde , voortleeft iv de Katholieke Kerk ; dat de katholieke kek dat opofferend leven nastreeft ; dat de katholieke priester zich ook oilcrt aan de zondige menschheid , maar dat vooial dc Bisschop de offeraar dier vele offers is, eu iv zich zelven aan Jezus Christus en der menschheid ten oller brengt , wat leekcn en priesters op het altaar van geloof eu liefde aanbieden. Hij is de dienaar der dienaren van Christus, die hoog in de Rerk verheven staat, gereed om allen ter dienste te snellen. Hij is zonder vader en zonder moeder , zonder belrekkingen of zonder belang; hij zoekt geene ijdele glorie, geene grouthcid in de wereld, geen rijkdom of aardsche magt; maar alleen het rijk vau Christus, bet heil der mensclien. Hij volgt den Heer Jezus van nabij op den weg des kruizes en vernedert zich, brengt zich zelven ten oller, om alles voor allen te worden en allen te behouden.
Ziedaar eene deugd , die genoemde partij niet kent en niet begrijpt, die zij daarom niet duldt iv ben, die hare grootste vijanden zijn. Zij wil die deugd niet onder hare oogen hebben , om haar niet te moeien erkennen , om zicb niet magteloos te moeten verklaren van tegenover die deugd ooit hare hoogmoedige krachten te stellen. Zij leest het dagelijks in haren bijbel : God wederstaat den hoogmoedige , maar schenkt den nederige zijne genade. Daarenboven, de anti-revolutionairen begrijpen, dat de Ratholieken van Nederland een vastcreu band vau eenheid, en daardoor eene onverbreekbare kracht verkrijgen in hunne Bisschoppen. En dit is immers niet te dulden door manven , die alleen sterk , alleen magtig , alleen groot, ja, alles overheerschend willen zijn. Misschien zclls zijn er eenigen onder hen , bij wie de hoogmoed lot cene tweede natuur is geworden, dat zij geen mensch anders kunnen veronderstellen dan zij zelven zijn , en die daardoor meenen dat er geen Bisschop kan bestaan , of hij moet ook zich zelven zoeken, zich groot, magtig, rijk en gevreesd willen maken. Zij haten dus den Bisschop, omdat zij hem niet kennen, en omdat zij alle andere menschen vaar hun eigen hart bcoordeelen.
Uet antwoord op dc vraag : waarom haten de Groenen de Bisschoppen ? is dus: — omdat zij hoogmoedig zijn.
Door de orthodoxen worden, gelijk wij onlangs zagen, de Protestanten van Nederland iv heviger bewoordingen verketterd dan wij ons zouden durven vcroorlooven. De hoogste vertegenwoordiger van het hervormde kerkgenootschap, laat dc tegen haar ingebragtc beschuldigingen — het bleek in ons laatste Nommor — niet zonder tegenspraak. De orthodoxen berusten echter uiet in zijne verdediging en, den strijd voortzettende op het terrein der redenering, vallen zy daarenboven het hervormde kerkgenootschap met hartslogt aan op dat der feilen. Gij, die geen orthodoxen zijt, antwoordt en zegt welke de toestand is der Biet-orthodoxe Protestanten in Nederland, dat is, van bijna alle Protestanten? Wat wij hier, zonder aanmerkingen maar niet zonder diepeu weemoed, laten volgen, is het antwoord: dat het orgaan der orthodoxen op deze vraag geeft: »llet lag natuurlijk niet in het voornemen van o' Synodale kommissie, die, door een eenvoudige greep, "1 alleen door arm het ongeloof den naam van geloofsleven , — in een ander stuk ons de gewigtige tijili". had medegedeeld: » Wal men ook zegge, van geen leef' stoel der godgeleerdheid en van geen kansel wordl M ongeloof in ons midden gepredikt," het lag natuurlij' niet in het voornemen dier kommissie, onder belgêe» (behalve de woelingen der orthodoxen), «onze kerk eflj belijdenis outeert," te vermelden: dat aan een onze' Hoogescholen , ook de jongelingen , die voor het leeraar«'i ambt worden opgeleid, verpligt zijn de lessen bij " wonen van een llooglecraar, welke het Evangelie «eeJ' wespennest van fabelen" noemt; ook niet, dat sommige Hoogleeraren en predikanten een eerbiedig gebruik va" 's Heeren woord «Bijbeldienst," het geloof in den Drie' eenigen God neen veelgodendom," een ootmoedig berusten in dc zoenverdiensten van onzen Heer »bloed' theologie," noemen, eu evenzeer dc Godheid van Christo' als het persoonlijk bestaan en de krachtige werking va» den Heiligen Geest loochenen, en dat deze of soortgelijke rampzalige overtuigingen zich van het mcerendeel dcf leeraars hebben meester gemaakt.
«Maar zelfs dan nog was er veel wat, nit een zede/ft oogpunt althans , aan de opmerkzaamheid van een kef' keiijk kollegie, dat een Herderlijke Briefschreef, a'! «onze kerk en belijdenis ontcerende," niet had moge" ontsnappen.
n Nog eerst oo langs , in bet verslag der Predikanten' vereeniging te Groningen, van den 3 Junij 1851, wa* omtrent den iuwendigen toestand der gemeenten in die provincie onder anderen gezegd: »het Avondmaal geregeld gevierd; doch in een groot gedeelte der provincie weinig belijders; de huwelijksinzegening slechts doof enkelen begeerd ; het godsdienstig leven in de huisgezinnen vau weinig beteekenis; de wandel zeer aardscl'' gezind, dronkenschap en ontucht onder de arbeiders cl' dienstboden afschuwelijk erg; in het algemeen weinig achting voor het Kerkelijk leven , de kerk en hare dienaren."
«Wij houden ons overtuigd, dat deze schildering niet enkel op de Hervormde gemeenten in Groningen, maafi misschien met geringe wijziging , op bijna al de Hef' vormde gemeenten van ons Vaderland toepasselijk is. »En waarom wordt door de Synodale Kommissie, die zoo ijverig is in het bestrijden van de beginselen dcf Reformatie en hunne verdedigers, van dit alles niet' gezien en opgemerkt? Waarom wordt door haar niets gerept vau de bijna algemeene ontheiliging van den dag des Ileeren; van de zo ergelijke pleizier-trcinen op den Rustdag; van het algemeen lasteren en vloeken, dat regelmatig van de ouders op de kinderen, van de heeren op de dienstboden wordt overgeplant; van het afstaan der bedehuizen tot het houden van zangvereenigingen op groote schaal , waarbij de heiligste onderwerpen def gewijde geschiedenis en van het christelijk geloof, to' baldadig tijdverdrijf, worden misbiuikt, terwijl vele def deelnemers aan deze hemeltergende ongeregtighedeni weinige uren later worden aangetroffen in een toesland van dronkenschap, die hen beneden het vie verlaagt?" Wij deelen hieronder mede twee stokken, die tot (le thans aanhangige finanliëele quaestie, waar onze O. 1> bezittingen en ook het moederland zoozeer belan» bij hebben, betrekking hebben. Uet tweede dier stukken i» het adres do>r de aanzienlijkste kooplieden te Samarang tegen liet gouvernemeiitsbesluit van 30 Junij 11. ingediend, op het voorbeeld van de kooplieden van Batavia. EXTRACT uil hel Register der Besluiten van den Gouverneur-Generaat vin Ncderlandsch-Indiè'. Buitenzobg, den 30sten Junij 1853. (N° 2.) Gelezen , enz. De raad van Nederlandsch-Indië gehoord : Is goedgevonden en verstaan: Eerslelijk: Te bepalen als volgt : Art. I. Het besluit van 30 Maart 1852 N° 2 wordt ingetrokken. Art. 2. Die voortaan wissels verlangt , mits niet beneden het bedrag van ƒlooo— , getrokken door den Gouverneur-Generaal van Ncderlandsch-lndië op den minister van Koloniën , betaalbaar zes maanden na de dagteekening , doet daartoe aanvraag bij den directeurgeneraal van financiën , met opgave : a. van de hoegrootheid van den wissel; b. van den koers, tegeu welken hij die verlangt. Art. 3. Aanvragen, later ingediend dan op den 6den dag voor het vertrek van de eerst vertrekkende landniail , worden buiten aanmerking gelaten. Art. 4. Na outvangst der aanvrage in art..2 bedoeld, wordt, zoo spoedig mogelijk, door den Gouverneur- Generaal de koers bepaald , waartegen, opdat tijdstip, Gouvernements wissels zullen worden uitgegeven. Alle aanvragen tot dien koers eu daar beneden , doch in geen geval lager dan tegen den koers van 95 pCt. , wordeu tegen den vastgestelden koers toegestaan.
Aan den belanghebbende wordt, na de beslissing van «en Gouverneur-Generaal, onmiddellijk door den direkteur-generaal der financiën kennis gegeven , of de gedaagde wissels al dan niet zijn toegestaan en tegen welken koers.
Art. 5. Dc wissels worden afgegeven onder de dag'eelieuina; , waaronder de aanvraag blijkt geschied le zijn. Art. 6. Zij worden tegen kontante betaling uitgemikt ten kantore van den algemeenen ontvanger te Batavia , op den 2deo dag vóór het vertrek der land¦nail of vroeger, zoo mogelijk. Wissels welke belanghebbenden elders wenschen te ontvangen , worden door dc zorg van den algemeenen ontvanger voornoemd verzonden , nadat het hem gebleken zal zijn , dat het geldswaardig bedrag in 's lands kas is gestort. Ten tweede: enz. Afschrift, enz. Accordeert met voorschreven register, De Algemeene Secretaris, A. PRINS. Aan Zijne Excellentie den Gouverneur-Generaal van Nederlandsch-Indiè', enz., enz., enz. De ondergeteekenden allen kooplieden te Samarang , nemen mits deze de vrijheid zich eerbiediglijk tot Uwe Excellentie te wenden , ten einde met de meeste bescheidenheid ter kennis van Uwe Excellentie te biengen , hunne bezwaren tegen het besluit van Uwe Excellentie van 30 Junij jl. , voorkomende in de Javasche Courant van 2 dezer , betrekkelijk de uitgifte van Wissels op Nederland door het Gouvernement. De indruk , welke evengenoemd besluit heeft le weeg gebragt , en d. noodlottige gevolgen, welke zij voorden dat uit hetzelve voor handel en industrie zullen ontstaan, zijn van zoodanigen aard, dat zij het zich tot pligt beschouwen, ook met het oog op verschillende aan hen toevertrouwde belangen , daarvan aan Uwe Excellentie door dit adres te duen blijken. De ondergeteekenden vinden zich hiertoe te meer genoopt, omdat naar hunne bcscheideu meening, de bedoeling des Gouvernements niet zal worden bereikt met lid bewuste besluit.
Tot staving vau huu gevoelen vermeenen zij te moeten verwijzen naar den tegenwoordigen stand van zaken °p Java, alvorens in nadere ontwikkeling te treden hunner bezwaren legen den door Uwe Excellentie genomen maatregel. Het Ran llwe Excellentie niet onbekend zijn, dat reeds sedert eenigen tijd de handel eenigzins in ongelegenheid heeft verkeerd , ten gevolge der bestaande groote moeijelijkheden in de plaatsïug van Wissels op Europa, die thans nog te Ratavia alleen , te vergeefs worden aangeboden voor millioenen guldens.
De oorzaak hiervan moet voornamelijk worden toegeschreven aan de omstandigheid , dat de Waarde vau den Uitvoer-handel die des Invoers verre overtreft, eene «aadzaak, welke te bekend is, dan dat het noodig zijn zoude, dienaangaande in verdere bijzonderheden te treri ue« , en die, vroeg oi' laat, een toestand als de tegenwoordige moest doen geboren worden. ïn het gebrek aan waarden , tot dekking van het vurphts van den Uitvoer handel , kan alleen voorzien *orden door uitzendingen vau Spelie van Europa ; slechts '"erdoor zal het evenwigt kunuen hersteld worden , en vermeenen zij daarop cerbiediglijk de aandacht van w!:- Excellentie te mogen vestigen. y\annecr nu de Ondergeteekenden het bewuste besluit , ter 2-^g vau afgave van Wissels op het Moederend , wel begrijpen , dan is het de bedoeling des Gouvernements om tegen eenen nader te bepalen eu dus steeds onzekeren koers, wissels op het Moederland af |e geven, echter niet lager dan legen 95 pCt. , doch betaalbaar slechts 6 maanden na dato , of in andere *oorden op meer voordeelige voorwaarden , dan waarop tot dus verre , wissels op Nederland , zoowel bij het Gouvernement als bij Partikuliercn , verkrijgbaar zijn geweest.
Het gevolg zal alzoo zijn , dat er fluktuatien in den wisielkocrs komen zullen , en ecu toestand van onze kerheid zal worden daargesteld , welke op alle belangen "adeelig zal moeten terugwerken. Meer nadeelig nog zal het onzekere van den wissel*oei-s , welken Uwe Excellentie zich voorbehouden heeft, •elkcns drie ot' vier dagen voor het vertrek van iedere Mail en dus tweemaal 's maands te bepalen , op alle «Models operatiën met het Moederland werken , en wann,;<;r de Ondergeteekenden de vrijheid nemen Uwe Ex*e'lentie eerbicdiglijk te verwijzen , naar de bezwaren , aartegen gewezen bij de kooplieden te Batavia , en in j?° adres , door de meesten hunner onderteekend , aan we Excellentie medegedeeld, dan toch spreekt het an zelve, dat die onzekere wisselkoers, vooral voor e kooplieden te Samarang en te Soerabaya gevestigd , "adeelig werken moet , daar zij toch eerst met den and van denzelven bekend zouden raken, wanneer de Mail .Cus vertrokken was en dus te laat, om hunne opera'eu daarnaar te regelen.
De stand van zaken , welke de uitvoering van orders op produkten op eene stapelplaats als Samarang zeer bemoeijelijkt en bij eene volstrekte onbekendheid met den wisselkoers, weldra onmogelijk zal maken , heeft niet alleen nu reeds eene daling in de prijzen dezelve veroorzaakt, maar op ditoogenblik produkten schier onverkoopelijk gemaakt en bij het nadeel dat Laudbouw en Industrie noodwendig daarbij lijden , nemen zij tevens de vrijheid, de aandacht Uwer Excellentie ecrbiediglijk te vestigen, op de omstandigheid dat dit nadeel op velen hunner dreigt terug te werken , die aanzienlijke kpitalen , aan landelijke en industrieele ondernemingen gewijd hebben.
Daarbij ziju dc Ondergeteekenden bescheiden van meening', en zijn zij het geheel met de kooplieden te Batavia eens , dat ook , wanneer de wisselkoers a pari , of zelfs boven pari, mogt komen te staan , zulks op den duur , de behoefte aan wissels niet kan doen toenemen. Tijdelijk zullen ten gevolge daarvan, welligt meer of minder belangrijke sommen worden overgemaakt ; doch ook dit komt hun voor in de tegenwoordige omstandigheden , voor de algemeene belangen een bezwaar te zullen opleveren , daar eene verdere vermindering van kapitalen daarvan het gevolg moet zijn. Reeds ziju ten gevolge der zoozeer verminderde Indische rente , vele kapitalen naar het Moederland teruggevloeid , eu hoezeer zal deze, voor de kolonie zoo schadelijke omstandigheid , nog toenemen , wanneer de gelegenheid aangeboden wordt, om kapitalen in deu vervolge a pari , en misschien wel , met eenig avans over te maken ?
De ondergcleckenden zullen zich gelukkig achten , indien het beu gelukt zal zijn, Uwe Excellentie te overtuigen , dat de toepassing van het besluit vau 30 Junij 11. bij meerdere nadeden , ten gevolge zal hebben: le. Dat de thans reeds bestaande crisis in den handel nog zal verergeren, doordien de uioeijelijkheid tot plaatsing van wissels nog zal toenemen. 2e. Dal het onzekere van den Wisselkoers alle handelsoperatiën met het Moederland moeijelijk, en plaatselijk de uitvoering van orders op producten zelfs onmogelijk maakt.
3e. Dat de prijzen der producten reeds gedaald, nog eene verdere daling zullen ondervinden. 4e. Dat meer voordeelige voorwaarden voor de nemers van wissels , op den duur de behoefte aan wissels niet zullen doen toenemen.
se. Dat de Rolouie meer en meer van kapitalen berooid wordt op ecu oogenblik, dat het gebrek aan fondsen reeds voor velen noodlottige gevolgen heb ben kan.
En naderen daarom vertrouwend Uwe Excellentie , met het eerbiedige verzoek , dat het Haar moge behagen , om ook in overeenstemming met het verlangen van de Bataviasche kooplieden, het Besluit vau deu 30 Juuij 11. weder in te trekken, of zoo daartegen bezwaren mogten bestaan , te bepalen dat de wisselkoers slechts éénmaal 's inainds , en wal onmidlellijk na het vertrek der maandelijksche Mail vastgesteld worde , ten einde zich , zoowel hier als elders op Java , daarnaar te kunnen regeleu , terwijl het ook hun wenschclijk voorkoineu zoude , eenen veranderden termijn van wissels niet te doeu iv werking komeu voor het volgende jaar. (W. Get.) Mc. Neill eu C°. DORREPAAL CII C°. B. K.OPI.RSMIÏ en C°. llet Agentschap der O I, Maatschappij van Administratie en Lij freule Ie Samarang, G. L. DOR BEPAAL. J. A. Ruhle. VaN MaANEN en C°. pp. J. Kr.Atriii_ en C°. C. Dammtz. Van den Broek en Veeckens. Weumuth en C°. Olipiiant en C°. Jacobus il ij mans. M. A. _U.sj.__it.
---

