AMSTERDAM, 22 September.
Wij beleven moeijelijke dagen in onze zeer bewogene Wereld. Wat een onrust der volken ! Wat een zwoegen der mogendheden in plannen van behoud en uitbreiding tevens! Wat al biuuenlandsche twisten , schier overal zich meer en meer ontwikkelende! Overal duurte van levensmiddelen! Overal bederf zich van het eene tot het andere voedingsmiddel uitbreidende! Overal de geessel der cholera dreigend ! Beleefden wij nog den zoo geminachten tijd der middeneeuwen , wat zouden wij zien bij een opeenhooping van z°o vele gevaren 'l Uet eenvoudig geloot dier zoo dom genoemde tijden zou verlichter eu wijzer zijn. dan het beschaafd en geletterd volk van onze eeuw. Toen, ia <le zoogenaamde onwetendheid der middeneeuwen zou "et christenvolk in de rampen , die ons teisteren en ""'t nog erger dreigen , gezien hebben de hand Gods u'e kastijdt ; en het zou zicli tot boete vernederd hebben o,n vergeving te bidden voor dc zonden, welke den geessel üuds hadden afgeroepen. I*e wetenschap onzer dagen ziet daarin slechte natuurverschijnselen . welker oorzaak zij voor het oogenblik "'ei kan opsporen , maar die zij weldra hoopt te ach'''rhalen en te beheerschen , zonder dat het noodig zij *ljoe toevlugt te nemen tot boete en gebed, om de gevreesde rampen te weeren. Heeft zij niet verbazende ontdekkingen gedaan, eu door stoom en elektriciteit verwonderlijke krachten in beweging gebragt? Acht zij «cli niet de beheerscheres der stoffelijke wereld , en «US die der zedelijke ? En toch wat eeue beschaming re't haar, nu zij op eene ziekte stuit, die vruchten en menschen verwoest in het stoffelijk gebied ; en in net zedelijke mogendheden en volken verdeelt ! Gelukkig is die onzalige hoogmoedige wetenschap , hoeveel kwaad zij ook hebbe veroorzaakt, niet afgedaald l°t de eenvoudige volksmenigte. Is al het geloof verhakt . toch nog leeft in het hart des volks de overtuig ('"g , dat, wanneer het door rampen getrofïea wordt, straffende hand is opgeheven, en boete noodig is. Jammerlijk zijn slechts individusol' slechts eenige ''orporaiicn bereid hunne smeekende handen tot God op te heffen, op hunne harten rouwmoedig te kloppen, *u te bidden: spaar, spaar, Heer, uw volk ! Het is niet ".eer het gausche volk , dat zich met één hart en ééue lle' >n een eenparige boetdoeniog iv een gezamenlijk gebed tot God verheft. Duizenden mogen te dien einde *°»r God nederknielen ; doch mogen het duizenden en .""'zenden ziin: het is niet meer het volk dat boet eu bidt. J
Met weemoed is ons hart vervuld gedurende de jongde dagen, terwijl wij , bij het feest der kerkwijding, dat 'hans weer ontheiligd wordt, de straten vervuld hooren gedurende de reeds langdurige September-nachten Wet de woeste kreeten en zangen der ongebondenheid ! "cidensche bachanalien vertoonen zich op de straten Oer hoofdstad zoolang de zoogenaamde kerinisduurt. En de cholera , die over de stad is neergeslagen met hare doodende verpesting, is niet bij magte geweest, om de Ongebondenheid te beteugelen ofte temperen. Ons arme volk heeft feest gevierd , als hadde het de verschrikkelijke woorden der ongeloovige bedorvenheid op de l'Ppen : cdamus, bibamus , cras enim moriemur ; laat *"s eten en drinken , morgen toch zullen wij sterven. Helaas! menig slagtoffer der nachtelijke uitspatting heeft ue" avond niet bereikt van den morgenstond, die de ergemis verlichtte.
.k het wonder? Helaas! mogten al eenige waarschn- w'ugen tot in achtneming van gezondheidsmaatregelen *°' het volk zijn gekomen , het heeft zelden de midde'eO om zich die te verschaffen. Waarom zou het nit dien b°ofde de brooddronkenheid der kennis opofferen , die "aar wordt aangeboden, en waarop het ecu gansch jaar rekent , als men het niet eerst getracht heeft te leeren *'ch zelven le beheerschen door gezondheidsmaatregelen voor huune arme zielen.
O mogen de rampen onzer dagen ten minste dienstbaar worden gemaakt, om in ons goede volk het geloof te verlevendigen, ten einde het tot God te brengen door de boetvaardigheid. Een door boete gezuiverd geweten stemt tot kalmte en tot betrouwen op dc goddelijke Voorzienigheid. Het weert buitensporige vrees, waakt legen uitspatting, en maakt het onderhouden der matigheid gemakkelijk. Middelerwijl men alzoo door de reiniging der ziel tevens het ligehaam sterkt, z;d men insgelijks de goddelijke barmhartigheid hebben ingeroepen tot afweering der gevreesde over ons opgeheven luchtiocde.
Er is iets wat wij maar niet kunnen begrijpen , dat is de verblindheid van de tegen ons strijd voerende kampioenen , die zich niet zelden schuldig maken, en er zich op beroemen, juist aan datgene wat zij ons maanden en jaren tot een verwijt hebben aangerekend ! Wij herinneren ons nog den tijd dat de proselieten zucht aan de Katholieken werd toegeschreven als een ongehoord misdrijf. Het proselietismus werd uit de hoogte veroordeeld schier als eene misdaad van gekwetste nationaliteit. De wind is sinds geheel omgekeerd. Wel verre dat het maken van proselieten een misdaad zoude zijn, is zij thans een pligt geworden. Sinds Unilas met dc geheime genootschappen geldkisten hebben zaam gebragt, om den inhoud tot zielckooperij aan te wenden, is langzamerhand de vlaag der prOselietenmakerij van de eene pro testantsche rigting tot de andere overgeslagen, zoodat wij thans de mannen van de Fakkel, die van de Nederlander en die van de Morgensier zien, allen , ieder van hunnen kant werkzaam, on» aan hunne volgelingen den pligt van het proselietisme aan te prediken. A tout seigneur tout honneur. Wij moeten hulde doen aau de groene partij , die het eerst van alleu ia het openbaar voor het prose::oti_mus is opgetreden. De ijver der zich noemende orthodoxen schijnt bijval te hebben gevonden, vooral na de jongste agitatie, waarbij deze zich aau de spits hadden geplaatst. Fakkel en Morgenster hebben zich niet willen laten overvlcu gelen , en zijn weldra den Nederlander op zij gesprongen , ten einde ieder het proselietismus van hunue zijde aan te bevelen.
De Katholieken mogen er zich alzoo op voorbereid houden , dat zij zullen worden overvallen door driederlei kleur van Protestantismus , die ieder hunne verschillende leer zullen voorpraten. Hun zal de keus gegeven worden tussschen de leer van de Fakkel eu radikalen, de leer vau den Morgenster en de rationalistische predikanten, en de leer van den Nederlander en de orthodoxe heeren. De keus is evenwel voor een Katholiek uiet moeijelijk. Hoe zal hij groen worden, dewijl de groeu katholiek, moet wordeu wil hij konsequent zijn? Als men toch een gezag moet aannemen , dan is het gezag vau Dordt niet houdbaar. Zal meu dan zich scharen bij den Morgenster ? Hoe zou meu dat kunnen doen , dewijl de Morgensier slechts een voorlooper van de Fakkel is? Blijft dau nog de Fakkel. Maar is de Fakkel christen, zij die haat predikt in de plaats der christelijke lielde ? Zonderliuge Ëvangelizatie , want dat is de naam dien men aan de zaak geeft ! Evaugelizatie ! Is er iemand der drie evangelizeerende partijen , die den apostel Paulus kan nazeg gen: die eeue andere leer predikt dan de mijne, hij zij anathema ?
Maar er is nog meer dat in die hevig opgewekte proselieten_uc.it ouze aandacht verdient. Werd zij vroeger veroordeeld eu wordt zij thans geroemd, dat is eene tegenstrijdigheid, die jaren noodig heelt gehad om zich te vormen. Er is daarin nog eeue tegenstrijdigheid , die korter tijd behoefde om zich lc openbaren. Rog slechts eenige maanden geleden, toen ons kerkelijk Opperhoofd onze katholieke zaken regelde , en zich daarbij een woord veroorloofde , dat onaangenaam klonk in veler ooren , toen heette dat een aanval op het Protestantismus gedaan, waarom men het gansche land in rep en roer moest zetten. Dus de inwendige regeling der katholieke godsdienst, vergezeld van een enkel hard woord, werden toen beschouwd als een aanval, dien het Protestantismus door het iv beweging zeilen van al zijne krachten, op het gevaar.af van de rust van den Staat te verstoren en burgeroorlog te veroorzaken , moest wreken. Als wij toegeven dat de menners der beroering toen gelijk hadden, dan vragen wij , wat thans da Katholieken wel ge rcgligd zijn te doen , nu geene protestantsche inwendige regeling wordt bewerkt, maar eene legermagt tegen de Katholieken te wapen wordt geroepen en in drie korpsen zal worden georganizcerd, om het katholieke geloof aan te vallen ; nu daarbij niet een enkel hard woord , maar tal van smaaflredenen en verguizingen worden gebezigd , die het katholiek gemoed wouden in hetgeen ons dierbaarst eu heiligst is ? Was door den zoogenaamden pausselijken aanval de April-beroering gebillijkt, veel meer regt tot beroering is thans door diezelfde beroerders aan de Ratholieken gegeven, om het land op hunne beurt in rep en roer te zetten, hulp ca moord te schreeuwen , de publieke rust te wagen , ca tot burgeroorlog te provoceeren.
Maar dat zullen de Katholieken, God zij er voor gedankt , niet doen, omdat zij katholiek zijn. Zij weten dat God niet is iv de beroering, noch in den twist» noch in den haat; maar in de rust, in den vrede ca in de liefde. God is liefde en Zijn eerste en voornaamste gebod , waarin de vervulling ligt der wet en der proleeten , is geen ander dan : heb den evennaasten lief gelijk u zelven. Daarom verdragen wij, Katholieken, allen hoon ca smaad met kalmte. Daarom weten wij te lijden ca te verdragen , omdat wij het van onzen goddelijken Meester hebben geleerd. Daarom verbeiden wij rustig den aanval ,• dien men ons voorbereidt. En wel verre van iemand daardoor tot onrust en woeling op te zetten, bidden wij eenvoudiglijk voor onze dwalende aanvallers met de bede van Hem, die de wereld door het Kruis overwonnen heeft: Vader, vergeef het hun, want zij weten niet wat zij doen. Eenige 6choone regelen van Bilderdijk moeten het Couranten-lezend publiek , na maanden lang op zooveel proza geteerd te hebben, niet dan aangenaam zijn. De Nederlander vindt de ingenomenheid van Bilderdijk met den goeden Koning Louis zeer verklaarbaar. Wij ook. De Nederlander herinnert echter aan het Ters van Bilderdijk: Aar. den Koning van Holland: ?Ik weet uw hart is ons verpand. Do weidaan vloeien van uw hand , En mooglijk leeft in heel uw Rijk, In zucht voor Hollands heil geen stervling gelijk. „Maar, zij de oprechte Batavier Gelukkig onder uw bestier, Zijn hart erkent geen vaderland Dan waar de onttoomde Leeuw de Oranje-standaarts plant." Schoone regels. Wat bewijzen zij? Dat Bilderdijk, ten tijde dat hij aan Koning Lodewijk zijn dichtwerk toewijdde, het met zich zelven oneeus was. Van den zelfden tijd toch, dat deze regelen dagteekenen, is de dichtregel waarin aan Holland gezegd werd van den jonggeboren zoon van den Koning: ?Het is uw borst- uw wapenweer; Uw HEIL LIGT DAAR HERBOREN '." Doch Bilderdijk was niet alleen «zeer ingenomen met een Koning, die , in verscheidene opzigten en ook door waardering der verdiensten van den onvergelijkbaren dichter, aanspraak op de erkentelijkheid der Hollanders gehad heeft (de Nederlander) ;" hij zong niet alleen het pas geboren «knaapjen," den tegenwoordigen Keizer der Franschen , proleetiesch toe: „Lief handjen, dat zoo teder nijpt, En blindlings tastend om u grijpt; Wat scepters zult gij dragen?" Ook den Keizer gold zijn lied. Zou de Nederlander bekend zijn met Bilderdijk's heerlijke Ode op iMapoteon , ook om het voorberigt merkwaardig , waariii van der Palm , den held schetsende , van hem schreef, dat hij »aan het monster des schrikbewind, den doodsteek gaf, en eene nieuwe wereld-. moiiarr.hij schiepT' 't Is eeue vervoering als die van Pindarus: ?Natuur! 0 welk een dag van glorie Na zulk een nacht vol ramp en nood! Hier valt de veder der Historie Der grijze Fabel in den schoot! Hier ziet men 's aardrijks woeste reuzen Op nieuw de bekkencelen kneuien
En Jupiter ten throon hersteld! Juich , Aardryk , juicht 6 stervelingen ! Hier moogt gjj 't gloeiend Péan zingen De gruwbre Python ligt geveld."
De billijkheid vordert aan dit citaat nog enkele andere regels van Bilderdijk toe te voegen, die door een geheel ander gevoel ingegeven zijn dan de aangehaalde. Deze , bijv. die welligt ook eene waarde van aktualiteit hebben :
„Juicht, volken , juicht! en gy vooral, Bataven! — Gy , waart gy dan gevormd tot slaven , vuige slaven ? Aan 's dwiuglands wenk hing dan uw leven ? — üroote God! Eens dwinglands ? — aan den wil van 's dvvinglands slavenrot. Gaat, draagt zijn scliandlivrei, en weesi hem lijfstaöïoren , En trekt zijn krijgskaros met dolgeivveepte stieren ;
Geheel 't ontvolkt Euroop zij met uw bloed gedrenkt ;
Verdelging is het loon , dat u zijn goedheid schenkt."
En wat nu te besluiten uit al het voorgaande ? Dit, dat Napoleon door Bilderdijk bijna als een God gehuldigd en als een monster verwenscht is. Aan Bilderdijk kan naen> du 9 , wij zeiden het reeds in ons Nommer 1946, regels ontleenen voor en tegen Napoleon. Wij willen heden Bilderdijk daar geen verwijt van maken. Wij willen echter in 't voorbijgaan aanstippen, dat de zoogenaamde volgelingen van zijne school hem verre achter zich gelaten hebben in het formuleereu van tegenstrijdige opinien, zoodat gij in hunne schriften wapenen voor elke zaak kunt vinden, wapenen ten voordeele der vrijheid, wapenen ten voordeele der slavernij, door ééne hand gesmeed ; woorden van liefde, woorden van haat voor eene zelfde zaak, door éénen moud gesproken. Dat is zoo hunne taktiek en, natuurlijk , daar brengen zij het ver mede.
Men schrijft ons het volgende: »Hetgeen UEd. van eeue protestantsche zijde toegezonden en gisteren in Uw blad geplaatst is, is niet naar waarheid opgegeven. De anonyme schrijver (1) had zich eerst moeteu vervoegen bij den, met de leiding van den zang belasten onderwijzer, den heer J. van den Berg, dan zou hij uit diens mond vernomen hebben, dat ik, ten mijnen huize, Zijn Ed. verzocht heb zich bij onzen President den WelEd. Geb. Heer van Rijckevorsel van Rijsenburg te vervoegen, len einde uil dien Heer le kunnen hooren, hoe ik mij deswege gedragen konde. Van dien tijd af wachtte ik op antwoord van gemeldcn onderwijzer, maar ontving het niet. Nu meende ik aan mijne verpligting voldaan te hebben en liet de zaak daarbij berusten. En wat nu betreft hel eenden van cciv weigerend antwoord met het berigt dat zulks geschiedde, nadat hij dienaangaande éénen van lIH. Regenten zijner school gehoord liad, — dit houde ik, op het zachtst genomen, voor schandelijke kwaadsprekeudheid. «Gelieft bij deze, enz. » UwEd. Dw. Dienaar » Utrecht, »H. F. Kakphuize:.. 21 September 1853. n Hoofd-Onderwijzer bij de Kalliol. Armenschool,"
Men leest in Grondwet:
«Particuliere brieveu van Batavia melden het volgende :
«Het besluit 'van den gouverneur-generaal van 30 Junij jl., opziglens deu verkoop van wissels op het ministerie van Koloniën , is genomen op uitdrukkelijker, last uit Nederland. Genoemd besluit werpt alles ten ondersteboven , zonder dat daardoor in de behoefte dei- Indische administratie wordt voorzien. In Julij schijnen slechts twee wissels, van f 1000 en /"200Ö, op het ministerie van Koloniën te ziju afgegeven, welke wissels door een paar kooplieden alléén wareu aangevraagd om officieel den gouvernements koers te kennen.. Üe behoefte der schatkist schijnt dringend op Java. Tijdelijk is daarin te hulp gekomen , door eeue uit Padang per stoomboot aangebragte som van f 300,000, waarvoor f 3000 vracht eu assurantie zijn betaald. Gemelde som schijnt echter in September op Sumalra terug te moeteu zijn, Wau'ieer men dan nogmaals / 3000 krijgt en assurantie betaalt, dan woidt het cene wat dure geldmakerij (20 pet.) voor ééne uiaand ! Dc verkoop van Spaansche Matten schijnt- het gouvernement, de rente a 5 pet. gerekend, 42 duiten per stuk te hebbeu gekost, zegge over 1,040,000 stuks ! Het woidt hoog tijd dat de minister van Koloniën eens voor goed zijne aandacht op zoo veel geldverspilling , zonder eenig blijvend nut vestige, én door eeue behoorlijke zilver circulatie daarin trachtte te voorzier.." Onze partikuliere berigten 6teu_a_en met het hier vermelde volkomen overeen.
Een Parijsch korrespondent der Breslauer Zeitung, geeft dc volgende belangrijke mededeeling: «Aan het ministerie van buitenlandsche zaken worden al de stukken bijeengegaard , welke dc «vijandelijkegezindheid van België' jegens Frankrijk en de mogelijke eischen van Louis Napoleon op zijnen koninklijken nabuur bevatten. De heer Drouin de L'lluis, gebruikt die dokumenten tot een memorandum voor de Europe(l) De schrijver had ons zijnen naam bekend gemaakt. Red. soJie hoven, waarin de tegenwoordige oubcstaanbare gesteldheid vau België aanleiding tot maatregeu zal geven, welke het onderwerp der rijpe overwegingen zijn van den keizerlijken heer.cher. Wij hebben die mededeeling den heer Morny te danken , die iv zijne hoedanigheid van prezident der zinkmijn-maatschappij van la Vieille- Monlagne , dea tegenwoordigen Direkteur, den heer Saint Paul bezocht, wien hij meende in vertrouwen te moeten mededeelen, dat Louis Napoleon een manifest zou uitvaardigen , waarin hij het volgende zou te keuneu geven: De rust en de zekerheid van Europa , alsmede het bestaan des Keizerrijks eischen de vervulling der pligten vau een bevriend nabuur, namelijk d_ bebeschermiug van België tegen de woelingen der partijen, die in dat land bestaan. De tegenwoordige konstitutie is de bron vau al het kwaad. De Belgische regering zelve voelt behoefte om ze te wijzigen. Zoodanige wijziging zal de grondslagen tot het behoud van den vrede in Europa leggen en dc waarborgen der staatkundige en oekonomische betrekking van Frankrijk tot België bepalen. »Ten einde die weldadige hervorming met kracht door te zetten, zal de Keizer der Franschen naar het voorbeeld van Rusland, eenige aangrenzende provinciën van België moeten bezetten, om zoowel zijn Rijk als het grondgebied van den Koning van België, voor wanordelijke tooneelen te behoeden. Napoleon 111 ziet plegtig af van elke begeerte tot verovering. In het belang vau het konservatief Europa haudelende, beroept hij zich op het voorbeeld van Rome , tevens dc belofte gevende , om zoodra de vereischte wijzingen in de regering zullen gebragt zijn, het gi-ondgebied van België te ontruimen...." Wij zullen het daar laten of de Heer de Morny zich al dan niet zoo bepaald hebbe uitgedrukt: men is gewoon dergelijke plannen niet zoo openlijk te bespreken. Indien wij echter hiermede de onrustige tooneelen in België , waarvan men niet zekerheid kan zeggen , dat zij door Fransche woelgeesten zijn veroorzaakt geworden , in verband brengen , dan schijnt het plan , om onder een -of ander redelijk voorwendsel in België tusschen beiden te treden y Waarschijnlijk genoeg."
Algemeene Vergadering der Katholieken van Duilschland le Weenen, Weenen, 17 September, Reeds den 16 September werd een aanvang gemaakt met het onderzoek der deelgeregtigdheid van de, uit alle oorden van Duitschland komende gedeputeerden, ter algemeene vergadering van do Katholieke Vereeniging , en sedert meer dan vier weken houdt meu zich met de toebereidselen dier vergadering bezig. Men veroorlove ons, alvorens wij de dagelijksche berigten dier vergadering laten volgen., eenige woorden ter inleiding te doen voorgaan. Het betreft bijzonderlijk de Severinus-Vereeniginy, en in het algemeen de generale Vergadering. Het is bekend dat de Vereeniging in dat jaar het aanzijn verkreeg, toen het de bescherming der heiligste belangen der menschheid betrof en teveus en bovenal, dc verdediging der zake van het Geloof. Destijds traden eenige mannen op , wier namen alleen voldoende waren om honderden vau geloovigen voor de zaak der Vereeniging te winnen. Wij bepalen ons slechts bij die vau Dr. E. Veilh , Dr. Hausle en dergelijkeu. lutusscheu belemmerden de staatkundige gebeurtenissen van het jaar 18-49—50 dra de handelingen der Vereeniging , tot dat eindelijk na verkregen verlof der overheid van deu staat van beleg , de bestaande leden wederom vergaderden en nieuwe leden aanwierven. Van uu aau hervatte de Vereeniging , schoon gcriug iv leden , hare werkzaamheden. Gelijk al wat goed is, aauvankclijk pogingen moet aanwenden om zich te doen schatten en het ziju z gen kan verbreiden, aldus wa_ zulks ook hier het geval. Vau den eeneu kant onbekendheid met tic zaak, van den anderen kaut wantrouwen, belemmerden aanvankelijk , en, helaas! ook wantrouwen van dien kant, vanwaar de Vereeniging gehoopt had het volste vertrouwen en de krachtdadigste ondersteuning te verwerven, liet bestuur onderwierp zich volkomen aan Ziju Herderlijken Opperste en Beschermer , daar het zich als niets anders beschouwt en beschouwd wil zieu, dan ecu in kerkelijk gebied , kerkelijke belangen bevorderende eu verwezenlijkende broederschapen het begeerde en verkreeg niets anders , dan dat een aartsbisschoppelijke kommissaris, dc plaats hebbeude vergaderingen der Vereeniging bijwoonde. De Verccuiging wenscht zich dan ook geluk , iv den persoon vau den hoog geëerden-, geachtcn en de belangen der Vereeniging met al zijn veruio-cu ondersteunenden heer kanunnik Kastuer , üe plaats van den Opperherder te zien beklecdcu Het baarde mitsdien geene verwondering, dat tot hiertoe de schier bovcu zijne krachten , met werkzaamheden overladen geestelijke curator van Weenen aan de vergaderingen deratdecliugen van de Vereeniging weinig deel nam. De Vereeniging moest alle krachten inspannen. Desniettemin ontwikkelde zij zich tot een bloerjenden toestand. Zij telt thans twaalf afdeelingen in de voorsteden, en ééne iv dc stad, elk door elkander van 200 leden : De bloeijende werkliedcn-voreenïging (bijna van 900 leden) , eenige nijverheids inrigtingen voor knapen , de konstenaars-vereeniging, het toezigt over dc christelijke opleiding der jeugd, de leerlings-veree liging, het onderwijs en de opleiding der meisjes in de sigaren-fabrieken werkzaam I de bibliotheek der Vereeniging, als anderzins, zijn voorwaar verschijnselen die hare kraehtige werkzaamheid luide verkondigen, daarbij niet gerekend de bijzondere edele pogingen van enkele afdeelingen der Vereeniging. Maar nu is voor onze Severinus-vereeniging een nieuvf hoopvol tijdvak aangebroken; echter niet alleen voor de Vereeniging, maar ook onmiddellijk voor het Diocees, ca middelijk voor de monarchie. Met waren apostolischen geest en herderlijke liefde, heeft zijue Vorstelijke Hoogheid de Prins Aartsbisschop van Weenen, Jozef Othmar, Ridder vau Bauschen, deu herderlijken staf en de teugels van het geestelijk bestuur in handen genomen. Die het geluk heelt gehad hem te naderen, die weet niet uit te drukken met welk een vaderlijke gezindheid hij iedereen ontvangt, hoe deelnemend en liefdevol hij alles aanhoort en beantwoordt. Ook de Severinus-vereeniging ; mogt zich iv Zijne vaderlijke bescherming verblijden eo , zal zich steeds er in verblijden. De hoogwijze Opperherder beschouwt de Vereeniging — gelijk hij zich in Zijnen herderlijken brief zoo schoon uitdrukt — als het middel om hst eenige doel, de verwezenlijking der gjoote Katholieke Vereeniging, die Jezus stichtte, te'bereiken, i i/Hij nam daarom niet slechts met blijdschap het bc' schermlieersohap op zich , maar beloofde aan de vereeniging tevens zijne opperhcrderlijke ondersteuning. De Vereeniging voelt zich inderdaad herleven en gelukkig, nu zij zich in de gelegenheid ziet, ongehinderd dr heilige bedoelingen der Kerk te helpen verwezenlij( ken. Met vurigeu ijver trekt nu ook de geestelijke curator zich de zaak der Vereeniging aan. «Wat de Vereeniging tot bijzondere opwekking, sterking eu bloei strekt, is, dat zij zich in het verblijdend bewustzijn verheugen mag , ook de goedkeuring eu gunst van den innig geëerden eu geliefden Apostoilischen Vorst en van het echt katholiek keizerlijk Huis te genieten.
»In dit in korte woorden gedaan verslag, zal de geeerde lezers de gelukkige gesteldheid erkennen , waarin tegenwoordig de Sevcrinus-Verecuiging te Weenen zich bevindt , en zij zullen begrijpen, met welk een onbeschrijfelijk genoegen de algemeene vergadering wordt te gemoet gezien.
Eene algemeene vergadering van al de katholieke verstenigingen van Duilschland te Weenen! Indien iemand, zes ol zeven jaren _ulk een denkbeeld geopperd liadda, men zoude hem als een droouier of dweeper hebben beschouwd. Zes of zeven jaren geleden was het den Katholieken in Oostenrijk niet geoorloofd naar Rome te reizen of zich te verbinden aan eenig buiteiilandsch genootschap ; en nu stroomen van alle oorden afgevaardigde» naar Weenen, om bij te dragen tot het bloeijen van hun heilig geloof. Kerkvoogden, Aartsbisschoppen , Bisschoppen , Piclalen en Priesters, militairen van hoogen rang , raadplegen met leeken, waaronder Vorsten, Graven, Baroiincu , ambtenaren en uitstekende mannen zoo wel iq het wetenschappelijke als staatkundige, omtrent de belangen des kerkelijken levens. Zij zullen beraadslagen over het heil van Ivcrk en Slaat, en waar? In den Kei' zei-sltui-tj te Weenen , onder het dak van den , ïn alle oorden van Duitschland hooggeëeiden , algemeen geliefden Vor.t, die , aan de zeden zijner doorluchtige voorvaderen getrouw, ecu steunpilaar des geloofs, een beschermer der Kerk, een waardige zoon van Rudolf is, die, Jl gelijk deze zijn paard den priester leen le, die aaneen zieke den Heiland bragt, — de vertrekken van zijncu keizerlijken burg opent voor de algemeene vergadering der Katholieke Vereeniging van Oostenrijk en Duitschiaud. Üe ruime redoute zaal in den keizerlijken burg is bereids in gereedheid gebragt en lot bet houden def vergadering uoclinatig versierd. — De algemeene vergadering der Katholieke Vereeniging vau Duitschland te W eeneu! Men mogt ze veeleer een kruistogt noemen , wien» leger, gewapend met hot zwaard des Geloofs, met den palm des Vredes , met deu laauwertak der Liefde, overwiut alvorens ecu slag geleverd te hebben, en op ongeloovigen , onverschilligen eu dwalenden de zegepraal behaalt.
Dc ongeloovige beschouwt de zaak der Kerk —de Katholieke zaak — voor lang dood , en slechts levende iv het hart van Ultramontanen , duisterlingen en fanatieke domkoppen. Hij ziet in alle takken van wetenschap de uitinuntcuste mauneu met mannen van allerlei rang en staiid , met duizenden geloovigen zich vereenigeu ter bevordering der belangen vau de Kerk en hij verbleek' eu met hem verbleekt het wezen dat alleen in ongeloof en de daaruit ontstane vernietiging het doel zijner wenschen ziet. Dc onverschilligen ontwaken nit hunnen slaap en erkennen dat meu .ter zake van het heilig Geloof niet onverschillig mag zijn. Voorwaar, de algemeene vergadering is een kruistogt! Iv het hekleger van het Protestantismus weergalm' sinds jaren de stem der Protestanten, der hoofdaanvoer- van Berlijn en Elbcrfeld : »Komt en vereenigt u v°Or de zaak van het Geloof!" terwijl andere aanvoerders uitroepen: «Gaat en schaart u aan hen die gelijk S'j denken ; gij dienaren der vrijheid , vernietigt eene hezworene eenheid en belijdenis en monopoliseert nwe Pogingen. In het leger der Katholieken te Weenen , weergalmde hechts eenestern, slechts eene vreedzame uituoodiging; ei zie, van alle oorden, van. alle windstreken stroomen ne gelool'sgenooten, de vertegenwoordigers van gevoelens ca wenschen naar het hoofdkwartier toe en vereenigen ïiel» tot hetzelfde doel. Hebben wij dan ongelijk als wij 'eggen dat wij overwonnen hebben, alvorens tot deu slilg te zijn overgegaan? Waar eenheid is , is de zaak van God ! Maar gaan wij nu over tot het eigenlijk verslag doen. Zijne Vorstelijke genade, de Hoog Eerwaarde heer Prins-Aartsbisschop van Weenen heeft bereids de vergaderzaal bezigtigd en te kennen gegeven dat hij de vergadering met eene redevoering zal openen, alsmede dat hij dagelijks, zooveel de ruimte van zijn paleis Veroorlooft, een zeker aantal gedeputeerden aau zijne tafel noodigen zal. Zijne Hoog Eerwaarde de Heer Weibisschop F. Zenrer zal de H. Dienst iv de St. Stephanusdoui celebreeren. Bereids hebben eenige Bisschoppen van hunne aangename komst berigt gegeven eu anderen eenparig hun vaderlijk leedwezen te kennen gegeven, 'lat hunne ambtspligten hun niet veroorloofden de Vergadering bij te wonen. Bijzonder talrijk zal de Geestelijkheid van Hongarie, aan wier hoofd eenige Bisschoppen zullen zijn, vertegenwoordigd wordeu. Een aantal gedeputeerden, tot den geestelijken en wereldlijkeu staud heli .orende, zijn reeds aangekomen (den 16 September] Cl> door de Vereeniging is voor hunne huisvesting zoo-wel i„ bijzondere huizen als hotels gezorgd. Hunne tevredenheid voor Weeueu eu in Weenen zal ongetwij- U'ld groot ziju. Want wie de fraaijc keizersstad niet gezien heeft op dezen kan zij niet auilers dan een aange"anicn indruk makeu. Zij zullen zich teveus kunnen overtuigen dat Weenen, de eerste Katholieke stad iv Duitschland 's> Welke met regt die eer verdient. Niet deu per stoom rei*eude, niet de tourist vermag Weenen te beoordeelen, maar man die te midden van het volk voor het volk arbeidt. En van die stelling uitgaande zeggen wij het den geeerden lezer: in Weenen ligt ecu goede, vruchtbare, warme Katholieke grond, die niets anders noodig heelt, dan , met de genade vau Boven, een veelbelovende, bewerking! _ _iejen de algemeens Vergadering, de Missien in het vervolg zullen voorwaar dat doel doen bereiken."
Belangrijk zijn dc beschouwingen , die een Frapsch blad levert omtrent het streven der Am.rikar.cn van de Vereenigde Staten , om zich in de Europeesche politiek te mengen. Die tusschenkomst kau vroeg ol' laat in kritieke omstandigheden aan de volken en vorsten van het vasteland groote bekommeringen baren. Wie zich daarvan wil overtuigen leze wat een fransch marineofficier schrijft over de magtsonlwikkeling , welke van uie zijde in Europa te vreezen is. Wat hij vau üostenrijk zegt, is ook, ofschoon in mindere male , op andere Mogendheden toepasselijk. Na deze bemerking geven wij het woord aan deu heer d'Aignan : «Eenige dagbladen hebben gemeld , dat de Vereenigde Staten hunne schecpsmagt in de u_idd< llandsehe vermeerderd hadden, ten einde in dc gelegenheid te zijn , Zwitserland door eene afwending bij te staan , indien het door Oostenrijk mogt wordeu aangevallen. Zulks zou, zeide men, het gevolg zijn van het vciboud tusschen beide republieken gesloten. Het voornemen , dat meu aan de Vereenigde Staten toeschrijft , heelt in dit Oogenblik weinig waarschijnlijkheid ; het zou echter niet onmogelijk zijn, dat die mogendheid, in eene meer of min verwijderde toekomst, uiet iets dergelijks beproeve : eeue gebeurtenis, waarvan men met eenige waarschijnlijkheid de vermoedelijke gevolgen kan berekenen. Wij zullen hiertoe overgaan.
i) Het ten onder brengen van een hoogst belangrijken handel in de middellandsche zee, zou de eerzuchtige inzigten en de natuurlijke zucht tot ovcrheeiscliiug van een demokratisch volk voldoening geven ; eene ondernemin" die niets anders dan aan de overzijde van den atlantischen Oceaan, kan bedacht worden. Men kent de strekking der woelige bevolking, voor wie de overwin"ingen op dc stoffelijke natunr niet voldoende zijn , maar qie tevens er naar streeft cene rol in de zaken der oude wereld lc spelen. De Amerikanen achten zich zelven hoog en voeden een verachting voor andere volken , welke a'leen door aanhoudende rampspoeden kunnen verminderd borden. Zij verbeelden zich dat niets dc pogingen kau Weerstaan van een vrij volk, gewapend ter verdediging eener goede zaak. Dc haat, ontstaan door de willekeurige Maatregelen van het vroeger moederland , is steeds levendig in hunne harten , eu zij wikkelen in dezen hunoen afkeer al de monarchieu van het oude Europa, üe hatelijke besehuldigingen der op het Amerikaansch gebied verspreide landverhuizers , vermeerderen het vooroordeel en doen de opgewondenheid der gemoederen in de Vereenigde Staten don hoogsten graad bereiken. Eene enkele regeringsvorm, die van han land, eerbiedigt volgens hunne meening, de vrijheid en de menschelijke waardigheid ; het vernietgen der erfelijk tyranieke magt der oude maitschappijen, schijnt hun een loffelijke daad. Zij maken zich mitsdien tot het oorlog voeren gereed en willen eene algemeene omwerping. Hunne vooroordeelen zijn zoo sterk eu zoo algemeen , dat niets iv staat is heu er van te doen afzien of heu te beletteu de oproerigen van alle landen als helden en martelaars te beschouwen. De trotschheid vau Kossuth , zijue onbeschoftheid , zijue zelfzucht hebben dien held bij toeval kunnen schaden , doch zij hebhen echter niet de sympathie der Amerikanen voor de hevigste revolutionairen kunnen verminderen.
«Ongelukkig mist die buitensporige eerzucht geene middelen van uitvoering. De finantien der Unie zijn in deu besten staat; zoodra ze wil, kau zij oorlogschepen bouwen en uitrusten, talrijker dan waarover Oostenrijk beschikt. Zij heeft hout eu bouwmaterialen in overvloed , bekwame en snel uitvoerende, werklieden, matrozen, gewoon aau de moeijelijkste zeevaart, aan het tarten van gevaren, en om zich in de avontuurlijkste ondernemingen te wagen. Mogt de Unie den oorlog verklaren , hare kaperschepen zoudeu weldra de zeeën bedekken. De recders zouden met welgevallen hunne kapitaleu aanwenden om den volken hunne onafhankelijkheid te doen verkrijgen en gaarne de kansen der winsten van zoodanige ondernemingen willen loopen. Het kongres zou aanzienlijke sommen ter beschikking stellen; grooten schepen zou len dra de menigte kleinere schepen komen beschermen en de havens van den vijand blokkeeren. Amerika oogst graan , suiker eu katoen ; het levert aan andere natiën grondstoffen ; het zou zich gelukkig achten , minder gemakkelijk gefabriceerde goederen te ontvangen, ten eiude aan zijne eigene fabrieken een sneller vooruitgang te geven. Den politickcn mannen van dat land is het uiet onbekend dat do oorlogen van het keizerrijk de industrie van het vasteland sneller hebben doen vooruitgaan , dan de best berekende fiuanti.ele maatregelen. Geheel verschillend van Engeland , die een groot gedeelte der levensbehoeften voor zijne bevolking vau buiten trekt, wordt Amerika door niet de minste vrees weerhouden. Zijn vorig moederland boogt trotsch op zijne talrijke, vloten en geoefeude zeemagt ; maar vaak is dat land verpligt een en ander werkeloos te laten, en kan geene partij trekken, noch van den moed zijner zeelieden , noch van de uitmuntendheid hunner organizatie."
Z. M. heeft bij besluit aan den lieer W*. baron Mollerus , Hoogstdeszelf. gezant bij het Hof van Rusland , en aau den graaf C. JVI. E. (i. vau üylandt, raad van legatie bij dat gezantschap , verguuuiug verleend tot het aannemen eu dragen der versierselen van ridder der orde van den Witten Adelaar , mitsgaders van die in diamanten, der orde van St. Anna, 2de klasse, respcktivcltjk toegekend door Zijne Majesteit dea Keizer aller Russen ; ca den heer A. H. JF. Mimaut erkeud als konsul-geueraal van Fraukrijk te Amsterdam.
Bij de op den 20 dezer te Grave plaats gehad hebbende herstemming voor een lid der Provinciale Staten, is de heer 11. A. A. van Glarenbeek . Burgemeester te Bavensteiii, verkozen met 358 stemmen tegen den heer J. 11. van der Marck, Sekretaris te Grave, die er 347 bekwam.
Bij dc plaatselijke kommissie van geneeskundig toevoorzigt te Rotterdam ziju aangegeven op .20 Sept.: 47 cholera-iijders , 23 hersteld eu 36 overleden.
Met het oog oj) de mogelijkheid van het uitbarsten der cholera, hoeft de minister van Justitie de betrokken kommissiën van administratien over dc gevangenissen heriuuerd aan de iv 1848 ter zake gegevene voorschriften, en bij vernieawiiig aanbevolen, om het drinkwater der gevangenen meermalen te ververschcu , en zoo min mogelijk gebruik te maken van voedsel , hetgeen lang aau de luiiht blootgesteld is geweest.
In een blad van Marseille wordt het volgende gelezen: »üe wetenschappelijke dagbladen bevatten eeue zeer opmerkelijke mededeeling vau deu geueesheer liurg , uit welke men zou moeten besluiten , dat koper en staal esn zeker middel tegeu de cholera opleveren, en dat die vreesselijke ziekte in 1832 zoowel als in 1849 de in metalen werken dc arbeiders gespaard heelt. Iv de opgave vau hgt onderzoek , waaraan die geneesheer zich gewijd heeft, vindt mei dit antwoord van ketelraakers: «Gij verspilt uwen tijd door cholera zieken in de ketclmakerij te zoeken, want het koper doodt de cholera."" «Gedurende de te Parijs lieerscheude epidemie heeft de heer Burg ecu groot aantal cholera zieken genezen , door hun metalen ringen aan de armen, de beenen , of het middel aan te leggen. Thans is de zaak aan het onderzoek der akademie onderworpen , eu wanneer wij acht slaan op de authentieke stukken , welke stellige uilkoinstein bevatten , door de aanwending der uitvinding vau doctor Burg verkregen , dan zal het verslag van dat geleerde ligehaain niet anders kuuuen zijn dan de bevestiging van het krachtdadige eener behandeling, wier aanwending dc ondervinding reeds bezegeld heeft. Alsdau zal de geschiedenis den pligt te vervullen heb. ben , om den naam van den heer Burg op de lijst der weldoeners van het menschdom in te schrijven."
's GRAVENHAGE, 22 September. Gisteren is Z. Ex. de heer baron von Dohlhoff, minister van Z. M. dea Keizer van Oostenrijk bij het Nederl. Hof, van zijne buitenlandsche reis, in deze residentie teruggekeerd. — Bien verneemt dat Z. M. de Koning benoemdheeft tot voorzitter van de Tweede Kamer der Staten- Generaal, Jhr. W. Boreel van Ilogelanden , die ais - eerste kandidaat op de door die Kamer opgemaakte lijst was geplaatst. De nieuw benoemde voorzitter zal in de zitting van heden middag, zijne betrekking aanvaarden. Dan zullen de werkzaamheden der vergadering Worden voortgezet. Men verwacht spoedig de aanbieding der staatsbegrooting voor 1854 en verdere ontwerpen van fiuantieelcn aard.
---

