AMSTERDAM, 23 September
Wij hebben voor ons liggen twee stukken van eenig belang. Het ontwerp van antwoord op de troonrede voor de Eerste Kamer opgemaakt; en de redevoering waarmede de lieer Boreel van Hogelauden het voorzitterschap der Tweede Ramer aanvaart. Men vergunne ons over een en ander een woord.
Het ontworpen adres ten antwoord op de (roonrede U een weerklank, gelijk die de Eerste Kamer met waardig beid weet op lc maken. Onze aandacht valt daarbij op de volgende punten. I°. Leent de legering hooge waaide aan de bewijzen van belangstelling in den jongsten lijd uit den vreemd* ontvangen, dc Eerste Kamer gaat die weinig behagelijke verzekering stilzwijgend voorbij ; maar betuigt op hare licurt dat zij op hoogen prijs schat, dat de Uitbreiding van liet vrije handelsverkeer ook door eene Wijze staatkunde wordt bevorderd, zeer te stade de v'edelievende staatkunde , waarmede liet gouvernement pronkte, gelijk een vogel met gcleeude vederen, iv e(tie wijze siaal kunde veranderende. 2° De Eerste Kamer acht het wensehelijk , dat gepaste maatregelen wordeu genomen , om den graad der geoefendheid van dc landmagt te veihoogen , voor zoo ver de middelen het toelaten. Dat spreekt van zelf. llet gouvernement kan immers niet voornemens zijn om uitgaven te doen, die het niet kan dekken en ons op nieuw in schulden steken ? Wij maken derhalve uit de paragraaf op, dat de Eersle Kamer er niet voor terug zal deinzen, om de begrooting van uitgaven ten nutte vau het leger, voor zoo veel noodig , te veihoogen. 3° Bij het stilzwijgen der regering omtrent de aan te biedene wetsvoordraglen, herhaalt het adres den »ern°sli<>en wenseh, dat de ontwerpen van wet, wier indiening de Grondwet voorschrijft, en die welke het "belang des vaderlands eisclit, met onafgebroken zorg "zullen worden voorbereid." De beraadslagingen der Eerste Ramer, die daarover heden aanvangen, zullen de beteekenis van deze onderscheidene paragrafen doen uitkomen, en te gelijkertijd eenige verklai ingen van de regering uillokken omtrent ue wetsontwerpen , die zij bereids op louw heeft staan. De redevoering van den heer Boreel van Hogelanden, Prezident der Tweede Kamer, treedt eenigzins buiten den gewonen vorm. Naar aanleiding van een komplimeiit door den heer Luyben aan den heer Boreel gebragt bij bet overgeven van den voorzitter-stoel, waarin het geachte oudste lid der Kamer, een terugblik op de algeloopeu ïitling geworpen hebbende, den beer Bjreel hulde bragt °ver zijne onpartijdigheid, kwam de geëerde prezident ook met een woord op de jongste beraadslagingen over de kerkelijke wet terug. Hij trachtte te verklaren, waarom "ij het reglement vau orde tijdens die beraadslagingen, 'n de schatting van sommigen meer streng had toegepast. Hij had zulks gedaan om die orde, die kalmte, die bezadigdheid te bewaren, die elders zoo vaak miskend ziin, maar waaraan hier te lande zoo groote waarde wordt gehecht. Wij zijn zoo verre van dat doel te misprijzen, dat wij liet allezins billijken. Wij veroorloven ons evenwel eene aanmerking. Zij is deze, dat de president in den aanvang der beraadslaging vrijen loop gelaten heeft aan de extra-parlementaire aanvallen van ue Groenen tegen de Katholieke Kerk , waarbij én eene historische én eene theologische diskussie werden geopend. Eerst later, loen de Groeueu hadden uilgckraamd, wat l'j ep geschiedkundig en godgeleerd terrein hadden we 'en aan te voercu, is de gestrengheid gekomen. Wij erkenden evenwel gaarne, dat dc prezident, zoodra hij zich een"'aal daartoe had gezet, dc gestrengheid zijner toepassing u^et onpartijdigheid heeft ten uitvoer gelegd. Maar zij ''wam te laat. Intusschen, wij maken deu gcachten en ac'uingswaardigen voorzitter daarvan juist geen verwijt, besèlïcn de nioeijelijkheid van zijn toestand, die, *°o wel om de warmte der gemoederen als om de vreemd*oortighcid der beraadslaging , ook den meest geoefenden aanvankelijk kon doen weifelen omtrent hetgeen hem te stond. Aangenaam i 9 het ons de overtuiging te uiten, dat zoodra de prezident de rigting en de eischen der beraadslaging heelt kunnen overzien, hij niet een oogenblik heelt geaarzeld, om met loffelijke onpartijdigheid, het reglement van orde met ongewone gestrengheid voor een elk in toepassing te brengen , en zoo er nu en dan daaromtrent al een enkele afwijking voorviel, wie zal bewceren , dat zij niet onvermijdelijk was? Meu kan eu moet naar het volmaakte trachten, zonder dat meu evenwel in staat is om de volmaaktheid te bereiken. Men heeft niets te vorderen van hem, die, gelijk de heer Boreel, bewijzen heeft geleverd, dat hij er naar streeft.
Wij wezen gisteren op de verblindheid van de togen ons strijd voeicnde kampioenen. Inderdaad, zij is groot en laat zelfs, na al de geleverde proeven, niet zelden na, ons te verrassen door hare verbazende naïveteit. Daar hebben wij onder anderen de Morgenster, een geleerd blad door zeer geleerde pennen geschreven, dat ons het vermakelijkst bewijs geeft vau zijne onnoozelheid. Het is sinds jaar eu dag bekend hoe men van sommige protestantsche zijden ons laakt dat wij, Katholieken, de kerkelijke goederen komen opeisclien , die thans in hervormde handen zijn. Toen het uitmuntend, en door de strijd voerende partijen in het Protestantismus, met eene veel beleekenende eu zeer opgemerkte eerbiedige stilzwijgendheid bejegende maansctirift, de Katholiek, met ziju schoon mollo op den omslag prijkte: Vindicamus hmreditatem patrum nostrorum, toeu ging er ecu kreet op, als hadden de Katholieken een aanval bereid tegen de nogin protestantsch bezit verkcerende kerkelijke goederen, liet mogt niet baten, dat de Katholiek ziju motto had verklaard, met in het erfdeel der vaderen, slechts het geloof der vaderen te zoeken. Men zag naar de verklaring niet om , men nam geen kennis van de opvolgende protesten van den Katholiek; en waarschijnlijk (len katholiek beoordeeleude vaar zijne eigene geoio 'dstemming mogt en kon het Vindicamus hwredilatem patrum nostrurom niets andeis beteekeuen dan : de protestanten moeten hunne kerkelijke goederen aan de Katholieken afgeven. Men ziet het, de bezorgdheid voor de kerkelijke goederen moet wel groot zijn , om naar aanleiding van zulk een onschuldig motto, zulk een dwazen strijd op te zetten, die nog niet gansch van de baan is gekeerd. Verre van daar. Jiij de invoering der kerkelijke hiërarchie , werd aan den zoogenaauide.n pauselijken aanval en aan de nieuw benoemde Bisschoppen, ook al weer de zucht eu den wil toegeschreven, om bezit te nemen van diezelfde, met zooveel zorg bewaakte en met zooveel ijver verdedigde kerkelijke goederen. Wij begrijpen dat elk een aangevallen bezit verdedigt. Maar als men a lort et a travers ecu bezit met hartstogt verdedigt, dat door niemand wordt aangevallen, als men, gelijk de ridder üou Quichottc zich aanvallers schept in dVwindinolens zijner verbeelding; dau getuigt zulk eené manie, wanneer zij in anderszins gezonde hersenen wordt aangetroffen , dat die buitensporige bezorgdheid ten minste, cene door ons moeijelijk te geven, niet eervolle verklaring zou mogen uitlokken. Wat daarvan ook zij, genoeg is het te doen opmerken, met welk eene vreesaeh- j tige en bchoedzauie studie door sommigen onzer beslrij-; ders wordt gewaakt voor het behoud der kerkelijke goe- ' deren. Welnu in dien stand vau zaken heeft de slimme Morgenster de handigheid, het volgende te schrijven : _De Grondwet heeft ouzeu Staat niet gemaakt, die ..bestond, hij had zijne geschiedenis , dat wil zeggen, «zijne vroegere ontwikkeling, Wla vroegere reglen en .zijne vroegere pligten. — Pligten ook , want de Staat 11 had onder andereu de aanzienlijke kerkelijke bezitlin«gen aau de Kerk ontnomen , door geen ander regt dau uhet regt van den sterkste, eu daarbij de verpligting »op zich genomen om in het onderhoud der godsdienst»leeraars te voorzien."
Het dagblad de Grondwet voegt daaraan de volgende lezenswaardige bemerking : «In ten tijd, dat de bescherming en het toc.igt van den Staat , ten aanzien der onderscheidene kerkgenootschappen door eeue wet geregeld werd, is bet niel vreemd , dat ook ter sprake wordt gebragt, in hoever op den Slaat pligten zijn of kunnen worden gelegd. • Het Protestantisme meent aanspraak te mogen maken op voorregten , ten aan/.ien der bezoldiging vau de proteslantsclie leeraars door 's rijks schatkist, die het in gelijke mate aan de andere godsdienstleraars meent te mogen betwisten. »Er is o i. dringende noodzakelijkheid, dat in het juiste licht gesteld wordt , of de Staat zich in het bezit heeft gesteld van aanzienlijke kerkelijke bezittingen der Hervormde Kerk ; hoe groot het bedrag dezer bezittingen of jaarlijksche inkomsten was ; op lioedanige wijze de Hervormde Kerk in hel bezit daarvan gekomen is? »Misschien wordt daardoor uitgemaakt, waartoe de Staat verpligt is , in hoeverre ook andere kerkgenootschappen aanspraak op die bezittingen kunnen maken , en welke voorwaarden door de oorspronkelijke schenkers aan hel genot dier bezittingen verbonden zijn. «Immers is het genoeg te wijzen op dc secularisatie der geestelijke ol kerkgoederen , tijdens dc Hervorming ; de vermeerdering der op 's Rijks begrootingen toegestane sommen voor de Hervormde eeredienst sedert 1816.' Die goede Morgensier vergat voor een oogenblik , in hare groote bezorgdheid voor de regten harer gemeente, dat er ook Katholieken iv 't land zijn , en zelfs dat de Katholieken er sinds eeuwen waren eer de Protestantea er kwamen; ja, zelfs dat de thans in handen van Protestanten of van den Staat verkeerende kerkelijke goederen meest afkomstig zijn van katholieke erflaters of schenkers , die ze tot bepaalde doeleinden aan de katholieke Kerk, of aan katholieke slichtingen hadden vermaakt. Nu de Grondwet de Morgenster daarop attent heeft gemaakt, nu ziju wij nieuwsgierig te vernemen, wat zij, de bezorgde babbelaarster, zal hebben te antwoorden.
Prof. G. J. Mulder, de verdediger der, naar de geleerden zeggen , zeer betwistbare proteïne , dc tegenstander der, naar veler beweeren, zeer verdedigbare aardappelen, de verdediger vau het, naar aller meening, zeer onverschoonbare Instituut, de bestrijder vau het welverdiende besluit, waarbij dat Instituut werd opgeheven ,— heeft, dezer dagen, zijnen naam eene bekendheid van nog verschcr soort willen bijzetten. Hij is namelijk dc man , de «waardige Mulder" is de uian , die de «plegtigheid" binnen tde muren der grijze Bisschopsstad, op zoo «voortreffelijke" op zoo luide «bewonderde" wijze »ge» leid" heeft. Geen twijfel, of hij is ook de opsteller van het jongst «adres" aan den Koning, wien de Utrechlschc drijvers oktrooi schijnen te hebben op geheel bijzondere wijze hun «geliefden Vorst" te noemen. \\ ij hadden een deel der natie, voor niet zeer lang geleden, meer bijzonder als «beminde onderdaneu" hooien aanduiden, wij wisten echter niet, dat aan de Utrechtsche partij het privilegie verleend was, om niet sleehls bij uitnemendheid bemind te worden, maar ook bij uitstek te beminnen. Wij nemen dan ook de vrijheid hiertegen protest aaa te leekenen. Al betuigt het adres, met afwijking van bet gewoon Europeesch gebruik, hetwelk niet boven aan de adressen stelt, Deur Queen, Enylands sweetheart, noch Cher Empereur, of, tot Pruissens Koning bijv., \Geliebter Fürst, dat de Adressanten den Koning bij uitstek «lieven", — daarmee is niet uitgemaakt, dat an,dere inrigtingen vau andere steden en audcre kleur voor 'L. M. mindere liefde veil hebben.
Zij is overigens wel van onzen tijd, in een politiek stuk , die sentimenteelej disijuizitie over de grootere dozis «eerbied" of grootere dozis «liefde", waaruit bet praeparaat is zamengesteld , dat ons aan den Koning verbindt ! Wees toch wat meer objeklief, Professor der natuurkundige wetenschap , eu wees Diet chemisch-pgychologisch , waar gij politiek en nationaal had moeten zijn. Nationaal? —Is die uitdrukking «geliefde Vousi," in rle tegenwoordige omstandigheden, bij de thans geroerde qusesties, nationaal? Is zij gepast? Ja, zij past volmaakt in het antioationnal en .'akliezachtig streven der Vreeds- Vau-Dam-Groen-Drielingsehe partij. Men moet ze niet hard vallen over logische konseqaentiën uit een valsch beginsel; en de vaïschheid des beginsels is sinds lang en afdoende, voor wie hooren en zien wil en kan, aangetoond. Dit laten wij gaan. Maar wij laten niet gaan, dat liet adres zich verstout heeft dwaasheden aan den Koning te zeggen, die, in andere omstandigheden en bij een minder heet partijman dan de heer Mulder is, elk een aan eene onvoegzame gekschering zouden hebben doen denken. Wij spreken niet van het vooropstellen van Oranje, bij hel bespreken van Nederland: want alle Nederlandsche belangen, zoowel die der Katholieken als die der Protestanten zijn aan Oranje verbonden, maar wij wijzen op de door en door zotte stelling, vervat in deze woorden:
«Utrecht heeft thans de hooge eer, de tolk te zijn van die liefde , waarmede elk Vaderlander is vervuld , die in de geschiedenis van Uw geslacht, Sire! geen vreemdeling is : eene geschiedenis , pie één is met al wat EU GOEDS E» GROOTS IN NEDERLANDS MSTORIE STAAT OPGETEEKEHD.
Waar is de man , die waarheid op prijs stelt, die lage vleijerij verafschuwt, die het groot en roemrijk Nederland van twintig eeuwen lief heeft, wiens voorhoofd niet bloost bij zoo dol eene stelling , bij zoo bekrompen cxkluzivisme, bij zoo blijkbare onwaarheid? De geschiedenis van Nederland : van ons heerlijk ons roemrijk volk, groot in den vrijheidskamp tegen de Romeinen, groot in de geestdrift, eerst voor de nationaliteit , daarna voor christendom en beschaving , groot in zijne Edelen en in zijne Burgers , in krijgsmoed, wetenschap, letteren en nijverheid, die geschiedenis wordt uitsluitend afhankelijk gesteld van den invloed , dien de Vorsten uit het huis van Oranje-Nassau sedert twee en een halve eeuw daarop uitoefenen. De Koning is wel zeer lankmoedig, dat Z. M. zulke ijdele snorkerij , dermate onteerend voor zijn volk en land , geduldig heeft willen aanhooren en met goedheid beantwoorden.
Ali WAT ER GROOTS EN GOEDS IN Nf.DERI.ANDS HISTORIE STAAT (iI'GETEEXENO IS ÉÉN HET DE DADEN VAN ORANJE. Buiten den invloed van Oranje, vóór 1560 of daaromtrent, is er niets groots en goeds in Nederland verrigt; van vóór dien lijd staat er niets goeds in Nederlands Historie opgeteckend. Zoo driest was deze stelling nog nimmer uitgesproken. En waar Oranje van het tooneel treedt, daar wijkt eok wéér tevens (volgens het adres) het groote en goede. Waar de Historie van Oranje voor Nederland met de stadhouderlooze regeeringen in de XVIIdc en XVIIIde Eeuwen onderbroken wordt , daar verdwijnt Nederland nit de rij der volken. Met den dood van Prins Willeui II valt Nederland in duigen! Althans alleen liet slechte, hel middelmatige, het abjekte blijft, bet »goede en groole" valt weg ! Wij hebben geene woorden genoeg om onze verontwaardiging over dergelijke geschiedkennis, neen, geschiedschennis, over dergelijke misdaad tegen onze nationaliteit, uit te spreken, al is zij honderdmaal overdacht en bc* raamd in cene professorale ïbinneukamer." En dat heet den Koning dienen! Dat heet die hooggeloofde trouw en liefde der Utrechtsche partij. Wat meent gij toch ? Denkt gij, Professor, in uwe bekrompenheid, dat den Koning der Nederlanden, de geschiedenis van zijn land en volk, van zijn Koningrijk, waarmede hij , naar uw eigen zeggen , vereenzelvigd is , niet ter harte gaat ? O, verblinding van den faktiegcest! O, botheid der valsche geestdrift ! Men beleedigt den Koning — om den Prins te huldigen. Cosi è.
Men schrijft uit Luxemburg dd. 19 September. oDe ministeriëele krisis is geëindigd, len minste voor het oogenblik, want niemand zal kunnen voorzeggen wat het nieuwe bewind boven hel hoofd hangt, wanneer in de andere maand dc Kamer bijeenkomt, en zulks te minder, wijl het iiiinistciieel progiamma nog niet bekend is en het bewind tot heden den tijd niet gevonden heeft het openbaar te maken. Zoo men echter eenigzins kan oordcelen naar dc personen die tot het beheer der zaken geroepen en ten naasleubij diegenen zijn , welke ik onlangs heb opgegeven, kau men niets anders doen dan deze nieuwe kombinatie een zeer korten duur voorspellen. Die het beleeft zal het wel zien; wachten wij de daden maar af. «De nieuwe ministers hebben de onderscheidene departementen dus onder elkander verdeeld: voorzitterschap, builenlandsche zaken en gemeenten, de heer Simons ; binnenlandsche zaken en openbaar onderwijs , de heer Jurion; finantien, de heer Servais; Justitie en eeredienst de heer Wuif Paquet; openbare werkeu en oorlog de heer Wellenslein, oud raadsheer bij het Hof. Gij ziet dat deze laalste den heer advokaat Generaal Scherff vervangt, die de voor hem bestemde portefeuille niet heelt aangenomen. De nieuwe administratie telt dus onder hare leden niet dan mannen van de wet; bovendien valt op te merken dat de heeren Simons en Jurion deel hadden in den ouden regeringsraad van 1848 dat beide hebben medegewerkt aan de zamenstelling tn dc bespreking onzer tegenwoordige konstitntie, en dat de eerste de auteur is der nieuwe gemeentewet, sedert 1848 in werking. o Wat den heer Servais betreft, belast met de finantien , hij is de grootste staatkundige en misschien ook de persoonlijke vijand van zijn voorganger den heer N. Metz ; hij zal dus gelegenheid hebben , men twijfelt er niet aan , om zich te overtuigen hoe weinig groud de grieven hadden , welke hij zonder ophouden tegen dezen laatste heeft ter tafel gebragt. De heer Wellenslein heeft het Hof vaarwel gezegd om een rustig leven te leiden; men onderstelt dus dat hij de portefeuille slechts tijdelijk heeft aangenomen. De twee portefeuilles die hem zijn toevertrouwd waren tot heden vereenigd aan die van Binnenlandsche Zaken en Finantien ; maar de nieuwe administratie is zamengesteld uit vijf leden , de oude daarentegen telde er slechts vier. «In 't algemeen heelt men zich verwonderd over het gerucht , verspreid door de Indépendance van Zondag , naar opgave van een dagblad uit den Haag, dat de godsdienstige aangelegenheden de oorzaak waren van het ontslag onzer ministers, welke men tegenstanders noemde van de terugkomst vau Mgr. Laurent. Niets is onmogelijk , maar deze bewering is niet zeer waarschijnlijk. Indien er sprake was van de terugkomst van Mgr. Laurent, de Koning zou met die terugroeping zeker niet den heer Jurion, den nieuwen minister van Eeredienst hebben belast, die juist een der leden is van den ouden regeringsraad , en het meest heeft toegebragt tot iie verwijdering van dezen Prelaat. Dit gerucht moet dus berusten op eene dwaling, zoo ze niet voortkomt uit eene pen, die deze zaak wederom op het tapijt wil brengen.'
De Kölnn, Ztg. deelt den volgenden brief uit Brussel mede, tevens daarbij vermanende, zich aan geen ontijdigen schrik over te geven , daar in het oogenblik dat de Fransche regering angstigbezorgd is om een hongersnood af te weeren en bereids zich in finantieelen ongelegenheid bevindt, zij bezwaarlijk tot een kostbaren veldtogt zal overgaan. Zij zegt echter het volgende :
»Dc vorm dien het Oostersche vraagpunt in den laatsten tijd heeft aangenomen, ten gevolge der meer waarschijnlijk wordende meening, dat niet dan door het zwaard die quaestie zal kunnen worden opgelost, heeft in den Belgischen handelstand eene groole ongerustheid veroorzaakt en in alle zaken een algemeenen stilstand. Nog onlangs had men de grootste hoop op den vrede , en dat vertrouwen vond een krachtigen steun in de taal der Belgische dagbladen, namelijk in de Indépendance. Dezelfde meening vond men in de Fransche Journalen. Zoo innig vroeger liet denkbeeld van zekerheid was, even groot is thans de moedeloosheid, en het besef misleid te zijn geworden. Het naauwelijks vergeten schrikwoord , «Fransche inval" (invasie) klinkt ons uit aller monden tegen, en wil men de Belgische onheilspellers gelooven , dan zal het eerste kanonschot dat aan de oevers van den Donau zal weergalmen, het sein van den inlogt der Franschen in België zijn. Het voorgenomen bezoek van den Keizer te Rijssel en in het leger van Helfaut, brengt veel bij ter vermeerdering der vrees, die niet alleen zich bij deu handelstand bepaalt, maar ook de bevolking heeft aangegrepen. Eenigen zien in dezen, in dit oogenblik voorgenomen togt des Keizers , een mei de Tuikije bedreigende gebeurtenis, zameuhangend toeval; anderen het gevolg van een bereids, ingeval dat de diplomatieke onderhandelingen betreffende het Oosten, tot geen gewenscht einde mogten leiden,genomen besluit; maar algemeen gelooft men, dal Napoleon 111 zich slechts naar het nooder-leger begeeft om eindelijk de bewegingen der troepen te verordenen en zijnen generaals de noodige instruktiën te geven, ter uilvoering zijne op België gemunte plannen. De zaak heeft bereids de hoogte bereikt, dat niemand van het meerendeel onzer medeburgers, het denkbeeld uit zijn hoofd kan verdrijven, dat België het eerst de srhouwplaais van een grooten Europeeschen oorlog worden zal. Het door meest al de uieuwspapieren medegedeeld berigt, dat de prins van Ghimay den last had ontvangen, d~n Keizer der Franschen, bij gelegeuheid Zr. Ms. doortogt te Rijssel, van wege Koning Leopold te begroeten, schijnt len doel te hebben, liet land, betretiende den besproken inval gerust te stellen. Ongelukkigerwijs , beweeren de onraadkraaijers met eenigen schijn van waarheid daarentegen , dat men sedert verscheidene maanden te Brussel ecu vervanger van den heer Uis de Buzenval , als fransch gezant verwacht. Üe afwezigheid van den heer Barrot bij de huwelijksplegtigheid des Hertogen van Brabant, mag beschouwd worden als een formeelen vriendschapsbreuk en als deu voorlooper van een gewapenden inval, zoodra de gelegeuheid daartoe zich aanbiedt."
Reeds is het sedert drie jaren bekend , dat de Engelschen op de westkust van Australië , ongeveer een graad benoorden Swan-River , eene loodmijn ontdekt en ontgind hebben, de Geraldiue mijn genaamd, die thans, zoo als wij uit de Melbournschc dagbladen hebben kunnen ontwaren , reeds goede rczultalen oplevert, aau de verwachting beantwoordt, en waarin ruim 150 personen werkzaam zijn. In den loop dezer maand kwam t(i reede van Batavia de van daar gezeilde brik Leander i kapt. Johnston , in hebbende eene zekere hoeveelheid lood uit die mijn , aan een der voornaamste Engelsch' handelhuizcn aldaar gekonsigneerd , en van dien kapl' tem vernam men, dat de nasporingen tot verkorti». van den weg van die mijn naar de inschepingsplaats i zijnde Port Grey in de Champion Bay , tot de ontdek' king van een , die slechts de. helft der lengte heeft va» den ouden , meer dan zestig Engelsche mijlen lange" weg , geleid hebben , gaande de nieuwe als nu uit va" Port Gregory, op 28° 10' ZB. en 114° 20'OL. Greefl' wich.
Terzelfder gelegenheid is op dezelfde breedte en leng* eene natuurlijke zoutpan ontdekt , die op de voor o"! liggende kaart Zont Moeras genaamd wordt. Hare ligging is vlak aan strand , zijnde zij slechj' door eene smalle strook hoog land van de zee gcsche'' den , waarin zich eene opening bevindt, waardoor >" den winter het zeewater door de zware winden met zooveel geweld naar binnen wordt gedreven, dat het nie' dan langzaam en zelfs niet geheel en al kan terugvloei' jen , ten gevolge waarvan in den zomer het achterblij' vende door de zonnehitte wordt uitgedampt en een zou' oplevert , zoo schitterend wit en zuiver , als de besW raffinaderij _n het wel niet kunnen voortbrengen. Wij mogten in dat Handclhuis een staaltje daarvan zien e" het wekte onze bewondering op , hoe vaak de natuo' in de menschelijke beboetten voorziet, zonder dat daar' van echter gebruik wordt gemaakt. De lengte van dat zout-moeras zal nagenoeg 12 e" de breedte 2 en 3 Duitsche mijlen bedragen. In de» zomer valt het geheel droog, levert dau aan het owj een uitgestrekt wit veld op , als ware het met sneeu* bedekt , en de overvloed van zout is zoodanig , dat hoi)' derde schepen het in geen jaren tijds zullen kunne" weghalen. slen verzekert ook , dat dat gedeelte van den grond der westkust van Australië, waarvan hier sprake ist goud , tin , steenkolen en andere delfstoffen oplevert' slechts wachteude op de hand , die de ontginning v)>' beproeven. Wij vernemen ook , dat dergelijke natuurlijke zout' pannen in onze Indische bezittingen gevonden wordeiii onder anderen op het eiland Rote iv de Timorescb' zee , gelijk ook in de bogt van Tomini (Celebes) t#'J uren bewesteu Poguat, welke mede eene zeer grooj' uitgestrektheid moet hebben en een zuiver wit glanz'o zout oplevert.
PARAMARIBO, 21 Aug. Den 14 dezer is op on?" rivier gearriveerd , het Portugeesch schoenerschip Marevilha , kapitein Conde, met 124 landverhuizers val Madeira aan boord eu bestemd naar Britsch Guyana- Wegens het woeden der gele koorts te Demerary , acid' ten echter de gezagvoerder van het schip en de supercarga , de heer J. J. Terras , het raadzamer, om dei" emigranten zoo mogelijk in onze kolonie te plaatsen- Zij konden het niet van zich verkrijgen, om deze aa" hunne zorg toevertrouwde menschen zoo goed als ce" wissen dood te gemoet te doen gaan. Zij mogten l" dit opzigt van ons bestuur alle bereidwilligheid onder' vinden , met dat gevolg , dat deze landverhuizers reedl na verloop vau zeer korten tijd , door eenige eigena' ren van plantagien in dienst werden genomen. Dit heef' den super-carga aanleiding gegeven tot het aanbod oini bij genoegzame inschrijving en goeden waarborg, eenig" duizende emigranten in onze kolonie te brengen. H"' is zeer te betreuren , dat dit voorstel voor het oogeo' blik schipbreuk zal moeten lijden op de afwezigheid va" I de voornaamste bezitters van plantagien , waardoor \VlJ het treurige vooruitzigt zullen hebben , van eene vrije' nijvere, landbouwende klasse van menschen, waaraa» onze kolonie zoo zeer behoefte heeft, te moeten misse!)'
Van dc 124 met het bovengemelde schip aaugekome" landverhuizers, zijn 97 naar drie verschillende piantagië" vertrokken. Naar men verneemt, zijn zij zeer met dei6 landstreek ingenomen, en hebben zij in geen gering 6 mate hunne verwondering te kennen gegeven over o 1 verbazende groeikracht iv dit gewest. Uet verdiend opmerking, dat het schoenerschip Mar<l'\ vilha, dat slechts 52 lasten meet, hehalve de passagiC' ca bemanning, in het geheel 130 personen, nog cc"' lading aardappelen en ajuia had ingenomen. Het liee'1 nog al verwondering gebaard, dat, terwijl tegenwoordig in Europa zooveel maatregelen worden genomen, o"1 het vervoer van een groot aantal landverhuizers op cc" en hetzelfde schip tegen te gaan, een overvoer als del6' die maar al te zeer aan de opeenpakkiug der slavenb"' lers herinnert, heeft kunnen plaats hebben. Aanstaande Dingsdag begeeft zich onze gouverneo/ met Z. M. stoomschip Sindoro naar het distrikt Coroo'| waaruit in de laatste dagen een aanmerkelijk aant" slaven waren gevlugt; en naar de Marowijne, w"af zich Duitsche emigranten hebben gevestigd. Gisteren is voor het eerst op onze kust verschen" een scbroefstoomboot, zijnde de Fransche brik Marcel' onder bevel van den kapitein du Puys. Men wil weten, dat het twee jaren in de West-Indië zal blijven, tot net verrigten der maildienst.
Bij koninklijk besluit van 17 September jl. is, op de voordragt van den minister van binnenlandsche zaken , de bij koninklijk besluit van 9 Oktober 1850 benoemde Kommissie tot nader onderzoek ten aanzien van de doelmatigheid eu uitvoerbaarheid der indijking en drooguiaking van de Lauwerzee , ontbonden en zijn mitsdien de leden dier kommissie eervol ontslagen, ouder dankbetuiging voor hunne bewczene diensten.
Bij de plaatselijke kommissie van geneeskundig toevoorzigt te Rotterdam zijn aangegeven op 21 Sept.: 51 cholera-lijders, 10 hersteld en 24 overleden.
In den nacht van 11 op 12 dezer is op de sterrenwacht te Berlijn, door den heer Brulins , weder eene nieuwe komeet ontdekt. Zij staat iv het sterrenbeeld van den Lijnx, niet ver van dat van deu grooten boer, heeft een tamelijk helder licht en neemt hare rigliug zuidoostwaarts.
---

