AMSTERDAM, 24 September
Wij haasten ons ter kennis te brengen van onze ka- Bolieke stadgenooten het volgende stuk, met welks toer*tiding wij vereerd zijn geworden.
FKAXCIStUS JACOBI7S VAN VS&EE , door de barmhartigheid van 4-od en etc genade van den SS. Stoel iêisschop van Haarlem. Non de Geestelijkheid en de Geloovigen van het Dekenaal Amsterdam, Zegen in den Heer! Alzoo het on. uit de getuigenissen van bevoegden Rebleken is, (lat het alledagolijksch vleesch eten en het gebruik vau heihaalde spijzigingen ierttsreu dag, moelM beschouwd worden als voorbehoedmiddel tegen de Aziatische Cholera , welke ziekte zich binnen Amsterdam "'gemeen begint te verspreiden, en alzoo dien ten gev°'ge ons het verzoek gedaan is ,om het gebruik van op de Vastendagen te dispciisc.cn , en °1' dczclliic dagen herhaalde spijzigingen toe te laten ; '•oo maken wij aan de Geestelijkheid en de geloovigen oliënd , dat wij , krachtens de ons verleende Aposto'ische magt, ten behoeve der geloovigen van Amsterdam , voor d< u tijd dat de gemelde ziekte aldaar verbreid zal zijn , dispenseren in het gebruik van vleesch«Pijzen op de Vasten- en Onthouiliugsdagcn, zoo nogtans, dat niemand zich van visch en vleesch bij dezelfde spijziging Ulag bedienen , terwijl wij alsmede verklaren, dat da;ir ter plaatse en onder genoemde omstandigheid, de kerkelijke wet, verbiedende meer dan ééns op iederen dag zijn Dooddruk te nemen , uiet verbindt , zoodat ieder meermalen daags, en inzonderheid ook 's ochtends spijzen mag gebruiken. vYij noodigen de Geestelijkheid uit, om de gcloovi- Sen tot opregte bekeering en tot nederig gebed aan te « auen , opdat de Goddelijke barmhartigheid zich door het wegnemen van den gecsel doe kennen. Gegeven te Warmond den 22 September 1853. f FRANCISCUS J., Bisschop van Haarlem. Conform het Origineel , B. HOFMAN, Deken van Amsterdam.
Gisteren leverde de Nederlander een kurieus Nommer, 'lat er oorlogzuchtig uitziet, wel te verstaan voor het binnenland. Want op de gevaren, die van buiten dreigen, heelt de groene parlij geen oog meer, sinds zij er 'ü geslaa'd is om beroering van binnen te veroorzaken, tiet behulp van buitenlandschen invloed, lfoe meer «gitatic er in ons land heerscht, hoe meer de zaken haar aanstaan. Dat zich daar eene vreemde, vroeger gevreesde hand in doet gevoelen, doet niels ter zake. Het Timeo Danaos is voor de heeren dezerzijds niet geschreven , mits zij slechts, al ware het ook van buiten, worden bijgestaan om het land in onrust te houden. De Nederlander is zeer ontevreden , dat er na maanden agitatie, bij het openen der zitting, eenige ver- Doozine plaats heeft. Geen wapenstilstand, dat vooral niet' Een wapenstilstand voor cene partij, die op en door' de beroering alleen leven kan, is ondragelijk. Dus, men trekt bet oorlogszwaard en slaat dapper om zich heen. De eerste slagen vallen op bet ministerie neder. Arm ministerie, door dc groene partij in bescherming genomen met zulk een ijver, dat zij eene door haar zelve scherp veroordeelde wet aannam, alleen om le verhoeden, dat het ministeriej, met geen val bedreigd, d.t het niet zou wordeu omvergeworpen; datzellde ministerie Wordt nu door die zelfde partij aangevallen met het bitter verwijt, dat de troonrede vau het nieuwe ministerie de allures aanneemt van het ministerie Thorbecke , en dal »in September 1853 na hetgeen in dezen jaarkriny gebeurd is." Hoe is 't mogelijk? • Geen woord over den afloop der buitengewone zitting »Geen woord over hetgeen den 26 April, toen de verkiezingen moesten plaats hebben, met zoo veel nadruk op den voorgrond is gesteld." Met der daad, dat stilzwijgen is voor dc groene partij onuitstaanbaar, en wij beklagen haar uit deu grond van ons hart , dal het ministerie haar zoo schandelijk in den steek laat. Maar het quos ego van den Nederlander al klinkt hel nog niet luid, laat zich toch reeds in de verte hooren. En de regering mag er op bedacht zijn, dat haar weldra het struikelblok zal wordeu bereid, waarover de Groenen i het ministeric-Thorbecke ten val hebben gebragt. Heeft het blad zich misrekend in liet ministerie, hel hoopt vergoeding bij dc vertegenwoordiging. Na het langdradig citaat en de beknopte aanmerkingen tegen het gouvernement, komt een lief en aardig artikeltje voor de Kamers: ..Ditmaal althans vleijen wij ons dat het adres van antwoord in de beide Kamers, zal overeenkomen met den ernst der omstandigheden en met die houding eener volksvertegenwoordiging waardoor zij, aan de regten en belangen eener Christelijke en vrijhcidlievende natie gedachtig, redelijken invloed en, in gemeen overleg met de kroon, overwigt op de publieke meening verkrijgt." in dit staaltje nu van opregt Ncderlanderachliyen stijl, dat in een langen omhaal eigenlijk niets zegt , schijnt men de Kamers uit te noodigen om den toon aan te slaan , dien het eerste progamina van bet tegenwoordige ministerie onderscheidde, en waardoor zoo gevaarlijk een stoot is gegeven aan de toen heerschende agitatie. Want hel is der partij altijd om agitatie te doen, waarin zij groeit en bloeit. Intusschen, dat blad weet dat het zich bij de Eerste Kamer omtrent zijne verwachting niet heelt te vleijen , en de Eersle Kamer heeft zich gehaast dat door daden te toonen. Zal zij meer kans hebben bij de Tweede Kamer . Niet veel meer. Wel is daar diskussie te wachten , en het zou menigeen leed doen, als de heeren der kleur deze gelegenheid lieten voorbijgaan, zonder uit te kramen wat hun op het hart ligt. Dan ook de Tweede Kamer heelt blijkens haar adres teu antwoord op de troonrede bij de opening der buitengewone zitiing het bewijs geleverd , dat zij niet houdt van noodelooze prikkeling der volkshartstogteu , en de partij zal zich, naar alle waarschijnlijkheid , ook daar op eeue teleurstelling mogen voorbereiden.
Maar daarmee is de Nederlander niet uit het veld geslagen. Hij heeft nog meer dan één pij' i" "jn ,koker. Een klein bilter derde artikeltje zendt hij at op de vrijzinnige en ultramontaansche bladen. Daar heet het: ..Over de wet op dc kerkgenootschappen wordt thans iv de vrijzinnige eu ultramontaaiisclie bladen een diep stilzwijgen bewaard. «Zou dit, indien de wet eeue mons'er- en verdrukkinqswel ware, het geval zijn ? . . «Gaarne zou men doen vergeten de buitenspor.ghcid der overdrijving , waaraan men zich schuldig gemaakt heeft. «Ongaarne zou men, nu de kunstmatige opwinding voorbij is , de redeneringen , waarvan men zich bediend heeft , nader ter toetse gebragt zien." Men ziet hoe de Nederlander door den wapenstilstand van het oogenblik gedrukt wordt, en hoe hij er naar hunkert dat de strijd, na maanden lang te hebben geduurd op nieuw wordt hervat. Worden niet daaraan en daarom alleen aan ons, tegenpartij, de euvels geweten, waaraan de mannen der beroering zich schuldig hebben gemaakt ? Ën is het uiet de Nederlander geweest, die de wet noemde eene. politieke feil die bekommering wekt, verbittert en Ie leur stelt, en, die daarom moest worden ingetrokken? T.-ch werd die wet aangenomen door de hee ,-et.. hoe anders dc agitatie gaande gehouden, toen meu bevond dat zij bij de Protestants elie volksmeuigte verflaauwde? Ook daarom worden thans liberale en ultra-montaansche katholieke bladen door den Nederlander uilgenoodigd tot een vernieuwden kamp , in de hoop van door de ontevredenheid der Katholieken en liberalen terug te werken op de protestantsche menigte, die tot hare gewone kalmte terugkeert. De strijd wordt dan ook in een vierde artikeltje voortgezet met een aanval op die protestantsche strijdgenoolen, die in April met het blad iv hetzelfde vuur bobben gestaan, eu thans «bijkans verschooning vragen voor liet geen in April 1853 geschied is." Aan dezen wordt ia herinnering gebragt, I°. de «oorzaak" van de agitatie, >de Pausselijke greep in het Nederlandsche staats regt." Och kom! 2°. het karakter der agitatie, die » Evangetiesch-hisloriesch" was , dat wil zeggen protestunlsch: zoodat de protestantsche quaestie tot eene politieke wordt herschapen; 3°. de bedoeling, de. «bescherming van dc gelijkheid der gezindheden", door ongelijkheid van toezigt, door de Katholieken onder den druk van eene speciale wet te plaatsen. Eindelijk in een vijlde artikel komt dc Tijd te berde, om hem te beduiden hoe en wanneer de Nederlander met de Katholieken in vrede zal leven , dat is namelijk, als de Katholieken zullen hebben opgehouden te zija wat zij zijn, katholiek , om te worden wat de Nederlander is, een onding , levende in en van tegenstrijdigheden en lasteringen , waarvoor wij hartelijk danken. Genoeg is het te hebben aangetoond , hoe de heeren dezerzijds, blijken te zijn aangevallen door eene oorlogzuchtige vlaag, door de behoefte hunner pozitie, dio hen drijft tot beroering. En dat noemt zich de antirevolutionaire partij, die hel behoud van Nederland en Oranje tracht te verkrijgen door dezelfde middelen, waarmede dc Ledru Roilin's, de Mazzini's en de Kossulh's de wereld beroeren!
Door de bovenbesprokcne oorlogzuchtige artikelen zullen onze lezers evenmin als wij voorbereid zijn op het niet onbelangrijk berigt , dat de Nederlander in zijn Nommer van heden geeft. Gisteren was het strijd, dien hij wilde ; van daag vraagt hij vrede. De Nederlander immers schijnt heden uiet ongenegen aan het oorlogvoeren eea einde te maken en vrede te sluiten op aannemelijke voorwaarden.
Die voorwaarden formuleert hij in zijn laatste Nommer. Ten bl ij ke van onze goede gezindheid , haasten wij ons over die voorwaarden ons gevoelen uit te spreken. Zij luiden aldus : «Toenadering was ca blijft onze wenseh [Men lette op, dat het woord bepaaldelijk tot den Tijd gerigt is]. » If oc is zij verkrijgbaar? «Zoo men eene door eendragt krachtige Natie verlangt, er zij dan vrije ontwikkeling der eischen van kerkelijk leven; weerstand wanneer, onder die leus , het wereldsch gezag aangerand wordt; loyale polemiek der gezindheden ; gelijkstelling op politiek terrein; weerstand tegea elke poging , van welken kant ook , om eene heerschende kerk te hebben iv den voormaligen zin ; onderlinge waardering en hoogschattiug van hetgeen in de geschiedenis goed en lofwaardig geweest is. Met heide handen onderteekenen wij die vredesvoorwaarden.
Ook wij zeggen uit volle overtuiging: Er zij vrije ontwikkeling der eischen van kerkelijk leven; weerstand wanneer, onder de leus van vrije ontwikkeling van de eischen van het kerkelijk leven, het wereldlijk gezag aangerand wordt; loyale polemiek der gezindheden; gelijkstelling op politiek terrein ; weerstand tegen elke poging, van welken tant Ook , om eeue heerschende kerk te hebben in voormali-
gen zin; onderlinge waardering en hoogschatting van hetgeen ia de geschiedenis goed en lofwaardig is geweest. Eu niet wij alleen kunnen ja en amen zeggen op die vredesvoorwaarden ; wij zouden ons zeer vergissen zoo alle welgeziuden in den laudc ze niet gaarne wilden onderteekenen. Welk liefelijk verschiet derhalve! De strijd houdt op en de weldaden des vredes ontluiken alom. Een oogenblikje echter. Vredcsvoorwaardeu , waarmede een ieder kan instemmen, ziju die zoo onvoorwaardelijk te vertrouwen? Zou het niet noodig ziju, alvorens ze te onderleekenen , zich te verstaan over de beteekenis der gebezigde bewoordingen ? Het zou anders wel eens spoedig kunnen blijken, dat wij ze in eenea anderen zin hebben opgevat , dan waarin ze ter neergeschreven zijn. Daarenboven, de Nederlander, die op eeneu goeden voet staat met de partij der geheime genootschappen en thans nog in vrede leeft met de miuisterieele partij , zoekt nu ook op vreedzainen voet te komen met de Katholieken en de liberalen. Niets beter dau dat. Maar behoort men zich bij zulk een zoeken niet le herinneren , dat nl'ami de tout le monde est l'ami de personne?" En op welk oogenblik, dil (en slotte, wordt toenadering wcnschelijk geacht? Op het oogenblik, dat de Nederlander aan het ministerie een ultimatum gesteld heeft. Verklaar u , zegt hij , of het vonnis over u ligt gereed. Met regels uit Molière wordt dit aan bet ministerie beteekend :
„Les choses ne sont plus pour trainer en longueur , Et voici le moment d'explig.uer votro cceur. Oonsorver tout le monde est votre grande étude: Mais plus d'amusement , (I) et plus d'in.eriitude ; // faut vous expliquer nellement Ih-dessus , Ou bien pour vn arrêt je prends votre refus." Zullen wij derhalve niet wijs doen , wanneer wij het onderteckenen der vredesvoorwaarden nog een poosje verschuiven ? De Nederlander houde het ons ten goede. Maar , om ook eens op onze beurt Molière te citeeren : „Avant que nous lier, il faut nous micux connoitre ; Ét nous pourrions avoir telles complexions , Que tous deux du marché nous nous repentirions."
In het oog van den heer van Dam van Isselt is het, op den 17 September 1853, een zeer lakenswaardig streven, het streven van enkele Protestanten om de Katholieken te benadeelen in hunne broodwinning en hen, zooveel mogelijk, te bemoeijelijken in hun levensonderhoud. Het gansche land was van meening, dat tot dien dag, de heer van Dam van de toepassing van e.ene uilhongeringskuur op de Katholieken verre was vau afkeerig te zijn. Niemand die niet wist, dat de bevordering van de belangen van het Protestantismus door middel van de verarming der Katholieken, het hoofddoel is van de geheime protestantsche genootschappen, als welker generalismus de heer van Dam van Isselt te boek staat. Niemand, daarenboven, die uit de redevoering van den heer van Dam, den 9 September 11. gehoutien, niet vernomen had, dat, zoo de kerkelijke wet niet aangenomen werd, den Katholieken door de Protestanten het brood zou worden onthouden, hetgeen door den heer van Dam den lande, zonder ecu enkel woord van af keuring daaraan toe te voegen, werd aangekondigd. En echter komt dc heer van Dam er toe, om thans in eigen persoon openlijk af te keuren wat door de geheime genootschappen , werkzaam onder zijne impulzie en zijne leiding , siuds jaar en dag verrigt wordt! En echter komt hij er toe , om thans eene poging — zij het dan ook ecuc vruchtelooze poging! — aan te wenden ten einde zich bij de publieke opinie te zuiveren van deu blaam , alsof hij zijne goedkeuring gehecht had aan den door hem besproken schandelijken maatregel, die, volgens zijn bewecren, op de Katholieken toegepast zou geworden zijn , zoo de Wet verworpen ware geworden! De heer van Dam van Isselt zelf moet dan wel in het binnenste zijner ziel diep doordrongen zijn van de overtuiging , dat het zeer laaghartige en zeer verachtelijke praktijken zijn, die welke door de geheime genootschappen , welker generalissimus hij is, ten nadcele der Katholieken io het werk gesteld worden. Ziehier overigens liet schrijven, waarin de heer van Dam, in de Amsterdamsche, tegen zijne eigene raadgevingen en tegen het gedrag zijner eigene bondgenooten opkomt en protesteert: » Mijnheer de Redakteur ! »Er zijn dagbladen, die kunnen gedvinden mijne redevoering , bij gelegenheid van de discussiën over de wet, «regelende het toezigt op de verschillende kerkgenootschappen", in de Eerste Kamer gehouden , uit haar verband te rukken, teu einde mij te kunnen voorstellen aan mijne H. Katholieke landgenooten , als «de incest onverdraagzame christen in Nederland , die den raad zou hebben gegeven aan de Protestanten , hut broodje onthouden aan hunne Roomsche medeburgers " Hoewel het uiet in mijne gewoonte ligt, mij tegen courantenartikelen te verdedigen, zoo mag ik cca zoo ernstig verwijt niet op mij laten rusten. »fk verzoek u alzoo, de goedheid l« wiilcu hebben, het onderstaande gedeelte mijner redevoering uit het Bijblad te willen overnemen , opdat het blijken moge , dat men mij len onregte beschuldigt. "«En wanneer dan dc protestantsche opgewondenheid, door onze schuld en door eene verwerping onzerzijds , op nieuw werd aangewakkerd: wanneer zij dc Proles tanten daartoe bragt, dat zij zochten zich zelven regt te verschallen voor eene aangedane beleediging, die zij te regt ot ten onregte, in die verwerping zouden zien, zoudt gij dan niet wanen , Mijne Heeren ! dat de rust en dat de vrede in het Vaderland zouden zijn in gevaar gebragt. «Wat zou er worden van zoo velen onzer medcingezeteuen , indien bun bet brood werd onthouden , dat zij nu, door de ondersteuning der Protestantsche bevolking , kunnen vinden voor hun gezin. »»Reeds nu, helaas! gebeurt het maar al tè veel, (I) geen paaijen meer.
en ik betreur liet diep , dat minder verdraagzame Protestanten hunne oogen afwenden van de Katholieken enz." (Bijblad van 7 Sept. , pag. 78) »Ik geloof niet, dat in die woorden de raad is te vinden , om de Katholieken uit te hongereu. • Geldermalsen , »E. W. van Dam van Isselt" 17 Sept. 1853. Men leest in de Arnhemsche Courant: »Wij hebben de troonrede hooren aanvangen. «Na de eerste woorden hebben wij niets meer kunnen hooren. Wij dachten alleen aau het begin. D»ln de laatste maanden ontving ik bewijzen van belangstelling , welke ik hoog waardeer." »In de laatste maanden. »I)at behoeft opheldering van den heer van Hall, wiens departement deze periode raakt. » Welke zijn die bewijzen ? «Van wie? »Van den kant vau Frankrijk? »terwijl nog niet vergeten is , wat in de April-maand van diens werking gezegd werd ; »welks Moniteur Hollandsche verhalen geelt, dat er een Hollandsch hart van rilt ; «welks minister onmiddellijk daarna, zonder dc minste openbare aanleiding, Grootkruis der Leeuwenorde wordt gemaakt."
Men schrijft ons uit Herwen en Aerdt, dd. 23 September het volgende : «Den 20 dezer was het voor de bewoners dezer Gemeente een ware feestdag Onze veelgeachte Herder, de Wel Eerw. Heer 11, J.Terwindt, vierde de 25 verjaardag zijner priesterwijding. Kerkgebouw en pastorie waren in en uitwendig met vlaggen en guirlandes, tusschen welke toepasselijke opschrilten prijkten , smaakvol versierd. Vóór de dienst werd den Jubilaris namens de Gemeente een geschenk aangeboden, bestaande in een fraai kasuifel en velum. Ten 10 nre begou de plegtige dienst, die door de tegenwoordigheid van den zeer Eerw. Heer Wil- Icmsen , deken te Duiven, en eene talrijke priesterschaar werd opgeluisterd, en waarbij de gemeente niet weinig verrast werd met den Wel-Eerw. Heer J. Ten Brink , Pastoor van 't Loo, den kansel te zien beklimmen, om vaa daar het woord tot haar te rigten.
Ten twee ure werd de Jubilaris aangenaam verrast door de gezamenlijke schooljeugd, die onder het zingen van een toepasselijk lied ecu fraaijen bokaal kwam aanbieden , terwijl het feest des avonds werd besloten met eene serenade bij fakkellicht door de alhier bestaande Liedertafel, waarbij zich voor dien dag, een 40tal personen hadden aangesloten.
Opmerkelijk is de geest van veidraagzaamheid, die hier heerscht, want zoo wel de Protestanten als Katholieken hadden tot de opsiering , serenade en het geschenk der jeugd het hunne bijgedragen ! Strekke zulks ook al tot bewijs van de achting, die onze waardige Pastoor geniet; het is tevens een bewijs, dat men hier godsdienstige verdraagzaamheid boven partijzucht stelt.
De Eerste Kamer heelt zich in hare zitting van gisteren zonder diskussie eu zonder hoofdelijke stemming, vereenigd met hut adres ten antwoord op de troonrede, dat door ons in ons vorig Nommer is medegedeeld Ophelderingen zijn door het ministerie niet gegeven , omdat zij niet gevraagd zijn. Alzoo wordt ook dom'dit ministerie met de goedkeuring der Eerste Kamer het beginsel vau den beer Thorbecke in praktijk gebragt : Wacht op onze daden. Het goedgekeurde adres heeft hare beteekenis. Het geelt gullen lof aan de resultaten door het vorig ministerie bewerkt. En neemt eene eerbiedige reserve iv acht omtrent dit ministerie. Men leest iv het Weekblad voor Geneeskundigen. büe Cholera is hier ter slede sedert het vorige berigt vrij belangrijk toegenomen. Het eerste geval is den 7 September voorgekomen, de verdere gevallen bepaalden zich tot den 17dcn tot eenige weinige; van den 7 —20 Sept. zijn in het geheel 52 gevallen aangegeven. Verder Van 20-21 Sept. 42 gevallen. 21-22 » 23 » i> 22—23 » 25 » »Het totaal bedraagt dus 147 gevallen, waarvan 86 als overleden aangegeven zijn.' Bij de plaatselijke kommissie van geneeskundig toevoorzigt te Rotterdam zijn aangegeven op 22 Sept.: 47 cholera lijders , 16 hersteld en 29 overleden. Het officiëele blad van Luxemburg bevat een besluit van den minister van financiën , waarbij tot het einde des jaars de invoerregten op granen, meel en peulvruchten worden afgeschaft.
Ter algemeene rekenkamer is overgebragt voor ƒ6OOO aan ingetrokken muntbillelten , zoodat thans voor ƒ 19,91)1,000 aan muutbilletten , krachtens de wet 1840 uitgegeven , is ingetrokken.
---

