AMSTERDAM, 26 September.
, Zijne Hoogw. Mgr. de Bisschop van Haarlem heeft , 'ij mandement vanden 22 dezer, de geloovigen van liet "ikanaat Amsterdam, voor den tijd dat de cholera hier ter Slede verspreid zal zijn , gedispenseerd in liet gebruik van vleeschspijzeu op de Vasten- en Onthoudingsdagen *¦'» verklaard, dat, onder genoemde omstandigheid, de »erkeUjke wet, verbiedende meer dan eens op iederen "astendag zijn nooddruft te nemen, niet verbindt, «alzoo aai Zijne lloogw. uit de getuigenissen van bevoegden l'Weken is , dat het alledagelijltsch vlcesch eten en hst '¦Irt'i-uih van herhaalde sjiijzigingen iederen dut/, mtoe" beschouwd worden als voorbehoedmiddel lagen de Aziatische cholera en alz ;o aan Zijne lloogw. het ver Joek gedaan is om in bet gebruik van vleeschspijzeu op le Vastendagen le disnenseeren en op dezellde dagen 'erhaalde spijzigirigcn toe te laten." Geen onzer katholieke stadgenootcn, die, hij liet ver- P'-irien dezer woorden , niet gedaclit heelt aan het thans ["W'iderlieid medelij.lenswaardig lot van zoo vele hulp ''hoevenden , voor welken bet. gebruik van een voorhe'lo('dniid(i(d ais het osgettpenyle in zoo hooge male heil*«ain zou zijn, doch die er niet aan kunnen denken "'t zieli uit eigene middelen le verschuilen. Het verheugt ons deze medelijdende harten te kunnen vertroosten met bet berigt, dat de hier ter stede bestaande Vereeniging van den 11. Vincenlius a Paulo, op dezen dag reeds bare spijskokerij in beweging heelt gesteld en aan bijna drie honderd hulpbehoevende gezinnen eene uitdeeling doet van eene krachtige en gezonde vleeschsoep. i'aar luid der bij ons ingekomen berigten, zal eene tweede soortgelijke uitdeeling aan dezellde gezinnen op Donderdag aanslaande plaats hebben , en zal de Vereeniying (jjt allernuttigst liefdewerk voortzetten, zoo lang de tegenwoordige gezondheidsloestand aanhoudt en hare 'niddelen het veroorloven.
De Vereeniging van den 11. Vincenlius is afkecrig yan allen oplieten van alle ijdele lofspraak. Daarom, V£>n welke gevoelens onze ziel vervuld zij, onthouden *'j ons dan ook van alle dankbetuiging voor bet heil'«ain en krachlig iniatief, dat zij genomen heelt. God V|;rgehJe het o\ervloediglijk aan haar eu hare leden, at zij, ook onder deze omstandigheden, doet voor de hulpbehoevende ledematen van het ligehaam des Heeren. Doch , Vrienden , zouden wij haar alleen de verdienden van baren heilrijken arbeid willen lateu ? Zouden Wlj niet naijverig zijn om daaraan deel te nemen eu om °°k onzerzijds daarloe bij te dragen ? Zoolang hare middelen het aan de Vereeniging van den tl. Vincenlius Veroorloven , zal zij voortgaan tweemaal 's weeks aan de door haar verzorgde gezinnen eene krachtige spijziging te verschaften. \\ illeu wij, van onzen kant, nietz.org dragen dat die middelen tot dat liefderijk doel toereikend blijven? Meer nog, willen wij ons niet beijveren Om eene eenigzins aanzienlijker som bij een te brengen , opdat niet slechts twee maal per week eene heilzame vleeschsoep aan eenigeu onzer hulpbehoevende geloolsgenooten verstrekt Luune worden , maar ondat er eene dagelijksche uitdeeling van die thans zoo nuttige spijze aan een grooter aanial gedaan kunue worden? liet komt er slechts op aan , dat elk van ons zich haaste eene kleinigheid bij te dragen. Naar gelang der som , welke al die kleinigheden te zamen genomen zullen uitmaken , zal gehandeld kunnen worden. Is die som nei rekkelijk gering, dan zal ten minste de Vereeniging van den 11. Vincenlius in slaat worden ge steld haar liefdewerk, zoolang de omstandigheden het uoodig maken, voort te zetten. Maar is, wat wij, indachtig aan de liefderijke gevoelens, waarvan ouze vrienden zoo menig blijk gegeven hebben , durven verwachten , die som eenigzins aanzienlijk — is het dan le veronderstellen dat de voorn. Vereeniging die haar aangeboden som niet iv ontvangst zou willen hemen en niet bereidvaardig zou zijn, om aan ecu grooler aantal hulpbehoevenden eene gezonde en versterkende spijziging te verschaffen? 't Ware baar miskennen , dit van haar te denken. "' ij , brengen wij slechts , ons onze verpligtingen herinnerende, ten aanzien van onze minder mot tijdelijke middelen gezegende medebroeders, eenige gelden bijeen en — al het overige volgt da;» ran zeil. v\ at ons betreft , wij zijn gaarne bereid iv ontvangst te nemen , wat men tot bet voorschreven doel zal willen alzon leren, en zullen ons haasten liet ter beschikking te stellen van den liijzonderen Kaad der genoemde Vereeniging. Ronds zijn ons — bet moge velen ten spoorslag zju ! — lot bet voornoemde doel geworden : Van N. N. f2O n X. X. M 10 „ Z. Z. „10 ,i G. „ 10 // M. een baal Rijst i, N. N. een baal Rijst „ <). X. f-2h n V. ii 6
Zaturdag laatstleden beeft Zijn Excellentie de minister van Finantiën de staatsbegrooting voor den jare 1854 aan de Tweede Kamer der Staten-Generaal aangeboden. In de aanspraak, bij die gelegenheid gehouden, wordt te kennen gegeven, dat de uitziglen , ondei welke liet volgende dienstjaar zal worden ingetreden, opgrond der gemaakte berekeningen, gunstig is le noemen. Ue regering zou echter vermeeneu aan bare roeping le kort te doen, indien zij niet bepaaldelijk het oog gevestigd biell op hetgeen zoo dikwerf in deze vergadering is ter sprake gebragt, namelijk, op de omstandigheid, dat nog altijd zulk een groot deel van de staalsinkouislcn van hoogst wisselvalligen aard is. Zoo lang men gedrongen blijft om op die inkomsten te rekenen, kau uien zich kwalijk van alle bezorgdheid over den gcldelijken Toestand van het land ontheven aclilen, en iv de overweging daarvan is eene kraelüige aansporing gelegen om. waar bet zonder de algemeene belangen te krenken, kan geschieden, de meest mogelijke spaarzaamheid te betrachten.
Voorts wordt gezegd, dat het intusschen niet te ontkennen valt, dat onderscheiden aangelegenheden veeleer uitbreiding dan inkrimping van uitgaven zullen vorderen , en dat alzoo langs deu weg van bezuiniging bezwaarlijk de ontheffing kan verkregen worden , welke hier zoo wenschelijk zou wezen. Wel verre dan ook vau zich in dit opzigt door overdreven voorstellingen te lalen misleiden , vermeent de regering, dat men zich doordrongen moet houden van het besef, dat iv de voortgezette delging van schuld zoo niet bijkans alleen eu bij uilsluiting, dan toch hoofdzakekelijk het middel is te vinden , om tol een meer verzekerden toestand te geraken.
Verder wordt gezegd, dat men in de laatstverloopeu jaren door aauwenning van het overschot op 'slands middeleu tot afkoop en aflossing van schuld , eene aanmerkelijke verlaging van het cijfer der renten verkregen heelt , en , ofschoon het gewisselijk krachtsinspanning vorderen zal, om op dezen weg voort te gaan, zoo leveren evenwel de uitkomsten tot heden daartoe genoegzame aanmoediging op. — Bij zamentrekking toch , van de uitkomsten der verschillende sedert 1850 genomen en verder in den loop vau dit j «ar nog- uit te voeren maatregelen, blijkt het dat du uitgaven voor renten van du nationale schuld op de begröoting van 1854, met ruim acht en eene halve lon gouds zullen verminderd worden. Immers, indien geen onverhoopte omstandigheden de meest gegronde verwachtingen doem falen , zal ook in het volgende jaar e.ne nieuwe niet onaanzienlijke besparing daaraan kunnen worden toegevoegd, waardoor het even - genoemd cijfer zou opgevoerd worden tot ruim elfion. Mogt men op deze wijze kunnen voortgaan, dan zou het tijdstip niet zoo verre meer verwijderd zijn, waarop men afdoende op ontheffing van lasten bedacht zou kunnen wezen. De regering weet hoc daarop is aangehouden en hoe het met reden gewenselit kan worden , dat aan billijke verlangens in dat opzigt worde te gemoet gekomen ; maar op grond zoowel van de daarover gehouden raadpleging iv deze hamers , als van hetgeen het welbegrepen belang des lands haar tocsch jiit le vorderen, acht zij nog de tijd niet aangebroken om hiertoe eenig voorstel le kunnen doen. Zij geloolt voor 's hands, dat men zich zal moeten bepalen , om in de bestaande opheffingen die verbeteringen of wijzigingen le brengen , waardoor belemmeringen of bezwaren kunnen worden weggenomen of gematigd , en zoo veel mogelijk de belangen der ingezeten met de eischen der schat List kunnen worden ovcreengebragt. Zij heelt het zich ten laak gesteld om daartoe het noodige te beramen , en zij durft er op rekenen , dat zij zich hierin niet van de medewerking der Slalen-Generaal zal verstoken zien. Alle plannen , oiu hierin verder te gaan , moeien noodwendig afhankelijk blijven van betgeen men iv slaat zal wezen lot verlaging van het cijfer der uitgaven toi stand te brengen , en bet is in verhand daarmede thans het. geschikt oogenblik , om te spreken over een der belangrijkste linantieele wetten , welke sedert 1844 zijn uitgevaardigd , over de wet van 20 December 1852 {S'aa'sbl. N° 224).
Z. Exc. zeide, dat, loeu de wet van 20 December 1852 {Slua'.Mad n" 22), werd tot stand gebragt, men zich met reden vleijen mogt, dat de bevoegde rentevcrinindering door kon versie zoude kunnen verkregen worden, doch dat het bij deze gelegenheid weder op nieuw gebleken is. boe vele omstandigheden op dergelijke operatié'u invloed uitoefent n, en tot op bet tegenwoordig oogenblik is Int tlau ook niet mogelijk geweest, het oogineik te bereiken. Hot uitzigt daarop is zelfs al meer en meer geweken, en de Regering oordeelt, dat het in de bestaande omstandigheden niet geraden is, de zoo aanmerkelijke sommen , welke tot goedmaking van de kosien der konversie moeten worden bijeengehouden, langer ongebruikt te laten. Zij wenscht er eene bestemming aan te geven , welke aanstonds tot besparing van uitgaven moet leiden, en zoo als zij strekken zal tot vermindering van onzen schuldenlast, voor het vervolg van zelve zal medewerken, om eene verlaging der rente van de staatsschuld , waarop dan toch altijd het oog zal moeten gevestigd blijven, onder gunstiger voorwaarden mogelijk te maken. Z Exc. zeide dienvolgens aan de Tweede Kamer eene wet toe, welke onder anderen de strekking zal hebben , om de beschikbare kapitalen aan te wenden tot aflossing van de geldleening voor het Haarlemmermeer. Daardoor zal, reeds op de begrooting van 1854 eene aanzienlijke besparing worden verkregen, en ongetwijfeld 's lands krediet nog hooger worden opgebeurd , terwijl men zich het uitzigt zal verzekeren van later in het louds van koopprijzen van domeinen de middelen le vinden, welke, hetzij dan bij wege van inkoop of aflossing, hetzij hij wege van kouversie, zullen kunnen worden aangewend tot verdere vermindering van den renlepost. De opbrengst toch van de gronden in den Uaarleminerpolder zal daardoor geheel in dat londs vloeijen , en de uitslag der eerste veilingen schijnt de verwachting le regtvaardigen , dat eene onderneming, waarop men zich teregt mag beroemen , doch waarvoor zulke belangrijke olFers zijn gebragt, aan de schatkist eene vclkouirue vergoeding daarvoor zal opleveren.
7.4. Exc. besloot de beschouwingen, waartoe de behandeling der begrooting voor een nieuw tijdvak van zelve moest leiden , met eenige mededeelingen ; als vooreerst over de uitgifte van tien millioen gulden aan muntbillelten , welke de wet van 26 April 1852 [Staatsblad N°. 90) beeft bevolen, doch welke, krachtens de wet van 18 December 1852 (Staatsblad N°. 211) uiterlijk tot het einde dezes jaars is uitgesteld. De zorgvuldigheid , waarmede de vervaardiging vau dit wettig betaalmiddel was voorbereid , heeft onmisbaar tot eenig oponthoud aanleiding gegeven, doch kortelings is het befaamde in zooverre tot beslag gekomen, dat thans tot de uitgifte vau h't nieuwe papier kan worden overgegaan en dat de inwisseling der nog in omloop gebiedene tien millioen gulden aau muntbilletten van 1849, Imet het einde dezes jaars zal kunnen plaats hebben. jl)e daartoe noodige maatregelen zijn door den Koning vastgesteld, en het bij de wet bepaalde fonds tot verzekering van de verzilvering der muntbilletten is naar behooren aanwezig. De renten op dit fonds zijn begrepen i ir» de uitgetrokken sommen in de begrooting; doch men |mag op goede gronden verwachten, dat daarom niet 'zal behoeven te worden beschikt, waardoor eene belangrijke som ab vrijvallende is aan ta merken.
De Staatsbezrooting voor 1854 bedraagt ƒ70,216,937.71 de middelen . . ..... »71,789,752.511 Dus overschot f 1,572,764.801 Vergeleken met de nilgaven over 1853 , is er meer voor 1854; ƒ 131,909391, behalve de kosten voor het R. K. kerkgenootschap, over 1853 geraamd op ƒ479,549.18J , en welke voorloopig voor memorie zijn moeten uitgetrokken worden ; doch in het hooger eindcijfer voor 1854 is begrepen ƒ335,000 voor nieuwe en belangrijke werken , als : aanbouw vau gevangenissen , sluiting van het kanaal van St. Andries , verbetering van den üollandschen Ussel , vernieuwing van liet postkantoor van Arasterdam , boven en behalve eene som van ƒ786 362,50, welke voor amortisatie van schuld is uitgetrokken , ingevolge de wet van 27 Sept. 1841.
Het ontwerp van wet lot bekrachtiging ceuer met de Nederlandsche Handelmaatschappij gesloten overeenkomst luidt als volgt : Alzoo wij in overweging genomen hebben , dat het wenschelijk is wijzigingen te brengen in de overeenkomst op den 2/3 Julij 1849 tusschen den Minister van Koloniën en de Nedariandsche Handel-maatschappij gesloten , eu bekrachtigd bij de wet van 14 September 1849 (Stuatsblad n° 42) : dat die wijzigingen opgenomen in eene nadere overeenkomst tusschen voormelde kontrakterende partijen , onder voorbehoud der goedkeuring van de wetgevende magt, gesloten, ter vervanging van die van 2,3 Julij 1849, Zoo is het, dat Wij , den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevondenen verstaaD , gelijk Wg goedvinden en verstaan bg deze: Eenig artikel. De overeenkomst op den 21122 Julij 1553 tusschen den Minister van Koloniën en de Nederlandsche Handel-maatschappij gesloten, ter vervanging van die van '2/3 Julij 1853 , behoorende bij da wet van 14 Sept. 1849 (Staatsblad n°. 42) , wordt bekrachtigd zooals dezelve aan deze wet is geannexeerd. Lasten en bevelen , dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen , autoriteiten , kollegiëu en ambtenaren, wien zulks aangaat, uau de naauwkeurige uitvoering de hand zullen hóiiUea.
De uitgever van den Tijd N. 11. Ct. heelt het volgende schrijveu aan den prezident van de Tweede Kamer der Staten-Generaal doen toekomen. «Amsterdam, 23 Sept. 1353. »H. E. G. Heer, «Sinds jaren heeft de redaktie van den Tijd N. H. Ct. zich de eer gegeven een exemplaar van haar dagblad aan de Tweede Kamer der Slat n-Generaal toe te zenden. Zij deed zulks zoowel om een bewijs harer eerbiedige achting te geven , als omdat zij er prijs op stelde , dat haar blad onder de oogen onzer hooggeschatte Volksvertegenwoordiging verscheen. Toen nu onlangs de Tweede Kamer het besluit nam, dat zij in het vervolg geene gedrukte stukkeu meer zou afstaan in ruil van dagbladen , toen heeft ons dat besluit daarom verrast , omdat wij tot onze verwondering het toezenden van ons dagblad meenden te zien aangemerkt als een ruilhandel met de Vertegenwoordiging der Tweede Kamer gepleegd. Wij gevoelen daarom de behoefte aan dit geëerd Siaatsligchaam de verzekering te geven , dat wij bedoelde stukken niet anders hebben ontvangen , dan als een bewijs door de Tweede Kamer der Staten-Generaal gegeven van hare zucht tot openbaarmaking harer handelingen j gelijk wij ook nooit auders ons blad aan haar hebbeu toegezonden dan o;n de hoogachting , die- wij haar toedragen , en de groole waarde , die wij daaraan hechten.
»Wij nemen daarom de vrijheid bij voortduring een exemplaar van ons blad aan de Tweede Kamer aan te bieden, in de overtuiging , dat zij daarin niels anders zal gelieven te zien dan, een vernieuwden blijk 7auonze hoogschutling voor dit gewigtig deel der Wetgevende Magt. «Wij hebbeu de eer met verschuldigde achting te zijn enz.' De Grondwet eu de iV. li. Courant melden , dat zij ook brieven van dergelijken inhoud aan den voorzitter der Tweede Kamer geiigt hebben.
De Evangelisten, werkzaam ouder den heer Ds. de Keijzer , hebben onlangs te Arnhem eene vergadering gehouden , waar de voornoemde hoofdredakteur vau de Morgenster de vergadering wat voorgepraat beeft. De K. N. Stemmen bespreken zijne rede in een artikel, waaraan wij het volgende onlleenen: »Gij scheldt de Katholieke Priesters voor gcestenmoorders, terwijl elke Katholieke gemeente bewijst, dat onze Priesters vrij wat meer zedelijken invloed op het volk uitoefenen, clan de Predikanten, die het zeker beneden lich achten, om het volk te onderwijzen. „Geestenmoordend is het, Mijnheer de Kcijscr , wanneer gij het volk afscheept met een boek, hetgeen het volk niet verstaat; — geeslenmoordend is het, als gij bet volk gaat inblazen, dat de man over de bergen h.t vaderland verdeelt onder zijne vasallen, en dat de toekomst uwer kin deren wordt bedreigd; want iv deu zin, dien het volk daaraan hecht, is het logcntaal en opruijing der gemoederen. — Of mag de Paus niet even goed als de Synode bet land iv ringen eu dassen verdeelt, hier voor de Katholieken bisdommen omschrijven? »En meent gij, Doueiiini! dat uwe kinderen zoo ongelukkig zouden zijn, als zij Katholiek werden? Meent gij dat ter goeder trouw? Zijt gij zoo gelukkig in uw Protestanfisme ? Zoo gerust? Helaas! bo; vele duizenden zuchten bij de onzekerheden, waarin zij voortleven, bij dat eeuwig twisten over de eerste waarheden? Weet gij dat niet, Dominé? Zijn er hier in Arnhem niet dvi zenden, die dobberen tusscheu u, uwe geestverwanten en andere u bekende, niet zeer beminde Predikanten? Geloof mij, Dominé! die menschen zijn niet gelukkig: de klagten worden niet binnen 's huis gesmoord. Wij hooren ze dikwerf en gevoelen medelijden :net hen. . . . en uwe kinderen zullen misschien jong zijnde uw gevoelen declen, maar later al ligt in diezelfde twijfelingen geraken, in onrust des gewetens voortleven, en iv onrust de eeuwigheid binnengaan.
»Geestenmoorders moogt gij de Katholieke Priesters schelden: ze hebben van het fanatisme zoo veel verdragen ; ze zullen ook uw onverstandig gesmaal dulden. Zij zullen voortgaan met het volk het Evangelie le verkondigen en zich niet ontzien, op alle wijzen, op zedelijkheid en deugd aan te dringen, gerust aan i\ea Opperregter overlatende, wie geestenmoorders varen — zij — op die wijze werkende — of gij en de uwen, die Zondags eene schuierende, maar voor het eigenlijke volk onverstaanbare leerrede uitspreekt — eu u van de zorg voor het volk afmaakt, met te zeggen: »Nu, zij hebben toch een bijbel in huis'"
Het Luxemburger-lVorl bevat eene korrespondentie van den Echo Unicersel, volgeus welke tusscheu de af zelling der Luxetnburysche regering, door den Koning- Groolhertog , en de door HD. goedgekeurde terugkomst van Mgr. Laurenl ecu zeker verband zou beslaan , en voegt daarbij de bemerking, dat hij hieraan geene bij zondere beteekenis hecht, 't Is intusschen bekend , dat de afgetreden Luxemburgsclie geueraal-admiuislrateurcu in 't algemeen en gede.iteiijk den Bisschop persoonlijk vijandig waren. Trouwens heelt die beschouwing, indien de terugkomst van deu Bisschop wezenlijk bedoeld wordt, mede er toe bijgedragen , om de maat vol te meten, die bereids door de klagteu vau buiteulaudschc regerin gen, namelijk der Prussische, en de nalatigheid jegens het Haagsche kabinet overliep.
---

