AMSTERDAM, 27 September.
De Tweede Kamer der Staten-Generaal heeft haar adres ten antwoord op de troonrede, in de zitting van gisteren vastgesteld. De beraadslagingen daarover bepaalden zich eigenlijk slechts bij eenige woordenwisselingen , zoodat liet adres in ééne zitting is kunnen worden afgehandeld. Het doet ons niet weinig genoegen , dat onze volksvertegenwoordiging eiudelijk in deze aangelegenheid, den goeden weg begint in te slaan. Sinds jaren hebben wij trachten aan te toonen , hoe langdurige disknssiën ter gelegenheid van het adres nutteloos en niet zelden, als eene nabootsing van de Fransche debatten , schadelijk waren. "Wij beweerden , dat zoo men dau toch een vreemd parlement wilde ten voorbeeld nemen , dat men dan beter zou doen ten deze de gebruiken vau bet Engelsch parlement te volgen. In Engeland is het adres ten antwoord op de troonrede in den regel een weerklank , die in eene enkele zitling wordt afgehandeld. Wil uien ernstige diskussiè'n, waarvan men r'ezuftaten verwachten kan , men kome daarin.ê voor den dag ter gelegenheid ian wetsontwerpen, die óf door liet gouvernement, óf door de oppozitie Worden voorgesteld. Dan ontstaat bij zulke diskussie de kans, dat het besproken beginsel in onmiddellijke toepassing wordt gebiagt, en loopt men niet het gevaar, dat men zich in onbestemde redekaveli.igen verliest. Onze Kamers schijnen thans tot de overluiging gekomen, dat deze Engelsche manier van behandelen verkieslijk is boven de Fransche , en daaraan hebben wij 't vermoedelijk te danken, dat zoowel de Tweede als de Eersle Kamer hare adressen kort en bondig hebben afgemaakt. Zelfs de Groene leden der Kamer, die blijkens den Nederlander en blijkens hunne praktijken te pas en te onpas diskussic willen , hebben ook dezen keer geene algemeene beschouwingen op touw gezet. Al had ook hun officieel orgaan de troonrede over hare kleurloosheid gegispt en den wensch geuit, dat de Kamers zouden goed maken, -wat het ministerieel opstel had misdaan; zij hebben desniettemin het projekt-adres gelalen wat hel was , met uitzondering van eenige kleine amendementen, die door hen werden aanbevolen , en eigenlijk niet veel om het lijf hadden. Zelfs hebben zij over de algemeene strekking van het adres geen woord gezegd, dat dan ook zonder hoofdelijke stemming is goedgekeurd. Bij § 1 waarin men leest »van de ondubbelzinnige bewijzen van genegenheid en gehechtheid , die uwe Majesteit telken reize van de natie ontvangt" heeft de heer van Lijnden voorgesteld het woord «telken reize" te laten wegvallen , opdat deze zinsnede alleen zou slaan op de ontvangst, nu onlangs aan den Kouing te Utrecht bereid. Het schijnt dat de heeren eene bijzondere waarde -willen hebben gehecht aan het Utrechtsch onthaal , dat vrij rumoerig, protestantsch en iukonstitutionneel opgezet , eerst later een zoo veel mogelijk ordelijk , verdraagzaam en konstitutioneel aanzien heeft gekregen. Wij weten niet aan wien wij die wijziging in de rigting der volksineuigte te danken hebben. Maar wat daarvan oek zij, de lieer van Lijuden vraagt te veel van de Nederlandsche volksvertegenwoordiging-, als hij begeert, dat zij uitsluitend aan Utrecht lof zal toekennen over blijken van gehechtheid en genegenheid gegeven. Z. M. de Koning heeft zich nooit of nimmer ergens als Kouing vertoont, zonder dat hein de welmceiiendstc blijken \an gehechtheid en genegenheid zijn gegeven. Zoo er eenig verschil bestaat tusscheu het onthaal van Utrecht en van Groningen bij voorbeeld, het verschil bestaat alleen daarin, dat men niet hier gelijk giuder, aan da feestelijkheden den Koning gegeven, de kleur eener partij beeft trachten te geven, maar ze nationaal beeft gelaten, gelijk zij uit den aard der zaak zijn moeten. En het is daarom juist, om dat onderscheid, dat de heer van Lijnden verlangt, dat de Kamer bijzonder acht zal slaan op Utrecht ! Wij hebben het gezegd, het is le veel gevorderd. De Kamer moest daarom juist eene reden vinden, om van Utrecht geen bijzondere melding te maken. De beer Groen van Prinsterer heelt gevoeld dat zijn partijgenoot zich te veel bloot gaf; bij heeft met het hem eigenaardig talent getracht, aau het voorstel van zijn vriend een zachler kleur te getcn. llij denkt gunstiger dau de vorige spreker over § 1 der troonrede, llij betreurt het wel in het algemeen Jat die reden niet meer nadrukkelijk is in verband gebragt met de omstandigheden , maar hij meent toch dat er eenigzins op gezinspeeld is en hij dankt er het ministerie voor. De heer Groen is dezen keer al met zeer weinig tevreden , als hij het ministerie dankt voor hetgeen er niemand iv heelt kunnen opmerken, uoch vinden kan, zells viel nadat daarop door de vrienden dezerzijds is gewezen. Inlusfchen, de heer Groen, naliet ministerie dit koinpliinent te hebben gemaakt , voegt daaraan : dat bet hem leed zou doen, als men mogt trachten, wat in de laatste maanden gebeurd is op te rakelen. Dat is eeue les voor den heer van Lynden en voor den Nederlander , die nog niet bekend schenen te zijn met het nieuwe systeem , dat de heer Groen ontwikkelt en niet weinigen in de Kamer zal hebben verrast. Veel , zegt hij , moet met deu mantel der liefde en der vergetelheid bedekt worden. Maar men moet toch niet alles vergeten , zoo gaat hij voort , en met een maakt hij een van die behendige en bedriegelijke sprongen , die de partij niet zeer dour loyauteit kenmerkt, met de zaak op een ander terrein over te brengen, llij zou willen zwijgen ; maar er zijn er anderen , die niet zwijgen , en daarom moet de Kamer spreken. De beer Groeu verwisselt niet zelden zijne rol van vertegenwoordiger met die van dagbladschrijvcr. Wat heeit de Kamer er medeuitstaande , welke polemiek de heer Groen in de pers voert of uitlokt ? Als de heer Groeu in de Kamer verschijnt, laat hij dau zijne rol van polemisl in zijn kabinet achterblijven. Overigens, wie is er in den lande onder de tegenpartij van deu heer Groen , die het gebeurde als niet geschied op zijde zou kunnen stellen, en de historie des vaderlands zou kunnen beschouwen als niet «steeds aaneengeschakeld." Dezulken zijn alleen te vinden onder de. vrienden vau den heer Groen, die geheele tijdvakken uit de geschiedenis wegschrappen.
Het amendement is bestreden geworden door de hee ren van Rappard en de Kempenacr. De eerste zeide , dat de kommissie volstrekt niet had bedoeld om uit te wisschen , wat er was gebeurd ; maar daaraan te herinneren achtte hij niet geschikt tot bevordering van den vrede en de eensgezindheid. De kommissie had liever het voorbeeld gevolgd van de troonrede , en daarom opzettelijk de woorden telken reize in het adres gelascht, om aan te tooneu , dat de Koning steeds , onder welke omstandigheden ook , van de zijde des volks hetzelfde gunstige, onthaal genoot. Hetzellde werd door den heer de Kempenaer betoogd , die het noodig achtte de woorden telken reize te behouden , omdat den Koning niet te Utrecht alleen , maar overal eene goede ontvangst ten deel viel. Het amendement is met 30 tegen 13 stemmen verworpen. § 1 en 2 werden vervolgens zonder hoofdelijke stemming goedgekeurd. Op § 3 stelt de heer Rijk een amendement voor, ten einde liet gouvernement de verzekering- te geven, dat zoo de middelen voor de dienst van oorlog en van marine niet voldoende mogteu blijken lezijn, de Kamer geneigd is, naar liet vermogen onzer finanlicele krachten daarin te voorzien. Dit voorstel wordt door den heer baron Schimmelpenninck en den heer Hugeuholtz bestreden, die de regering niet wenschen vooruit te loopen, maar liever hare voorstellen willen afwachten. Het aaiende neut van den heer Rijk wordt daaop met 40 legen 3 stemmen verworpen. § 4 handelt over onze Kolouiëu. De beer Slolte kan zich niet vereenigen met het vreugdegevocl over den toestand der Koloniën in deze § uitgedrukt. O.s gezag en onze invloed acht hij ondermijud ; en er heerscht, \ zoo zegt hij, eene algemeeue ontevredenheid op Java on- j der de Europeanen. Hij meent dat de Gouverneur-Gene-! raal, door liberale beginselen weggesleept, den val vau ons stelsel bereidt, dat hij den hoeksteen van ons' koloniaal welzijn noemt. De minister van Koloniën antwoordt, dat de Spreker minstens zeer overdreven heeft , dat de maatregelen vau het O. I. besluur een goeden indruk hebben gemaakt, en dat niet het voornemen bestaat, om het O. 1. systeem al te breken , dat met zooveel moeite is opgebouwd. De heer Ilocliussen verklaarde , dal hij het met de regering eens was omtrent den gunstigen toestand der koloniën in het algemeen ; hoewel er geen schaduwzijde ontbreekt , zou Inj niet gaarne liet ongunstig oordeel van den heer Slolle onderschrijven. Intusschen, hij meent dat er behoefte bestaat om het geldwezen en het regerings-reglement le regelen, en de behandeling daarvan niet uit te stellen. Om een blijk te geven dat de Kamer nog in deze zitting de belangen onzer koloniën wenscht te regelen, stelt hij voor bij wijze van amendement , het woord ook te laten vervallen.
De beer van lloëvcll verzekert, niet zoo ongunstige berigten Ie hebben ontvangen , als de heer Stolte , die zeer ongunslig schijnt te denken over het bestuur van den tegenwoordigen Gouverneur-Generaal , een bestuur, dat de spieker zeer toejuicht, waarom hij onder anderen, wees op de gunstige veranderingen , die in het kuituur-. stelsel worden voorbereid.
Na de vei zekering van den heer Dirks namens de kommissie der rapporteurs, dat zij gecu p-irtij kiest voor of tegen liet amendement , wordt het aangenomen met 37 tegen ö stemmen.
Op de vraag van den heer van Hoëvell, waarop het vertrouwen der regering ruslte , dat de woelingen op Borneo spoedig een einde zullen nemen , heeft de minister nog geantwoord, dat zulks gegrond was op mededeelingen vau den Gouverneur-Generaal , dte het niet noodig geoordeeld bad buitengewone middelen te gebruiken.
Bij §5 waarin sprake is van spoorwegen wordt door den lieer de Man geklaagd, dat zij niet zoo krachtig werd.Mi ondersteund als de Troonrede zou doen gelooven. Misschien nog '/. des Lands, bet Noorden en het Oosten — bij had er kunnen bijvoegen het Zuiden — zijn daarvan nog verstoken. De spreker wenscht inlichtingen.
De minister van Binncnlaudsche Zaken verdedigt het gouvernement. Het ligt niet aan de regering, dat ontwerpen van spoorwegen zijn afgesprongen, dat ligt in 't gebrek aan deelneming, waardoor aan gestelde en noodige voorwaarden niet is voldaan. De minister verklaart tevens aan den heer van Nispen , dat de Rijnspoorweg van Pruissen's zijde, tegelijk met die van onze zijde zal in gereedheid zijn.
De § wordt zonder hoofdelijke stemming aangenomen. § 6 levert eene niet onaardige diskussie over taalkennis. In deze §, die onze volkswelvaart bespreekt, wenscht de beer bosscha te hebben ingelascht, dat «voegt zich daarbij de verstandelijke en zedelijke ontwikkeling des volks , wij dan de toekomst gerust mogen ingaan". Nadat de heer Wintgens op de visscherij had gewezen , die niet in den voordeeligen toestand deelt, en die hij aan de regering aanbeveelt, komt de heer van Lennep en met hem de taal- en letterkundige quiestie. Hij meent dat door het amendement van den heer Bosscha de intelleklueele ontwikkeling des volks beklemd zou zijn tusschen den bloei van de takken der nijverheid en den schralen oogst.
De heer Jlackay, nu de kwestie eenmaal op het terrein der taal gebragt was , vraagt den heer van Lennep oi het te verdedigen is, dat men spreekt van een maatregel tot welker bekrachtiging? De dichter haast zich belijdenis vau schuld te doen en welks voor te stellen. Toen nam de heer van Hall het woord. Hij zou tegen het voorstel van den heer Bosscha geen bezwaar hebben, maar hij twijfelt, of door het amendement het adres wel taalkundig zou versierd worden , dewijl verschillende zinsneden in dezelfde soort van inkleeding zich onmiddellijk zouden opvolgen. Zulks zou het bewijs kunnen geven, dat onze taalkundige kennis nog veel te wenschen overlaat. Een schoon kompliment van onzen minister aan den vergrijsden hoogleeraar. De heer van Hall heeft zijne loopbaan gemist. Hij had professor moeten worden. Hij heelt vroeger les gegeven in de wijsbegeerte van het regt en in de uilzigtcn van het hooger standpunt. Later heeft hij den Kardinaal Antonelli les gegeven in de diplomatie. Tbans is hij bezig les te geven iv de (aal. Intusschen, het gaat met de taalkennis van den heer van Hall, als met zijne diplomatieke en wijsgeerige bekwaamheden ; zij wordt niet geapprecieerd. De Kamer is ondeugeud genoeg geweest , om geen acht te slaan op de taalkundige bemerkingen van den minister en het amendement van den heer Bosscha goed te stemmen met 25 tegen 18 stemmen.
§ 7 wordt zonder stemming aangenomen. Bij § 8 heeft de heer Groen een amendement, om meer aan te dringen op de voordragt van wetsontwerpen, waarop de Grondwet bepaaldelijk aandringt, liet wordt, tot ons leedwezen, slechts met 23 tegen 20 slemmen aangenomen. Wij begrijpen niet, waarom niet de gansche Kamer zicb met het amendement vereenigde. De Grondwet moet toch eene waarheid zijn. De minister van Binnenlandsche Zaken heelt verklaard, dat de armenwet nog vóór nieuwjaar en de wet op het onderwijs voor het eiudigen dezer zitting zal worden voorgedragen. Bij-§ 9, die eenige algemeene wenschen uit over de vruchten der geopende zitting , den onmisbaren zegen des Allerhoogsten , en de gemeenschappelijke werking van Koning en volksvertegenwoordiging ; bij deze § wenscht de heer Rochussen dën wensch of bede op te nemen , dat »dreigende rampen van ous dierbaar Vaderland mogen worden afgewend." Hij vindt daartoe maar al te veel aanleiding iv den staatkundigen (bij ons niet genoeg gewaardeerden) toestand van Europa, iv de duurte der levensbehoeften, en in de verwoestingen der cholera. liet amendement vindt bij den heer vau Rappard tegenkanting , niet om den inhoud , maar om de plaats , die liet wordt aangewezen. De heer Elout stelt daarom eene andere indeeling van de § voor, die aller goedkeuring wegdraagt. Daarna wordt het adres in zijn geheel door 42 aanwezige stemmen aangenomen.
Het zal den Koning worden aangeboden door deu voorzitter, de kommissie van redaktic , eu de heeren van Lijnden, van Nispen eu Baud.
---

