AMSTERDAM, 15 Maart.
De Tweede Kamer lieeft gisteren nog eene zitting gehouden, waarin zij eenige werkzaamheden heeft afgedaan. Er heeft slechts eenige diskussie plaats gehad bij het outwerp van wet tot goedkeuring eeuer dading tusschen liet bestuur der domeinen en de gemeente Genemuideu. Het is daarbij in herinnering gebragt, dat, bij besluit van 26 Junij 1844 , een gedeelte van den bodem der Zuiderzee is afgestaan aan dc maatschappij tot verbetering val f'en handelsweg over het Zwolsclie Diep. Dc heer Schiller heeft niet zonder reden zijne bevreemding te kennen gegeven over dat besluit, waarbij wordt afstand gedaan van een gedeelte der Zuiderzee, die aan den Staat toebehoort. Wij erkennen met den spreker Hit Gorincliem , dat daarop uiet kan worden lerug gekomen ; maar vinden het met hem opmerkenswaard , dat de zoogenaamde regering van behoud bij eenvoudig besluit beschikt over Staatseigendom. Het doet hier weinig af of het stuk gronds klein of groot, nog minder of liet oostelijk of westelijk gelegen is. Wij zijn zelfs bereid te erkennen, zoo het noodig mogt zijn, dal de regering, door deze vergunning aan de besprokene maatschappij een weldaad ten algemeencn nulle gedaan heelt. Altijd is en blijft in de daad der voormalige regering eene overschrijding van magt, eene ongrondweltige aanmatiging, gelijk er iv die dagen ,en erger nog onder de regering van Koning Willtm I, zoovele plaats hadden. Wij drukken daarop, niet om de Staatsmannen van dien tijd lastig te vallen, maar om te doen uitkomen, wat sommigen tegenwoordig schijnen te vergeten, dat de nieuwe orde van zaken, sinds 1848 ingevoerd, aau die misbruiken een einde heeft gemaakt.
jf0g eens op de wijze , waarop wij dat wel meer gedaan hebben , het verslag van Unitas le analyzeeren en van stukje tot beetje uit te pluizen — onze lezers houden het ons ten goede , maar wij hebben den moed uiet om de verveling te overwinnen , aan dien arbeid verbonden. Daareuboven is het voor ons liggende verslag met zooveel angstvallige voorzigtigheid opgemaakt , dat hel in vele zijner deelen geheel en al dal krijgshaftig air mist, dat aan vroegere verslagen eigen was, zoodat hel dien ten gevolge meer heelt van het rapport eeuer induslrieele onderneming , dau van het rapport eener Vereeniginy , die door (dodelijke middelen net Protestantismus iv Nederland wil staande houden en handhaven. Het rapport 15 „r minder piquant om geworden ; wij beklagen ons daarover echter niel. Uet rapport was een der middelen , waardoor de goê gemeente ondershands het meest opgeruid eu gerevolulionncerd werd: nu het zoo veel saaijer is geworden, zóó sajiij , — mogelijk wel uit vrees voor dc publieke opinie !— dat gij het niet dau met uioiile kunt uitlezen eu er bijna bij in slaap valt, nu zal het minder geweldig dan vroeger de voikspassien in beroering brtngen ; nu zal het minder kwaad doen dan vrocer a3n den nog in Nederland bestaandeu vrede tusschen de belijders van vcrscJiillende godsdienstige. gezindheden; nu _al het minder tv.i_.t en tweedraCTt zaaien en het dierbaar vaderland minder verdeden en verscheuren, zoo als vorige verslagen plachten te doen. En wel verre dan ook van er ons over te beklagen dat het laatste rapport van Uni'as zoo vervelend is , verheugen wij er ons over van ganscher harte. Moge het dreigen der gevaren , die aan alle geheime genootschappen nog altijd boven 't hoofd hangen , zoowel aan die geheime geuootschappen, die vorsteninoordenaars en barrikadenmakers in hunnen boezem kweeken , als aan dezulken , die de Roomschen, o zoo gaarne ! zouden willen bekeeren , door hen uit te hongeren , — moge het dreigen van die gevaren Unitas van jaar tot jaar voorzigtiger maken , zoodat zij er ten laatste nog eens toe kome het voorstel, voor een poosje door den heer Suringar gedaan , ten uitvoer te breugen , het voorstel namelijk om eene zuiver filantropische Vereeniging te worden, gekalqueerd op het model van — wij durven het naauwelijks te zeggen — van de Vereeniging van den 11. Vincenlivs 1 Met het uitspreken van dien wensch gaan wij over tot het verslag van den onzen lezers welbekenden sekretaris vau Unitas, van den .hoer S. A. van Hoogstraten , van den afgevaardigde der in Nederland bestaande geheime genootschappen bij dc laatste vergadering der Guslav-Adolph-Vercin , die er daar , in den vreemde , onbespied als hij meende te zijn , zoo onverholen voor dorst uilkomen , dat het einddoel der Genootschappen was: het vermenigvuldigen der protestantsche kiezers, opdat de Katholieken uit alle openbare betrekLingeu zouden kunnen geweerd worden. Wat de finantiëele aangelegenheden van Unitas aangaat — preciese cijfers, die de lezers van het verslag in staat stellen met kennis van zaken te oordcelen , geeft het » omgewerkte" verslag niet. lntusscluu geeft het genoeg cijfers , om daaruit te kunnen opmaken , dat het met de inkomsten zoo la la gaat. Mier krijgt meu wat meer , daar wat minder. Dit departement doet afrekening , andere deparlementen we,jr (» waarover straks nader," zegt het verslag , alhoewel liet uiets naders daarvan te vertellen heeft 1 En dan zegt men nog , dat Unitas van geheimzinnigheid houdt !) verantwoorden zich niet. Vermeerdering van middelen is intusschen niet op te merken ; kontrarie. Wat van dc finantiëele aangelegenheden van Unitas ie zeggen valt , valt evenzoo te zeggen van dc kommerciecle ondernemingen , waardoor Unitas voorwendt het Protestantismus staande te houden en te handhaven. Een koekenbakker , een bakker, een jufvrouw in ellenwaren , een warmoezenier , een bleeker, een logcmeutliouder, ecu koopman in ijzer, een schoolmeester en hoe die andere ueringdoenden ook lieeten, door Unitas, ter handhaving van het Protestantismus, op dc been gehouden , verdient zijn brood , en betaalt zelfs rente en ook wel aflossing van het voorgescliotene kapitaal ; andere bakkers, jufvrouwen iv clleuwareu , logementhouders , onderwijzeressen , gaan daarentegen , ut vulgo dicilur , op de flesch , ondanks dc gunst en rekommandatie van Unitas, die daar dan »son bien après son revenu" bij inschiet. Intusschen raken bij dat inschieten de kontiibutiën van vrij wat leden van Unitas nutteloos verspild ; wij kennen , natuurlijk , de geheim gcliouden rekening en verantwoording uiet, en kunnen dus niet z-Jggeu hoc vele duizenden guldens daarbij jaarlijks zoek raken. Doch dit schijnt ons evenwel onbetwistbaar , dat het velen leden van Unitas vrij onaangenaam moet vallen , dat hunne goede guldentjes, waarmede zij het Protestantismus meeudeu te handhaven, nergens toe gediend hebben , dan om enkele vadzige neringdoenden eene maand of wat aan deu kost te helpen. In weerwil van al die vele tegenspoeden — ware geldverspillingen ! — gaat desniettemin het hoofdbestuur van Unitus maar altijd voort mei geld , en nog al aardige somuieljes, te geven aan wie oiijkhcid genoeg heeft, om zich bij zijne leden interessant le maken. Om der kuriositeitswille laten wij 'uier volgen wat het verslag van Unitas deswege mededeelt: Eene bekuojjte mededeeling deswege , aldus liet verslag, zal het tweede onderdeel van ous Verslag uitmaken,
»Op hypothekair verband werd gevestigd : eene som van f 2500 teu behoeve van een Landbouwer in eene ge-
mccnle in Gelderland, f 1000 ten behoeve eener Weduwe , die ook den landbouw uitoefent, en gezeten is in eene Noordbrabanl-
sche gemeente. f 1500 is voorts bestemd om te worden gevestigd op eene broodbakkerij , die staat te worden aangekocht
door een Protestant iv ecne stad in Zuidholland.
«Tegen acceptatie van betaling met verzekering door borgspraak van drie solidaire personen , en onder den last van matige rente , zijn uitbetaald dc hierna opgegeven sommen , als:
ƒ5OO aan een Warmoezenier, in de nabijheid eener stad van Noord-Holland woonachtig ; ƒ 1000 aan een Landbouwer in een Gcldeisch dorp , welke persoon ten deze in het bijzonder optreedt, doch handelende is ten bate van de Diakonie der Hervormde gemeente ten zijuent; ƒ2OO aan eene Modemaakster in eene gemeente in Overijssel ;
ƒ3OO aan een Tuinier in eene Zuid-Hollandsche gemeente.
ƒ6OO aan een handelaar in Manufacturen in Zuid- Holland ;
fWO aan iemand die, in eene gemeente in Utrecht, den kleinhandel in Manufacturen uiloefent ; ƒ3OO aan zeker Protestant 'm eene andere gemeente in Utrecht • en ƒ5OO aan den eenigen Protcstantschen Wagenmaker, in den omtrek van een aantal landelijke gemeenten in een der waarden van Geltlerlartd. «Omtrent al deze plaatsingen van tol liet maatschappelijk kapitaal behoorende gelden , kan , met «ie woorden van art. 53 der Statuten gezegd worden . «dal zij geschikt waren om de bepaalde oogmerken der Vereeniging le bevorderen." «In niet mindere mate was dit hel geval, wanneer er, uit de inkomsten ,- geld ter leen gegeven werd zonder daarvoor borgstelling, op deu voet. van het even aangehaalde artikel der Sialuten , te kunnen-verkrijgen. » Uitbetalingen van dien aard werden gedaan als v,,l»t : ƒl5O (tegen rente a 3 ten !>ond>-r 1), aan ecu Bakker in eene Geldersche geineenle. (N.ll. voor ne terugbetaling en rente heeft zich _é.i enkele borg verbonden.) ƒ5O (renteloos), aan een Landbouwer in eene gemeente in Limburg, f 100 (renteloos) , aan eene weduwe , die in een stad in ISoord-Urabant, handel drijit iv manu facturen. ƒ5O (renteloos), aan een Protestant, die vroeger als zoulzieder gevestigd was in eene stad in Noord-Brabant , en thans in eene andere belrekking geplaatst is iv Zuid-Holland. • Verstrekkingen van gelijksoortigen aard achten «ij te zijn , het nemen van twee aandeelen van ƒ5O, in eene rentelooze leening ten behoeve eener modemaakster in eene stad in GeUerland ; en het uitbetalen van ƒ5O , met toezegging om zulks nog in twee volgende jaren te herhalen , aan zekere weduwe en hare zoons , die , op eene eigene hoeve ,den landbouw uitoefenen in eene gemeente in Noord-Brabant."
Tot dusverre wat Unitas onder deze rubriek mededeelt. Wij stippen daarbij slechts aan , dat al die geldverstrekkingen bedoelen , gelijk het verslag herinnert , de bevordering van de bepaalde oogmerken van Unilas. Dat, ja wel, bedoelen zij ; loopende zij echter dikwijls uit, in strijd met de bedoeling, op de klagte: ook van dezen ondersteunde noch interest, noch terngbetaling. Mogelijk wel is het gansche voorschot verloren , terwijl het met den man zoo erg misère is als ooit.
In een laatste artikel zullen wij het verslag van Unitas verder afmaken.
't Is voor den man van hart en van nagedachte treurig op te merken, hoe sommige Prutestanten onzer eeuw meer en meer vervallen van het betrekkelijk verheven en altoos nog ecnigermate aanzienlijk standpunt, dat zij in de wereld der ideè'n innamen. Ondanks het Godbeleedigende en , in beginsel , onverdedigbare van de Ucrvorming der zestiende eeuw , merkt de eerlijke beschouwer der feiten van toen , in de scharen der Hervormden, menige schoone en zelfs eerbiedwekkende fkuur op die gemoedelijk het betere zocht, toeu zij zich door dc Nieuwe Leer verleiden liet, en meeude dat die leer het geneesmiddel voor alle menschelijke kwalen, het werktuig ter beheersching van alle menschelijke hartstogten zou aanbieden. Nederland mag er trotsch op zijn, dat zijne XVII6 eeuw , ten spijt van het valsche beginsel , hetwelk grondslag was geworden in Rerk en Staat, Nederlandsche burgers ouder de Protestanten heeft zien uitblinken, wier trouwen eerlijkheid, wier welgemeende Godsvrucht, zoo min als hunne bekwaamheid en vlijt, door deu onpartijdigen geschiedvorscher zal ontkend worden, noch in de schaduw gesteld. Maar wat was er ook nog veel eigenaardigs van het ouder tijdperk herkenbaar in de nieuwe toestanden ! Wij spreken niet van de weldadigheidsgesticblen , die meerendeels tot stand gekomen waren uit de makingtn van katholieke erflaters der vroegere ecawen , waarover men zich de vrije beschikking, zeer dikwerf in strijd met de inzigten der vrome overledenen , had aangematigd .; maar om eens na te gaan , hoe diep zekere groote katholieke denkbeelden in liet gemoed der meusciicn wortel geschoten hadden , willen wij slechts het oog werpen op de beoordeeling , die aan zeker historiesch feit in de XVIIB ceaw is ten deel gevallen , vergeleken met de waardeering, die thans bij de .protestantsche schrijvers gezegd kan worden schier algemeen te ziju. Wij bedoelen den geregtelijken.Roningsmoord, gepleegd aan den allerongelukkigste'n der Stuarts, l-ouing Karel I. Wat zou men verwachten , vau een klein volk , dat (gelijk het heette) de ketenen zijns overhccrschcrs had afgeschud , dat zich van de Souvereine tyiannie had vrijgemaakt , dat zich tot eene onafhankelijke (dat i- immers do geijkte term?) en bloeijende Republiek had vervormd, wat zou men vau dat volk verwachten, als het zag, hoe zijne denkbeelden bij ecne andere , veel grooler c.i beroemder natie sympathie hadden gevonden.; hoe die natie dc voelstappcu der kleinere drukte; revolutie maakte ; dc republiek uitriep , zich een ProteUor koos , en den lastigen vertegenwoordiger van het beginsel des Koui.igschaps, met. zekeren schijn van regtsbedeeljng , uit dc voeten maakte? Wat zou men van dat kleinere volk verwachten , nu het grootere zijn zegel kwam hechten aau des. eersten handelingen.» nu het zich solidair kwam stellen in de opgeladen schuld, nu liet, vroeg of laat, ecu magtije bondgenoot moest worden , nu het groote volk hei kleine huldigde , om den stoulsteu handgreep door dat kleine ooit bestaan? — Dal men door gansch Nederland de vlaggen hadde uitgestoken 1 de raadhuizen versierd! de kanonnen losgebrand!, feestzangen aangeheven., en de vjlkeu aan gind.-che stranden met den vrijheidslioed en de driekleur toegewuifd en ze tegengejubeld, dat er de Noordzee en hare afgronden van geklonken hadd'! — Zeker, dat moest de uitwerking zijn, zou de wijsgeer zeggen, die de Engelsche revold.tie io hel omgewentelil Nederland hid te weeg moeten brengen. De wijsgeer bedriegt zich. De, wijsgeerte bedriegt zich wel eens meer,.als zij hare tekening buiten den waard maakt, dat, is als zij rekent buiten den waren grondslag vau alle wijsheid ,' het katholiek-christelijk beginsel. Neen, de revolutie van Engeland en haar Roningsmoord maakten op de nog altoos voor grootheid en vroomheid gevoelige harten der vaderen een gansch anderen indruk, dau men zich verbeelden kan. Toen de moordbijl viel, qn het Koningsnloed over hel schavot vloeide, eu de kreet door het land ging, dal Stuart ontiiooljl was, klonk de mare over de verschrikte golven naar Nederland over; en hel Nederlandsche volk, dat oneindig beter en zedelijker was dan het beginsel hetwelk de revolutie van Nederland in Kerk en Slaat had veroorzaakt, het Nederlandsche volk rilde va.i de tijding ; ca het was eerst va bekomen te ziju van zijne si ille ontzetting, dot er een kreet uit dat volk ten Hemel ging. En die kreet was een uitroep van deu diepsten afschuw en eene bede gestort door. het teederst medelijden. Het was niet alleen de harptoon van Vondel, die de nagedachtenis des gevallen Monarchs de dicbterhulde bragt, het was niet alleen de zoon der beroemde roouische weduwe Anua Roemers, de Advokaat Van Wes.el, die een treffend puntdicht (1) op hel te Londen vertoonde treurspel maakte ; neen , Jeremias De Decker , die tegeq een ander gewijd hoofd en wat heiliger Souvereiniteit het bitterste sciiimpdicbt heeft uitgebazuind, üe Decker was geschokt tot in het diepsle zijner ziel , en fchreef dat schoone , vele malen herdrukte gedicht Klachle over de Dood des Konings van Grool-Britanje, uylgsslort ..-yens de Koninghslachtvrs.
„Ghy kapt de groote suyl van uwen staet ter neer," roept hij uit ,
„Kn derft soo vnyle vlecken Noch dccken met don schijn van yver tot Gods eerr Wat moet die mantel (laes I) all schelmery bedeeken I G*an.sch Christenrijck , verbaest, toont uuw ongelijck , En tracht u af te manen Van uw ver woedt bestaen : maer, och! gantsch Christenrijck Kan uw versteent gemoed niét morwen met sijn' traoen ; ' Wat' Turck , 'wat fhrax hestont, wat Tarter fel-van moedt, Soo schacdigh ooit de vuyst aen syneu Vorst te schenden 1 Ontwjjd hem , dwinght hem vry syu tytels af te staen , Ja scheldt hem voor verrader ; Ghy sult, hoe seer ghy scheldt, niet laten door te slaen Den hals van uwen Vorst, ja van uw' vromen Vader : Al ware schoon n staet van hoofde tot den voet Verrot iD all sijn' deelen: Noch diende 't hooft verschoont : want seght eens , blindt Waer set men hoofden af, om lichamen te heeleo?" [gebroedt, En weinig later tot Cromweil: „Maer sinnelooze , seght, wat hebt ghy doch voor loon Uw dolheydt toegeschreven ? . Denkt ghy door Karels val te stygen^ op den Troon , En veiligh door de doodt van uwen Prins te leven." Te regt zeide de dichter, dat er in Engeland een slag gehoord was, 9 ° .... (W „Op bet treurspel de Lijdende Christus: De Scot hier Judas speeld'; de Joden 't Parlamentj In Fairfax wreed gelaat Pilatus werd gekent; : Christi gekruiste rol gespeelt werd door. den Koning; .. Die leit 'er; 't Spel is uit —'t en zij noch ééa verlooning In Londens puinhoop zai Jeruz'lem boelden af: Vermoorde Koniugea en dekt geen minder graf."
„Slagii , die gantsch Christenrijck in 'trouwklcet duyeken [doet."
De rei der Hollandsche maagden verhief mede zijn stem legen het gepleegde grutvelstuk en lel hare verfocijing , bij monde vau de talentrijke dichleresse Margareta Godcwïjck , treffend aan den dag. De liberalist Jacob .Westerbaen , parvenu Heer van Brandtwijjïk en GijblauJ, zoowel als J_u Vo_ , de roouische glazenmaker, spraken hun Jichtereüvloek uit over het wraak roepend feit. Een prozjischrijver, Van Oorrlt, omstuwd van talrijke toejuichende rijmers, beschreef de »Rampsalighedcu" vau de _tuarts, eu stemde meê in de algemeene klagt over den Rouingsmoord., Niemand, die zich opgewekt gevoelde der revolutie een woord van lof toe te brengen, nich het revolutiehoofd een woord van dank , neen, van regtvaardiging. «Geeft d'O'i in het fier," «die helsche stokebrand" riep Hendrik Bruno uit in. zijnen stijl, „Geeft Kromwei, die zijn Heer dorat Kroon en Hoofd ontrooven , In Wassenaren hand ; o Opperheer van boven ; Maak eenmaal over hem uw gramschap openbaar, Laat die Tiran, die.Draak, die aartsgeweldeuaar, Met zijn' trawanten zij- tot as , tot niet verstoven!" Zie, zoo diep lag de liefde voor het. grooteen edele en heilige, voor de hoogere maatschappelijke beginselen , nog bewaard in de harten der Nederlanders, welke zich verbeeldden republikeinen te zijn. Men moet de vliegende schriftjes in rijm en proza van die dagen lezen , om zich een regt denkbeeld te maken van ,1e huivcrinj, die de heiligschennis iv Engeland gepleegd hier had te weeg gebragt. Met opregte Godsvrucht ging bij vele der toenmalige Protestanten uog de trouwe gezellin des geloofs gepaard—de eerbiediging van al wat in de maatschappij aan de bovennatuurlijke orde, aau Koniuklijkheid, aau Priesterschap (met ééne onlogische en uiououiatiischc uitzondering slechts) verwant was.
En nu — met het geloof heeft die eerbiediging van het groote en verhevcue in wereldbehcer zoowel als in kuusten en wetenschappen , al meer en meer de wijk genomen, eu onze protestantsche.broeders., over het algemeen , te kennelijk eu beklageiijk verlaten. Want wal zien wij? Wij zien sinds weinige maanden in bijna al onze protestantsche organen , op het voorbeeld vau zekeren buitentandschen predikant, het streven om dc geschiedenis der Engelsche revolutie wat men noemt le «rekonstruecreu", niet overeenkomstig de reglvaardigheid, maar overeenkomstig de eischen van het meer eu uieer inkruipend rationalismus. Cromweil, dié door het Protestautsche Nederland derXVIl8 eeuw ten diepste verfoeid en verafschuwd werd , wordt door bijna alle organen van het Protestantsche (!) Nederland der XIX*3 eeuw niet alleen gerehabiliteerd op hunne wijze, maar tot de wolken verheven. Vergelijk Letteroefeningen, Boekzaal, Ds. Sonslral, en zelfs, last nol least, den Nederlander. Helaas I het geloof valt gansch weg. Het kan niet blijven bestaan, bij het wegvallen van alle edeler, van hemelsche evenzeer als natuurlijke opwellingen der menschelijke ziel. üe geloofswaarheid blijft uiets meer dau produkt van redeueering ; en de redeneering bewijst het gelouf wel, maar zij produceert het niet. Daar zit, onzes inziens, eeue diepe beteekenis in de hedeudaagsche apotheoze van Cromweil. üe goede, godvruchtige traditiéu, welke in den boezem van ons volk bewaard bleven, ten spijt der Hervormers, zij vallen weg, eu eerlang zal het bij het Protestaulisörus woesl en leuig zijn, als op de aarde, voor dut Gods Geest over dc wateren was gegaan. Moeten wij nog aauwijzen welke ernstige politieke betcekeuis dat heeft — wanneer men ziet, dat zelfs ecu leerling van den monarchist Bildcrdijfc Jiiet schroomt , uit afkeerigheid tegen de poziviteit van Rotnes Godsdienst ,de demagogische beweging, die onverschillig Cromweil of Alazzini toejuicht, ter guustc vau den eerste te steunen, en ontrouw te worden aan deu geestvan het «gulden tijdperk" (XVII0 eeuw), hetwelk men tot heden als zijn bijzonder eigendom steeds beschouwde eu tegenover de ultramontaanse/ie faktie »verdadighde" , al bestqnd er bij die faktie volstrekt geen plan om het goede der XV11". eeuw te miskennen.
De Nederlander verzekert, dat de in zijn kolommen vermelde valsche berigten omtrent de jonge-jufvrouwenschool te Zaandam waren overgenomen uit het Nederlandsch. Schoolblad, bij welke overname hij , om geen schijn van liglvaardigheid (?) op zich te laden, heeft bijgevoegd: «wij vleijen ons nog dat de opgaaf welligt onjuist is." Hij eindigt deze teregtwijzing waarvan wij hem reen teekenen, met de volgende verklaring : »Inomiddels mogen we, nu de schoolkommissie van grove gewag maakt, ujet verzwijgen dat onze «partikuliere berigten van een gclopfwaardigen korresnpondent geheel overeenkwamen met hetgeen in het »Nederlandsch Schoolblad gestaan heelt " Zoo dat eerst nu, nu de school-kommissie bij openlijke verklaring, de beschuldiging van «ich afwerpt, dc Nederlander rijn anoniem korrospondenl tot getuige tegen de schoolkommissie doet optreden. Waarlijk de Nederlander kan len deze niet vau ligtvaardigheid worden verdacht.
Volgens den Coitslüulionnel blijft de Hoog Eerw. pater Roothaan sleeds in zorgelijken toestand verkeeren. In geval hij mogt komen te sterven , heeft hij tot zijn provisioneelen plaatsvervanger benoemd , zijn adsistent voor Duitschland.
Z. tl. heeft gisteren tot ordonnans-officier benoemd den 2den luitenant der rijdende artillerie , J-hr. JLSaggelaar.
's GRAVENHAGE, 14 Maart. Z. M. de Keizer aller Russen heeft aan onzen geachten stadgenoot, den mr. timmerman J. E. van Ellinghuizen , ten geschenke gezonden eenen prachtigen gouden geè'mailleerden ring , met diamanlen omzet, iv welks midden zich eene kostbare robijn bevindt, en dit als bewijs van bijzondere tevredenheid over het aan HD. aangeboden model van bouw kunde.
— De kommissie van enquête , door de Tweede Kamer der Staten-Generaal benoemd , voor de verbeteringen , aan te brengen in de bestaande wetten op den zoutaccijns , heeft heden hare werkzaamheden aangevangen en reeds onderscheidene deskundigen , door haar als getuigen opgeroepen, gehoord.
.— . CAPELLE (Langstraat) , 13 Maart. Als hoogst belangrijk voor de Hollandsche en Belgische hooihandclaars kan men van hier melden , dat het hooi in de laatsto dagen aanmerkelijk gerezen is, zoodat men met moeite de beste, kwaliteit voor ƒll de 500 Ned. pondea kan bekomen. De uitvoer iv dê, laatste dagen is buitengewoon groot geweest, als men nagaat dat in de laatste vijf dagen uit de havens van Raamsdonk , Waspik eu Capelle bij de 500,000 pond is weggevoerd, üe voorraad wordt gering. (Amst. Cour.)
---

