AMSTERDAM, 27 September.
Ons wordt tegenwoordig dapper de les opgezegd door Groene en ininisterieele bladen. Wij hebben het durven bestaan —en is dat uiet eene schroomelijke misdaad ? — het publiek twee zaken onder de oogen te brengen, die de genoemde partij-bladen eenigzins in verlegeuheid brengen moeten. Zij zijn deze: 1° De tegenstrijdigheid , waaraan vele Groenen en ministeriëelen zich schuldig maken. Wat toch hebben wij gezien ? Vervaarlijke uitvallen Icgeu den Franschen 'coup d'ëlal eu den 'Franschen diklalor. Men leze de artikelen van professor Vrecde en van den Nederlander in die dagen. Sclnoomelijk was de veibolgenheid daarin aan deu dag gelegd, en tien afkeer betoond voor °al Fransche gouvernement. Maar dal was met genoeg. Men ruide teven- de protestantsche volksmenigte leger, de Katholieken van Nederland op, als tfate de coup d'état van d<-n Franschen diktator, door het ullramontanismus dreigend voor hel Proicstantisuius ook van Neder'a"d Eu no wat gebeurt er? Diezelfde lieden hebben 'aler hun piolestantscheu coup de théa're tegen de Katholieken van Nederland gerigt, gesteund op den zedelijken invloeit van hetzelfde, vroeger door hen zoo gevloekte diktalorschap ! De verguizingen van vroeger , Waarmede men liet uiinistcric-Thorbecke niet weinig bemoeilijkte , hebben thans plaats gemaakt voor loftuitingen , en de kreeten van vijandschap zijn vervangen door de zoele woorden der vriendschap. — En wij zouden dat Machiavcllismus van onze tegenpartij onbesproken moeten aanzien ? Wij zouden daarop den vinger niet mogeu drukken ?
2°. Steeds hebben wij vroeger , gelijk nu , gewezen op het gevaar, dat uit Frankrijk dreigt. Wij hebben 't daarom gevaarlijk geacht, dat men Frankrijks staatslioofd en zijn gouvernement nutteloos door geweldige aanvallen beleedigde; en tevens hebben wij trachten aan te toonen , dat België onze voormuur is tegen Frankrijk en dat België daarom bij ous , gelijk Nederland in België, steun moest vinden. Onze tegenpartij integendeel, heeft eerst Napoleon grof aangevallen ,om l>em daarna te vereeren ; uiiddelerwijl juist op het oogenblik , dat België's onafhankelijkheid gevaar loopt , onze vriendschapsbetrekkingen met ouzen nabuur vernauwen , naar gelang onze toenadering tot Frankrijk *°enecinl. Wij betreuren dit laatste zeer. Waut, water Ook gebeure iv Europa , wij kunnen bij zulke gedragslijn geene andere rol dan dio van dupe spelen. Wat antwoordt men ons nu op deze grieven , waar- Op wii ons verstout hebben meer dan eens te wijzen? De Nederlander maakt er zich van af op zijne eigenaardige wijze. Hij wijst op de booze artikelen, die hij voorheen tegen Frankrijks diktator heeft geschreven. Maar dat, wordt, o Nederlander] door ons niet betwist. Juist in dat boos gekijf tegen Napoleon , waarmee gij de Protestanten tegen de Katholieken hebt trachten te verbitteren , juist daarin valt uwe veranderde houding des te scherper in het oog , nu liet Fransche gouvernement ziin Steun geleend heeft aan onze jongste bereddering-, en gij uwen voormaligen blaam door den lof vervangt, dien de Amsterdamsche Courant thans aan liet Parijzer kabinet toezwaait.
En wat zegt de Amsterdamsche, met de goedkeuring van het Groene orgaan ? Hij tracht de taktiek der Nederlanderachtigheden zich eigen te maken. Hij poogt de qnaestie te verplaatsen. Hij betoogt wijd en breed , dat het niet te vreezen is , dal een Nederlandsch gouvernement ooit bij ons een diktatorschap zal invoeren op Franschen leest geschoeid. Dat heet eene open deur bestormen. Wie heeft nu ooit beweerd, dat eene Nederlandïche regering bij magte zou kuunen zijn, om het "Vrije volk van Nederland met coup d'ëlats te regeeren ? Dat is de quaestie niet, Amsterdamsche. De vraag is slechts of men bij de jongste schokken steun gezocht en gevonden heelt bij Frankrijk? Die vraag verzwijgt gij door er eene andere voor iv de plaats te schuiven , Waarvan geen sprake was. Nu is er nog eene andere vraag , die gij tevens onaangeroerd voorbij gaat; of niet ue eventualiteit zou kuunen onts'aan , dat een Fransch leger iv België , dat is aan onze grenzeu , verscheen , en of het zake is daartoe , zij het dau ook zijdelings , de hand te leenen ?
Als men dan toch, ter gelegenheid vau het Fransche gouvernement de binnenlandsche politiek van het vaderland bespreken wil, zou het dan niet aan bladen , die zich bij uitnemendheid Nederland- en Oranje gezind roemen, beter passen dat zij er zich op toelegden, mei het oog op het gevaar, dat van buiten komen kan, om binnenslands rust en vrede te bevorderen, liever dan, gelijk nu geschiedt, twist en tweedragt te zaaijen door Protestanten teiien Katholieken op te zetten , en tic Katholieken ie verbitteren door de godsdienstige vrijheid schendende wets-ontwerpen ?
Het was ons sinds eeuige weken niet onbekend — wij vernamen het ten tijde dat de generaal de Stucrs zien in het kamp van Satory bevond en de generaal Roiiu het kamp vau Zeist bezocht — dat , ter gelegenheid van de Seplemberfecsten , onze vertegenwoordiger bij hel Hof van Brussel zich uit België zou verwijderen. Wij wisten evenwel niei , dat onze regering , dit jaar voor hel eersi, tegen het vieren van die leesten geprotesteerd heeft, wat zij zal gedaan hebben, zoo met de waarheid overeenkomst iq is , wat door eenen doorgaans goed onderriglen Brusselschen koricspondcut aau hel Journal dAnvers geschreven wordt. Ziehier wat hij aan dat blad meldde eu wal, onder de tegenwoordige omstandigheden , stof tol nadenken oplevert ; «Onze Seplemberfcesten ziju zeer eenvoudig en met eene zeer gematigde geestdrift voorbij gegaan, niet van wege het jirotesl waarvan zij «Ws de zijde der Hollandsche reyerwg hel vooruerp zijn geweest; maar ter oorzake van den regen eu de nog versch in 't geheugen liggende feesten vau Augustus." Wij bepalen ons tot bet refereeren van dit berigt, daarop echter de bijzondere aandacht vestigende, als op eene niet onbelangrijke bijdrage ter toelichting vau onzen uiet zeer helderen toestand.
¦Al wat gij aan den geringsten van dezen hebt gedaan , dat hebt gij aan Mij gedaan." Dat woord werd niet slechts gerigt door den Zaligmaker aan die Hein omgaven , maar aan allen , die tot aau de voleiudiging der eeuwen, den door Hem geopenden weg bewandelen willen. Die dat goddelijk woord in het hart mot zich ronddragen — hoezeer is voor hen de beoelening van de deugd der liefde gemakkelijk, hoezeer is de beoefening van die deugd voor hen aaulokkelijk gemaakt! Elke licfdedienst , welke zij den hulpbehoevenden bewijzen — neen , niet sleehls aan den natuurgenoot bewijzen zij die : zij brengen tfie , zij offeren die aan den Heiland der wereld zelven iv den persoon der armen ; aan Hem , die zich-zelvcn voor het heil der wereld ten beste gaf en het Rijk der Hemelen voor ons heelt ontsloten ; aan Hem, Wieus eiudelooze liefde nimmer naar waarde kan beseft en nimmer door ons kan vergolden worden , maar Die echter het offer der wederliefde niet versmaadt , dat wij Mem hreng-eu in beo , die hongeren en dorsten en naakt zijn cm gebrek lijden van eiken aard.
W etende hoe diep het woord des Heeren; Ik had honger, en gij hebt Mij gespijsd, Ik had dorst, en gij hebt Mij gelaafd, Ik was naakt, en gij hebt Mij gekleed, Ik was krank, en gij hebt Mij verzorgd, in veler hart gegrift slaat, kan het ons dan ook niet verwonderen, dat, zoo dikwijls zich eene stem verheft, die om hulp vraagt voor die hulp behoeven, hrt wourd ter aanwijzing van de behoefte, die gevoeld wordt eu ter oprekking vau het medelijden altijd een gunstig onthaal vindt. Zullen wij het zeggen? Zoozeer zijn wij overtuigd , dat zij, tot welken wij ons bepaaldelijk wenden, doordrongen zijn van dat goddelijk woord, dat ous iv de armen den persoon des Heilands doet beminnen en vereereu , dat wij ons altijd van den besten uitslag verzekerd houden, wanneer wij meenen hun ecu ofler der liefde te mogen
afvragen. Dat deze overtuiging op goede gronden berust — wordt het niet oj> nieuw op dit eigen oogenblik bewezen ? Door de ziekte, welke — nieuwe straf eu hcruieuwde waarschuwing van Boven ! — onze stad en zoo vele andere steden eu rijken bezoekt, worden, naar veler meening, bij voorkeur en het meest de hulpbehoevenden aangedaan. Een betere voeding dan hun gewoonlijk gewordt, kan echler vaak ten heilzaam voorbehoedmiddel strekken. Dat wordt naauwclijks iv herinnering gel ragt , of de Vereeniging van den 11. Vincenlius is gereed , om aan zoo velen , als zij , overeenkomstig de bij haar beschikbare middelen , zal vermogen, eene gezoude en krachtige voeding te verschaffen ; dat wordt naauwclijks aangekondigd , of een elk is bereid een klein offertje tot dat heilzaam liefdewerk bij te dragen. De goetïe God , ter liefde vau Welken dat, geschiedt, vergeldc het (ivervloediglijk , eu zij allen, wier hart doortintelt! is van liefde voor Hem, aan Wien wij doen, wat wij aan den geiingsten van dezen gedaan zullen hebben , mogen zich haasleu , om diezelfde vergelding over hunne hoofden en over de hooiden van die hun dierbaar zijn , door hunne liefdeollers af te halen.
Reeds is de Vereeniging van den 11. Vincenlius ia staat gesteld nu ook op Dingsdag gedurende de maand Oktober eene uitdeeliug van eene krachtige vleeschsoep le bewerkstelligen , en wel ten behoeve der gezinnen , verzorgd doar de Bestuurderessen der Vereeniging tot Weldadigheid van den Allerheiligslen Verlosser. Het hangt slechts, vertrouwen wij, vau ons af, dat zij hare liefdediensten nog lot een veel grooter aantal hulpbehoevenden uitstrekkc.
Men leest in de Emancipalion:
«Wij vinden bedeu in de Deu'scha Volkshalle een, zeer belangrijken brief, geadresseerd aan dat blad uit Brussel , dd. 22 Sept. Wij geven allecu eene vertaling vaa dezen brief, want zoo wij zijn inhoud wilden bespreken , wij zouden ons verpligt zien tot het maken vaa meer dan een reserve. Wijl echter de Duitsehe pers sedert de laatste dagen , zich meermalen bezig houdt met ons land en onze betrekkingen met Frankrijk , ges voelen wij ons verpligt het standpunt aan te wijzen, waarop de groote dagbladen aan gene zijde van deu Rijn zich geplaatst hebben. Het is onder dezen titel dat wij het volgende ouder de aandacht onzer lezers brengen : »Er is eenige waarheid in de bedreiging der dwangmaatregelen, sedert eenigen tijd door onderscheiden Duitsehe bladeu verspreid, en welke door Frankrijk ten opzigte van Bdgië zouden worden genomen, liet feit was hier sedert lang bekend ; uit een gevoel van bescheidenheid , 'twclk zich ligt laat begrijpen, heeft men zich gewacht er iv 't publiek over te sprekeu , ten einde niet duur eene polemiek, die ongetwijfeld van beide zijden hevig en l.arlslogtelijk zou geweest ziju, het mieijelijke der stelling le vergrootcn , waarin zich het land bevindt , ten gevolge der aanhoudende verwijten, die het vjn ziju magtigen nabuur uit het Zuiden heeft te verduren.
»De voornaamste grief, welke de Keizer der Franschen aanvoert tegen België , betreft de aanvallen, door een zeker gedeelte der periodieke per» en tallooze vlugschriften onophoudelijk gerigt tegen de in Frankrijk gevestigde orde van zaken , eu voornamelijk tegen de leden der keizerlijke familie en de hoogst geplaatste staatsdienaars.
«Frankrijk geeft voor dat die vijandelijkheden, welke grooteudcels het werk zijn van politieke vlugtelingen, liet gezag van bet gouvernement verminderen en ondermijnen , niet slechts binnen den omtrek der Belgische |greu/en — hetgeen Frankrijk volstrekt onverschillig zou I Wezen — maar wijl zij voornamelijk ten doel hebben, den igetst vau misnoegen en weerstand uit te breiden lot Frankrijk, vooral lot zijne noordelijke provinciën. dZoo de middelen door de wetgeving ler beschikking van het ministerie gesleld , niet toereikend zijn om deze handelingen , welke het keizerlijk bewind met geen onverschilligheid wil of kan aanzien , te beteugelen , alsdan is het noodig , dat men onderzoeke welke de buitengewone maatregelen ziju door de omstandigheden aan de hand gegeven , om het kwaad t 9 keer te gaan en de vreedzame betrekkingen te herstellen. In het tegenovergestelde geval zal het Fransche gouvernement — zegt men— zich in de noodzakelijkheid zien gebragt, om eioor krachtige maatregelen te verzekeren van dien serbied en dat ontzag, welke hij regt heeft vau ziju nabuur le eischen, en zulks door een gedeelte van zijn grondgebied te bezetten , tot zoolang België eene verzoenende beslissing zal hebben genomen.
¦ Dat <)e geestdrift, oniboezemd bij gelegenheid van het Oostenrijksche huwelijk , en die weerklank gevonden heeft iv geheel Europa, voor het grootste gedeelte eene anli-Frausch gezinde beteekenis had , ofschoon daarom nog niet Gerinaansch ; dat de onophoudelijke uitvallen der pers legen het nieuwe keizerrijk eu vooral het pamflet van Victor Hugo, 'twelk hier gedrukt is en vervolgens verspreid , hebben bijgedragou om de sympliatie voor Frankrijk in Europa te verminderen, en deze mogendheid te vervreemden; iets dat men te Parijs zeer goed heeft begrepen; en het is uit dien hoofde dat men tot eiken prijs het werktuig dat zulks heel! veroorzaakt wil onbruikbaar maken ol vernietigen.
» Mcv, betreur I.hier opregt de buitensporigheden waaraan sommige organen der publieke opinio zich hebben schuldig gemaakt; maar men ontdekt geeu anderen weoj om volkomen voldoening te geven aan de bedoelingen vau liet Fransche kabinet, dan door aan de kamer vojr te stellen de wijziging der bepalingen van de konstitulic, welke de onbeperkslc vrijheid van drukpers toelalcn.
» Maar het Belgische bewind zou eene zoo lauige daad niet durven uitvoeren, ten minste zoo het z jne populariteit uiet op het spel wil zetten en aan de verschillende oppoziües eene nieuwe gelegenheid geveri, om zich op de tribune ecu meer beteekeueaden invloed te verschaffen , door welke opposities waarschijnlijk vooruit reeds van den gunstigen uitslag verzekerd zijn , der vernieuwing der worstelingen , welke het, land reeds zoo vele jaren lang verdeeld en beroerd hebben. Er is geeu twijfel ol' de hoofden der liberalen , die de gematigdheid en voorzigtigheid van het tegenwoordig ministerie af keuren, haken naar zulk ceue gelegenheid om het aan te vallen. Ofschoon liet niet gemakkelijk is zich uit eene dusdanige situatie Ie redden , koestert meu echter algemeen de hoop , tiat België' niet het lot zal ondergaan der Donau-Vorstendommer».
«Men rekent er stellig op, dat de bevriende mogendheden, wier raad koning Leopold heeft ingewonnen, met kracht zullen opkomen tegen eene schennis van grondgebied. Men hoopt ook op een gunstigen uitslag der pogingen van den prins van Chimay , die van hier vertrokken is, om den Keizer der Franschen te begroeten, bij gelegenheid van zijn verblijf in de Noordelijke provinciën. Men hoopt ten minste dat deze omstandigheid den weg zal banen tot eene vredelievende beslissing. ¦De keus van den gezant is zeker gelukkig. Geen ander persoon uit den kring der Belgische diplomaten had zich kunnen vleijen, met eeue gelijke welwillendheid te zullen worden ontvangen en aange"höored. Hetgeen de hoop vermeerdert van eene verzachting in de eischen vau Frankrijk , is de omstandigheid, dat het bewind van Napoleon 111 met groote moeijelijkheden heeft te worstelen in zijn eigen land (ie weten, het voornitzigt eener aanhoudende duurte eu de finantieele fcrisis , welke onmiddellijk eenige hooggeplaalste, ¦in geldelijke operatiën betrokken personen heeft gelrot ten). Een eu ander zal genoegzaam zijn, om ten aanzien der buitenlandsche quaestien, eenige toegefelijkheid te betaonen , te meer, daar, indien het tegenwoordig verschil door het Franscho gouvernement tot het uiterste gedreven werd , het niet alleen tegen een kleinen Staat , als België is , zou hebben te kampen , aangezien de beschermende mogendheden van het Noorden niet lijdelijk zouden blijven , zoo Je Fransche bijonctten het waagden tle Belgische konstitutie te verscheuren. Men kan zich echter geeu illusie maken aangaande de vrees , dat het Fransche gouvernement, zoolang de tegenwoordige omstandigheden aanhouden , zal ¦weigeren ecu handelsverdrag te sluiten , hetwelk , hoe geriug ook , eenig voordeel tuekeut aan België.
Men verneemt met zekerheid , dat de regering dezer dagen ollicicele briefwisseling heeft gehouden met den Aartsbisschop en de Bisschoppen van Nederland , waarbij zij in hunne kwaliteiten zijn erkend.
Uit het belangrijke werk van dei graaf van der Duyn van Maasdam «Memoires" enz., waarvan door den boekhandelaar van Goi'oain alhier, eene vertaling wordt „, -t |icjlt g,,g(;veil) ontlecnen wij de volgende opmerkelijke plaats:
---

