AMSTERDAM, 29 September.
Is het waar, dat ons gouvernement bij het Belgische, Protest heeft ingediend tegen de September-ieestcu ? In het protest zelf, en onder andere omstandigheden, 'ouden wij geen het minste bezwaar vindeu. VVijzou<lpn 't evenwel betreuren, zoo 't op dit oogenblik hadde plaats gehad. He Belgen, als zij verstandig hadden willen handelen j* jegens ons, hunne 'naburen, beleefd wilden zijn, hadden '"'nue Septemberl'eestcn al sinds lang moeten afgeschaft «ebben.
Wat toch betcekenen die luidruchtige demonstratiën V %B zij niet de verheerlijking der revolutie? Eu zien )*'] niet telken jare, dat de revolutionnaire feestviering *Bt uitbuudigst wordt toegejuicht door de leden der Pariij , die in Europa de revolutionnaire partij genoemd *erd: de vrienden en volgelingen namelijk van de Maz*'"''s en Kossuth's en Caussidière's ? Voor een land en een- gouvernement, die zich zoeken te vestigen, is het *'n gewaigd spel, dat meu alle jaren de revolutie en de m'auucn, die haar maakten, verheerlijkt. Want voedt ",e"» daardoor niet onwillekeurig den tuimelgecst der f^olutie, die in onze dagen de volkeu maar al te zeer "eweegt? Mi u zal ons antwoorden , dat men niet meer de re*o,utie, maar de vestiging yan België's onal hankelijk- Jei-l viert. Is dat waar ? Waarom dan juist de Septein- Wdageii behouden? Waarom niet liever het tijdstip genomen, waarop België's onafhankelijkheid zich heeft geconstitueerd door de inhuldiging van Koning Leopold <m zijne bezweering der Grondwet? De keus der Septemberdagen is in strijd met de intentie daaraan toegevoegd. Juist daarom is er ook in de feestviering der Septemberdagen iets, wat voor Nederland en voor onze ko"inklijke dynastie, om een zacht woord te gebruiken, «iet vleiiend kan zijn. En dewijl thans de Nederlandse en' Belgische volken en Koningen bevriend zijn, *aarom dan de herinnering aan het oproer en den wettigt:'» tegenstand, waarom die jaarlijks door leesten ver 'evendigd ? Alleen de tusschen twee bevriende mogendheden passende courtoisie moest voldoende zijn, om de feest,lagen at' lo schallen , of daaraan ten minste , door *e te verplaatsen op een andereu datum, een beter denkbeeld en beginsel te verbinden. Intusschen, tot verschooning van het Brusselsche gou- Veuiemcut mag door ons niet worden verzwegen, dat *ene orde van zaken, die uit eene revolutie voorkomt, n°g lang de naweeën van die revolutie te verduren Wft. liet koninkrijk België outstond uit eene revolutie ; ö» 23 jaren worstelt het nog tegen de revolutie. En ö>isschieu zon het bijna uict mogelijk zijn , om thaus feeds ongestraft de Septemberleesten aan de mannen der beweging te outhouden. Welligt zoo men die even wel kunnen verplaatsen. Wat er van zij, wij begrijpen het, dat ons gouvernement de feesten met leede oogen aanziet. Maar nu men de Septemberdagen, siuds zoo vele jaren, ongemerkt heeft laten voorbijgaan, uu zon het ons niet weinig bevreem den als men thans, in het jaar 1853, met een protest daartegen optrad, liet oogenblik tot zulk een stap zou allerongelukkigst gekozen zijn. ... Welke toch is de toestand? Is hij met dusdanig, dat een inval in België van Fransche troepen gevreesd wordt? En is het niet opmerkelijk, dat die vrees met slechts in België, maar ook daar buiten, in Duitschland, wordt gedeeld? ¦ Zonder nu te treden in een onderzoek van het doel, dat bij zulken inval zal voorzitten, is en blijlt het niet altijd gevaarlijk voor Nederland, als Fransche troepen in België verschijnen? De weg naar den Moerdijk is hun Bekend. Maar, wij zijn met Frankrijk bevriend, zal iemand °vs toevoegen. Heet ook Rusland zicii niet deu besten vi-ieud van Turkije? En wat beteekent politieke vriend-6c"ap, als de eer- en heerschzucht vau ecu groot volk 'u. het spel ziin? Die vriendschap zal ons voor geen over- Wrsching behoeden, als de tijd daarvoor rijp zal worden geacht. Want als Napoleon eenmaal België zal hebben bezet, dan zullen de Fransche troepen van zelf naar Nederland afzakken, gelijk de Russische troepen naar Konstantinopel neigen. Nu komt daarbij nog, dat België op dit oogenblik met velerlei inwendige ongelegenheden te kampen heelt. Zeer opmerkelijk zijn de woelingen , die zich daar vau stad tot slad openbaren , en meest , naar men ous uit eene goede bron verzekert , door vreemdelingen worden aangevuurd. België heeft dus te kampen met binnen - landsche en buitenlandsche bezwaren van gewigtigen en gevaarlijken aaid. En zulk een oogenblik zou men uitkiezen , om , middclerwijl uien niet Frankrijk bijzondere vriendschap aankuoopt , onze betrekkingen met tlelgië te verflaauwen en te verzwakken ? Dat zou, naar onze overtuiging, voor onze gewigtigste belangen en zelfs voor onze zelfstandigheid als volk ecu ongeraden stap ziju, die, des te meer in het oog springen moet, omdat het onze aandacht niet is ontgaau , dat hier te lande twist en tweedragt zijn veroorzaakt , gedurende het tijdstip dat België door volksoploopen is eu wordt verontrust. Het toevallig zamcntrelFen van deze gebeurtenissen in verband gebragt én met het gevaar dat Bc-lgie bedreigt uit Frankrijk én met onze bijzondere aanslui ling aan Frankrijk eu onze verwijdering van België, is zeer opmerkelijk , te opmerkelijk om er van te zwijgen Wij willen aai» den zamenloop van al deze bij zonderheden niet te veel waarde hechten ; maar ze verwaarloozen , zonder er acht op te slaan, dat mogen we niet Er is daarin iets, dat oiue bezorgdheid iv hooge mate gaande maakt; omdat daarin met der tijd voor ons kan verborgen liggen, de ongelukkige rol die het schaap met den leeuw deed deelen.
Wij gevoelen 't zoo zeer als iemand, dat het voor ons noodig is met Frankrijk op een goeden voet te blijven; maar die bijzondere vriendschap met Frankrijk, die naar een breuk met België leidt, komt ons bedenkelijk voor. Wij zouden daardoor ons eigen zelven schaden met onzen voormuur te verzwakken. Het is een bolwerk, dat ons tegeu Frankrijk dekt, dat wij met eigen handen zouden afbreken.
---

De Oost-Indische Wisselkoers.
De Nieuwe Rollerdamsche Courant geeft in haar Nommer van 25 dezer ecu hoogst belangrijk artikel , onder bovenstaand opschrift. Daar wij iv eenige opzigtcn met de beschouwingen van onzen geachleii konfrère, omtrent den door het besluit vau den Gouverneur- Generaal uitgelokten variabelen koers , verschillen , zullen wij ook ouze denkbeelden omtrent dit aangelegen onderwerp voor onze lezers trachten te ontwikkelen. De kooplieden op Java hebben, in hunne bekende adressen tegen gemeld besluit, geenszins bedoeld , het Gouvernement aan de verpligting te binden vau ecu vasten koers te handhaven. Maar al ware zulks zoo, zoude zoo een eisch dan niet volkomen te verdedigen zijn, op groud , dat het Gouvernement door eene serie van kunstmiddelen den wisselkoers 7 jaar lang op 95 pCt. heeft gehouden , in plaats van dien van deu natuurlijken staat van zaken , van den voorraad van, en de behoefte aau wissels op Europi te doen alliangcu ? De haudel op Java schijnt overigens zich niet zoo zeer tegen eenen hoogen wisselkoers te verzetten , dan tegen eene wispelturige inmenging van 't liidiesch bestuur, die den natuurlijken staat van zaken telkens het onderst boveu dreigt te werpen. Vo.iral moesten het plotselinge en onverwachte vau deu gouvernements-maatregel en de hoogst ongunstige omstandigheden , waaronder hij genomen werd, hevige schokken veroorzaken. Terwijl de importeur zich door het ni:uwe kunstmiddel van t Gouvernement tijdelijk met eenige percenten over het bedrag zijver uitstaaude vorderingen op Java bevoordeeld ziet , wordt te gelijk de exporteur over de waarde vau alle zijne, oj» dat oogenblik geëntameerde zaken voor ecu gelijk getal percenten benadeelt, en alzoo het welslagen van belangrijke handelsondernemingen ten zeerste gekomproiriitteerd- Maar de maatregel van 't Gouvernement gaat veel verder dan invloed te oefenen op de uiomentaneele waarde van deu wissel. Men lette maar op den uitslag der jongste ge uvernemculs-koßij-veiliog op Padang, ten badrage van 30,000 pikols, die afgeloopen is tot een gemiddelden prijs, na liet tcrritoriaal-regt is afgeschaft, van ƒ3 per pikol beneden de vorige veiling , schoon de berigten uit Europa toen veel gunstiger voor het artikel luidden ca veelvuldige belangrijke orders, zoo uit Noord-Amerika en Frankrijk als uit Nederland, ingekomen waren. Men lette voorts op de plotselinge onderbreking van alle hanilels-o]>eralics, eu de verminderde waarde der produklen, zoo wel als der invoer-artikelcn, waardoor planters en kooplieden op Java zeer belangrijke verliezen komen te lijden. De N. Rolt. Cour. maakt een verwijt van inkonscquenlie aan de kooplieden en industrieelen op Java , die ten vorigen jare de verzilveiing der recepissen a pari lielil.cn voorgestaan, en ziel» niettemin thans tegen den gouverneinenls-maatregel opziglcus den wissel, verklaard hebben. Beide zaken staan tellier geenszins gelijk. De verzilvering der recepissen was een maatregel van blijvend gevolg, en het verlies of het voordeel eenerzijds te dragen ol' te behalen werd, over het algemeen, voor elke partij op der» duur weder op andere wijze gekompenzeerd Daarentegen , welke waarborg voor kompcuzalie op den duur geeft de jongste maatregel wegens den wissel ? Immers genie, zoo lang niet eene behoorlijke zilver-cirkulatie het vicieuze recepis-papier vervange en hare inwerking op alle takken der Indische huishouding doe gevoelen. Hierboven noemden wij dan ook het besluit van den Gouverneur-Generaal wegens den wissel, een nieuw kunstmiddel. Dat het zulks werkelijk is, blijkt uit de bekentenis van den minister vaa Koloniën, in de zitting van den 26en September, dat de maatregel door Zijne Excellentie was voorgeschreven, als het beste middel om Java het best en het spoedigst te voorzien van geldmiddelen. — Denkelijk werd bedoeld van zilveren specie. Ja, wel een kunstmiddel, dat bestemd schijnt het effekt (e hebben , van ten deele door partikulieren te doen dragen de schade van het gebrekkige ludiesch muntstelsel, en de opotleringen ,op alle manier, voortaan van een behoorlijk herstel onafscheidelijk.
---

Algemeene vergadering tier Katholieke Vereeniging van Duitschland te Weenen.
Weenen, 20 September. Nu den afloop van dezen dag, neem ik, mijn aanteekenboekje voor mij , plaats aan den lessenaar. Wat zal ik schrijven ? vVajiinedc zal ik beginnen... hoe zal ik eindigen ? Het hart is zoo vol vau gewaarwordingen ca het hoofd derwijze opgehoopt van denkbeelden , dat ik. waarlijk niet weet hoe er eenige orde in te brengen. Is alles niet logiesch , de geëerde lezer gelieve mij zulks ten goede te houden. Ik wil hiermede zeggen, dat het gevoel geene logika kent, en, mogten heden mijn hart eu brein mij oulloopeu , het heeft niets te beteekenen, want beide ijlen naar Keulen tot den Volks hallo, eo deze zal beide volgaarne innemen en wederom teregt brengen. Alzoo, dat hoofd en hart vooreerst een weinig tot stilstand komen. Schoon ik de vorige algemeene vergaderingen niet heb bijgewoond , ik meen nogthans te mogen beweeren , dat hoe merkwaardig en treffend die vorige in haren aard ook mogen geweest zijn, zij met den verhevea aard der Weener vergadering niet te vergelijken rijn. Laten wij de levendige symphatie die geheel Duitschland voor Oostenrijk en bovendien, voor diens tegenwoordigen Vorst koestert, niet onopgemerkt voorbij gaan en geringschatten. Is het zijn geëerde persoon in het bijzonder, is het daarbij de historiesch katholieke naam van Weenen, is het de streelende gedachte, dat de beminde Keizer, aan de vergadering gunstig veroorloofde , onder zijn dak hare zillingen te huudeu; de herinnering nogthans, aan het niet zoo lang geleden nog bestaan hebbende Róomsch-Uuitsohe keizerrijk , mag eene niet le overziene oorzaak zijn der geestverhelling , die aller harten ver» vult en zich iv woorden outboezemt. Ik geloof niet dat voor de zes vorige algemeene vergaderingen bijzondere oorzakon bestonden , om er aan die belangrijkheid en beteekenis te geven, als bij de Weener of zevende vergaderingen het geval is. Iv nadera ontwikkeling behoef ik niet te treden.
Ik zal bij al de bekende redenen slechti deze, onzen lezers niet bekende voegen , dat de vertegenwoordiging van eene magtige eu vurig katholieke natie , ik bedoel de edele , groothartige Hongaren , wel tot de belangrijkste redenen behoort. Heden hadden wij het geluk den gecerdcu Prins-Primaat van Hongarije , »lcn Iloogwaard. lieer, Prins Aartsbisschop , Kardinaal Joseph von Gcitowsky , benevens de lloogw. Heeren Bisschoj»pen van Hongarije : Stanislo von Grosswaruein , Csajaghy von Chanad (Teineswar) Viber von Tyniau , Uogarosch (Vlei Bisschop) en een aanzienlijke stoet van Prelaten , Proosten , Domheeren , Pastoors en Kapellanen uit Hongarije , met innige blijdschaj), geestvervoering eu deelne.iiiiig vereenigd te zien.
Maar geven wij nu naar volgorde, een overzigt der gebeurtenissen van don dag.
Ten acht ure des ochtends, woonden de gezamenlijke gedeputeerden en genoodigden , de door den Hoogw, Heer Weibisschop Z, Zeriner , bijgestaan door eene talrijke priesterschaar, gecelebreerd wordende Hoogmis van den H. Geest bij , waarbij ook de Hoogw. Heer Prins Aarlsbisschop vau Weenen tcgenwooordig was. Innig en diep drongen de kerkelijke woorden van het Oralionem en de Prefalio der 11. Mis in aller harten. Na het eindigen der plegtigc dienst , schreed de lange stoet vau priesters en leeken door de straten naar den keizerlijken burg. De aan zijne, zaken geheel overgegeven koopman , zoowel als de leiJiggaaude pronker verwonderden zich niet weinig over dien stoet. ü»ep gevoelde vreugd bezielde intusschen de trouwen.
De ze.al vulde zich niet mannen, de bovengallerijen met dames. ;De waskaarsen der lichtkroo.ic.n , de pyramidcn en de op de tafel van den prezident staande armblakers verspreidden een zacht ücht door de zaal. De algemeens blijdschap bereikte den hoogsten graad, toen de kinderlijk geëerde vertegenwoordiger Zijner Heiligheid , Z. Em. de Kardinaal en Pauselijke Nunlius Viale Prela verscheen. Bovengenoemde Bisschoppen , waarbij Mgr. Azaria , Aartsbisschop der Michitaristen , vervulden reeds ile eersie reijeu der zilplaatsen , toen tot algemeenen troont en blijdschap de Hoogw. Metropolitaan , de lieer Joseph Othmar, ridder vou Rausciier, binnentrad en op zijven zetel op de verhevenheid plaats nam. Graaf O'Donnel, vice-prezident der Severinus-Vereeniging , opende alstoen de vergadering met eene treffende inleidingsréde, waarna hij tot de lloogw. heer Prins Aartsbisschop van Weenen het woord rigtende , dezen verzocht, de vergadering met zijn opperherderlijke toespraak gelukkig te maken. En waarlijk , hij heeft haar gelukkig gemaakt. De hooge Kerkvorst sprak woorden vol apostolische wijsheid, diepe kunde en heldere wereldkennis, waarin de geest en de behoeften der eeuw en de rampen der tegenwoordige verkeerdheden bevattelijk werden voorgesteld , en in aller gemoederen een diepen indruk maakten. Men vergunne ons eenige der denkbeelden, schoon niet in den uitmuntenden stijl, Z. 11. W. te weder te geven.
Z. H. W. toonde in een kort overzigt der geschiedenis van de Duitsehe letterkunde, hoe zij, die bestemd was om onder het Duitsehe volk waarheid en Gode welgevallige zeden te verbreiden , in de handen vervallen was en steeds berustte, vin geloof- en zedelooze schrijvers, die aau ongeloof, zedeloosheid eu dwaling Jiuune krachten toewijden en lecneii ; hij bewees , hoe iv de 16e en 18u eeuw, juist door de letterkunde j eene verkeerde wijsbegeerte , materialismus , deïsmus en panthrïsinus ingang vonden en in plaats van ecu Warm gcloovig , liefdevol , kalholick huiselijk eu openbaar leven ,- koelheid, verslapping , verwarring, dwaling eu zedeloosheid in du gemoederen en door de gemoederen in het leven kwamen. Iv eene belangwekkende schels der karakters van Lodewijk S.-V en Lodewijk XVI van Frankrijk , bewees de hooge Kerkvorst , hoe vaak zelfs eene vrome, kerkelijk gezinde regering, indien men het welzijn des vo'ls naar do massa en ile meerderheid van stemmen afmeet, den «doorbrekenden" stroom van meuschelijk geweld niet kan tegen houden; weshalve hij het der Vcreeuigiug als eene hoofdzaak op hot hart drukte, voor eene algemeene veredeling en verbetering der meeningen werkzaam te zijn. Hij verklaarde de katholieke Vereeniging een krachtige hefboom te zijn ter bevordering van Gods Kerk en stelde baar deu last voor dien zij te volbrengen had , om zoowel gezamenlijk als elk lid voor zich zeilen in zijnen kring, door woorden en voorbeelden het brandpunt van ecu katholiek leven te zijn.
De hooge Kerkvorst sprak met cenc vrijmoedigheid , in dien echt Apostolbc'mm geest , die niets anders kent, niets anders beoogt dnn de Christelijke waarheid en de ziak der 11. Kerk. Een algemeen hartelijk God loone u ; en de lot den Opperherder geiigte hedc om den Apostolischen zegen, bewezen den indruk dien Zijne heilzame toespraak had to weeg gebragt. Na het einde dier redevoering sprak de heer Dr. Pellengar van Munster in zijne hoedanigheid van plaatsvervangend voorzitter der vorige algemeene Vergadering, en gaf ecu kort verslag, waarop graaf Stolberg met korte, doel» harfclijt gem®e«dc woorden der Vergadering hulde bragt. Ten elf ure 's avonds werd de eerste algemeene vergadering gesloten. Ten 12 ure ging men over tot de verkiezing der voorzitters, van den sekretaris en der bureaus. Met acclamatie en eenparigheid van stemmen werd de heer Dr. Zeil uit lieidclberg, lot prezident en de heer graaf O'Dor.nel tot vice-prezjdent der zevende algemeene vergadering gekozen , benevens acht sekretarissen : vier uit Weenen, vier uit andere diocesen Tot bestuurders der bureaus werden gekozen : voor uitwendige aangelegenheden prof. van Moy , formaliteiten, D. Rodbyl, opvoeding onderwijs, legatieraad Licber, liefdadigheid graaf Fres uit Weenen. Tevens werd besloten, behalve een sekretaris, nog een of twee heeren uit Hongarije voor de komile's te kiezen.
Des avonds ten zes ure werd de tweede algemeene vergadering geopend, bijgewoond door den Hoogw. Prins Aartsbisschop van Weenen eu den lloogw. Heer Kardinaal-Primaat van Hongarije. De nieuw verkozen president deed voor de vergadering een even hartelijke als doelmatige redevoering, waarvan het besluit: aSaloum fac Imperatorum Fruneiseum Josephum !" een eindeloos gejuich deed opgaau.
Na hem beklom de lloogw. Bisschop Fogarosch uit Hongarije het spreekgestoelte. Hij schelste de ijverige pogingen én de handelingen der Severinus Vereeniging le Pesth, alsmede die der Vereeniging ter verspreiding van goede boeten, aan wier hoofd de Hoogw. Primaat en de Bisschoppen van Hongarije staan, en welke twee Vereenigingen bewonderenswaardige diensten bewezen hebben. De Hoogw. Bisschoppelijke spreker rtaarde aan zijne echt Katholieke woorden zulk eet» warme overredingskracht, dat de geestvervoering bij elke zinsnede meer en meer steeg. En wien baart zulks verwondering? Wien zou het denkbeeld niet treffen, den Vertegenwoordiger dier groote natie in ons midden als een onzer medeleden te zien. In de stad waar vijf jaren geleden, de afgezanten des oproei-s en der verwoesting kwamen, gruwelen en ellende verbreidende, komen uu de Apostelen (les vredes, der rust, der zaligheid, aangevoerd door hunne Primaten en Apostolische Herders. Hongaren eu Duitschers zijn als broeders vereend. De Katholiek kent geen onderscheid van taal of volk , zijn Geloof ziet in elk een stamgenoot, een broeder ! Het Pinksterfeest heeft de Babylonische spraakverwarring opgeheven. Nogmaals, de zevende algemeene Vergadering overtreft verre de vorige zes Vergaderingen iv belangrijkheid vau omstandigheden en onder het tal dier omstandigheden, mag boveual de vertegenwoordiging der Hongaarsehe natie niet als een der geringste beschouwd worden.
De Hoogw. Heer Bisschop Fogarosch sprak eene door warm katholiek en zuiver nationaal gevoel bezielde redevoering, aan het slot er van herinnerende met de geestvervoering eens Hongaars, de in de K. K. Holkerk in deze dagen ten toon gestelde reliquien van den 11. Stephanus. Na hem sprak de heer Proost Peltdram van Her lijn, va:» de werkzaamheden der Pius-Vereeniging , schetste met keffende woorden de gesteldheid der Katholieken in de provincie Brandenburg, en gaf berigt van den grooten vooruitgang van de Katholieke Kerk aldaar, door middel lier aanzienlijke ondersteuningen, haar door onderscheidene vereenigingen verstrekt.
Als derde spreker trad de heer hof^redikcr Westermaier van iMuucheu op en sprak vau de strekking der zerende vergadering. Hij mengde onder deu ernst, die devorige redevoeringen onderscheidde , geestigheid en luim, eu wel in het wederleggen van verscheidene ver keerde meetii.-igen, dié bier en daar nopens de vereeniging heersciiten, terwijl hij het inerkwaaidigc der vergadering iv de omstandigheid vond , dat ze iv de stad en dca burg van den Beschermheer vat» het katholiek geloof gehouden werd.
Hem volgde de geniale heer hofraa-l dr. lluss , die der vergadering mei krachtige indrukwekkende woorden aanbeval , meer leven , meer werkzaamheid aan deu dag te leggen, dau tot hiertoe hel geval was geweest. Vervolgens sprak hij met nadruk van de verpligtingen tier Vereeniging, als zijnde zij voornamelijk geroepen,de ontwikkeling en versterking van christclijkeu zin in onzen groudstclliiigloozen tijd te bevorderen ; hij schelste de ware vrijheid der Kerk en sprak in verhevcue geestverrukking van de zegeningen vaa het vroeger Ro.neinsch-üuitscl-i keizerrijk , en de kerkelijke daden van den waarlijk apostoli'scheu Kezers van Oostenrijk , den kleinzoon van den Rootnsch-Duitscheo Keizer. Duidelijk en krachtig bewees hij hoe eisenend noodzakelijk het was, om in de gezinaeii , in den arbeidersstand, in Je Universiteit, eu elke andere leerschool ja , zelfs ir» ([e dorpsscholen katholieken christenzin te verbinden, llij stelde aan de bijzondere vereenigingen de noodzakelijkheid voor eene verbroedering, ter daarstelliug eener ééoige katholieke vereeniging. Indien weinig goedkeuringsbewijzen gedurende eene redevoering het kritisch bewijs ziju van hare deugdelijkheid , dan was zulks hier het geval. De redenaar hield door zijne woorden hart eu geest derwijze geboeid, dat men vergat hem toe te juichen; maar bij het slot zijner rede werd hij daarvoor met daverende goedkeuringkreeten begroet. De Vergadering werd door den Dom-Vikaris Kolping gesloten. Waarvan sprak hij? Van wie anders dan van zijne kinderen, de werkgezellen. En hoe sprak hij ? Als een Vader, wien de behoeften zijner kinderen aan het harte liggeu. — Moet ik meer zeggen? Neen.
Des avonds te 9f uur ging de vergadering uiteen, die alzoo bijna 4 uren geduurd had.
Voor de SpSJskokeri; der Ve-eenifjing vanden Si. S'incentius , ter geiegesiljeid van den tegenwoordige» gezondheids" toesta itd : Van J J. T. D / 5.00 » A. A » 2.50 » R » 5.00 » A. Z » 250 » A. M. D. G 200 » N. N » 5.00 f 22.00 vorige opgave » 429.87 J zamen / 451.87 J In het cholera-hospitaal alhier zijn op 28 September ingekomen 6 lijders, uitgegaan geene, overleden 7, in behandeling gebleven 36.
Bij de plaatselijke kommissie van geneeskundig toavoorzigt Ie Rotterdam zijn aangegeven op 27 September: 40 cholcralijders, 22 herstelden en 24 overledenen.
Bij de plaatselijke commissie van geneeskundig toevoorzigt te Schiedam zijn aangegeveu als cholcralijders, van t)—ls September, aanget. 9, gest. 5, hersteld 2; —15— 17 aauget. 13 , gest. 5 , berst. O;— 17 — 19 aanget. 34, gest. 15. hersteld 0; — 19 — 21 aanget. 13, gest. 20, berst, 0; — 21—23 aanget. 18, gest. 11, berst. 5; 23 —26 aanget. 33, gest. 30, berst. 7; — totaal 125 aanget., 86 gest. en 14hersl. In behandeling gebleven 25.
Bij Koninklijk besluit, van den 19den Sept. 1853, geschiedt de tijdelijke van kracht-verklaring van eenige lielgisclie wetten eu besluiten in het hertogdom Limburg; te weien ;In het hertogdom Limburg, met uitzondering van Maastricht en St. I'ieter , van kracht te verklaren , de uelgische wetten en besluiten van dun 31aten December 1830 {Bult. Off. N°. S 7) , 18den Junuary I8?il {Buil. Off. N°. 7) , 22sten Junij 1831 [Buil. Of. N". 63) , en 2den Januarij 1853 (Buil, Off. A°. 1), betrekkelijk de schutterijen en burgerwachten (garde civique); en zulks voor zoolang daarin niet nader bij de wet of door Ons z».l zijn voorzien. Z. M. heeft bij besluit goedgevonden aan Hoogstdeszelfs ttamerjonkar E. ö. J. baron Rengers, vergunning te verleenen tot bet aannemen en dragen van de miderscheidingsteekenen van het ridderkruis , lste afdeeling , van de ordo der Waakzaamheid of van den Witten Valk , hem door Z. K. H. den Groothertog van Sakseu-Weimar-Eisenach geschonken.
In het Nieuwsblad van Curapao, dd. 6 Aug. 11. , lezen wij het volgende omtrent de verwoesting van Cuinaiia:
Eene maand en elf dagen waren er verloopen , sedert de bevolking van Cumaua zich onafhankelijk van het beslaande gouvernement van Venezuela, en voor een federatief bestuur had verklaard, liet was den 15Julij; de zou scheen helder en het was een der schoonste dager» van de verzengde luchtstreek; de luisterrijke natuur scheen eene gelukkige toekomst te voorspellen, een liefelijk windje matigde en verfrischte op eene aangename wijze de lutte van het jaargetijde, liet scheen of de natuur in haar prachtgewaad voor het laatst de bevolking van Cumaua op de bevalligste wijze wilde toelagehen, denzelfden dag, waarop zij onder de bouwvallen begraven zou worden.
Niets koude doen voorzien, dat deze schoone landstreek welligt het schoonste gedeelte van Venezuela , binnen weinige uren door een verschrikkelijk ongeluk zou getroffen worden; geen inwendig voorgevoel, die gewone voorbode vai rampen, geen enkel verschijnsel iv de natuur vertoonde zich , dat de op handen zijnde ramp voorsjielde. Het was in den namiddag, een kwartier over twee; de liefelijke zeewind, welke den geheelen dag gewaaid had, ging eensklaps liggen en eene hevige windvlaag nit liet Westen verving denzelven. Op het oogenblik dat deze verandering in de weersgesteldheid plaats lerecp, deed zich een hevige schok gevoelen; de grond beefde onder onze voeten en de gebouwen sidderden op hunne grondslagen. In het eerst geloofde meu, dat het ecu dier schokken was, welke men dikwijls in Gumana gevoelt, maar na verloop van weinige sekonden deed zich een verschrikkelijke uitbarling hooren ; het scheen alsof de aarde uit hare loopbaan gerukt werd; niets kou zich staande houden, alles werd door eene onweerstaanbare kracht neergeworpen. Te midden van dat ontzettende gedruisch hoorde men slechts het gekerm der bevolking, die om genade smeekte. Doch het was reeds te laat; Cumana was reeds onder deszelfs bouwval bedolven! —- Eene dikke stofwolk verduisterde gedurende cer»ge minuten den dampkring, en toen dezelve verdween, vertoonde de geheele stad zich , in een puinhoop ue"-schapen aan ons gezigt. Op de pleinen en de straten zich de menschen, die het ontkomen waren, lnet Lioed en stol' bedekt en door eenen doodelijken «'fgst bevangen, terwijl men van onder de bouwvallen gekerm hoorde van degenen, die hunnen laatsten adem uitbliezen.
Qeene pen is in slaat naar wrarheid den toestand te beschrijven , waarin Cumana gedompeld werd ; zelfs de 'Pgewondcndste verbeeldingskracht kan zich riaanwelijks CeU verschrikkelijker denkbeeld voorstellen. In den grond *aren eenige scheuren ontslaan ; de zee , die bij het ')(-'gin der aardbeving eenige ellen van den oever S'-'\teken was, keerde daarna met geweld terug en bedekte meer dan honderd ellen iv den geheelen omtrek ('er stad met hare wateren. Er ontstonden eensklaps Afscheidene bronnen en de Manzanares, die door de B,;*d loopt, verhief zich in hetzelfde oogenblik verscheidene "oeten boven haren stand.
Geen enkel publiek gebouw in de stad is blijven bestaan : de drie kerkeu en even zoovele kapellen, de kazerne der veteranen en artillerie , het hospitaal vau liefdadigheid en dat der melaatsehen, het tolhuis, het Rouvernementshuis, het collegic, de brug, liet fort St. Antonio , het Colicio, dat nog niet eens voltooid was, a' deze gebouwen zijn in puinhoopen veranderd. Ook een aantal particuliere gebouwen zyn geheel en al ingestort, andere ten halve en ieder oogenblik dreigende geheel in te storten , terwijl de overige allen zoodanig Ul' hun verband en evenwigt zijn gerukt, dat zij nood- Zakelijk moeten worden neergehaald. Het aanlal slagtolTers kan uog niet met zekerheid bepaald worden, doch zal niet minder dan 600 bedragen; er is geene familie, die geen verlies te betreuren heeft. e Waarde der verwoeste eigendommen kan op eenige a"llioenen ges-chat worden ; in één woord : Cumana begaat niet meer.
. De oorzaak , waardoor een groot gedeelte der bevol» *'Og tijd gehad heelt zich te kunnen redden, moet geacht worden in de bijzondere koustruktie der huizen , de geheel zijn ingerigt , om ongelukken bij aardbevin- Ben te voorkomen.
Men meldt ons uit 's Gravenhage , dd, 28 Sept. : Gisteren avond zijn te Scheveningen twee hariiigschuiten van den reeder A. Mos , stuurli. den L. Spaans en M. Mos , alhier aangekomen. De zeelieden verklaren nimmer ecu storm op zee te hebben doorgestaan zoo als de laatst gegoed hebbende. Van de schuit van schipper M. Mos l'jn al de netten (vloei) weggeslagen. Deze zag in den vroegen morgen van den 26 dezer eene schooaer in 2ijne nabijheid in één oogenblik met man en muisver-B»an. Alle vaartuigen , welke onze visschers op hunne te's outmocttei», verkeerden iv haveloozen toestand. Gisteren ochtend was te Scheveningen in het gezigt ecue pink, zonder mast, te Katwijk te huis behooreude, ttog twee andere vaartuigen , een driemaster en eene oep , wareu mede in het gezigt.
Men schrijft ons dat ten gevolge van den jongst plaats Sdiad hebbende storm , het duin bij Zandvoort, door de woede der baren , derwijze is afgenomen , dat het Iteuw ontstane strand omstreeks 38 voeten beslaat.
Wij vernemen nog de navolgende bijzonderheden no- Peus de verwoestingen door den jonasten storm aangerigt: J'abij Gorinchem zijn onderscheidene polders iv den Bies°osch et» het Munnckeland onver >':rakel oodergcluopen, *-'ardoor eenige runderen zijn verdronken. Eene aak met 'Ooi is beneden Werkendam van hare ankers geslagen, v°orbij Gorinchem gedreven en boven Loevenstein gaan *'tslzitten. De opvarenden, die in levensgevaar verkeerden, zijn door ceue stoomslcepboot afgehaald.
De stad Rrielle werd gedeeltelijk overstroomd en nabij Zeeburg, onder Oostvoornc , werd het kofschip Itegina 6/isabelll tot nabij het Duin op het strand geworpen. 'Hen zal veel moeite hebben om het vaartuig weder 'lot te krijgen. Uit Helder verneemt men allerwege vau meerdere of '"'mdere schade; de havenkade werd door de woedende 2ce doorgebroken, hetwelk echter gelukkig spoedig outckt en Verholpen werd. Te Kampen is het water op den IJssel zeer hoog frezen; de Uiterwaarden staan allen onder waler; aau "*cn IJsselkaot staat het water op de kaden voor de slad; Maslenbroeker en Drontter zeedijken zijn ovcrgeloopen. De Maasbode meldt:
"Zondag avond begon Ie Schiedam een hevige noord*" Westewind zoodanig op te zetfen , dat hij weldra iv eeu storm veranderde en bijna onafgebroken tot gisler voortduurde. Het Maaswater was daardoor zoo Bestegen ; (]at het eene hoogte bereikte van l.lOboveu ' P. , zijnde 2 duimen hooger dan het merktceken au den geduchtcn vloed van 1775 aan de buitcnsluis '«wijst. De ooster- en westerhoofden waren als in eeuc te herschapen.
Uit Drunen schrijft men van den 27 sten aan de i Grondwet. «Hadden wij in den afgeloopen zomer reeds vele rampen te betreuren , ook de dag van gisteren was allernoodlottigst. »De onstuimige zee heelt als hel ware hare woede gestild, met in de polders van liet Bergsche veld,'den Bies bosch en de Langstraat een aantal slagtoffere le vellen en eene menigte rampen te verspreiden. ii De storm van Zondag 11. had reeds een zeer hoogeti vloed aangestuwd ; in plaats van vallen bleef het water wassen, lot dat gisteren een nieuwe vloed met ongelooflijke snelheid van at den Moerdijk tot Drunen alles ouder water zetle ; hetzelve bereikte de kruin van den Keizerdijk-, tot de hoogte vau 3.40 boven A. P. »Vele landlieden, die in de lage polders vau den Biesbosch in tenten verbleven waren om nagras te hooijen , hebben het leveu verloren ; hun getal is nog niet juist bekend , doch men schat het op niet minder clan 40. »Van 7 personen, die op een hooiberg gevlugt waren , heeft meu er slechts 4 met een aak kunnen redden ; deze verhaalden , dat in hunne nabijheid nog 12 personen op gelijke wijze hun leveu poogdeu te redden, doch allen omgekomen waren. »Den geheelen namiddag en nacht heeft men al het mogelijke aangewend om het vee uit de weide te redden. Het getal verdronkenen , vooral beneden Keizersdijk , is ontelbaar. il Duizende bunders hooigras , gemnaid en ongemaaid, zijn weggespoeld of bedorven; gekapt hout en gemaaide haver vindt men overal tegen dijken en heuvels, in groote massa's , aangespoeld liggen. «Ontelbare bunders weide zijn door den slipj, welken de vloed nalaat , voor het geheele saizoen onbruikbaar geworden, zood.it vele landlieden, die hun vee al inogtcn reddeu , hetzelve uit gebrek aan voeder zullen moeten verkoopen. »Het is niet mogelijk de rampen te beschrijven, die men van alle zijde verneemt. Met een beklemd hart ziet men nadere bijzonderheden te gemoet , aangaande het getal iv den vloed omgekomen personen. «Gelukkig nog dat het weder van Zondag vele lieden heelt teruggehouden zich naar het hooi veld te begeven , anders toch zou het getal slagtollers oneindig grooter zijn geweest. «Uit Baardwijk wordt ons van den 27sten gemeld: De felle storm van het Westen , welke Maandag 11. den ganschen dag aanhield en vela daken eu boo.nen beschadigde, heeft (naar uien verhaalt) eene doorbraak iv den dijk nabij Geertruidenberg veroorzaakt. Hierdoor zijn de omstreken geheel overstroomd , waartoe het gestremde water uit de Oude Maas het zijne ambragt, zoo dat het gansche laad tusschen het Overland en de Langstraat in eene zee is herschapen. Meu spreekt ook vau lijken die zou len ziju komen aandrijven , _doch hiervan is weinig met zekerheid bekend."
Men schrijft daarentegen uit Waasburg 26 Sept. aan de Nieuwe Noord-Brabander:
WAALWIJK, 26 Sept. Na eenen stormachtigen nacht volgde een zeer ongunstige morgen: de wind woei uit het west-zuidwesten zoo hevig, dat omstreeks half elf ure de zwaarste boomen in menigte ontwortelden , eenige opengeklicfd neervielen eu vele dakpannen door den wind naar beneden gevoerd werden. Omtrent twaalf ure hoorde men , als liet ware een alarm dat de vloed den Lingstraatschcn polder zoude inundeeicn. Honderden eu honderden stuks paarden, runderea en kalveren waren ten prooi van dien onverwachten hoogen watervloed , zooelat men veleu met meiesciieu levensgevaar heeft trach lente helpen. De geruchten ziju, welke echter ver uitecnloojien, dat er op den Besoijenschen Waard vele uitgeweide runderen en paarden aan hun 10l zijn overgelaten moeten worden. De toernaat die noj to droogen lag en duizende ponden hooi , dat aan (ie or.vcr van het Oude Maasje gescheli't stond , zag men jammerlijk komen aandrijven. De schade is tot nu onberekenbaar en dit zoude oneindig meer zijn , als de Laiigstraatsclién zoo niet voor het vee van de Meijerijsche boeren als voor dat van hun zelven hadden gezorgd. Menscheulevens ziju, zoo ver men weet, niet te betreuren ; hetgeen echter aan geluk is toe te schrijven ; dit beseffe hij die met de ligging en besloot ing van Langstraats polder bekend is. De vloed is ter huo^te van vijf voeten iv weinige uren komen oprollen.
's GRAVENHAGE, 28 Sept. Z. M. de Koning heeft heden namiddag ten 5J- ure de kommissie van de Tweede Kamer der Staten-Generaal, belast met het aanbieden van het adres in antwoord op de Troonrede , ten gchoore ontvangen.
Thans zijn ook rondgedeeld de hoofdstukken VI en VII der staatsbegrooting (Hervormde en R. K. Eeredicnst). Op beide is thans een traktement van ƒBOOO voor de hoofden dier departementen uitgetrokken , met de toelichting , dat er noodzakelijkheid bestaat om aan die departementen wederom afzonderlijke ministers te plaatsen.
Op de begrooting voor de R. K. Ecredienst is de geheele tweede afdeeling (R. K. Kerkgenootschap) voor memorie uitgetrokken , omdat , blijkens de toelichting , de daartoe betrekkelijke , bij vorige staatsbegrootinger» uiteengezette ondcrweipen vat» slaats-uitgavcn , tijdens het opmaken der tegenwoordige begröoting nog niet in verbaud waren le brengen met de nieuwe inrigtingen , onlangs aan dat kerkgenootschap gegeven , kunnende het bepaaldelijk aanwijzen en berekenen dier uitgaven niet geschieden, vóórdat de bedoehU inrigling , voor zo0 verre deze de medewerkiug van het staatsgezag vereischt , is goedgekeurd.
---

