AMSTERDAM, 30 September.
Wij hebben onlangs niet te veel gezegd , toen wij op de gevaren wezen, die thans de Europeesche maatschappij bedreigen , en daarin meenden de straffende hand Gods te erkennen. Wij komen er op terug. Want in den maalstroom der dageiijksclie zorgen , in het hartstogtelijk gewoel der partijschappen, bij de onverschilligheid van dezen, bij het ongeloof van genen, blijft de aandacht zelden gevestigd op iets anders dan op het feit van den dag , dat men onder de oogen heeft. Hoeveel gaat niet voorbij zonder dat de grootemenigte opklimt tot de Voorzienigheid van Hem , die de wereld op Zijne vingeren draagt? En nogtans, is in de opeenstapeling van zoo vele rampen in de stoffelijke en de zedelijke wereld, niet rene vervaarlijke waarschuwing die naar boven wijst, en de volken 'vermaant om de harten opwaarts te ver heffen , ten einde het geneesmiddel dier kwalen hooger te zoeken dan iv het stof, waarin wij wroeten? De eerste of algemeene kwaal in Europa is zij niet de onverschilligheid omtrent het geloof, of erger nog het ongeloof? Verbazend is het hoe het ongeloof langzamerhand" tot in een groot gedeelte der volksmenigte is doorgedrongen? Men behoeft noch naar Duitschland, noch naar Frankrijk te gaan, om de ervaring op te doen, dat het beredeneerd ongeloof van de wetenschappelijke standen is afgedaald tot de lagere volksklasse , die voor een groot gedeelte, door het verleidelijk voorbeeld harer hoogeren, tot een prakticsch ongeloof geraakt, nog wel bet bestaan van een God erkent, maar van een God , die zich in Zijne Hemelen opsluit, zonder zich met de inwoners van onzen aardbol te bemoeijen. De gevolgen van dat, zich in een deel van de menigte als een pest voortplantend ongeloof zijn schroomelijk. Daarenboven , de werking van dien atmosfeer van ongeloof, waarinde maatschappij leeft, op dat deel der bevolking dat nog geloovig is gebleven , is zeer schadelijk. Ze heelt zelfs het geloof diergenen, die zich aan de christelijke waarheid heelden, niet weinig vertlaauwd. Een doel dier Christenen heeft een tint van onverschilligheid gekregen , die den weg baant tot het ongeloof, en ook zij , die voor deze onverschilligheid behoed zijn geworden , zijn niet gansch aan den invloed van het ongeloof ontsnapt , omdat bij velen hunner het vuur des geloofs is verdoofd , om plaats te maken voor een streven iv aardsche zorgen en naar gencugtens. Is daarin niet de sleutel te vinden vau den onrustigen toestand der volken, die zich voor een groot gedeelte hebben ontdaan van den band des geloofs, en voor het ander gedeelte dien band hebben verzwakt? De volken hebben zich alzoo vrijgemaakt van hetgeen men het juk des geloofs noemt, om daarvoor in de plaats te nemen de slavernij hunner kwade hartstogtcn. Van daar de tooneelcn van zedeloosheid , van daar de looneelen der revolutie ! De tweede kwaal, die de maatschappij onteert, is alzoo de zedeloosheid. Wij hebbeu daarvan geene schilderij op te hangen. leder kan de oogeu rondom zich slaan en zien wat er gebeurt, boven eu ouder in de maatschappij , waar dat geloof heeft opgehouden te zijn de re»cl der menschen handelingen. De wouden, welke de zedeloosheid slaat, zijn vervaarlijk ; want zij vreten de beste krachten der volken naar ziel eu ligchaam weg , als een kanker, die geen menschelijke bekwaamheid bij magte is uit te snijden, Wien kan het alzoo verwonderen , dat de' volkeren onrustig zijn en in de beroering van volkstwist en burgeroorlog leven, als in den draf, waarin zij zich omwcntelen. Zijn het ongeloof en de onverschilligheid met de daaruit voortspruitende zedeloosheid rampen; zij verschrikken slechts hen , die nadenken, omdat zij niet in 't oog vallen van een onoplettend publiek. Maar de revolutie, de volkstwisten , de burgeroorlog , die zich overal dreigend vertoonen; dat zijn plagen, die van de paleizen der grooten tot iv de sluipen der behoeftigen hunne geescls doen gevoelen, door de angstige zorgen die zij baren in alle standen en rangen der wereld, ïlet is niet noodig dat het kanon buldei t in de stralen onzer steden , of de toorts des oproers onze paleizen iv brand steekt; genoeg is het dat de bange kreeten der oulstelde volksmenigte uit Parijs ol Weenen of Berlijn opgaan , om ook ten onzeat een algemeene siddering van ontsteltenis te doen ontstaan. Wie ouzer is de droevige dagen van 1843 vergeten ? Maar bij de onrust der volken komt nog de heerschzucht der groote mogendheden , die te midden vau der» jiunncr der Europee.-che maatschappij naar uitbreiding van gebied haken. Zij zijn weinigen, die niet ecu ui geineeuen oorlog in het verschiet zien Ojidagen. En uien moet waarlijk iv Nederland komen , om er eene regering en eene vermogende partij aan te treffen , die liet roer van Slaat iv handen heeft , welke zich daarop niet voorbereidt. De verblindheid waarlijk is groot , en men zou moeten vreezen , dat Nederland ten val neigt, als men het aanziet , hoe men hier , iv plaats van zich te sterken tegen gebeurtenissen die onvermijdelijk schijnen , zich liever binnen- en buitenlands verzwakt.
Intusschen , wat daarvan ook zij , genoeg is het, om aan te toonen, hoc de rust der wereld bedreigd is, en wat gevaren er hangen boven het hoofd der Europeesche volken. Als men geteisterd wordt door ongeloof, zedeloosheid en daarbij onlusten, burgeroorlog den badein waarop wij staan , beroeren, en tot overmaat vau ramp een algemeene oorlog in het verschiet is ; dau inceiieu wij in deze opeenhooping van ramj»cn en gevaren meer te mogen zien dan een toeval; en liever in plaats daarvan te erkennen de strallende hand Gods, die de wereld kastijdt, omdat zij Gods geregtigheden hier volstrekt niet meer eu ginds niet genoeg gedenkt. Maar bij den gevaarlijken stand der zedelijke belangen komen nu nog de gecsuls ia het tijdelijke. Wat al sciiaden en verliezen heelt niet reeds de veepest aangerigt, en nog duurt die voort? De aardappelen ziekte , die ééns op het punt heeft gestaan vau in Europa hongersnood aan te brengen , die nog altijd rondsluipt, nu meer, dan minder verwoestingen aanrigt , en steeds als eene bedreiging de volkeu van ons werelddeel waarschuwt!
Na de aardapj»elcn is later een andere voorname tak van deu laudbouw , de wijuleelt, aangetast. De ziekte der druiveu , maakt gelijk die der aardappelen, eene vernielende wandeling door Europa. En wat nog erger is ; er zijn reeds sporen opgemerkt, dat ook andere planten en boomen lijden of beginnen (e lijden aan «Je ongekende kwaal , die aardappelen eu druiven verwoest? Mogt , helaas ! die ziekte overslaan op andere levensmiddelen voortbrengende planten , wat een toestand zju daaruit geboren worden? Eu wie zegt ous , dat. hetgeen tot nu heeft plaats gehad niet eene waarschuwing is tegen erger verwoesting , indien het volk van Europa zich niet tot boete neigt en om vergeving bidt?
Ueeds wandelt sinds ruim 20 jar#n de cholera ons werelddeel rond , en schijnt ziel» te nestelen onder ons , lelkcn jare nu hier , dan daar , duizeude slagtoffei-s ten grave slepende. Wie ziet niet in dat zamentreffen van al die gevaren, van al die rampen , die onze zedelijke en stoffelijke wereld treffen of bedreigen , de straffende opgeheven band Gods, die zwaarder nog op ons zal neervallen, indien de maatschappij niet terugkeert tot Hem, die haar bestuurt, en Dien zij miskent en hoont in hare hoogmoedige verblindheid en zondige verhardheid!
De N. R. Courant een artikel mcdede.elende uit den Tijd, waarin gesproken wordt over de toenadering van ous gouverne.neut tot Frankrijk, met ter zijdestelling van België , laat het onderstaande volgen :
¦¦Wij achten het berigt belangrijk genoeg, om te hopen , dat een onzer vertegenwoordigers daarover inlichtingen aan den minister van Buiteulandsche Zaken vrage. Ons belang en onze veiligheid tegenover Frankrijk vorderen , ons naauw aan België aau te sluiten , niet het vau ous te verwijderen."
Ook de handelaars van Sourabaija hebben geprotesteerd legen het besluit van Z. Exe. den Gouverneur-Generaal, dd. 30 Junij 1853 N° 2, in bet volgend;: verzoekschrift :
Aan Zijne Excellentie den Gouverneur Generaal van Nederlandsch Indië, enz. enz. enz.
Geven mol vcrschuldigdcn Eerbied te kennen de ondcrgelecken , alle kooplieden le Soerabaija. Dat zij door het besluit van 30 Junij 1853 No. 2 met intrekking van het besluit dd. 30 Maart 1852 No 2 en met lul oog op de hun toevertrouwde belangens zich verpligt achten, al de bezwaren en nadeelen die door Int onverwachte en plotselinge in werking brengen van bovengenoemd besluit en het onzekere dat daaruit geboren wordt vroor Handel Nijverheid en Scheepvaart, aan uwe Excellentie mede te deelen.
Dat zij echter op den voorgrond stellen , het onbepaalde vertrouwen dat zij koesteren in de wijsheid van het gouvernement van Nederlandse!» Indië, doch zich levens vleijen , dat hel belang der zaak waarop zij de vrijheid hemen de aandacht van uwe Excellentie te ves*tigeu , het uwe Excellentie zal mogen behagen , het adres in rijpe overweging te nemen.
Vooreerst wenschen zij uwe Excellentie te wijzen op art. 4 van bovengemeld besluit, volgens welk bij het gouvernement het voornemen schijnt te bestaan , om wissels op het moederland af te geven lot een anderen, dan deu tot nu toe bestaanden koers van 95°/0. liet zij ous vergund uwe Excellentie te doen opmerken dat de onzekerheid die in dit artikel bestaat ailernadeeligst moet werken op den Handel.
Welken koers kan de koopman nn in het vervolg tot basis nemen zijner berekening vau den kostenden prijs der produkteu ter uilvoering zjner orders uit Europa? Zulks is immers met geene mogelijkheid Ie doen en de belemmeringen daaruit voortvlocijende zijn voor den Handel onberekenbaar; groote verliezen , zoowel voor hier als voor het moederland, ziju daarvan het onvermijdelijk gevolg en den Handel, het zij met Eerbied gezegd, die wel eenige opbeuring noodig heeft, wordt een nieuwe slagboom in den weg gelegd die moeijelijk te overkomen zal zijn.
Ten tweede wenschen wij de aandacht van uwe Excellentie te vestigen op de bepalingen in genoemd artikel alsmede in artikel 6 viiorko.ncnde, omtrent de toewijzing en afgifte \dn wissels ; de bezwaren ons bedunkens hierin gelegen zijn de volgende:
1° Dat het de ondergetcekendcn nimmer mogelijk zal zijn van de gelegenheid, in genoemde artikels gegeven te profiteeren ou» vau 's Gouvernements wissels gebruik te maken, zelfs al is het hun bewezen dat deze meerder voordeel aanbieden dan partikuliere wissels, door de onzekerheid waarin men hier zal verkeeren of de wissels tot den door hun aangevraagden koers zullen verkregen worden al dan niet, eu bij weigering in de onmogelijkheid waarin zij zullen verkeeren om zich tijdig van andere remisen te voorzien, ten ciude aan hunne verpligtingen te voldoen en hunne kominittenlen in Europa in het bezit van de hun toekomende fondsen te kunnen stellen.
2° Dat hef een onvermijdelijk gevolg is, dat er tus'schen deze plaats en Batavia een verschil van wisselkoers zal komen te ontstaan, die of ten nadeele van eene der beide handelplaatsen, echter zeer zeker ten nadeele van daarbij belanghebbenden in Europa zal uitvallen en voortdurend aanleiding zal geven tot onaangename briefwisselingen en verlies van connexien, waartegen van hunnen kant geene maatregelen kunnen genomen worden.
3° Gevoelen zij zich verpligt aan Uwe Excellentie het bezwarende onder het oog te brengen , hetwelk art. 2 in zich bevat , door de plotselinge verandering van den vervaltijd der wissels van 10 op 6 maanden na de afgifte. De gevolgen , welke reeds hiervan worden ondervonden , vermeerderd door de reeds bekrompene behoefte aan wissels uithoofde der verminderde vraag naar invoerartikelen, zijn te klaarblijkelijk, dan dat wij hierover het stilzwijgen zouden mogen bewaren. — Soerabaija vooral, dat zich in de laatste 2a 3 jaren met rassche schreden heeft uitgebreid en als het ware eene stapelplaats van producten is geworden , en waar de regtstreeksche handel met Europa vau jaar tot jaar meerdere extensie erlangt, ondervindt meer dan Batavia de oïöeijelijkheid in hqt reinbourseren van gelden voor verscheepte producten door het plaatsen van wissels. Door den onderhavigen maatregel, het zij met eerbied aan Uwe Excellentie gezegd , wordt het nu bovendien onmogelijk wissels tot hoe gering bedrag ook te plaatsen zonder belangrijk nadeel voor daarbij belanghebbenden , en waarvan de gevolgen zoowel voor hier als voor het moederland niet te voorzien zijn.
Redenen waarom de ondergeteekenden eerbiediglijk Uwe Excellentie verzoeken deze hunne gegronde bezwaren in overweging te willen nemen , het bovengenoemd besluit N°. 2 in te trekken of dit onmogelijk zijnde , hetzelve zoodanig te wijzigen , dat al de nadeelen daaruit voortvloeiende worden voorkomen, of wel eenen naderen tijd te bepalen waarop dit besluit zal in werking treden en zoo mogelijk met de bepaling, dat met de eerste van elke maand zal bekend gesteld worden , tot welken vasten koers gedurende de geheele maand wissels verkrijgbaar zullen zijn zoowel te Batavia als te Soerabaija. Soerabaija 14 Julij 1853. 't welk doende (wc) P. Kervel & Co. » Major Matzen & Co. > F. D. Granpré Molière & Co. » per proc. Huil Cramer & Co. P. Ruyl. » Adam & Co. » Fraser Eatoj & Co. » B. J. VAK EeK& Co. a L. JoilAH. » TIEDEMAH & VAU »ER BIIRG. n Hoekstra Gijsisg & Co. » per proc i W. Cores de Vries. S. W. Besier.
Voor «ïe Ssslfsliokerij der Vereeniging Vanden Si. W*incentius , ter geiegenlieid van «lou tegenwoordige» gez^ndhcldstocsfand : Van M. S / 12.50 » N. 0 » 5.00 » N. N 300 » B. R ¦ 250 » C 25.00 » M. N. 0 » 10 00 » C. A. V. II » 500 » N. . . . » 10.00 .» S. M » 10.00 » A. C . » 5.00 f 88.00 vorige opgave » 451.87 J zamen / 539.87*
Eene kommissie van leden der Tweede Kamer van de Staten-Generaal heeft gisteren namiddag het door die Kamer vastgestelde adres van antwoord op de Troonrede bij de opening der tegenwoordige zitting aan Zijne Majesteit den Koning aangeboden. Door Zijne Majesteit is op dit adres het volgende geantwoord : Mijse Heeren ! Ik verzoek U aan de Kamer uit Mijnen naam de verzekering te geven, dat haar adres Mij zeer welgevallig is geweest. Ik merk met genoegen op , hoe zeer de Kamer prijs stelt op wederkeerig vertrouwen tusscheu Vorst en Volk , op de. bevestiging der banden , die Nederland en Oranje sedert eeuwen onalscheidbaar aaneenhechten. De Kamer houde zich overtuigd , dat hare gevoelens weerklank bij Mij vinden , en b jzouder door Mij worden gewaardeerd.
Men verneemt, dat aan de benoemde kommissie , htlast met het ontwerpen eener wet op de regterlijke organizatie , ook de taak is opgedragen de wijzigingen voor te stellen, die zij vermecnen mogt, dat in de wetboeken van Burgerlijke Regtsvordering en van Strafvordering moeten worden gemaakt.
EÜ Koninklijk besluit is aan A. A. Mooijaard, op zijn verzoek en uu hoofde van zijne benoeming tot burgemeester der gemeenten Golijnsplaat, Kats en Kortgene, eervol ontslag verleend uit zijne betrekking van ontvanger der registratie en domeinen te Colijnsplaat.
Naar mer» verneemt, zal Z. M. zich in de volgende week naar het Loo begeven.
Buiten het hospitaal zijn bij de cholera-kommissie alhier van 27 tot 29 September nog aangegeven 39 lijders, overleden 67. J
Bij de plaatselijke kommissie van geneeskundig- toevoorzigt te Rotterdam zijn aangegeven op 28 September: 21 cholera lijders, 11 hersteld en 18 overledenen.
Te Leyden hebbeu zich enkele cholera-gevallen opgedaan. De Lakenhal zou er tot hospitaal ingerigt worden. Uok ie Delft heerscht de cholera sedert eenige dagen. Aan de minvermogenden zal voedzame spijs worden uitgedeeld.
Men meldt uit Nijmegen , dd, 25 Sept. Als een opmerkelijk verschijnsel mag onder anderen genoemd worden , dat bij eene populatie van ruim 21,000 zielen , van den 7 tot en met den 17den dezer slechts één sterfgeval plaats vond, niettegenstaande de kermis eene massa vreemdelingen herwaarts lokte. Ook iv het jaar 1850 , toen de cholera iv eene naburige stad met hevigheid woedde , werden wij van die noodlottige ziekte geheel verschoond , zoo zelfs, dat er zich alhier geen enkel geval voordeed. In den nacht van deu 23 dezer echter, is een manspersoon, wonende te Voorburg en herwaarts gekomen tot het opkoopeu van aardappelen , aan de cholera asiatica overleden. Door het gemeente bestuur is bij maatregel van voorzorg , een lokaal , vroeger kazerne , ingeruimd. (lldlsb.)
BATAVIA , 6 Aug. De gouverneur-generaal en Mevr. Duymaer van Twist vervolgen hunne reis door Java. De reizigers waren den 24 Julij te Samarang aangekomen en den volgenden dag over Koedoes naar Japara vertrokken.
— Den 4 Aug. arriveerde ter reede van Batavia Zr. Ms. stoomschip Batavia, luitenant-ter-zee lste klasi-e J. J. van der Moore , met de brieven en nieuwsbladen uit Europa , tot 24 Junij. — Gedurende de maand Junij 1853 is aan inkomende en uitgaande regten óp Java en Madura ontvangen /585,766.41 £. De opbrengst over de zes eerste maanden van het jaar bedraagt /"2,995,524.90. Hieronder sïju echter begrepen: aan regten op gouverncmcnlsproduklen / 550,422 102; aan terug betaalde regten / 58,290.76, te zamen ƒ608,713.58; zuivere opbrengst ƒ2,386,811.32. Over de zes eerste maanden van 1853 is minder ontvangen dan over dien tijd in 1851 ƒ485,949.98, en minder dan iv 1852/557,477.114*. — Op 16 Julij zijn te Padang op publieke veiling verkocht 30,065 pikols gouvernements-koflij , die gezameutlfjk hebben opgebragt / 630,850.55.
Van Bauda wordt dd. 1 Julij het volgende gemeld : Gedurende de maanden Mei en Junij zijn hier nu en dau wel ligte schokken van aardbeving gevoeld , doch zoo gering, dat zij door ecu groot gedeelte der bevolking niet zijn bemerkt geworden.
Heden morgen echter , ten half 4 ui-e, zijn Banda's ingezetenen weder door een hevigen schok verontrust , welke in eene zachte golviug overgaande, weder met toenemende kracht eindigde, waardoor degenen, die op de been waren, genoodzaakt werden zich vast te houden. De uurwerken zijn blijven stilstaan; en om half' 5 ure is andermaal een klciue schok gevoeld. Dit verschijnsel heeft echter geene schade aangerigt. — Van Menado wordt gemeld , dat in deu morgen van den 19deu Junij , ten 11 minuten voor 4 ure 's morgens, hevige horizontale schokken van aardbeving zijn gevoeld de rigting hebbende van het oosten naar het westen, eu welke 3/4 minuut duurden. —De temperatuur was den avond te voren heet en de thermometer daalde niet beueden 80 gradeu F., hetwelk iets zeer ongewoons is, vermits de nachtcu te Meuado doorgaans zeer koel zijn. — Sedert het begin van dit jaar is deze aardschudding de vierde, die men hier ontwaard heeft, namelijk: den 28sten Frebruarij 's nachts om twee ure en eenige minuten, een vertikalen schok. Den 19den Maart ten half 6 ure 's morgens, een paar hoiizontale schokken, en den 24» ten Mei ten half 6 ure 't avonds weder drie zeer ligte bewegingen. — Van Cheribon wordt van den 30sten Julij het volgende gemeld : In den nacht van den 24sten op den 25sten dezer, zijn te ludramaijoe omstreeks drie ure, drie met spoed elkander opvolgende schokken eeuer aardbeving gevoeld, loopende noord en zuid, eu voorafgegaan door ondcraardsch geluid; terwijl meu te Lossarang, in de af deeling ludramaijoe gelegen, eene golvende beweging van den grond heeft waargenomen. Ongelukken of schade ziju bij die gelegenheid niet ondervonden.
---

