AMSTERDAM, 1 Oktober.
BEGRÖOTING VAN STAATS-UITCAVEV ITOOU HET DIENSTJAAR 1554. | I BENAMING DER HOOFDSTUKKEN, J^ T™S»" es h I. Hel Huis des Konings f 800,000.00 f 800,000.00 11. De Hooge Collegien van Slaat en het Kabinet des Konings . . 557,177.00 £62.804.00 111. Departement van Buitenlandsche Zaken 484.040.00 482,966.00 IV. Departement van Justitie 2,298,201.28 2.188,012.28 • V. Departement van Binnenlandsche Zaken 5,502,164.12 5,331,851.54 ' VI. Departement voor de Zaken der Hervormde Eeredicnst, enz. . 1,677,906.45J 1,664,901.45J VII. Departement voor de Zaken der Rooinsch-Katholieke Eeredicnst . 87,130.50 (°) 557,646.68i VM. Departement van Marine 5,655,000.00 5,654,029 02J IV JA. Nationale Schuld 36,209,485.12 35,993,773.62 <B Departement van Finantien 6.331,173.73 J 6,234,884.11 X. Departement van Oorlog 10,400,000.00 10,400,000.00 ' XI. Departement van Kolouien 114,709.50 114 209.50 . XII. Onvoorziene Uitgaven 100,000.00 100,000.00 Totaal 1/70,216,987.71 [/ 70,085,078.31 i ' Er is alzoo voor 1854 meer dan in 1853 aangevraagd, de som van /"131,909,39J ; waarbij nog moeten ' gevoegd worden de kosten van de Katholieke Eeredicnst, die sleehls voor memorie voorkomen.
De begrooting van inkomsten voor het jaar 1854 is geraamd: A. Direkte belastingen. I°. grondbelas. /T 0,158,075.00 2°. personeel » 6,258.000.00 3°. patenten » 2,444,800.00 B. Accijnsen » 19,619,293 99* C. lndirette belastingen 9,453,000 00 D. Iv- en uitgaande en srheepvaarlsregten ' 4,727,660.00 E. Waarborg der gouden en zilveren werken . . , 184.000.00 F. Domeinen 1,137,801 OO G. Posterijen » 1,350,000 00 H. Staatsloterij . . 400,000.00 I. Jast en Visscherij » 81,000.00 K. Mijnen 793.43 L. Verschillende ontvangsten en toevallige baten » 1,075,424.00 M. Onvervreemdbare regten ten laite van België » 400,000.00 N. Uitkeering van 's Rijks overzeesche bezittingen tot kwijting der renten ten laste dier bezittingen. . » 9,800,000.00 ƒ67,089,852.421 O. Voorloopig beschikbaar, geraamd op het vermoedelijk batig slot der ' Koloniale administratie ... . » 4,700,000.00 _______ 771T789,852:42Ï (*) Onze lezers weten , dat de kosten voor het R. K. kerkgenootschap slechts voor memorie zijn uitgetrokken, welke kosten voor het loopende jaar 1853 waren geraamd op jr*79,549.18£.
Onder hare rubriek varia leve.rt de Fakkel de volgende blijken van haar christelijken zin. Zij schrijft daar; «Broeders, vcreenigt u in geloof, hoop en liefde." Hoe zich vereenigd in geloof, hoop eu liefde? Het antwoord is: »üe vaste goederen zijn nog altijd voor verreweg het «grootste gedeelte in handen van protestanten; zoo die • slechts begrepen, wat zij iv lijden als de onze verpligt «ziju te doen !" Begrepen? laten de protestautsche grondbezitters de Katholieken verjagen: dan zullen de Protestanten iv geloof , hoop eu liefde vereenigd zijn. Maar dat zou nog niet genoeg zijn. Om de protestantsche broeders opregtelijk in de liefde le vereeuigeu is noodig ook en vooral het volgende: » «Als uw vijand hongert, geef' hem te eten"' dat »is eene les, die wel iv 't klein maar niet in 't groot, «die wel in de maatschappelijke zameuleving, maarniet »in oorlogstijd in beoefening kan worden gebragt." Alzoo de christelijke liefde van de Fakkel vordert : I°. dat de protestautsclie grondbezitters hunne katholieke boeren en arbeiders wegjagen. 2*. dat de Protestanten , waar ze kunnen , de Katholieken laten honger lijden. Dat de Fakkel zoo spreekt verwondert ons niet. Maar dat de Nederlander niet zulk een blad iv koalitie leeft, op vriendsehappelijken voet staat , is dat te verklaren ? Och ja, ook dat. De ijver des geloofs , zoo die door haat iv plaats van door liefde gedreven wordt, gaat ver. Dan is hij tot alles in staat : getuige daarvan is niet slechts de Fakkel, maar vooral de Nederlander.
Noord-Brabant en Limburg krijgen ook een kompliment van de Fakkel.
»Als dienstboden, brutaal wordende, dreigen met »te zullen vertrekken, dan zegt men te regt: gaal. «Helzelfde zeggen wij aan de rooinsche partij met betrekking tot Noord-Brabant en Limburg."
Men ziet in welken stijl de Fakkel den heer Groen van 1840 vertolkt.
Men denke niet dat de Fakkel in hare -wraakzucht, waarin aan den haat den naam der liefde gegeven wordt, alleen staat. Volstrekt niet. Zij heeft ecu haar waardigen mededinger iv het Goudsch Kronijkske, hetwelk slechts door ééne bezorgdheid schijnt te worden gedreven, namelijk de vrees, dat het de Fakkel niet zal evenaren. Het zegt tot de Protestanten: «De ondervin«ding heeft nu geleerd, wat eene dwaze verdraagzaam - »heid heelt uilgewerkt. Denkt nu voortaan, wilt ge er »niet verder onder geraken en eene verplaatsing van Ita„pilaal tot uw eigen verderf in de hand werken, hel seersl aan uwe proleslantsche medeburgers," enz. Eu om daaraan de kroon op te zetten, ciudigt het zijn-i vermaning met de verklaring, indien de Katholieken door het in praktijk brengen van zijne leer al minder mogten verdienen, dat wil zeggen mogtcn worden verarmd: »dat zij (Katholieken^) dan kiezen tusschen de «curie van Rome en hun eigen beurs!'' Platter is het niet te zeggen: dat het geweten moet wijken voor het geld. En dat spreekt van christelijke liefde en geloof!
Onlangs is door de dagbladen gemeld , en was daaruit in den Tijd overgenomen , dat, bij zijne verheffing tot hetkommandeurs-kruis, aan den Hoog Eerwaardiger! heer J. Hartman de benaming was gegeven van Aartspriester, eene bediening, uie is opgeheven. Het schijnt dat daaromtrent eene vergissing heeft bestaan. Althans wij kunnen met zekerheid melden , dat in het olficieele stuk zijner benoeming geen andere titel is gebezigd dan die van pastoor eu deken.
Aan den Redaktie van de Tijd.
Mijne Heeren!
Ik verzoek de beleefdheid te willen hebben onderstaand stuk een plaatsje in uw geacht dagblad te geven. Onder het dankbaar opzien tot den Vader van barmhartigheid , Die mij , hoe onwaardig ook , tot Zijne Kerk heeft teruggeroepen , wil ik langs dezen weg zooveel doenlijk de ergernis herstellen, welke ik aan mijne katholieke geloofsgenoot en door mijne geloofsverzaking gegeven heb.
Ik wil dan inde eerste plaats verklaren , dat de hoogmoed om le willen doorgronden al hetgeen door den Christen als goddelijke geheimen moet geëerbiedigd worden ,de oorzaak was vau mijne eerste twijfeling, dat een al te vertrouwelijke omgang met een voormaligen proteslantschcn buurman mij weldra van twijfeling tot dwaling gebragt en dat eindelijk het lezen van het schaud-chril't van den afvalligen priester A. 11. A mijnen afval heeft bewerkstelligd.
Ik verklaar len anderen , dat ik uit den grond mijns harten verfoei mijnen afval van de Booinsch-Kalholieke Godsdienst en mijnen overgang lot het Protestantismus, in hetwelk ik nooit gewetensrust heb kunnen vinden.
Ik verklaar ook , dat ik ten onrcgte tegen de leer der lloomscli-Katholieke Kerk mij lieb uitgelaten, en herroep inzonderheid al hetgeen ik iv een openbaar lastcischrift, door mij in den jare 1850 te 's Hage bij Susan uitgegeven , tegen de leer der Boomsch-Katholieke Godsdienst op ecue bespottelijke wijze geschreven leb.
Ik verklaar tevens, uit innige overtuiging tot de Roomsch-Katholiekc Kerk terug te kecren , en alles aan te nemen , wat de geloofsbelijdenis van de Kerkvergadering vau Trente van mij vordert.
Ik vraag ootmoedig vergiffenis aan God voor de schandelijke bcleedigi iq , Hem door mijne geloofsverzaking¦aangedaan,
Ik vraag vergiffenis aan mijne huisvrouw en mijne kinderen voor de ergernis , waardoor ik hen iv mijn noodlottigen val medesleeple. Ik vraag vergiffenis aau alle Katholieken eu inzonderheid aan mijne roomsch katholieke geloofsgenooten te Wateringen voor de ergernis hun gegeven , hen biddende , om hunnen al'gedwaaldcu , maar teruggekeerden broeder te willen vergeven.
Ik vraag aan God, door de verdiensten van onzen Heer Jezus Christus , mij ouder de bescherming van de Heilige Maagd en Moeder Gods Maria stellende , Zijnen goddelijken bijstand, om in het heilig katholiek Geloof als een ware boeteling te leven en te sterven. Dit alles verklaart de ondergeteekende uit innige overtuiging geschreven te hebben en aarzelt geenszins zulks met eenen eed te willen bevestigen. H. GROOTEGOED. 's GrAVENBAGE , 29 September 1853.
---

Algemeene vergadering tier Katholieke Vereeniging van Duitschland te Weenen.
Weenen, 24 September. Komt dit berigt later dan het moest en ik wenschte , de genegen lezer gelieve het toe te schrijven aan volstrekt gebrek zoowel van physieke kracht als tijd, daar ik , als ecu der acht sekretarissen der vergadering den gansclien dag met werkzaamheden overladen was ; maar ook juist daardoor ben ik in staat een getrouwer verslag van het geheel te geven. Men had als grondstelling en regel bepaald, dat men zich in de redevoeringen van polemiek en politiek zou onthouden. Hierdoor moet nogtans niet verstaan worden, dat de vrijheid der sprekers beperkt werd; in tegendeel , de redenaars , bewogen zich op een volkomen vrij terrein en, mogt op de gesteldheid van andersdenkenden gewezen zijn geworden , zulks vond slechts plaats in de heilige blijdschap , dio iedereen ondervinden moet , die geleerd heeft in den schoot der Kerk , op den vasten grond der eeuigc waarheid te staan ; anderzijdsch geschiedde het in zuivere liefde voor den evennaasten, wier doel niet anders kan noch mag zijn, dau de vereeniging van alle volken in één geloof en céne liefde ; mitsdien ook de Duitsehe en bijzonderlijk de Duitsehe, daar toch onze andersdenkende landgenooten ook onze broeders zijn en hun waar en eeuwig heil ons het uaast aau het hart liggen moet. Ik zeg dit alleen on» mogelijk verkeerde uitleggingen te voorkomen. Ook de staatkunde werd besproken , doch sleehls van het standpunt beschouwd , der roemrijke geschiedenis van Oostenrijk en van het doorluchtig keizerlijk huis, en ten aanzien der trouwe pligten van den onderdaan, die elk Katholiek zijnen Vorst verschuldigd is. Schier elke zinsnede der redevoering van Dr. Michelis, die juist het thema der onderdanigheid van het volk gekozen had , en in vervoering sprak van de liefde en toewijding welke de Katholieken van eiken Duitschen staat hunnen regeerders toouen en er van doordrongen zijn , ik zeg u, elke zinsnede van deu warm vaderlandslievenden redenaar werd met daverend gejuich begroet. De sprekers in de eerste algemeene vergadering, hebben algemeen de beteekenis en de pligten der gezamenlijke vereenigingen tot onderwerp gekozen. Ik heb u bereids gemeld dat de spreekbeurt het eerst aan ecu Bisschop (Fogarosch) was. Meer verscheiden onderwerpen werden door de redenaars in de tweede vergadering behandeld , loopende meereudeels over korte verslagen der afzonderlijke vereenigingen , waaraan tevens menig woord van slichting en önderrigt gepaard was. De sprekers wisselden af in diepen ernst, treurige ontboezemingen en vrolijke luim. Ik zeg in treurige ontboezemingen, bijzonder bij het schetsen van het lot onzer te midden van Protestanten levende geloofsgenooten. Zulks was om in het «rijke Weenen"' veler harten tot het ondersteunen van de, het weizijn dier arme betreurenswaardige Katholieken bevorderende Severinus-Vereeniging te bewegen. Bij het einde der tweede algemeene vergadering was de heer Dichant Ruland uit Westphalen, den toehoorders aangenaam, door zijne luimige en krachtige redevoering. In eene vrolijke stemming en met innige tevredenheid, ging de vergadering uiteen, na zeven sprekers in drie en een half uur met onvermoeibare aaudacht en steeds stijgende belangstelling te hebben aangehoord. Des Woendags vóór eu na den middag en des Donderdags van 7 ure af, hield men zich in de bijzondere vergaderingen, niet de overweging der voorstellen in de seklies bezig. Met warmen ijver werd de, nog wel slechts in deu wensch aanwezige, doch het van zulk een groot belang zijnde in het leven roepen van ecu katholieke universiteit besproken en de statuten eener katholieke akademie onderzocht en geordend ; de quaestie der landverhuizing, de verspreiding van goede boeken , en dergelijke onderwerpen waren toen aau de orde, vau welke men de debatten, alsmede de voorgedragene redevoeringen in de verslagen lezen kan. Bij het sluiten der vergadering werd Keulen tot het houden der achtste algemeene vergadering gekozen. In de eind-vergadering van Donderdag- (22 September) des ochtends ten 11 ure, verscheen in de schitterend verlichte en eivolle zaal nogmaals Z. Etn. de Kardinaal-Nuntius, de Hoogw. Prins Aartsbisschop én verscheidene Bisschoppen en Prelaten, alle in Talar (priesterlijk feestgewaad) en met hunne versierselen en ordeteekens getooid. Het was een indrukwekkende aanblik , ter regterzijde der vergadering bijna honderd kerkelijke Oversten in de, hunne waardigheid aanduidende kleeding te zien, en onder hen eenige militairen van hoogen rang. Zeven sprekers wisselden elkander nu weder af in de voorstelling der belangrijkste en aandoenlijkste onderwerpen. Onder hen gedacht de oudste der sprekers, prof. Kreuzer uit Keulen , ook de op de gallcrijen talrijk aanwezige dames en jonge jufvrouwen bij elke vergadering tegenwoordig waren, en ondanks de buitengewone warmte, die aan alle het zweet uitdreef, lot aau den laatsten oogenblik bleven) in eene treilende toespraak, waarin bij haar den grooten pligt, dien zij als voortplantcrcsscn van deugd , kunst en heilige liefde te vervullen hadden , voor oogen stelde. Bij het sluiten dier vergadering sprak de prezident ! dr. Zele ook eenige woorden vau diepe beteekenis , waar- ' in hij aan allen den dank der vergadering bragt. Toen hij eenige woorden van dankbaarheid jegens Z. M. den Keizer en Zijne Heiligheid deu Paus uitte, stond de gansche vergadering eerbiedig op.' De prezident der zevende algemeene vergadering , wien het groot geluk te beurt viel , onder zulk een aantal Bisschoppen en: Oversten der Kerk, ook den plaatsvervanger van den 11. Vader te mogen veréeren , rigtte tot dezcu het verzoek , de gevoelens der trouwste toewijding , der innigste Helde , der diepste dankbaarheid aan de voeten Zijner Apostolische Heiligheid te leggeu. Toen de prezident zijde rede geëindigd had, stond Zijne Emineulie van Zijnen zetel op en sprak tot de vergadering eene zalvende rede ; HD. drukte hare tevredenheid uit, over de ijverige, levendige, kerkelijke pogingen der katholieke Vereeniging in Duitschland en over de innige liefde , waarmede ze aan den vertegenwoor. diger van Jezus op aarde, aan den opvolger van den H.° Petrus gehecht is; en hij voegde deze woorden er bii : »Er zijn menschen die een onderscheid maken tusschen Katholieken dezerzijds en generzijds de Alpen. De H Vader , wiens hart voor al Zijne kindereu met dezelfde liefde klopt, kentjat onderscheid niet , voor Hem bestaan geene Alpen." De verheven redenaar beschouwde de algemeene ver'.gadeiiiig als het duidelijk bewijs van katholieke eenheid ¦ in geloof en liefde.' Ik zie: zeide hij, voor mij zulk i eene groote schare katholieke Christenen uit alle oorden , van Duitschland en de Oostenrijksche monarchie, man¦ nen uitstekend door rang en verstand. Ik zie de vertei genwooi-digers der verschillende vereenigingen , die de • goede gezindheid hunner gelool'sgenooten hier overgebragt en ook hier hebbeu doen kennen. En aller gezindheid is één, is dezelfde katholieke eenheid. Vervolgens schetste de verheven Kerkvoogd het katholieke leven en hoe het zich in de katholieke algemeene Vergadering getoond heelt. Algemeen klonk het verzoek om den apostolischen zegen , dien de Vertegenwoordiger des H. Vaders aau de geknield liggende Vergadering gaf. Die aanspiaak , die zegen , iv deze omstandigheden op zich zelve eene gebeurtenis, maakte van de zevende algemeene Vergadering der katholieke Vereeniging van Duitschland eene gebeurteuis iv het gebied der geschiedenis. Dra vloog het berigt er van , door middel van den telegraaf naar alle nordei» van Duitschland. Zoo was dan, door Goils bijstand , de zevende algemeene Vergadering der katholieke Vereeniging van Duitschland ten einde geloopen , eeue Vergadering , die , gelijk wij zonder overdrijving hopen , alle vorige Vergaderingen in beteekenis verre overtreft. De Vergadering hield hare zittingen te Weenen, in de hoofdstad van het Katholiek-üuitschlaud, in den burg van den Apostolischen Keizer, van den beschermer der Kerk; zij vergaderde ouder het voorzitterschap en in de tegenwoordigheid van den Apostolischen nuntius, deu vertegenwoordiger van den 11. Vader; zij werd geopend door de opperherderlijke woorden vol diepe wijsheid en door den zegen vau den opperherdertijken beschermer der Severiuus-Veieeniging,, den lloogw. Prins Aartsbisschop van Weenen; zij vergaderde in de tegenwoordigheid vau talrijke Bisschoppen eu Kerkoversleu, en iv die der vele vertegenwoordigers eener groote edele natie — de Ilongaarsvhe — en vau de vertegenwoordigers der Diocesen van Augsburg, Bamberg , Breslau , Brixen , Brunn , Keulen , Dresdeu , Freiburg , Fulda , Grau , Limburg (Duitschland) Limburg (Luxemburg), Linz , Mainz , Muucheii-Freising , Munster , Osnabruek, Padcrborn , Praag (Bohemen) , Regensburg , llotterburg , Salzburg , Seckau , Spier , Triest , Wurzburg , Weenen , benevens van vele hooge genoodigden nit die oorden , en zij werd bekroond door de woorden eu den zegen van den vertegenwoordiger des H. Vaders ! Is er meer noodig om deze vergadering eene gebeurtenis op kerkelijk geschiedkundig gebied te noemen? Er werd niet hier gehandeld over geloof of dogma ; want deze bestaan reeds voor eeuwig en daarover te redetwisten , behoorde niet tot onze vergadering; wij bragten beide mede in hart en geest. Daaromtrent waren wij het allen eens. In necessariis unitas. liet betrof het dogma van het geloof en der katholieke liefde onder de leden der Kerk te verwezenlijken en levend te houden. En dal zal met Gods hulp gelukken, viaut rijk en oiihilputtclijk zijn de middelen, welke de Kerk hiertoe aanbiedt en de katholieke liefde vindt. Des namiddags ten 3 ure beg.m het feestmaal, waaraan 900 genoodigden, in drieaau elkander vereenigde zalen deel namen. Iv eerbiedig gejuich bragten de dischgenootcn hniineu geestelijke eu wereldlijke Overheden een daverendeu groet. Met al de kracht der liefde eu vereeriug zongen al de aanwezigen de volkshymnus , (het Keizersiied) die na deu, deu Keizer toegebragten toast werd aaugeheveu. Nog nimmer is er te Weenen een feestmaal gegeven geworden , waarbij een aantal dergelijke dischgeuuoten , uit alle oorden vau Duitschland, iv alle vakken vau wetenschap, vau alle rangen tegenwoordig waren. Tegen 6 ure hadden zich eenige groepen in de zalen en tuinen gevormd. Teu 8 ure was het feestmaal afgeloopen. Heerschte onder de aanwezigen vroeger diepe ernst, nu heerschte eeue algemeeuc uit broederliefde voortvloeiende vrolijkheid onder de talrijke feestvierenden. Onvergetelijk zullen ons die dagen blijven, waarin een rijk, schoon zaad gezaaid werd, dat onder Gods vruchtbaar makenden zegen gewis Welig bloeijende , rijke vruchten zal voortbrengen. {Ueulsche Volkshalle.) Voor de Spijskokerlj der Vereeniging minden Mi. B^incentins , ter gelegenheid van den tegenwoordige» gezondheidstoestand : Van N. D " . • / 20.00 . A. V » 12 50 » den Wel-Eerw. Heer P. S. » 10.00 » B. J. J. een inuutbillet . » 10.00 « N » 5.00 , B • » 5.00 > F. . • • » 5.00 . D » 2.50 » C. E. een coup., betaalbaar met » 1.98 / 71.98 vorige opgave » 539.871 «uneu / 611.85 J
B'rj beschikking van den 28 Sept. jl. n*. 118, 9de afd., heeft de Minister van Binnenlandsche Zaken , met wijziging , der beschikking van 22 Mei 1852 . n°. 175, 2de afd., in het \ hoofdkiesdistrikt Amsterdam de navolgende onderkiesdistrikten ter verkiezing van leden der Tweede Kamer van de Staten- Generaal aangewezen : lste onderk., gem. Amst , buurten : A,B,C,D,E,F, G, H, I, K, L, en M. 2da „ „ ? „ N,O,P,Q,R,S, T, ü, V, W en ZZ. sde ,; „ ? „ X, IJ, Z, AA, 88, CC.GG, HU, 11, en IJ IJ. 4d« „ „ „ „ DU,EE,FF,KK, LL , MM, NN, 00, PP,QQ,RR, SS, TT.UÜ, VV.WW, en XX. sda ? de gemeenten Diemen en Watergraafsmeer (hoofdplaats Watergraafsmeer).
Sedert eenige dagen is men alttier begonnen met het leggen der pijpen voor de duinwaterleiding. Men is reeds een eind op den Haarlemmerdijk genaderd, en alles gaat met zoo veel spoed voort, dat de inwoners der stad de hoop mogen koesteren , in betrekkelijk weinig tijd van die nutlige inrigting gebruik te kunnen maken.
Door de Kommissie , belast met het vervaardigen eener geologische kaart en beschrijving van Nederland, is ten dienste van die beschrijving een aantal voorwerpen in het Paveljoen te Haarlem verzameld. Die verzameling wordt, te beginnen met den 4 Oktober aanstaande , voor het publiek ter bezigtiging opengesteld, des Diugsligs en des Zaturdags van 12 tof 4 ure. Do katalugus , die tevens eene handleiding voor de bezigligers bevat , kost 50 cents. Toegangkaartjes zijn kosteloos te verkrijgen bij deu heer Werdmütler von Elgg , aan de voorzijde van het Paveljoen.
Volgens de Leidsche Courant hebben zich ook te Leyden enkele cholera-gevallen opgedaan, doch schijnt men nog hoop te mogen voeden, overigens van deze ziekte bevrijd te zullen blijven. Dingsdag 11. heeft zich, zoo wij vernemen , eene door den gemeenteraad daartoe verzochta commissie geconstitueerd, bestaande uit den burgemeester , een lid vau den gemeenteraad , drie leden van de plaatselijke geneeskundige commissie, een stadsdoctor, een stads-chirurgijn , een officier van gezondheid, twee hoogleeraren uit de geneeskundige faculteit, een diaken der Nederduitsch Hervormde gemeente en een regeut der R. K. armen, terwijl de lakenhal reeds als hospitaal zou ziju ingerigt.
Btj de plaatselijke kommissie van geneeskundig toevoorzigt te Rotterdam ziju aangegeven op 29 September: 25 cholera-lijders, 9 hersteld eu 16 overledenen.
De cholera , zegt de Delf sche Courant, welke sedert eenige dagen ook alhier heerscht en reeds verschillende offers eischte, heeft het bestuur dezer stad , al dadelijk bij de nadering van die ziekte , op doeltreffende maatregeien indachtig doen zijn. Binnen kort zal men beginnen met de uitdeeling van voedzame soep aan min ver mogenden , die anders in gewone tijden omstreeks Kersmis eet» aanvang neemt.
"s GRAVENHAGE, 30 September. Naar men verneemt is 's Konings adjudant, de majoor van Heemskerk , met depêches voor L. K. H. prins Hendrik, naar Luxemburg vertrokken.
— üoor Z. M. is bepaald, dat de inspektie over de verlofgangers der nationale militie, welke in de volgende maand moest gehouden worden, niet zal plaats hebben, doch wordt uitgesteld tot de maand 1854, na de sluiting der zittingen van den militieraad. — Naar men verneemt heeft Z. M. de Koning dezer dagen een besluit genomen waarbij wordt bepaald, dat het kostuum, waarin de leden der Provinciale Staten, die zulks mogteu verlangen, bij plegtige gelegenheden kunnen verschijnen, zal bestaan iv: een gesloten rok van donkerblaauw laken of cacbemiie, met witte knoojien voorzien met het wapen der provincie; de kraag eu opslagen geborduurd met zilveren Oranje- en eikentakkeu, ter breedte van vier duimen; de pantalon ran dezelfde kleur en stof; staande degeu met zilveren of stalen gevest; driekanten hoed met zwarte liggende pluimen; zilveren lis, de knoop als aan den rok , en Oranjekokarde. De griffiers dragen, des verkiezende, hetzelfde kostuum , doch met een borduursel ter breedte van drie duimen. — De afdeelingen van de Tweede Kamer der Staten- Generaal hebben heden het onderzoek over de ontwerpen nopens de Staatsbegrooting voor den jare 1854 aangevangen.
OOSTERHOUT, 29 September, Gisteren morgen had op het gehucht Oosleind de inwijding plaats van het aldaar gestichte kerkgebouw. Deze plegtigheid werd verrigt door Mgr. van Genk, bisschop van Arras, doof etne talrijke priestereehaar.
---

