AMSTERDAM, 3 Oktober.
Dezer dagen is eene staatskommissie benoemd voor eene wet op de regterlijke organizatie. Het besluit heelt Opzien gebaard. De staats-kommissiën toch zijn door eene ondervinding van lange jaren in kwaden reuk gebragt. Dikwerf immers — wij erkennen het er zijn loffelijke uitzonderingen, — dikwerf werden zij zaamgeroepen , minder om eene aangelegene zaak tot klaarheid te brengen , dan wel om haar onder eene magt van rapporten te verd-onkermanen. Er was een tijd dat het woord staatscommissie kon en mogt worden vervangen door het woord van begravingskommissie. Daaruit is liet gereedelijk te verklaren , dat het oprigten ecne.r staatskommissie, 'ot voorbereiding eener wet. op de regterlijke organizatie niet bijzonder welkom schijnt. Daarbij komt nog dat het onderwerp in de laatste jaren reeds van zoovele zijden is besproken en toegelicht, dat eene slaats-kommissie, tot voorlichting liet vijlde rad aan den wagen zou kunnen zijn. Ook uit dien hoofde heeft de staatskommissie den schijn, alsof zij de roeping W de taak der regterlijke organizatie op de lange baan te schuiven.
Desniettegenstaande vertrouwen wij dat het in de bedoeling des ministers ligt om de zaak met spoed eu kracht te behandelen. Voor den minister pleit een antecedent, door hem zelven gesteld in de benoeming der staats-kommissie, die de herziening der Grondwet , in ¦waarheid bevorderd. De gunstige werking dier staatskommissie heeft hem kunnen brengen tot de verwachting, dat ook eene staats-kommissie voor hem het middel zal kuunen zijn, om de moeijelijk te regelen regterlijke organizatie tot stand te brengen. Wij wenschen dat zij zich in deze verwachting niet bedriegt, zonder ons evenwel daarmee te durven vleijen. Er zijn hier veel eischen moeijelijk te vereenigen. Men wil le. eeae groote bezuiniging verkrijgen op de begrooting der staats-uitgaven. 2e. eene goede, prompte en goedkoope reglsbedeeling. En daarbij 3e. heeft men een aantal plaatselijke verordeningen op rijde te stellen. Wij hebben dikwerf en nog zeer onlangs in de laatste aangelegenheid het grootste bezwaar zien zoeken. »Dc inoeijelijkheid", zegt het Handelsblad, «democijelijkheid, die het ontwerpen van eene nieuwe regterlijke organizatie oplevert, is niet zoo zeer gelegen in de taak zelve, als iv den strijd van lokale belangen, die men niet allen kan bevredigen." De strijd der lokale belangen draagt zeker bij om de regeling van het onderwerp moeijelijk te maken. Maar als men in dien strijd meer dan in de zaak zelve het voornaamst bezwaar zoekt, dan vreezen wij, dat men de kommissie naar een dwaalspoor wijst. Neen, naar onze overtuiging is in de zaak zelve, gelijk men die verlangt , het voornaamste bezwaar. Men heeft sinds 1848 steeds op den voorgrond gezet liet denkbeeld , dat bij de regterlijke organizatie veel moet worden bezuinigd. Men heeft alzoo tot grondslag van de regterlijke organizatie genomen het beginsel van bezuiniging. Als meu door zulk een hoofddenkbeeld geleid aan het werk gaat , of een ontwerp van wet uit het gezigtpunt van dat hoofddenkbeeld beoordeelt, dan vreezen wij dat de zaak nimmer tot sland komt. Want het beginsel is essentieel valseh. Eene regtsbedeeling is geen voorweip van luxe, dat men kan inrigten hoofdzakelijk naar de eischen der bezuiniging. De quaastie der kosten moet en kan slechts sekondair zijn. Op de eerste plaats moet staan de vraag : hoe voor de ingezetenen de reglsbedeeling kan worden iugerigt, dat zij goed, spoedig en goedkoop regt verkrijgen. Als deze quaestie zuiver en alleen op den voorgrond gebragt, beslist zal zijn , dan eerst komt de vraag of en hoe deze beslissing kan worden in verband gebragt met de quasstie der bezuiniging, zoodat in alle gevalle, en steeds een goede , spoedige eu goedkoope regtsbedeeling aan de ingezetenen verzekerd blijve. Wij vleijen ons dat daarna de strijd der plaatselijke belangen veel gemakkelijker zal kunnen worden behandeld en uit de wereld geholpen. Als men daarentegen, bij de behandeling van deze gewigtigé vraag eerst bejjaalt wat en hoe er moet worden bezuinigd, te dien einde eerst eene regterlijke organizatie gaat opzoeken, waarin t'\ bezuiniging te vinden is, om eerst daarna le zien, hoe de regtsbedeeling in het belang der ingezetenen en des regts is te vereenigen ; dan zal en moet men altijd stuiten op de quaestie der regtsbedeeling , die niet voldoende kan zijn opgelost . en op den strijd der lokale belangen, die des te levendiger zal zijn , omdat de ontworpen regeling meer de belangen der schatkist , dan die der reglsbedeeling zal hebben voor oogen gehouden. Wij meeneu daarom er ten sterkste te mot ten op aandringen , dat de staalskommissie in haar onderzoek eerst en vooral de kwestie eener goede, spoedige en goedkoope regtsbedeeling bestudeere , om eerst daarna, als een daarvoor dienstig systeem zal ziju aangenomen, na te gaan hoe dat systeem met het oog op de gevorderde bezuiniging, zonder luxe kan worden uitgevoerd. Langs dien weg alleen is, naar onze overtuiging, de zaak voor eene goede en spoedige oplossing vatbaar.
Men leest in de N. R. Ct. »De Tijd maakt eenige aanmerkingen op ons artikel over den Oosl-Indischen Wisselkoers, geplaatst in ons Nommer van den 24 September. Wij ziju het volmaakt eens met het geachte Amsterdamsche blad, dat eene gedurige inmengi-ig der regering in de geld-cirkulatie ten hoogste af te keuren is, en dat het te wenschen is, dat de kunstmatige toestand, waarin het ciikulatiemiddel in onze Oost-Indien verkeert, spoedig ophoudc. Dit neemt echter niet weg, dat als de gouv.-gen. zijne wissels plaatsen moet, en hij geen 95 pCt. kan hedingen, hij ze lot hoogeren koers moet aanbieden, tot hij er nemers voor vindt. Doet hij dit niet, dan brengt hij zijne wissels niet aan den man. Dat de exporteur daardoor nadeel heeft, en de importeur voordeel, ligt in den aard deizaak , en zou evenzeer bij eene gezonde cirkulatie kunnen plaats grijjien ; want groote variatiën in den wisselkoers zijn niet zoo geheel ongewoon in Indië. Men kau daar natuurlijk niet zoo spoedig met Europa salderen. Dit ligt iv deu aard van den wisselhandel en is niet te vermijden. Rij de inwisseliug van de recepis a pari, wint ook hij, die geld te ontvangen heeft, en verliest hij die betalen moet. Dit is echter wel te voorkomen, door de recepis op hare waarde in te wisselen, dan wint en verliest niemand, en heeft zich derhalve niemand te beklagen. De Tijd maakt uit de redevoering van den minister van koloniën op , dat afgifte van wissels boven 95 pCt, een kunstmiddel is, om het spoedigst zilveren specie naar Java te krijgen. Als kunstmiddel , om de recepis boven hare waarde op te drijven , hebben wij reeds aangetoond , dat de maatregel ongerijmd is. Niet minder is hij dit om geld naar Java te doen vloeijen , want daartoe , ten minste tot een belangrijk bedrag , is de wissel nog niet hoog genoeg; terwijl men buitendien door verhooging van den wisselkoers wel tijdelijk zilver naar Java kan lokken , maar het er niet op den duur houden. Zoolang de zilvercirkulatie niet is hersteld , vloeit het zilvergeld, dat er komt, weder even spoedig weg, als men het er brengt.
Te oordcelen naar het onderstaande artikel , voorkokomende in den Echo du iUont-Blanc, zou Genève tot eeue krisis neigen , als die in 1846 in dat kanton uitbarstte en als het sein was der omwentelingen, die het volgende jaar in Zwitserland uitbraken, om zich van daar naar de nabijgelegene lauden te verbreiden. Het artikel van het Journal d'Annecg luidt als volgt: »Genève is het tooueel geworden van staatkundige en godsdienstige twisten , die woedend en hardnekkig als zij zijn, de gemoederen in eeue hevige, dolle gisting hebben gebragt. Het revolutionnaire en socialistische element is door aanraking met het ongeloof eu de demagogie aan 't zieden geraakt. »Het uit de barrikaden van October 1846 verrezen gouvernemeut, wordt zoowel openbaarlijk als iv het verborgen ondermijnd door vijaijitfc»»» evenzeer verschillend in bedoelingen als grondstellingen. De zuivere demokraten en socialisten hebben zich van de gouvernementsgezinden gescheiden , en maken gemeene zaak met de protestantsche behoudsmannen iv deu aan James Fazy en zijn bestuur verklaarden oorlog.
«Het op nieuw aangewakkerd fanatismus der ünion Proles/ante, aan wie het verveelt langer in de schaduw te verleiden, is uit zijne donkere holen te voorschijn gekomen, om bij het daglicht te werken. Het heeft de netelige gesteldheid der zaken niet weinig verwikkeld. De leden der Protestantsche Vereeniging, schoon in verscheidene maatschappelijke kategorié'n verdeeld, zoowel als in grondbeginselen en geloof, hebben een bond aangegaan met het genootschap der leeranrs en de gewezen patriciërs van liet konsistoric, om deze tot eene protestantsche ojjwckking te leiden. » t Is blijkbaar dat die vernieuwde wapening der Protestantsche Unie niet alleen strekt ter herstelling der tot een spreekwoord geworden Kalvijnsche onverdraagzaamheid , die Geneves roem getaand heeft, maar dat ze tevens de vrucht van staatkundige hartstogten en het protestantsch fanatismus is. Zij begrijpt uiet dat door al hare poriën hare bedoelingen en iuziglen te voorschijn komen , en , door voor het minst helderziende oog de staatkunde, welke zij wil doen bovendrijven outblootende , zij zich tot den doodsteek gereed maakt.
«Genève is een brandpunt van onvereenigbare steeds in strijd zijnde elementen , die eeuwig tegen over elkander dreigend staan. In de gemoederen heerscht groote opgewondenheid , namelijk eene soort van gisting voor de naderende gebeurtenissen. Twee vraagpunten beheerschen alles , daar zij al de andere bevatten en resnineeren : het staatkundig en godsdienstig vraagpunt. »Genève, len aanzien van het eerste, bevindt zich in eene gelijke krisis als die van 1841 en 1846, maar in omstandigheden die haren aard veranderd hebben. Deze krisis is te meer te vreezen , wijl de verblindheid van den partijgeest voor de vrees niet terugdeinst, om de stad ten prooi aan de verschrikkelijkhedeu van een dubbele , eeue staatkundige en godsdienstigeu regeringloosheid te geven.
«Het gouvernement telt, zelfs in zijn eigen boezem talrijke vijanden. Anarchie en verwarring heerschen ia de gemoederen. Eenigen willen tot een onmogelijk geworden verleden terugkeeren , anderen willen zich in de armen van een wisselvallige toekomst werpeu. Hier zoekt en prijst men aan een audere staatkundige organizatie, ginds wil men ecu nieuwen administratieren weg betreden. Eenigen vragen maatschappelijke hervormingen , andere nieuwe kombioatien om de Kerk van den Staat te scheiden. Hier wederom, vraagt men staatkundige en godsdienstige vrijheid, daar wil men eene algemeene socialistiesche republiek. «Die uitgewekenen gesteldheid van Genève, wordt niet weinig door vreemde propaganda's gevoed. De uitgewekenen van alle natiën, die zich verschuilen achter de gastvrijheid welke zij in deze stad genieten, kunnen in verscheidene klassen verdeeld worden , en worden door verwijderde revolutionnaire kommitcs levendig gehouden. »Die koortsachtige hebben verschillende oogmerken, naar gelang hun vaderland Italië, Frankrijk en Duitschland heet; maar niettemin zijn hunne verrigtingen even gelijkmatig, als hunne hoop één is. Ook leeuen zij elkander hulp en bewijzen elkander eene zekere sympathie. Zij zijn gedwongen zich in te houden. De pers moet eveneens op hare hoede zijn tegenover de buitenlandsche regeringen; maar hare vreedzame houding kan niemand misleiden. De het keizerlijk bestuur van Frankrijk vijandige nieuwsbladen, ziju te behendiger geworden naarmate zij hunne vijandigheid moeten bewimpelen ; doch in den grond zijn zij volstrekt niet veranderd. »De staatkundige quaestie schijnt boven elke andere uit te komen, maar zij staat niet alleen. Zij is verwikkeld met de godsdienstige quaestie. »Genève is eene oude stad, die het hulsel van het verledene verbroken hebbende, een nieuwe vlugt heeft genomen , en om zoo te spreken verstomd staat, over hetgeue ze thans is. De Geneven , bovenal de konservatieven, verbinden onverbreekbaar de godsdienst aau de staatkunde, en zie hier het versch.jnsel dat er plaats heelt.
»Er bestaat een georganizeerde strijd tusschen het Kathoüeisinus en het Protcstautismus, een strijd die tot wapens bezigt meer dau veertig geregeld uitkomende periodieke schriften , zonder een wekelijkschcn stortvloed van brochures, pamfletten er bij te rekenen , waariu *de fanatieke haat der Protestanten zich door eene woede en hardnekkigheid kenmerkt, die in een niet verwijderde toekomst bloedige tooneelen doen vreezen.
sln die diskussien en schandschriften is niets of bet is direkt of indirekt met het staatkundige in eenig verband. Er gebeuren feiten die bij den eersten oogopslag onverschillig schijnen , maar eene gewigtige beteekenis hebben, uil het oogpunt der staalkundige gevolgen beschouwd. «Tengevolge waarvan gaan er uitgewekenen tot het Kalvinismus over? Het is door de kracht van het geld, het verkenen van hulp cri andere verleidiugsmiddelen dat die mensclieu Protestantse!» worden. Zijn die bekeeringsapostelen onbaatzuchtig, of stellen zij alleen belang in den vooruitgang van het Protestantismus? Daarin zou de dwaling liggen. dDooi- iemand tot de leerwijze van het vrije onderzoek te bekeeren, brengen zij hem in het staatkundige tot het deuiagogiesch systeem (twee onafscheidelijke zaken): Zij doen hem eene Orleantische of anti-napoleontische kleur aannemen, maar lijven hem feitelijk iv ouder een, den bestaanden monarchien vijandig vaandel. » Zoodat de Evangeliesch Protestantsche propaganda, waarvan Genève het middenpunt is, wezenlijk een bondgenoot der revolutionnaire propaganda is. Zij hebben zamen eene gemeene zaak. Tusschen de revolutionnaire kointnittees en de bijbelsche genootschappen , tusschen de zendelingen der geheime genootschappen en de evangeliésche propagandisten bestaat meer overeenstemming dan men gewoonlijk vermoedt. Zij zijn de voortdrijvers van hetzelfde werk , de agenten derzelfde partij , de revolutionnaire godsdienstige en maatschappelijke partij, met dat onderscheid dat de eenen den vijand openlijk en in het front aanvallen, terwijl de anderen onder hunne voeten den grond ondermijnen;, door tegen hèt gezag der katholieke Kerk oproer te prediken en zoodoende het zaad van zedeloosheid en ongodsdiensligheid onder de bevolkingen ïdrooijen. Ziedaar het geheim der belangstelling, welke de organen der revolutionnaire beginselen voor alles toonen wat in aanraking met de protestantsche zaak is.
Meu leest verder iv eene korrespondentie van hetzelfde dagblad: »De Katholieken volgen met aandacht al de bewegingen die tot de ontknooping van het groot drama moeten leiden. Zij schrikken niet bij den aanblik dier nieuwe verstoring, veel minder bij het zien der zoogenaamde overwinningen van de Protestantsche Unie. Kalm en in het geloof aan God en de onveranderlijke, onzigtbare magt der denkbeelden vertrouwende schrijden zij voorwaarts. Zij weten dat de min of meer verwijderde, min of meer moeijelijke zegepraal van het Katholicismus tot de noodzakelijkheden van dezen tijd behoort.
Men schrijft ons uit Enkhuizen dd. 27 Sept. »Heden vierde de R. K. Gemeente een zeldzamen , onvergetelij ken feestdag. — De Kerk en het Altaar waren sierlijk eu prachtig in groen, bloemen, zilver en andere kostbaarheden gedoscht en de geheele gemeente benevens vele vreemdelingen, waaronder zelfs van vele andere gezindten, vulden de schoone Kerk meer dan vol. De reden was dat de Eerwaarde Heer Godefridus Gabriel Honing, onlangs tot priester gewijd , zijn eerste plegtig Misoller heden verrigtte en het genoegen smaakte, van zich niet alleen door een talrijke l'riesterschaar, alsmede door beide zijne ouders, en eeue 85 jarige grootmoeder en vele bloedverwanten omringd te zien, maar tevens door zijn eenigen broeder, een jongenlje van 12 jaren, voor het eerst de 11, Commuuie uit te reiken.
»De Wel Eerw. Heer J. van 't Root, Pastoor aldaar, hield eene schoone redevoering over de woorden vau Psl. 109: »üe Heer heelt gezworen en het zal Hem niet berouwen. Gij zijt Priester iv eeuwigheid volgens de wijze van Melchisedech." — Het zangkoor voerde juist en statig de schoone 2de Mis van llaydu uit, en het geheel was treffend voor eenieder en bijzonder aangenaam voor Enkhuizen, in welke stad de heer Honing geboren , opgevoed en van ieder -geacht en bemind is. — Zegene God den jeugdigen Priester en verhoore hij de wenschen bij deze gelegenheid geuit."
Voor de SiSJ.jskokerajj «ler Vereeniging van tien MI. fincentins , ter gelegenheid van «len tegenwoordigen gezondheidstoestand : Van M. J f 10.00 ' N- N. P. G i 10.00 o F. U. A. Z , 20.00 » een onbekende gever uit B. « 15.00 » C. R , lo.üO » A. A » 5.00 » C. G 5.00 / 75.00 vorige opgave » 611.851 zamen / 686.85* Heden, Maandag ochtend ten elf ure, houdt de Tweede Kamer der Staten-Generaal eene zitting, waarin onder anderen weder zullen inkomen: 1° het wets-ontwerp wagens het bouwen enz. iv de omtrek van vestingen; 2° een ontwerp tot dekking van het te kort over 1848, door de overschotten van latere dienstjaren.
De Luxemburger Kamer zal den 4den Oktober geopend worden. Van haar antwoord-adressen op de openings-rcde des Prinsen , zal wel het lot dier Kamer afhangen.
Gisteren avond omstreeks 8 ure brak boven deze stad een hevig onweder los, dat meer dan een uur aanhield en vergezeld was van zware donderslagen als men zelden gehoord heeft. Op den Haarlemmerweg tegenover Sloterdijk zijn drie koeijen van K. Ron doodgeslagen en 1 verdronken.
Terwijl gisteren avond zich een verschrikkelijk onweder, vau hagelbuijen vergezeld, over onze hoofdstad ontlastte, ontvangen wij van vele onzer korrespondenten vooral in Overijssel en Drenthe, alsmede aan den Helder en op Texel, het berigt van een dergelijk ouweder, doch op den avond te voren. Aan de overzijde van het IJ is gisteren avond een molen afgebrand. (Hbl.)
Bij de plaatselijke kommissie vau geneeskundig toevoorzigt te Rotterdam zijn aangegeven op 1 Oktober : 21 cholera-lijders, 3 herstelden en 8 overledenen.
Te Schiedam zijn van 2éi tot 30 Sept, aangegeven : 16 cholera-lijders , 12 overleden en 9 hersteld. Totaal, met inbegrip der vorige opgave: 141 pe»-sonen, 98 overleden en 23 hersteld; zoodat 20 in behandeling ziju gebleven. —De soepbedeeling, die gewoonlijk in het laatst van Dec. alhier aanvangt, zal, teu gevolge der tijdsomstandigheden , reeds deu 3 Oktober beginnen.
Men verneemt uit 's Hage , dat er aan den Noord wal een gebouw iv gereedheid is gebragt , om te dienen tot cholera-hospitaal. Gelukkig hebben zich tot hiertoe slechts weinige gevallen in de residentie voorgedaan. Het hospitaal bevat dan ook slechts twee lijders. Tot doktoren bij die inrigting zijn aaugesleld de heeren tloltrop, de Ligt en Blom Coster. Zij wisselen elkander beurtelings af. Een der geueesheereu verblijft den geheelen nacht in liet gesticht. Het gemeentebestuur heeft aan de geneesheeren volkomene vrijheid gelaten teu aauzien van de keuze der geneesmiddelen.
Men meldt uit Dordrecht, dd. 30 Sept. Onder vele rampen , door den vreeselijken storm eu daarbij gepaarden hoogen watervloed van Maandag 26 Sept. jl. veroorzaakt, vernemen wij nog, dat op de zalmvisscherij Ons Genoegen, onder de gemeente Lindt, nabij deze stad, al de visscherswouingen aldaar eene prooi der golven zijn geworden. De bewoners dier woningen, beslaande uit vijf huisgezinnen met man , vrouw en kinderen , benevens eeue oude moeder , zijn daardoor van alles beroofd ; al hunne have en bezittingen zijn door den vloed verslonden , zoodat zij niet dau met veel gevaar hui» leven hebben kunnen redden. (D.CI.)
DOEVIiREN, 1 Okt, Hoe groot de ramp is, door den buitungewonen vloed vau 11. Maaudag veroorzaakt, wordt hoe langer hoe meer duidelijk. Langzamerhand komen de verdronkcu polders wener te voorschijn en toonen de slagtoffers van den ontzettende»» vloed. Het aantal runderen en paarden, dat in de polders vanden Biesbosch omkwam, is heden nog niet op te geven , hel wordt evenwel geschat op niet min ler dan veertien honderd stuks. Aileen aan deu dijk nabij de Werkendamsche Kil, lagen eergisteren lod stuks verdronken runderen bij elkander. Het aantal omgekomen menschen ia evenmin te bepalen, doch hetzelve zal mede uiet gering zijn. Gedurig worden er nog lijken opgevischt en ui de Grienden en Rietplatcu gevonden Twee zijn er gevonden , die te Kapelle en ecu die te Sprang te huis behoorden. Wijders is de. schade aan Haver, Paardenboouen , Vlas enz. onberekenbaar ; al wat gemaaid was en aan schoven slond, is weggespoeld en ligt voor een groot gedeelte iv de grienden. Er worden grienden aangetroffen, waarvan liet houtgewas met kooruschoveu als overwelfd is. Overal is men bezig met bijeen ver zamelen en op de plaats brengen, doch de helft van het weggedrevene komt niet meer te regt, en dat nog gevondeu wordt en te regt komt is vuil, nat en bedorven en voor niets anders meer geschikt, dan voor de mestvaalt. Behalve het verlies van mcnschenlevens, is de veroorzaakte schade in deze streken dus onberekenbaar groot.
CALANTSOOG , 2 Okt. Gisteren is aan het strand onder deze gemeente aaagespoeld een mast van eene visschers- of loodsscbuit , waaraan een zeil, giek en gaffel, het zeil gemerkt in deu ondersten aihterkant A It V Le. Bt. N°. 4 beue,iens BtaS eu lwce blokken gemerkt met twee gekruiste ankers.
Men meldt ons uit 's Hertogenbosch , dat van heden af het Provinciaal dagblad von Noord-Brabant en 's Hertogenbosche Stads-Courant vau de heeren E. Lion en Zonen is overgegaan aan de heeren J. J. Arkesteijn en Zoon te 's Bosch en verschijnen zal onder den titel van Provinciale Noord-Brabanlsche en 's IJerlogenbossche Courant.
De Groninger Courant bevat den text van het adres, waarbij duizend onderteekenaars, handwerks- en arbeidslieden daar ter stede zich tot Z. M. hebben gewend , met verzoek dat: 1° de uitvoer van de noodwendigste levensbehoeften, met name van runderen, kalveren, schapen, lammeren en varkens, en van het daarvan afkomstige vleesch en spek, geheel verboden of ten minste aan uitgaande regten onderworpen worde, gepaard , zoo mogelijk, met eeue algeheele afschaffing van den bestaanden biuuenlaudschen accijns op het geslagt ; 2' dat de invoer vau bovenvermelde voorwerpen van alle regten worde ontheven; 3° dat het stoken van gedistilleerd uit aardappelen niet meer worde gedoogd of althans niet langer dan gedurende 1 of 2 maanden van het dienstjaar; 4° dat de aardappelen, het aard?-appelenmeel, de aardappelensiroop en alle verdere daaruit vervaardigde surogaten aan uitgaande regten mogen worden onderworpen.
Uit het thans rond gezonden algemeen jaarlijkse!» verslag wegens het instituut voor doofstommen , over het afgeloopen schooljaar , blijkt onder aaderen het navolgende : Het instituut verloor dit jaar in 36 departementen 121 tedeu. In 22 departementen had daarentegen eene aanwinst van 155 leden plaats. Dien ten gevolge telde het 2885 leden op 1 Januari] jl. , en dus 34 leden meer dan op gelijk tijdstip van het daaraan voorafgegane jaar. ïn het jaar, waarover dit verslag loopt, ziju 14 nieuwe kweekelingen aangekomen. Met het einde van dit jaar worden er 13 kweekelingen ontslagen. Van deze kweekelingen zijn 12 bekwaam , hoewel in meerdere of mindere mate , om in de maatschappij te verkeeren. Een hunner verlaat het instituut binnenstijds, op het bepaald verlangen van zijne ouders, zonder de vereischte bekwaamheid verkregen te hebben.
Negen der nu ontslagen wordeode kweekclingcn hebben op den 11 Mei jl. hunne geloofsbelijdenis, naar de leer der Hervormden afgelegd ; terwijl drie hunner op den 22 tot de eerste 11. Communie ziju toegelaten. Ter plaatsing zijn 19 doofstommen, die den daartoe vereischten ouderdom bereikt hebben opgeroepen. De gezondheidstoestand der kweekelingen heeft in het verloopen tijdvak niets te wenschen overgelaten. De weinigen , die ziek worden , zijn gelukkig hersteld en geen hunner overleed. Het onderwijs in sommige ambachten op de winkels aan het instiluut verbonden , is geregeld en met het beste gevolg gegeven. Door het aanschaffen vau eene draaibank , met de daarbij benoodigde gereedschappen , is de gelegenheid geboren , om de kweekelingen ook te onderwijzen in de draaikunst , waarvan reeds gebruik gemaakt wordt. Ook heeft het onderwijs in de gymnastiek gewenschte vruchten geleverd. De vorderingen .van de kweekelingen in al dalgene, waariu zij onderwijs ontvingen , warer voldoende. Verder is in het verslag opgenomen de volgende opgave van de kweekelingen , welke gedurende het drieën-zestigjarige bestaan van het instituut ontslagen of vóór hun ontslag overleden zijn : ontslageu, als bekwaam om iv de maatschappij le verkeeren 604; als kunnende geene vorderingen meer maken en om bijzondere redenen 49; wegens bekrompene verstandelijke vermogens 37; uit hoofde van zinneloosheid 13; wegens aanhoudende ziekelijkheid 14; overleden 57; te zamen 774. Van deze kweekelingen behoorden tehuis: in de provincie Noordbrabaud 28 ; Limburg 2 , Gelderland 51 ; Zuidholland 156 ; Noordholland 192 ; Zeeland 16 ; Utrecht 37 ; Vriesland 27 ; Overijssel 48 ; Groningen 112; Drenthe 31 en buiten dit Rijk 4, te zamen, als voren 774 kweekelingen.
Z.M. heeft 1° benoemd tot burgen», der gen». Opsterland Jhr. J. A. Lycklama 'a Nyeholt; 2° aan de besturen der.gemeenten Stad Almelo en Tubbergen (prov. Overijssel) vergunning verleend lot aanleg ter gemeenschappelijke kosten van beide gemeenten , mét Ondersteuning van het Kijk , van ecu kunstweg van verbrijzelde keijen en grind, ter lengte van 13,336 ellen, van Almelo en over Tubbergen tot de Hannoversche grenzen in de ngting van Ulsen , benevens koncessie tot tolheffing op den weg, nadat die ,zal zijn voltooid.
De direktie der Nederl. Bank deelt de volgende opgaven mede: Omloopende Bankbilletten ƒ86,805,445.—. Saldo's van rekeningen-courant ƒ 27,349,436.06. Munt en muntmateriaal f 94,630,956.88 J.
Bij koninklijk besluit is aan Jhr. Mr. M. P. H. Strens, voormalig minister van Justitie, een pensioen verleend van / 1445 's jaars.
---

