AMSTERDAM, 4 Oktober.
Wat eene beweging beeft de Oostersche qusestie al niet sinds jaren in de wereld te weeg gebragt ! Heeft zij veel en moeijelijk werk bezorgd aan de heeren diplomaten , niet minder druk hebben het daarmede geliacl de heeren dagbladschrijvers. D.t jaar vooral heeft, de pers zich-daaraan le goed kunnen doei»; nu de diplomatie, even onhandig als de pers, bij de verschijning van Vorst MenzikolT le ttons'anliriopel, voor geen gevaar beducht, riep, vrede, vrede eu gce.» oorlug ! Daarmee beeft meu zich in slaap gewiegd, veel gepraat en weinig verrigt vau helgenc dei» vrede zou hebben kunnen verzekeren , als het tijdig genoeg ware aa.»-gewend. Wat er nu van worden zul weet alleen de goede lleivel ! Dit alleen ziel men lliaris, en hel. schouwspel is r.iet zeer vermakelijk , dat de dagbladen van geheel Europa onder elkaudei ecu tirailleurs-vuur van artikelen hebben geopend, waarin het. moeijelijk is zich een weg te banen, zoozeer isdequsesl.ie verduisterd. Onder voorwendsel , dat men niel te veel licht over de /.aak ko-ide verspreiden, heeft men haar zóó van alle zijden (peg-dicht, dat meu daarop, gelijk op eeue schilderij, die iv ecu valsch licht hangt , schier geen oog meer kan krijgen. Hoe zou bet anders kunnen ? Geen dag gaat er om, dat niet 50 bladen, wij spreken alleen van de groole, voor of tegen de Russen ten strijde trekken , tan einde de arme Turken te verdedigen of te .bevechten . , zonder nog te spreken van de diplomatieke nota's, dié door Europa wandelen , en de manifesten, die nu te Moskou , dan te Konstantinopel oorlogskrcet'en onder de respekticve bevolkingen uitlokken. Vooral voor de Fransche pers is de Oostei-sche quicstie een lluifje, die in bare armoede . na in al te groote weelde geheel haar kapitaal le hebben verteerd , thans alleen leeft van de genade des Keizers. Maar de Engelschen en Celgen blijven niet achter; zij, die volkomen vrijheid vau drukpers genielen , weten thans niets beter te doen, dan te treden iv bet spoor der Franschen, zoodat zij gezamenlijk met de Pruissen , de Beijcren en de Oostenrijkers, en zelfs met de Italianen slechts pen eu inkt hebben voor de Oostersche quaestie. Vreemd is dat niet. Want geraken de Russen en Turken slaags , dan staat een algemeene oorlog te wachten. En dat men in het westelijk Europa op zulk een oorlog niet belust is of kan zijn behoeft geen betoog. De geldelijke toestand toch in de meeste rijken js dusdanig , dat èn handel, èn nijverheid, èu Staats-krediet, bij een eventueelen oorlog, voor een groot deel te gelijker tijd dreigen in te storten als kaartenhuizen , zoo boog zijn alle finantieele opcratiëu opgevoerd. Men zegt — en daarmede stelt men zich gerust — daarom is een oorlog niet mogelijk. Meu zou met deze beweering volkomen in zijn regt zijn , als de uienscliclijke wijsheid bij magie was de hartstogten der volken en koningen te helicerscheu. Maar dewijl de diplomatic de omstandigheden niet maakt , maar ze slechts kan benuttigen , eu die omstandigheden uict zelden de diplomatie vooruilloopeu , hoe kan men ziel» dan gerust stellen ?
De ondervinding der laatste maanden heeft geleerd , dat het zaak is niet te vast te vertrouwen op de vredelievendheid der Mogendheden eu de wijsheid der diplomaten. Juist dat al te groot vertrouwen beeft tot de tegenwoordige spanning geleid. De Russen hebben er gebruik van gemaakt om Europa om den fuin te leiden.
Toen prins Menzikoff te Konstantinopel kwam scheen zulks slechts om de quaestie der heiligen plaatsen. Maar de quaestie van 't Heilige Graf' maskeerde eene andere, bel protektoraat der Russen over al de Grieken , welke quaestie in het eerst niet genoegzaam gewaardeerd, teu 'aatste schier bleek gelijk te staan met een abdikatie van den Sultan. Rusland had zich in het begin, eer bet gewigt der zaak begrepen was, met voordacht zoo ver vooruitgezet, dat het niet meer terug kon. De Mogendheden , die door verrassing, eerst hadden lalen begaan , begonnen niet eerder te begrijpen waar Keizer heen wilde, dan toen het te laat was. Nu «wam de diplomatie in de weer. Zij stelde te Weenen eene dubbelzinnige nola op, die te St. Petersburg anders dan te Konstantinopel kou worden uitgelegd. Men hoopte daarmee de zaak vooreerst te smoren. De Kussen ouderteekenden onmiddellijk. Z'j achtten zich in staat, om de ini.erjiretatie der nota, die zij zouden goedvinden, geldend temaken. De Turken, die over de nota niet waren geraadpleegd, begrepen zulks oninid lellijk , en weigerden le onderleekeiieu. Zij waren volkomen in hun regt. Want Rusland baastle zich bekend te maken, dat fiij de nota begreep, gelijk Turkije vreesde ilat zij zou worden verstaan. Wat uu gedaan? Na deze verklaring- kou Turkije niet meer toe treden. En zou al de Sultan 't willen doen, hij zou het welligt niet meer kunnen, Hij heeft 400,000 gefanaiiseerde Muzelmannen onder de wapeuen , die van alle oorden zijn opgekomen, om hunne nationaliteit te verdedigen. Zij schijnen niet zeer geneigd om buiswaarts te keeren, zonder alvorens de kans van den oorlog te hebben beproefd. Rusland van zijnen kant in de Turksche Doiiau-vorstendouiinei» gelegerd, gevoelt zich magtig om naar Konstantinopel af le zakken als het zulks zal oorbaar vinden. Zijne legers hebben goede winterkwaï lieren betrokken en kunnen daar des noods leveu op konten der Turken. Rusland heelt dus geen haait, maar al den tijd om bet voorjaar af te wachten. Middelerwijl ruïneert zich Turkije, dat eene bovenmatige krac'atinspanning beeft ontwikkeld door 400,000 man tot een leger bijeen te brengeu, die gewaj»end en gevoed moeten worden uit' eeiie schatkist, die bereids aan geld gebrek leed , voor dat de Russen al dat oorlogsrumoer hadden' noodzakelijk gemaakt. Uetzij dat Rusland liet ooïlogszvïaird trekt; hetzij dat het tot vrede toetreedt, altijd zal hel zijn doel hebben bereikt , terwijl Turkije al meer en meer zal zijn verzwakt, verzwakt door inwendige verdeeldheid eu beroerten, verzwakt door de algehecle uitputting van zijne liuantiecle krachten. Iv dien stand van zaken zijn de Franschen en Engelschen er toe gebragt , ou» naar liet voorbeeld van Rusland de traktateu te verbreken. Zij ziju de Djrdauelleu voorbij gestevend en laten huuue oorlogschcpeu voor Konstantinopel het anker weipeu. Zoodat nu bij slot van rekening, niet meer alleeu Turkije tegeuover Rusland staat, maar tevens Franscbcii eu Engelschen tegen Russen in bel kamp verschijnen. Hoe thans eene vreedzame oj»lossing mogelijk is, laat zich moeijelijk berekenen. Rusla.id kan niet terug zonder de vlag te strijken, die niet hoogmoed voor gansch Eurojia is ontrold. Zal men dan Turkije den hals laten krommen? Goed , maar dewijl nu eenmaal Fransche en Engelsche legermagten in 't spel zijn, zoo zouden ook deze den schijn krijgen, dat zij met de Turken eene diepe buiging hadden gemaakt voor Ruslands militaire magt. Eu is het te verwachten dat de Fïanschen eu Engelschen 'gezind zullen zijn tot hunne schade eu schande de eer van de vertoouiug aan ilusland te laten ? De vollsopinie iv Engeland begint reed.-, zich daartegen te verklaren. En dat de Fransche Keizer voornemens zou ziju het aan zijnet» broeder , deu aulokraat aller Russen , gewonnen te geven , zulks behoort niet onder de waarschijnlijkheden. Intusschen , de diplomatie heeft den geheelen winter voor zich, om haar laleut en bare wijsheid te besteden tot het vinden van een uitweg. Middelerwijl hebben de dagbladen de gelegenheid , om hunne kolommen te vullen over de kansrekeningen van vrede en oorlog. En de geduldige lezers door geheel Europa, kunnen daarin eeue helaas ! Weinig opbeurende atleiding vinden tegen de rampen , die van alle kauleu als de plagen vau Egypte ous werelddeel overvallen.
---

De nieuwe overeenkomst tusschen den Minister van Koloniën en de Neederlandsche Handel-Maatschappij.
Het is ons plan niet , heden de verschillende bepalingen der bovengenoemde overeenkomst, waarvan de bekrach tiging aan de Staten Generaal is voorgesteld , ler toetse te brengen. Op ééne bijzonderheid meenen wij echter al dadelijk de aandacht te moeten vestigen der voori standers van eenen gedeellclijken verkoop van gouver» neme its-produtteu in lmlië; w>j bedoelen de zoogezegde uitbreiding van't cijfer voor koffij, die het gouvernement vrijheid zou behouden in Indië te verkoopen , lot 200,000 pikols. Het is duidelijk , dat dia schijnbare liberaliteit niets is dan ce-ie niysliflkatic. De minisler ze.jt immers in zijne memorie ter loelicbting der wetsvooi'dragf , dat dit verl oo^;l cijfer een gevolg ' is vau de uitbreiding der koffij-kultuur op Sumatra , [die in 1852 opgebragt heeft 120,000 pikols, eu dus spoedig hoven 150,000 pikols, hel, vroeger voorgesteld maximum voor den verkoop van koffij iv Indië , zou kuunen bedragen. Van Java-kiüïj is in de memorie van toelichting geen qua:slie hoegenaamd. Ten opzigte van dit artikel schijnt dus gec,ie verandering Ie zullen komen in de thans bestaande eeilwongen konsignatie van het geheele quantum naar Holland, liet eenig verschil zal wezen, dat voortaan als ecu gewiglige koncessie der Handel-Maafsehappij zal worden beschouwd, de vrije beschikking door 't gouvernement over de Padang-koffij; eene vrijheid, waarvan het gouvernement intusschen tot hiertoe onbelemmerd, en iii weerwil vau de nog bestaande overeenkomst van 2,3 Julij 1849, evenzeer heet genot heeft. En dat ook bij deze overeenkomst, zoo min als bij de latere van 15/16 Februarij 1853, die echter wegens niet tijdige bekrachtiging door de Stalen-Geueraal vervallen is, geenszins op Padang-koffij werd gedoeld als behoorende tot de verpligle konsignatie aan de Nederlandsche flaiutel-Maatschappij, kan onder anderen nog blijken uit de bekendmaking va-» den Direktenr der Produkteh dd. 11 Maart, vfegeiis deu verkoop der gouvernements koffij te Padang'in dit en in vohjeude jaren, te vinden in hel tweede bijvoegsel der Javasche Courant van 6 April No. 28. Met der daad slrckt dus de nieuwe, thans bij de Staten-Generaal aanhangige overeenkomst, om ondei- don schijn eener uitbreiding van 50000 Pic. der ter vrije beschikking van het Gouvernement blijvende Java-koilij , het bij de zoo even gezegde overeenkomst van 15/16 Februarij 1853 bepaalde cijfer van 150,000 picols zoo goed als tot nul terug te brengen. Ten opzigte van koffij wordt dus in waarheid weinig ot niets aan den thans bestaanden staat van zaken veranderd , in weerwil der zoo luid uitgebazuiude vrijgevigheid der overeenkomst in quaestie. Eene tweede bijzonderheid brengen wij buitendien reeds dadelijk in herinnering. Wij bedoelen de noodzakelijkheid , dat door hel Gouvernement onverwijld worde gezorgd voor eene behoorlijke Zilver-cirkulatie in Indie. Zonder deze zou de verkoop van Gouvernementsproducten iv Indië , welligt reeds dadelijk teleurstellende uitkomsten kunnen opleveren, die de tegenstanders van die verkoopen maar al te zeer in de hand zonden werken. Geen twijfel of zij zouden haast hebben eene mislukking aan het stelsel zelf, iv stede van aan bijkomende vau het Gouvernement afhankelijke oorzaken le wijten. Men legge den handel slechts geene beletselen in den v/eg, eu dan durven wij ons vleijen voor de eer van ome rijke en handcldrijvende Natie, dat niet vreemde ondernemingszucht alléén met den verkoop van Gouvememenls-produkten in Indië voordeel zal trachten te doen; dat schrikbeeld onzer Monopolisten!
Men leest in de Augsb. Post de woordelijke redevoering Zijner Eminentie den Pauselijken Nuntius Viale Prelè, waarmede Z. lloogw. de vergadering der Katholieke Vereeniging sloot, als volgt:
»liet is mijn doel niet eene redevoering te houden j maar diep getroffen door de ontboezemingen zoo even geuit, kan ik mij niet onthouden, mijne lleeren 1 een woord tot u te rigten. Er kan voor den Vertegenwoordiger van den tl. Vader geen grooter vreugd bestaan, dart de geluige Ie zijn va:» zulk een levendig geloof, zulk eene vurige liefde voor de 11. Katholieke Kerk en het Opperhoofd er van, als die waarvan de schitterendste bewijzen in deze Vergadering zijn aan den dag gelegd. Deze Vei-gadering, zamcngesteld uit mannen, die tot veertig verschillende landen en stammen behooren, biedt een verheven schouwspel aan, en tevens een bevijs hoe b»wonrJercnswaardig da Roomsch-Katholieke Kerk in bare goddelijke éénheid is. Het bewijs daarvan is, dat volken van verschillende zeden en taal slechts ééne kudde onder ééneo Opperherder, slechts ééne familie onder ééuen huisvader, den opvolger van den Apostel Petrus, den Iloomscben Paus vormen. Zij acht u gelukki", mijne Heeren, tot. die kudde, tot dat gezin te behooren, en gij zijt trolsch er op elke gelegenheid te kunnen aangrijpen, om openlijk en plegtig als belijders van het Heilig Katholiek Geloof te mogen optreden. Gij zijt Katholiek en vereert de H. Katholieke Kerk als eene onfeilbare leermeesteres . gij klemt u er aan vast, als aan den zuil der waarheid, welke de poorten der hel niet kan overweldigen ; g;j zijt Katholiek en bereid om goed en bloed voor de H. Katholieke Kerk op te olïei en. Gij zijt Katholiek en hebt uwe oogen op de eeuwige stad gerigl; uwe harten wenden zich naar die heilige stad , wier grond met het bloed van zoo vele glorieiijke martelaren is besproeid geworden , en waar het heilig gebeente van den Vorst der Apostelen rust. Ja , Rome is het voorwerp uwer vereenng, uwer stichting, uwer liefde ; gij zijt getrouwe zonen der Katholieke Kerk en vereert den Stoel van den Apostel Pelrus als het middenpunt der katholieke éénheid , als den zelel van het aposloliesch leerambt, als de aardsche bron van het geestelijk regtsgebied; kortom, als trouwe zonen der Kerk, vereert gij in den Roomschen Paus den op volger van deu Apostel Petrus, het Opperhoofd der Katholieke Kerk , den vertegenwoordiger van Jezus Christus op aarde, en uit deu grond uwer harten bemint gij den H. Vader, als den Vader der gansche Christenheid , als uwen Vader 'm Christus! Ziedaar , Mijne Heeren ! uwe neiging en gevoelens. In uwen naam is de wensch geuit , dat de uitdrukking er vau voor de voeten van den 11. Vader moge gelegd worden , ten einde van Hem , voor de katholieke Vereeniging-, welke door deze vergadering wordt vertegenwoordigd , den apostolischen zegeu te verwerven. Dien last zal ik met innige blijdschap op mij nemen , Mijne Heeren ! en groot zal ook deswege de blijdschap Zijner Heiligheid ziju. Er was een tijd dat men een onderscheid maakte tusschen Katholieken aan deze en gene zijde dei- Alpen ; maar de H. Vader weet dat te dien aanzien de Alpen verdwenen zijn , en de vereering en liefde voor Hem schier geene grenzen heeft. Het is mij overigens, Mijne Heeren ! als vertegenwoordiger Zijner Heiligheid , een onbeschrijflijk genoegen , u de verzekering te mogen geven , dat de H. Vader uwe kinderlijke liefde met vaderlijke liefde beantwoordt; de uitdrukking uwer gevoelens zal in het hart van Zijne Heiligheid een innigen leveodigen weerklank vinden. Met bewogen hart zal de 11. Vader Zijne handen hemelwaarts hellen, en aan die landen welke door u vertegenwoordigd worden, het kostbaarste wat een vader zijnen kinderen geven kan , den vaderlijken zegen geven , waardoor zij in geloof en in 't algemeen goede versterkt, met steeds vernieuwden ijver en nieuwe kracht daar heen zullen streven, Om het heil der Kerk té bevorderen eu meer eu meer bereid zijn, een toonbeeld vau geloof, van liefde, vau ijver en vroomheid , trouw jegens God , jegens de Kerk en jegens de door God ingestelde Opperhoofden te zijn, ten einde door het katholiek geloof en de innigste liefde voor den vertegenwoordiger vau Jezus Christus op aarde, in het leven ten naauwste aan Hem verhouden te zijn en hier namaals eene innige vereeniging met Jezus Christus in den Hemel deelachtig te worden. Amen."
Men verneemt dat, dank zij de bekende weldadigheid van Amstels ingezetenen , de Vereeniging tot verbetering der huisvesting voor de mingegoede volksklasse te Amsterdam is tot stand gekomen en eerstdaags hare belangrijke en nuttige werkzaamheden zal aanvangen, ouder Let bestuur van de heeren : W. S. J. Berg van Du-sen Muükens, J. F. «Ie Beus, E. C. Buehner, J. W . Jos. Jitta, S. 11. Suringar en E. van Wensen als DirekleurcD, benoemd door de aandeelnemers, terwijl tot kommissarissen zijn verkolen de heeren : A. ten Cate J.Az. F. F. Evciard, W. F. Gebhard, J. vanGilse, J. Heemskerk Az.., J. A. Jolles er» J. W. Kerkhoven.
JVij herinneren hierbij dat de deelneming in deze vereeniging onbepaald blijft opengesteld, en nemen de vrijheid haar, vooral in deze dagen van heerscliende ziekte, bij voortduring krachtig aan te bevelen, vermits alleen dan als vele aandeelen geplaatst worden, een aanzienlijk getal der mingegoede volksklasse zal kunnen geholpen -worden aan deze eerste vereischte van een gezondheid bevorderlijk leven.
Men schrijft ons het volgende i .Het blijkt thans dat de boodschap, waarvan in mijn schrijven van den 2len der vorige maand sprake is, den heere J. van den Berg geheel verkeerdelijk is overgcbragt. »H. T. ftAMPHÜÏZEN, Onderuijter bij de K. Armenschool te Utrecht." Het volgend ontwerp van wet tot amortisatie en aflossing van Nationale Schuld is bij de Tweede Kamer ingekomen :
Alzoo Wij in overweging genomen hebben dat het noodzakelijk is nader meer bepaaldelijk de bestemming te regelen der, middelen welke bij art. 's'der wet van den 20sten December "1852 {Staatsblad n°. 224), tot aflossing of rentevermindering van nationale schuld zijn beschikbaar gesteld;
dat aan die middelen nog andere kunnen worden toegevoegd , en dat tot verevening der uitgaven , naar aanleiding der zoo even gemelde wet gedaan , wettelijke bepalingen vereischt worden :
Art. 1 De begrooting der uitgaven bedoeld bij de wet van den 20sten December 1852 (Staatsblad n° 224), wordt met verhooging eener som van /il 12,000 hierna omschreven, bij het 2de artikel van art. 2 vastgesteld op een bedrag van dertien millioen vijf honderd acht duizend zes honderd vier en zestig gulden acht en vijftig en een halven cent (/13,508,664.58£), te weten •¦ Artikel 1. Voor inkoopen reeds gedaan of nog te doen van 2J, 3, 3§ en 4 ten honderd rentgevende natïonaale s, huid met inbegrip van § ten honderd voor courtagie. . f 5,500,000.00 Artikel 8. Voor aflossing met 1 Januarij 1854 der geldleeningen , krachtens de wet van den 22sten Maart 1539 (Staatsblad n° 7), aangegaan voor de kosten dei- bedijking en droogmaking van het Haarlemmermeer, tot een gezamenlijk bedrag van ..... 8,000,000.00 Artikel 3. Voor kosten van af- en overschrijving , mitsgaders van roijement van certilïcateu van deelgeving en inschrijvingen op de grootboeken der nationale schuld, en verdere onkosten van verschillenden aard. . 8,664.58 j /" 13,508,664.58$ Art. 2. Tot bestrijding der uitgaven bij artikel 1 omschre ven , worden aangewezen : Artikel t. De middelen bij artikel 5 der wei van den 20sten December 1852 (Staatsblad n°. 224), beschikbaar gesteld tot een belocpvan f 12,596,664,58 J Artikel 2. Het fonds tot onderpand , ingesteld naar aanleiding van art1 kei 1 der wet van den 22sten Maart 1832 (Staatsblad n*. 1) , voor de geldleeningen ter voorziening in de ko.ten der bedijking en droogmaking van het Haarlemmermeer , geraamd op 912,000.00 Ten gezamenlijken bedrage van dertien millioen vijf honderd acht duizend zes honderd vier en zestig gulden eu achten vijftig en een halven cent , 13,508,664,58$ Art. 3 De cerlifikaten van deelgeving in inschrijvingen,; zoomede de inschrijvingen bij inkoop verkregen , worden als geamortiseerd op de grootboi-ken der nationale schuld afgeschreven. De schuldbekentenissen van het amortisatie-syndikaat en de obligatien ten laste van 's Rijks overzeesche bezittingen , almede bij inkoop verkregen en de ingetrokken schuldbrieven, voortgesproten uit de geldleeningan voor de kosten der bedijking en droogmaking van het Haarlemmermeer aangegaan , worden ter vernietiging bij de Algemeene Rekenkamer overgebragt. Art. i. De bewijsstukken wegens uitgaven overeenkomstig deze wet gedaan, worden voor I°. Januarij 1855 ter verevening bij de Algemeene Rekenkamer ingediend. Art. 5. Zoodra de verevening der bij art. 4 bedoelde uitgaven heeft plaats gehad , wordt éene rekening der in deze wet begrepen ontvangsten en uitgaven afgelegd' en , na opneming en sluiting ter Algemeene Kekeukamer , aan de Btateu- Genenal medegedeeld. Art. 6. Wanneer de houders van kapitalen, aau wien ook; toebehoorende, welke krach ens het 2de artikel van Artikel 1 dezer wet ter aflossing zijn opgeroepen, gednrende tien jaren naden daarvoor gestelden teriniju, in gebreke blijven om de aflossing ie ontvangen, verjaart hun regt tot opvordtriug' daarvan. Lasten en bevelen, enz. In de memorie van toelichting betoogt de regering dat de konversie niet is kunnen worden bewerkstelligd zoowel om het verschil der renten tusschen onze schuldbrieven en die van vreerade Mogendheden als om de bekende politieke verwikkelingen. De regering heeft dus getracht krachtens de magtiging bij art. 5 der wet vau 20 Dec. 11. daartoe verleend, aanzienlijke kapitalen in te koopen , welke , nu amortisatie , krachtdadig zullen bijdragen tot vermindering van deurentelast op de begröoting der naiiouale schuld voor het dienstjaar 1854 , en zelfs reeds een heilzameu invloed op die vBq het loopcude dienstjaar uitoefenen. Voor deze inkoopen is iot beden besteed j 4,473,320.87, waarvoor men is in het bezit gekomen : vau ƒ 1,711,000 2J pCI., gevende aan renten . . f 45,525 „ .19,000 5 „ „ „ „ . . 570 „ 206,000 3J „ „ „ „ . . 9,310 „ 3,176,000 4 „ „ „ „ . . 127,0*0 terwijl nog zal zijn te besteden / 1 026,673 13 nii de som van ƒ5,500,000 , welke bij het eerste art. t van het onderwerpelijk wets-ontwerp voor inkoop van nationale schuld is uitgetrokken. Uiervoor zal zijn te verkrijgen bijv. ecu kapitaal van f 1,080,000 4 pCt., gevende aan reuieu. . . 43,200 Als een gevolg van welke inkoopen alzoo zal ontstaan eene mindere uitgaaf voor renlen van . . f 223,645 Ter verdere bereiking van het doel meent de Regering te moeten voorstellen , om de geldleeningen voor het Haarlemmermeer aangegaan, op 1° Januarij 1854 af te lossen. Deze geldleeningen zijn gesloten : voor f 6,000,000 a 5 pCt „ 1,000,000 „ 4 „ „ 1,000,000 „ 4i „ en de aflossing zal mitsdien eene rentebesparing opleveren ter somma van ƒ385,000. Wat die aflossing zelve betreft, vermeent de Regering, dat, nu de droogmaking is voltooid en men met den verkoop van gronden in den liaatieaiinermeeipolder een aanvang .heeft gemaakt, ook het tijdstip daarvoor is aangebroken! en dat voorts in de eerste plaats hiertoe behooren te worden gebruikt de bijdragen als anderzins , welke by art. i der wet vau 22 Maart 1839 tot waarborg der opgenomen gelden zijn aangewezen.
De ontvangsten te dier zake aan 's Rijks schatkist verantwoord, zullen met den isten Januarij 1854 ruimschoots uit. leveren de som van f 912,000, welke bij het tweede artikel van art 2 van het onderhavig wets-ontwerp is uilgetrokken, en wanneer de Regering voorstelt om het verder benoodigde aan te wijzen op de middelen, beschikbaar gesteld bij de wet van 20 December 1852 (Staatsblad n". 224), gelooft zij , aan die middelen de bestemming te verzekeren, welke de wetgever daaraan heeft willen gegeven hebben.
Ten einde de vereffeniog der uitgaven uit kraehte van het wets-ontwerp te doen, op eene regelmatige wijze te bevorderen en voor te bereiden , heeft men gemeend daaraan den vorm eener begrootingswet te moeten geven-
Buiten het hospitaal zijn bij de cholera-kommissie aangegeven van 30 Sept. tot en met 3 Oktober 81 aangetasten en 57 overleden.
Bij de plaatselijke kommissie van geneeskundig toevoorzigt te Rotterdam zijn aangegeven op 2 Oktober l 24 cholera-lijders , 13 herstelden en 9 overledenen. In de gemeente Zwartsluis in Overijssel, is de cholera insgelijks uilgebroken.
Naar wij vernemen is door de Staatkundige Vereeniging Vooruitgang , te Leeuwarden, besloten tot het opstellen en ter onderteekening aan de ingezetenen aanbieden van een zeer belangrijk verzoekschrift aan de Tweede Kamer der Staten-Generaal, ter afschaffing van de accijusen op de eerste levensbehoeften. Dat verzoek heeft zijnen grond in de ervaring van den tegeawoordigen tijd en in den wensch , om de arbeidende volksklasse krachtdadig te gemoet te komen , gevoegd bij de verklaring van den minister van Financiën , bij het aanbiedeu der begrooting onlangs aan de Tweede Kamer gedaan, volgens welke bij de Regering geenszins het voornemen bestaat, om tot eene grondige herziening van het belasting-stelsel over te gaan , vóór de renten van onze staatsschuld zoodanig zullen zijn verminderd dat alle uitgaven van den Staat zullen kunnen worden bestredeu buiteu de bijdragen uit de Koloniën.
(Pr. Fr: Cour.)
Z. M. heeft den heer J. Holthuis op zijn verzoek, eervol ontslag verleend als ontvanger der akoijnsen te Wirdun», behoudens aanspraak op pensioen; eu is voons het afzonderlijk kantoor van ontvangst der akcijnsen te Wirdnm opgeheven eu vereenigd met dat te Loppersum c. a.
Wij vernemen, dat Z. M. niet ter gelegenheid van de opening van den Aken-Maastrichtseben spoorweg, maar in de lente van het volgende jaar eene reis naar Limburg zal ondernemen. f/V. /J C )
's GRAVENHAGE, 3 Okt. Z. M. de Koning vertrekt aanstaanden Zaturdag naar het Loo en zal aldaar, naar men verneemt, omstreeks drie weken verblijven. — Heden nacht is uit deze residentie naar Brussel vertrokken Z. Exc. de heer baron L. Gericke van Herwijnen , Nederl. gezant bij het hof van België.
VENLO, 1 Okt. Naar men verneemt zon bij ouze stedelijke regering het voornemen bestaan om eene poging te doen , teu einde , te rekenen van den eersten Januarij 1854, de plaatselijke belastingen af te schaffen op de boter en het vet.
---

