AMSTERDAM, 5 Oktober
PAUS PIUS IX aan zijne geliefde zonen, de Katholieken van Nederland. Geliefde Zenen! Heil en Apostolische zegen! — liet welzijn van de algcheclc kuilde des Heeren, hetwelk , j ondanks onze onwaardigheid , door den llorilcrcnvorst Christus JfesUß zclven aan Ons is aanbevolen en toevertrouwd, vordert alzina, dat Wij onafgebroken met de meest gespannen zorg waakzaam zijn, om haar in een-j heid en geheelheid te bewaren en haar voor de listen en voor den aanval van roofgierige wolven te behoeden.: Dien ten gevolge worden Wij door het pliglsvcrband vau het opperste Uns opgelegd Apostelambt genoodzaakt en gedrongen, du stem le verheffen tegen het grove schan-, daal dat ten uvrent in de keuze en wijding van eenen' valsclien bisschop van Deventer tot onze smart is vernieuwd geworden. Het is U trouwens wel bekend, Geliefde Zonen, hoe voor eenigen tijd door Joannes van. Santen, die sinds lang den titel van aartsbisschop van Utrecht zich heelt aangematigd en deswageus door Unzeu Voorganger Leo XII zaliger gedachtenis geanathemati-j seerd en ten strengste vau de uitoefening van ïederej bisschopp-lijke bediening gi-ïnterdiceerd werd , aan lier-; mauus lieykamp, die iv eene bijeenkomst der Scliisma-J tieken gekozen was om iv de kerk van Deventer zich; iv té dringen, heilig«:hciidende handen zijn opgelegd. Evengenoiinde Heykamp heeft zich wijders niet ontzien, van deze bevordering aan Ous kennis te geven in een schrijven , bevattende leugenaohtige betuigingen van trouw , van. kinderzin en gehoorzaamheid, alsol het genoeg ware, liet gezag der Katholieke Kerk en vau dezen Onzen Heiligen Stoel te eerbiedigen met woorden, terwijl men het feitelijk verlet eu veracht. Doch wij weten het, die Litrechlsche uitgeleerden zijn gewoon deze list te spelen, om door bedriegelijkc kunsten hunne verderfcl ,ke scheuring en dwalingen te vermommen; en om, verhard, als zij zijn, bij den hardnckki"sten ouwil tegen de Katholieke Kerk en deu Roomschen Paus, nog den naam van Katholiek, zij het ook legen protest vau de geheele Katholieke wereld in, zich toe te eigenen. Wij dan verfoeijen op nieuw te dezer gelegenheid met den meeslen nadruk en openlijk dit hun boosaardig beslaan; en het voetspoor volgende van Onze Voorgangers, laten Wij de welverdiende bestraffing nitt achter \au hetgeen onlangs betreffende Deventer is geschied. Krachtens Onze Apostolische Magt »lzoo oordeelden en verklaren Wij bij dit schrijven vooreerst, dat gemelde keuze van llermanus lieykamp tot Bisschop van Deventer onwettig is en van volstrekt geene waarde; alsmede dat zijne op die keuze gevolgde ¦wijding is ongeoorloofd en liciligschendend ; vervolgens excommuniceren V\ ij , krachtens dezelfde Onze Apostolische magt , en mcergemelden Ilcrinannus Heykamp , en al degenen welke hetzij tot zijne verkiezing , hetzij tot zijne wijding op ccuige wijze hoegenaamd medewerking , raad of' toestemming gegeven hebben , en willen en gelasten Wij ten strengste , dat zij door alle Katholieken en bijzonder door Ü, Geliefde Zonen! als gecxcouimuniceerden worden aangezien en gehouden. Bovendien zij vaak genoemde lieruiannus lieykamp indachtig, en overwegc het ernstig , dat hij , naar vaststelling der Heilige Canons, nieuwe straften zich op den hals zal halen , wanneer hij het zich mogt onderwinden het Heilig Chrisma te wijden, de Sacramenten des Vormsels °f der Wijding te bedienen, zielszorg aan wie het zij °P te dragen, of, in een woord, iets van datgene te Tcrrigten wat óf eigen is aan de Bisschoppelijke Orde , daarvan het gebruik hem ten eenemale ongeoorloofd is, óf behoorende tot de Bisschoppelijke Jurisdictie, welke hij hoegenaamd niet verkregen heeft. — Geve God dat de oorzaak der bittere zialsdroefheid, welke Wij hier gevoelen, ten eenigen dage van Ons worde weggenomen, en dat Heykamp zelve en dat de schaar van scheurlingen , welke met hem instemt, opgewekt zoo door de geestelijke straffen, Waarin zij zich zelven uit kracht der Kerkelijke Canons gewikkeld hebben, als door dit Ons tegenwoordig strafvonnis, de oogen openen en tot zich zelven inkceren! Ons zou zeker oiets aangenamer, niets gewenschter zijn, dan, mits zij maar in rouwmoed, en alle hardnekkig verzet slakende, in opregtheid des harten en met onferdcelden zin van hunnen dwaalweg naar deu schoot der Katholieke Kerk wilden wederkeeren, hen in vaderlijke liefde te omarmen. Wij houden dan ook niet op den goedcrticrcucn Vader der barmhartigheden in ootmoed eu met drang te bidden en te sinceken , dat Hij goedgunsliglijk hun bet licht zijner goddelijke genade en nulde erbarmiug schenke, opdat zij uit de dooilclijke scheuring, waarin zij zoo ongelukkig zich bevinden, mogen geraken, eu zich spoeden de dwaling af te zweren eu van ganse ier ziele tot de eenige schaapskooi van Christus terug te keeren. U ook , Geliefde Zonen , maneu wij dringend aan lot het storten van gestadige en vurige gebeden zonder ophouden ten dieu einde! Gaat inmiddels voort, zooals gij tot uwen hoogen lof steeds doet, zorgvuldig U te hoeden voor de listige en verderfelijke bedriegerijen en verschalkingen der afgescheurden, en van uitstekende getrouwheid, liefde en eerbied, waarmede gij jegens Ons en Onzen Apostolischen Stoel bezield zijt, mei steeds kliinmendeu ijver getuigenis en blijk te geven; opdat zoo doende de gedachte aan uwe onderscheidene godsdienstig en gehoorzaamheid Ouze troost zij in de kommer en verdrietelijkheid, door hunne weerspannigheid Ons berokkend. Ten slotte, Geliefde Zonen, ontvangt teu onderpand van Onze brandende liefde Onzen Apostolischen zegen, waaraan wij uit de grond onzes harten en met tocwcnscliing van al wat U waarlijk gelukkig maken kan volgaarne deel geven.
Gegeven te Rome, bij de Heilige Maria de meerdere, onder den Visschersring , den 29steu Augustus des jaars 1853. Van Onze Pauselijke Regering het achtste. Lucas Pacifici.
Eergisteren veroorzaakte de heer van Goltstein in de Tweede Kamer eene incidenteele rliskussie, waarvan wij een woord moeten zeggen. Omdat er sprake was van een beginsel, dat in verband kan gebragt worden met de souvereiniteit van het huis van Uranje, cene souvereiniteit waarmede men tegen het ministerie Thorbcckc in de lucht heeft geschermd , zonder dat ooit door iemand eene verklaiing is gegeven, van hetgeen men eigenlijk door souvereiniteit te verstaan had. Bij alle gebrek aan theorelieke opheldering , is het zaak te letten op de praktijk der heeren souvei-cinteits-prediker» Als men den gang van het bestuur nagaat, dal hel vorig ministerie verdrong, ook al ouder voorwendsel , dat der kroon te kort was gedaan, dan bevindt men tusschen dit en het vorig ministerie ten dezen opzigte slechts een enkel ofschoon beduidend verschil. Het vorig ministerie nam de verantwoordelijkheid oj) zich van al wat het verrigtte eu dekte steeds en onder alle omstan digheden deu Koning. Het tegenwoordig gouvernement integeudeci verschuilt zich aeliler den Koning , om de verantwoordelijkheid zijner partij-dadeu te dekken dooide Majesteit van den troou. Door de vorige regering werd alzoo de Kouing tegen partijzucht behoed ; door de tegenwoordige integendeel wordt de Koning als partijl»ool"d voorgesteld , en aan partijzucht prijs gegeven Is dat niet eene zonderlinge manier om de souvereiniteit van het Huis van Oranje te begunstigen? Wij spreken niet van het drijvt-n der partijen buiten het gebied der ofticieele handelingen. Het zou in het oneindige loopen. Wij bepalen ons tot de Tweede Kamer eu daarbij lot de incidenteele diskussie van eergisteren. De heer vat» Goltstein bragt ter sprake het door den minister van Koloniën aan de vorig» , NB. onlbondene Kamer toegezonden verslag over den toestand en het beheer der O. I. bezittingen in 1850. Dat verslag was in handen van eeno kommissie der ontbondene Kamer gesteld, om daarover rapport uit te brengen. Maar de kommissie was met de Kamer vervallen. Na stelde de heer van Goltstein voor, om dat regeringsverslag in handen van eene nieuwe kommissie te stellen, die daarover rapport zou opmaken. Zulks werd door den liberalen heer van Hoëvell en den niet anti-revolutionnairen heer van Rappard bestreden eu met alle regt, op grond dat de vorige Kamer had opgehouden te bestaan en met haar alle werkzaamheden, door haar ondernomen en niet ten einde gebragt.
Des nietlegenslaande rond het hoofd der anti-revolutioiinaire partij, de souveroiniteits-prcilikcr bij uitnemendheid, de heer Groen van Pi instem- goed , vóór het voorstel van den heer van Goltstciu te sletninen. Wij maken opmerkzaam op zijne stem, niet op die van andere leden, omdat hij oktrooi heeft als verdediger van de souvereiniteit van hit huis van Oranje , en al* zoo juist op die quaestie steeds attent is en moet zijn. Lu waarop uu komt het voorstel vari den heer van Goltslcin neer , als meu het op den keper beschouwt ? Hierop , dat op de Kamers toepasselijk wordt gemaakt het beginsel , dat tot dusverre slechts voor de souvereiniteit der Koningen had gegolden : Ie roi ne meurt pas. De Ramer sterft niet. Zij kau , bij toeval worden onderbroken, gelijk de Koning door den dood verrast; maar zij slcrl't niet. Zij leeft , eu hare werking gaat door gelijk die des Konings.
Wij gelooven niet , dat in Nederland ooit door de liberale partij een beginsel is verdedigd , dat er zoo revoiutiounair uitziet , als deze praktijk van het antire volutionuair par tij hoofd.
Wie kent niet de citaten-manie van deo Nederlander, die voor alle mogelijke staattgcrareu een citaat bij de hand heeft, gelijk een wonderdoktor voor alle mogelijke ligchaamskwalen een recept? Dezer dagen heeft hij daarvan wederom een kurieus exemplaar geleverd. Het prijkt op den voorgroud van zijn nummer van 30 Sept. jl. Eeue korrespondentio uit Brussel aan het Journal dAnvers had gewezen op de gevaren die ook Nederland nit Frankrijk bedreigen , en daaraan togevoegd de voorwendselen , die de fransche Keizer daarvoor zou kunnen te baat nemen. Zulks schijnt ter kennis van het auti-revolulionnair blad te zijn gekomen door middel van den Tijd. Wat nu is de eerste beweging geweest van het vernuftige blad bij het lezen, dat Nederland het gevaar van overheersching zou kunnen bedreigen ? Een uitsteken zijner hand naar het eerste citaat het beste. De hand is gevallen op eene zinsnede uit eene nota van den heer Verstolk van Soelen aan het Oostenrijksche gouvernement van het jaar 1826 gerigt, waarin in korte kern.iehtigo regelen wordt geweien op den oorsprong van de souvereiniteit des Konings buiten de opdragt van ahet heilig verbond". Het spreekt van zelf dat bij zulk cilaat geen fransch leger ooit over onze grenzen zal durven treden. Intusschen , ware het welligt niet dienstiger geweest, dat de zoogenaamde historiesche partij ous gouvernement hadde attent gemaakt op de politiek , die van oudsher door Nederland met betrekking tot Frankrijk is gevolgd? 13ij voorbeeld, zou men aan het ministerie niet met vrucht hebben kunnen in herinnering brengen èn het Weslphiialschc vredesverdrag, èu het Utrechtser» traktaat van 1713, in welke traktaten van de zijde der Vereenigde Provinciën is bepaald , dat de katholieke Nederlanden tot barrière zullen dienen tegen Frankrijk voor de vereenigde Provinciën?
Wij lezen in de Grondwet: «Onze kracht is niet gelegen in staatswetten, — is .finïet gelegen in een tijdelijke zegepraal, — is niet «gelegen in de verheffing van het Protestantisme tot «godsdienst of kerk van den Staat, maar in een vertilevendigd geloof, in eene vaste hoop , en in eene vurige «liefde." {De Fakkel van 30 September.) Deze stelling wordt o. i. ontwikkeld iv hetgeen daarop volgt: «Ofschoon de wet, regelende het toezigt op de on«derschcideiic kerkgenootschappen , op zich zelf vau «weinig beleekenis is, heeft toch echter hare aanneming, «uit kracht van de omstandigheden, waarouder die heeft «plaats gehad, de Protestantsche partij uitermate vcr«sterkt.". ... Verlevendigd geloof. »De vaste goederen zijn nog altijd voor verreweg het »grootst* gedeelte iv banden van Protestanten, zoo die «slechts begrepen, wat zij in tijden als de onze verpligt «zijn te doen." Vaste hoop.
«Als dienstboden, brutaal wordende, dreigen met te «zulle»» vertrekken, dan zegt men teregt: Gaat- Het»zelfde zeggen wij aan de Roomsche partij met betrek«king lot hel eigenlijke Noordbrabant en Limburg." Vurige liefde.
«De klip, waarop wij in onzen strijd tegen Rome al «ligt schipbreuk lijden, is die der zoogenaamde ver» draagzaamheid." Do meeste vau de drie is de liefde.
liet Journal de Bruxelles, een uittreksel gevende uit den Tijd van 3 Sept. .11. betreffende de hartstogtelijkheid waarmede eenige protestantsche bladen voortgaan , ondanks de voldoening die hun door de aanneming nor wet op de kerkgenootschappen verschaft is , de Katholieken op hevige wijze aan te vallen , laat dat artikel voorafgaan door de volgende regels: » Men zou meenen dat nu de protestantsche onverdraagzaamheid in Nederland de voldoening verkregen heeft , die zij eischte door de aanneming dor wet op de kerkgenootschappen , zij aan de Katholieken zoo niet een aauhoudendcii vrede geschonken, ten minste een schorsing zou verleend hebben in den woedeuden oorlog dien zij tegen hen voert. Maar zulks zou te veel te wenschen zijn van wege de hartstogtelijke , opgewondenc geesten, die slechts door het zaaijen en voeden van tweedragt en verdeeldheid zich eenigzins vooruit kunnen stellen ; ook hebben zij gezworen hunnen Katholieken landgenooten vrede noch rust te laten. Weinig storen zij zich er aan dat de belangen en de veiligheid des lands daardoor lijden en gevaar loopen. Zij denkeu slechts aan de zegepraal hunner niet gekoelde wraakzucht. «De ware vrienden van Nederland , zoo wel Katholieken als Protestanten , betreuren met regt de verblindheid eener cóierie bovenal in dit oogenblik, dat de goede verstandhouding tusschen de burgers van zulk een groot gewigt is. Wat er gebeure, den Katholieken zal het tot eer strekken in deze netelige gesteldheid de vrijheid voor allen en de goede verstandhouding ca broederlijke eeudragt tusschen al de godsdienstige genootschappen verdedigd te hebben. Vaak hebben wij de vaderlandslievende aansporingen tot verzoening en overeenstemming die de Katholieke Nederlandsche dagbladen tot het land rigtteden , in onze kolommen opgenomen."
Aan het Luxemburger Worl outleenen wij: «Men vleije zich niet dat, schoon wij in ons midden een koninklijken Prins, den Stadhouder van onzen wettigen Vorst bezitten, het beginsel van gezag en de aansluiting van onze bevolking aan zijn Vorstelijk Stamhuis, krachtig bevestigd zal worden — want, zoo lang de klove niet zal gevuld zijn, die door de verbanning van den wettigen Herder geopend werd , zoo lang niet met opregtcn zin een koukordaat in deu geest der Katholieke Kerk zal gesloten worden , zoo lang zal noodzakelijkerwijs de vulkaan blijven bestaat» die ouder ouze voeten brandt, en vroeg of laat tot uitbarsting zal overgaan; want daardoor wordt het revolutionnair beginsel onderhouden , waarmede echter voor goed moet worden afgebroken, wil men niet, gelijk iv andere lauden, de kwade gevolgen er van ondervinden. Eene volkomene afbreking niet de revolutie moet mitsdien het voornaamste doel ziju vau ons nieuw bestuur, indien het ernstig zijn gegevcu programma wil verwezenlijken: een pligt, voor welker vervulling-het", zoowel van wege de Kroon als vau wege de Kerk en »le gansche goede bevolking dank zal betuigd worden. Wij moeten echter er bijvoegen dat het zelf dien weg het eerst moet betreden. Want , gelijk gezegd is, tot zoo lang is geen ernstig gemeende poging ter herstelling der gc.-chokle Goddelijke orde , waaruit alle andere orde moet voortvloeijen mogelijk. Indien meu er eruslige pogingen toe aangewend luidde , voorlang ware die uitkomst verkregen geworden,
Volgens tclegraphisch berigt, gisteren alhier verspreid , zou in eene raadsvergadering van den Divan besloten zijn on aan Rusland den oorlog te verklaren.
De arr. regtbank alhier heeft heden uitspraak gedaan in de gedingen , hangende tusschen de eigenaars van het ingestorte pakhuis de Roode Schulpen , op de Keizersgracht, en de eigenaars dor beide belendende perceelen. De <isch door de laatsten ingesteld, strekte tol vergoeding van de schade door de instorting geleden. Du legtbauk heeft den eucli toegewezen eu wel op grond (zon als uit dit vonnis in verband met het ten deze gevallen interlocutoir vonnis blijkt) , dat de instorting van het pakhuis aan bouwvalligheid waste wijten , en dat ieder inslaat voor de schade, die zijne zaak aan anderen door gebrek van voorzorg toebrengt. Voor de Sgtijskokerij der Vereeniging van tien-il. Wincentiu* , ter gelegenheid van den tegenwoordige», gezondheidstoestand : Van N. N / 300 » N. N » 5.00 » T. 11. . . • 5.00 « Een quadrillepolje ...» 5.00 » J. 11. S. om de Hongerigen te spijsen » 10.00 » A. B. 2.50 » C. 6. bijdrage om de buitengewone uitdeeling, een coupon » 19.80 » Z. ........ » 3.00 » 1. B. Vereenigen wij ons in gebeden en goede werken . » 5.00 » A. M. D. G 500 » V. E » 10.00 » A. V. U. 1 bankbilletN*394, groot > » 25.00 / 98.30 vorige opgave » 686.85} zamen f 785.15}
Z. M. heeft bij besluit goedgevonden aan Mr. W. K. baron van Tu'rjll van Serooskerken , vergunning te verleenen tot het aannemen en dragen van de onderscheidingsteekenen der orde van de Waakzaamheid of van den Witten Valk lste klasseen der orde van St. Anna lste klasse in diamanten , hem respactivelijk door nu wijlen Z. K. H. den Groothertog van Sakseu- Weirnar-iiiseuaeh en Z. M. den Keizer van Rusland geschonken ; benoemd : tot schoolopziener in het vijfde schoold. van Noordholland G. Gerdenier, burgemeester van Medemblik ; tot schoolopziener in het negende schoold. dier provincie J. Schoon , notaris aan den Helder en lid van de Staten van Noordholland.
Bij de plaatselijke kommissie van geneeskundig toevoorzigt te Rotterdam zijn aangegeven op 3 Oktober: 17 cholera-lijders , 12 herstelden ei» 15 overleden. Te Gouda zijn, door de kommissie ter uitdeeling van soep aan de minvermogende aldaar , aan de ingezetenen intecken-lijsten aangeboden , ten einde , gedurende het heerschen der cholera daar ter stede , aan de armen goed voedsel te doen uitreiken.
De minister van Finanticn heelt, naar aanleiding van art. 7 der wet van 26 April 1852 (Stbl. N* 90) ter algemeene kennis gebragt, dat bij voortduring , overeenkomstig de op 13 Julij 1853 gedane aankondiging , de navolgende kapitalen aanwezig zijn , tot verzekering der verzilvci-ing van het in omloop zijnde bedrag van ƒ10,000,000 in muntbiljetten van /'lOO en flO , te weten: Inschrijvingen op het grootboek der Nat. Schuld : 1° op het 3 ,pCts. grootboek, een kapitaal, groot f 1,010,300 naar den koers, aangewezen bij art. 5 der wet van 60 ten honderd , uitmakende eene waarde van ƒ606,180, 2° op het 2} pCts. grootboek een kapitaal groot ƒ14,402,000 , naar den koers aangewezen bij art. 5 der wet , van 50 ten honderd , uitmakende eene waarde van ƒ7,201,000; 3' onder bewaring der Ned. Bank, aau schatkistbiljetten , daargesteld volgens de wet van 28 Junij 1851 (Slbl. N° 65), een kapitaal ƒ2,193,000. Te zamen ƒ10,000,180.
Uit de aan het Departement van Financien ingekomen opgaven van de opbrengst vin den Suiker-Akcijns over het tijdvak van 1 April 1853 tot 30 Sept. van dat jaar, blijkt, dat de afschrijving, bedoeld bij Art. 3 der Wet valden 28 April 1852 {Staatsblad N°. 94), houdende nader% bepalingen nopens den akcijns op de Suiker, geené 'vermindering behoeft te ondergaan en deze dus voor ht tijdvak van 1 Oktober 1853 tot 31 Maart 1854 onveranderd behouden blijft.
Er werd in België voor eenigen tijd eene staats-kommissie benoemd, met lastgeving om de bestaande wetten op de bedelarij te herzien. Deze kommissie heelt dc-zer dagen eeue nieuwe wettelijke regeling van deze belangrijke zaak voorgesteld, Waarvan het onderstaande de' hoofdtrekken ziju. De 'gestichten voor bedelaars en landloopcrs moeten zoodanig zijn ingerigt , dat het 'verblijf in dezelve eene tuchtiging, werkelijk eene straf wordt. Niemand zal er in opgenomen worden, dan die er door den regter toe veroordeeld is Bedelen en landloopeii zullen alleen strafbaar zij» , wanneer zij hebbelijkheden zijn geworden of zoo zij met verzwarende, iv het strafwetboek opgenoemde ouisiandighedcn van verzwarenden aard gepaard gaan. Met de andere behoeftigen kunnen de gemeentebesturen handelen, zoo als zij het disustigst zullen oordecleu. De genie-nlebestureu of liever de armbesiurcu , blijven belast met de kosten vau hï't ouderhuud der armen, maar zullen ook alleen bevoegd ziju , om de personen, wier onderhoud ten hunnen laste komt , naar een liefdadig geslicht te zeilden. Zij zülleu de kosten van opsluiting der veroordeelde bedelaars alleen dau te dragen hebben, wanneer zj, volgens het gevoelen dir hooge overheid, aan hunne verpligtingen in liet verplegen der behoeftigen niet naar behooren hebben voldaan.
Bij dit een en ander wordt door de kommissie nog aanbevolen , de oprigtiug van provinciale godshuizen i en wil zij ook de besteding van armen bij de land' lieden bijzonder aangemoedigd hebben. Het gronddenkbeeld der kommissie is, om meer vrij' heid in de geregelde armzorg te brengen. (Nijverheids- Courant.)
's GRAVENHAGE, 4 Oktober. Dezer dagen heeft Z. M. in een bijzonder gehoor ontvangen den generaal* majoor baron Willmar , minister van België bij het Ned- Hof. — Z. K. H. Prins Hendrik wordt tegen het einde dezer maand van Luxemburg in de residentie terug verwacht. — De Koning heeft den heer P. M. Roux , van Maf' seille , benoemd tot ridder van de orde der Eikenkroon— Naar men verzekert zou de generaal-majoor titulair van het Indische leger , ridder de Stuers , benoemd worden tot opperbevelhebber over het Indische leger,j in plaats van den hertog Bernard van Saxen-Weimar , die niet naar Java zou terugkeereo. — In de volgende week zal de heer Sonsbeeck , oudminister van Buitenlandsche Zaken, met zijne fainili' de residentie verlaten, en zich met der woon in ds provincie Overijssel gaan vestigen. — Naar men verneemt, wordt H. M. de Koningin tegen den 28 dezer van HDs. buitenlandsche reis in da residentie terug verwacht. — Bij resolutie van den minister van Finantien i> het scheepsmeters-distrikt te Blokzijl voorloopig opgeheven eu vereenigd met dat van Zwartsluis. — Do burgemeester dezer stad , strand vonder heeft de volgende waarschuwing uitgevaardigd : Daar het meermalen gebleken is , dat visschers niet terstond bij huniia aankomst te Scheveningen , bij de strandvonderij aangifte doen van de goederen , fusten , ankers, enz. , welke zij in zee hebben opgevischt , maar die trachten terug te houden , niettegenstaande zij altijd een gedeelte van de opbrengst dier goederen als viscblooi» erlangen, of wel dat zij in hun eigen nadeel , fusten met dranken van waarde, door vermenging met zeewater, bederven , om die lusten aan te vullen, nadat zij dia gedeeltelijk hebben geledigd , en dat er mede personen worden gevonden , welke zich aangespoelde goederen en voorwerpen , door hen gevonden , trachten toe te eigenen , zoo wordt een ieder voor dergelijke kwatle praktijk ten ernstigste gewaarschuwd, aangezien zij , die betrapt of ontdekt mogten worden -, zich daaraan te hebben schuldig gemaakt, zonder de minste ooglniking < volgens de bestaande wetten zullen worden vervolgd en aau de justitie overgeleverd.
— Z. Exc. baron d' André, minister van Z. M. den Keizer der Franschen bij het Nederlandsche Hof, is gisteren avond uit de residentie naar Parijs vertrokken, vanwaar Z. Ezc. spoedig wordt terugverwacht.
OOSTF.RUOUT, 3 Oktoker. Door het gemeente bestuur alhier zijn publicaticn rondgezonden, tot het houden eeuer vrije beestenmarkt op den 19den Oktober aanstaande, waarbij onder anderen wordt bepaald, dat er geeu staan-of marktgeld zal worden gevorderd en dat alles teu gerieve van koopers en verkoopers zal zijn ingcrigt. Meu verwacht dan ook, dat deze markt druk zal worden bezocht, te meer daar de ligging dezer stad tusschen landbouw en veestapel daartoe ruimschoots de gelegenheid aanbiedt.
---

