AMSTERDAM, 6 Oktober.
. finantieele krisis, van Engeland die de Londensche --¦" er toe gebragt heeft, om het geld op 5 % te "rengen , heeft verschillende oorzaken. Het is er ver at' dat e voornaamste reden daar van zou zijn te zoeken in d«n stand der Oostersche qutestie, ofschoon de daaromlrent bestaande verwikkelingen en de rigting die zij neuien, niet weinig bijdragen, om de krisis die door a»deie oorzaken ontstaan is, nog te verergeren. Het vrijhandel-systeem, dat in de jongste jaren in E"geiand is ingevoerd, heeft eene verbazende uitbreiding Segcven aan de operatien der Engelsche kantoren. Die reeds *eer. opgewekt en tot eene groote hoogte opgevoerde ondeineiningszuelit is daarenboven nog zeer overprikkeld geworden door de jongste ontdekkingen der goudmijnen, d|e te gevaarlijkere spckulatieu hebben op louw doen petten , naar male zij , gelijk dit met Australië het geval 18. zeer lange kredieten noodzakelijk maken. Daarbij is nu nog gekomen de behoefte aan graan , die dit jaar in Engeland door de min gunstige opbrengst van den oogst zeer groot is Volgens de berekeningen van een Parijsch blad , de Assemblee Nationale, waaruit wij deze bijzonderheden ontleenen , worden jaarlijks in Engeland voor verbruik ingevoerd J 2 millioen hektoliclci-3 granen , welke door elkander genomen op 9 gulden gerekend, een jaarlij kschen uitvoer aan spetie van 108 millioen guldens bewerken. Nu is het wel waar, dat met de vermeerdering van den graan-invoer teveus de uitvoer van Engelsche fabriekwaar is vermeerderd. Maar daarentegen staat, dat fabriekwaar voor een groot gedeelte produktief is, in zooverre het namelijk nog buiten Engeland eenige bewerking ondergaat om later, welligt weel' in een ander laud te worden verbruikt. In allen geval is en blijlt het graan ecu artikel van onvruchtbare kousumptie. Daarom, op zich zelven genomen en in gewonen toestand , is het verbruik van eene groote hoeveelheid van vreemde granen voor het finantieel stelsel van een land schadelijk. Jlaar bij het gedeeltelijk mislukken van deu oogst wordt die schade oneindig grooter. Dit jaar nu zal Engeland , waarschijnlijk in plaats van 12 millioen, 24 millioen hektolielers graan tot verbruik moeten invoeren , terwijl zij die gemiddeld , in plaats >an met 9 zal moeten betalen met ƒl2. Zulks zou dan eeue uitgaaf van 288 millioen gulden noodzakelijk maten ; hetgeen d- gewone uithaal' tot verbruik ongeveer «neb/ 18J millioen overtreft.
Het kan niemand verwonderen , dat bij zulke binnenlandsche behoeften , gepaard aau schroomelijk hoog opgevoerde buitenlandsche en overzeesche handelsoperat'é'n , gedrukt door mogelijk gewordene oorlogskaiisen , net geld in Engeland schaars eu daarom duur wordt. De toestand van de engelsche geldmarkt kau niet anders dan schadelijk terugwerken op alle handelsjilaatsen van Europa , die zich toch reeds met grond bezorgd maken voor de oorlogzuchtige rigting , die de zaken in Konstantinopel aannemen.
De Nederlander geeft eene eereplaats aan de volgende beschouwingen nder oflicieele Wiener Zeitung"' van 22 September over onzen toestand : «De betreurenswaardige spanning, die minder door ye ontstane moetje lijk heden zelven dau door eene niet zeer gelukkige leiding der onderhandelingen en veelzijdig Verzuim te voorschijn geroepen was , kan nu als geweken beschouwd worden , en de duurzame terugkeer er >'Ust in de gemoederen is de gelukkige uitkomst Vau de kl.isis." ë
"Wij mogen dit vooral hopen omdat die punten , welke e openlijke meeniiig het meest schenen getroffen te hebben , deels uit den weg geruimd, deels verzacht zijn geworden. Zoo zijn , door het verstandig inzigt der curie aU Rome , — en de stelling juist van deze in de geheele aangelegenheid en tot geheel het vraagstuk, meenen dat in de eerste plaats verdient opgemerkt te wor,en.'7~ de moeijelijkheden met opzigt van den door katholieke priesters en kerkvoogden af te leggen eed , verwijderd geworden. De nog hangende vraag betreffende de residentie van deu aartsbisschop van Utrecht en den bisschop var» Haarlem, zal — gelijk men allen grond heeft om te onderstellen — geen punt van aanstoot meer zijn , daar ook teu aanzien daarvan , de inzigten van het Roomsche Hof en de bedoelingen der koninklijke regering in verblijdende zaïnensleinming zijn. Overigens is —en dit komt ons voor het gcwigtigste punt te zijn—aan de Katholieke kerk en aan de wederoprigtiiig der katholieke hiërarchie ecu wettelijke grond verzekerd , waarop zij ongehinderd liet groote werk harcr wijding zal kunnen voortzetten en tot de vervulling harer heiligste pligten in staat zal zijn." «Mogt er iv de woordelijke bepalingen der wet nog iets bedeukelijks en hard gelegen zijn, dan voorzeker zal eeue verstandige toepassing er vau dit welen te ver zachte»». Wij verwijzen te dien opzigte naar deu belang rijken volzin, die voorkomt in de rede, waarmede de joiigsie zitting der Staten-Generaal onlangs werd gesloten. Daarin wordt de gegronde hoop uitgesjjrokei», dat de bewuste wet »iv hare ware bcteekeuis opgevat, en iv vrijgevigen zin toegepast" blijken zal aan de cendragt vau den Staat bevordclijk te zijn, —eene aanduiding die licht geelt omtrent de wijze, waarop zij iv de toekouisl zal gehandhaafd worden.'' »De protestantsche even als de katholieke onderdanen des lands, zullen ouder deze omstandigheden , met gerust vertrouwen op de zorg des Konings eu de waakzaamheid der regering, eeue volkomcue erkenning der regten en der godsdienstige stelling vau het eeue — gelijk der behoeften van het audere deel, mogelijk makeu. De conservatieve geest van hel tegenwoordig kabinet — die ook bij de Katholieken iv den laude de voornaamste steun is — hlijft ons de beste waarborg, dat het door de vervulling vau wezenlijke behoeften naar de regtvaardiging vau zijn programma 2al streven. Zonder ophef eu zoo prakticsch mogelijk werkzaam , versmaadt het conservatieve Slaats-cleineut de altoos dubbelzinnige ondersteuning der opgewekte hartslogten, en stelt zich daardoor in staat ingewikkelde vraagstukken onpartijdig op te lossen, geschokte gevoelens gerust te stellen, de stem der geregligheid ingang en voldoepiug te doen vinden. \Vij gelooven dat deze ook de bedoelingen van het Nederlandsch kabinet ziju. Gelukte het alleen aan eene vereeniging van behoudende Staatslieden, om in betrekkelijk korten tijd een reeds diepgaaud verschil te bemiddelen en een niet geringen storm te bezweren, zoo zal ook onder hun toezigt, wij hopen het gaarne, het werk der bevrediging eu vau den kerkclijkeu vrede bevestigd en de terugkeer vau ecu bangen tijd van twist eu spanning ecu onmogelijkheid worden. De Nederlander voegt daarbij deze bemerking geheel eigenaardig aau het talent eu het geure vau polemiek door de partij «dezerzijds" in het blad ontwikkeld. Hij zegt al weeklagende: »Wij kunnen, wanneer »u»eu in Oostenrijk over deu afloop zoo voldaan is, niet • onbezorgd zijn." Is de Nederlander dan daarom zoo geheel onbezorgd geweest te midden der Aprilagitatie , en van hetgene wat daaruit volgde , omdat het Oostenrijksche kabinet toen eenigzins bezorgd was eu daarvan blijk gaf?
Zou het anti-ievolutioiiuairc blad werkelijk zooveel waarde hechten aan bet artikel van de IViener Zeitung, dat het daarvoor zijne eigene herhaaldelijk geuite , gedurende eeue langdurige openbare diskussie gevormde meeniug ten offer brengt? Het zou getuigen van het \doorzigl en de zelfstandigheid, waarmee het blad zijne 'conscieucieuse opiiiicn vormt eu wijzigt, al naar gelang 'dat zulks in de kraam le pas komt.
De Nederlander herinnert zich welligt nog de beruchte artikelen van het Journal des Dëbats , die hem in de Amsterdamsche zoo vau dienst ziju gcwecsl, juist omdat der waarheid daarin zoo veel geweld weid aangedaan. Welnu als hij zich na al het gebeurde die artikelen uog herinnert, dan zal hij misschien op het denkbeeld kuunen komen , dat de Wiener-Zeiluny-hesclionwïn^en aan dezelfde Haagsche bron te danken ziju, waaruit het Journal des Dëbats heeft geput ; maar dan zal hij ook tevens weten , welke waarde hij aan dat schrijven der Wiener Zeitung le hechten heeft , en hoe groot de maat vau bezorgdheid kan. zijn , die hem dau. nog Zal behooren over te blijven.
Wat ons betreft wij begrijpen , en de inhoud van het Wiener artikel bewijst het overvloedig, dat men uit de residentie zulk eene uitbundige lofspraak op dö zoogenaamde bevredigings-wet juist daarom aan de Oostenrijkers heeft in de hand gespeeld , omdat meu vroeger daar eenige bezorgdheid had getoond voor de vervaarlijke agitatie , die men hier had in 't leven geroepen onder de begunstiging van eene op België en misschien wel tevens op Nederland beluste Mogendheid.
Onze vrienden hier ter slede hebben , op onze bescheidene aanwijzing, het liefdewerk van de spijskokcrij der Vereeniging van den H. Vincenlius ter gelegenheid van deu tegenwoordigen gezondheidstoestand , in hunne bescherming geuomen , en, terwijl wij niet in gebreke mogen blijven hun daarvoor met onzen dank , ook dien van zoo vele honderden door hen gespijzigden le brengen , meenen wij dat pet belangstelling door hen vernomen zal worden , welk nuttig gebruik van de door hen verstrekte ondersteuning gemaakt wordt.
Dagelijks dan, met uitzondering van den Zondag, is de genoemde Spijskokerij in werking, ter bereiding van eene krachtige, smakelijke vleeschsoep. Zes honderd vijflig kan van die soep worden dagelijks gereed gemaakt. ües Maandags eu des Donderdags worden die uitgereikt aan de gezinnen , door de leden der Vereeniging van den 11. Vincenlius bezocht; des Dingsdags en des Vrijdags aan de gezinnen verzorgd door de Restuurderessen der Vereeniging 10l Weldadigheid van den Allerheiligsten Verlosser; de bons , waarop des Woensdags en des Zalurdags de soep kau afgehaald worden , ziju ter beschikking gesteld van de Zeer-Eerw. heeren pastoors, om daarover , ten behoeve van de armen van hunne gemeenten , naar hunne iuzigten , te beschikken. In 't geheel worden derhalve wekelijks door de Spijskokerij van de Vereeniging van den U. Vincenlius bijna vier duizend kau krachtige vleeschspijze uitgedeeld. Hei, kaa niet anders , of met blijdschap en met erkentelijkheid moet dit, berigt vernomen worden. , Zog de. bescherming, welke het genoemde liefdewerk tot dusverre mogt genieten, haar blijft geschonken worden, waaraan wij meenen niet te mogen twijfelen, dan zal het zonder eenig bezwaar, naar ons berigt wordt, gedurende deze geheele maand kuunen voortgezet worden. Men boude het ons ten goede, dat wij met vertrouwende hoop uitspreken, dat niet slechts daartoe de noodige middelen zullen blijven toevlocijeu, maar dat aan de Vereeniging van den H. Vincenlius ook de middelen zullen verschaft worden, die haar in het geval zullen brengen van er op bedacht te moeten zijn, of zij ook niet gedureude de aanstaande maand haar uitnemend liefdewerk zal voort te zetten hebben, 't Ware eene miskenning van den liefderijken ijver der genoemde Vereeniging, te denken dat zij daartoe niet gaarne bereid zou zijn, zoo haarde ter bereiking van dat doel vereischte middelen geschonken worden.
Men schrijft aan de Grondwet uit 's Bosch van den 4e, het volgende jammerlijk voorval.dat in den polder nabij Waspik heeft plaats gehad, ten gevolge van de jougste ovei-strooming!
Een vader met zijne twee kinderen bezig zijnde toemaat te hooijen, zag eensklaps het water komen toevloeijen; hij dacht zich te redden, doch dit was hem onmogelijk, naardien iv ecu oogenblik de sloten waren | volgeloopen , de uitwegeu der velden waren overstroomd. Angstig over het lot dat hem en zijne twee nog jeugdige kinderen verbeidde en tot aau de knieën in het water, keert hij zich ruggewaarts vaar den hevigeu golfslag , neemt zijne twee reeds doornatte lievelingen op de schouderen , en plaatst zijn gallet voor de borst,-ten einde aau het vreeselijke element weerstand te kunnen bieden.
Het water blijft wassende en het bereikt eene hoogte, dat hij tot onder de armen er in staat; de hevige storm voert den golfslag tot zelfs over de hoofden van de kindereu , welke op zijue schouders waren jezeten ; ondanks dit alles houdt hij zich met zijnen gaffel staande, Na innige urea a\too tusschen leven en dood geworsteld irf hebben, bemerkt hij dat een der knaapjes van koude en natte begint te verstijven en na eenige oogenblikken ziet' hij , dat ziine angstige verwachting vcrwezentlijkt wordt, het kind sterft op de schouderen van zijnen vader ! hij staat pal , plaatst, zijn levenloos zooutje voor zich . en houdt het met zijue beeuen vast, lot dat hij na 16 uren in dien toestand te hebben doorgebragt, door eene schuit, met zijn bijna verstijfd ander knaapje wordt gered ; maar naauwelijks is hij in de schuit gezeten ol' ook zijn ander kind wordt hem door deu dood ontrukt, en op die wijze is de man met zijne twee levenlooze kindereu aan wal gebragt.
Beknopt verslag omtrent de gewasstn en hel vee en omtrent de verwachtingen van den oogst in Groningen. Tarwe, in geene groote hoeveelheid uitgezaaid, zaleen matig beschot, door sommigen begroot op 18 mudden van het bunder, oplevereu. Rogge is algemeen goed van hoedanigheid en meerendeels met goed weder binnengebragt. De opbrengst zal echter niet groot zijn. Door elkander schat men haar voorloopig op 16 mud van liet bunder, doch op de beste zandgronden iets hooger. Winlergersl heeft zich, na de miv gunstige vooruitzigten van het voorjaar, nog vrij goed hersteld en althans eene uitnemend goede qualiteit opgeleverd Maartegersl was weinig uitgezaaid eu kan op het geheel van den oogsl geen noemenswaardigen invloed hebben. Zomergerst daarentegen was er zeer wel, dezeheefl eeue behoorlijke opbrengst, althans van het graan zelf gegeven. De knobbegersl schudt naar evenredigheid het minste en wordt op 24 mud van het bunder gerekend. Haver is, wegens het omploegen van veel winterkoolzaad, in buitengemeen groote hoeveelheid te velde gebragt, en door de afwisseling van vochtige en drooge weersgesteldheid gedurende het grootste deel van het jaar en door uitmuntend weder bij de inoogsting, een der uitnemendste gewassen van onzen gewestelijken landbouw geworden. Van de boekweilzijn gunstige berigten. Zoowel de zand als veenboekweit belooft veel, en men kan gerust de opbrengst der zandboekweit op 25—30 en die der veenboekweit op 15 mudden van het bunder stellen. Zeer algemeen zijn daarentegen de klagteu over liet winterkoolzaad , dat geheel mislukt is. Het overgeblevene wordt op slechts 4 tot 16 mud van het bunder gerekend en dit nog van geringe hoedanigheid Zomerkoolzaad werd, wegens het mislukken van het winterzaad, in aanzienlijke hoeveelheid uitgezaaid, gaf meerendeels ecu goed gewas, en de qualiteit schijnt op de meeste plaatsen goed. Vlas is in hel Westerkwarlier in nog ruimere mate dan in het vorig jaar gezaaid en schijnt algemeen een zeer goed gewas, zoo van zaad als vau draad, op te leveren. Erwten schijnen een goed beschot en veel stroo te zullen verschaffen. Paardeboonen maakten daareutrgen ook nu weder een zeer algemeen verbouw uit, doch hebben slechts middelmatig opgeleverd; op eukele plaatsen goed; maar op de meeste plaatsen minder dan eeue gewoue hoeveelheid. De aardappelen hebben ook dit jaar weder van de ziekte geleden , maar op de eene plaats meer , op de audere minder dan in 1852. De vroege aardappelenhebben zeer weinig opgeleverd en dit was dan nog van slechte qualiteit. Do late soorten zijn veelal beter en zullen , op de klei welligt 100 en op het zand 150 mud per bunder geven. Do mmgel-woi-ielen, koolrapen, kool en boerenkool of moes, staan over het algemeen goed en beloven eene behoorlijke opbrengst. De opbrengst der roode en witle klaver is over het algemeen goed. De graslanden hebben eene goede weide gegeven. De gezondheidstoestand van al het vee , met uitzondering der varkens , iaat op dit oogenblik niets te wenschen over. Dé opbrengst aan zuivel was iv dit voorjaar gering , doch later genoegzaam overvloedig en zeer voordeelig wegens de steeds hoog blijvende prijzen. Dit laatste geldt ook vau al het veltc vee , dat duur was en duur bleef, zoodat de teelt én van runderen én van schapen groote voordeden opleverde. Aanzienlijke inkoopen vau runderen voor Engeland en ook eenige voor Duitschland werkten hiertoe veel mede. De besle vette ossen en koeijen worden thans tegen 40 cents het N. pond verkocht. Schapen werden veel voor Engeland , tegen ƒl5 a ƒ2O verkocht. Paarden zijn gezond gebleven. Hierin was vrij veel handel, zoodat ook deze tak van veeteelt voordeelig te noemen is. Onder de varkens , heerschte zeer veel ziekte, meer dan in het vorig j^ar, waardoor ecu groot aantal ontijdig geslagt moest worden. De ooflbomen dragen rijkelijk, inzonderheid de appelboomen. In eenige streken van het gewest vindt men ook wei peren en pruimen ; maar de fijne vruchten , zooals perziken en abrikozen , hebben in het vroege voorjaar in hare bloesems zooveel van de koude geleden, dat zij als geheel mislukt mogen beschouwd worden. Tuinvruchlen zijn bijna overal wel geslaagd.
Bij beschikking van den 4 Oktober 1853, N\ 122, heelt de miuister van Binncnlaudsche Zaken , met wijzigin» der beschikking van 23 Maart 1853, 11°. 12J. , 2de °afd het onderkicsdistrikt Eede (hooldkiesdistrikt Middelburg) opgeheven en deze gemeente voor de verkiezing van leden der Tweede Kamer van de Staten- Generaal bij het onderkiesdistrict Aanlenburg gevoegd. Omtrent hot stranden vau eén Ameftkaausehe bark op de Noorder Haaks , verneemt men het volgende: «Nog onder den indruk der vele zeerampen tijdens de laatste sotrmen , verspreidde zich heden morgen op nieuw alhier het gerucht, dat er een schip was gestrand en' in nood verkeerde. Spoedig zag men dit gerucht bevestigd ; op eene der gevaarlijkste plaatsen van de N. Haaks ontdekte men in eene hevige branding een groot driemastschip , hetwelk later bleek te zijn de amerikaansche bark llaitienne of Glasgow, kapt. James Stewart, met eene lading koffij en katoen van St. Domingo naar Hamburg bestemd. Spoedig begaven zich eenige schuiten van hier ter assistentie , doch men kon en durfde het schip niet naderen ; eindelijk daagde de loodsboot n°. 10, schipper G. Griek, op, die regt op het schip aanhield eu in weerwil van de branding en het gevaar van zelf aan den grond te geraken , eerst vier man »n de schuit deed overspringen en daarna zes man in hunne boot vau het schip haalden. Onder deze laatsten bevond zich de kajiitein , die niet dan door het gesmeek van zijne ekwipagie was te bewegen om het schip te verlaten. Allen lot' verdienen de edele redders die, met hunnen kostbaren last aan boord , met vreugdebetuigiugen in deze haven werden ontvangen. Schip eu lading zullen weg ziju."
Rij de plaatselijke kommissie van geneeskundig toevoorzigt te Rotterdam ziju aangegeven op 4 Oktober : 31 cholera-lijders , 7 herstelden en 6 overledenen.
Volgens eene mededeeling vaa Zr. Ms. konsul-generaal te Alexandrië vau 18 Sept. jl., was de regering aldaar voornemens den uitvoer uit Egypte van granen en peulvruchten , mitsgaders van maïs, te verbieden; welk verbod op 28 Sept. jl. in werking zou treden. Daar die termijn echter ontoereikend was voor het nakomen van de engagementen der kooplieden , zoo hebben de aanwezige konsuls vertoogeu bij den minister van binnenl. zaken ingediend en verzocht, dat de prohibitie slechts met I°. Dec. a. s. mogt aanvangen ; dit heeft niet terstond kunnen worden toegestaan, doch vleide meu zich, dat het verzoek evenwel zoude worden ingewilligd. Het gevolg van dezen maatregel der Egyptische regering za^ zijn , dat schepen , welke later dan 1". Dec. te Alexau-' drie mogten aankomen , moeijelijk vrachten, althans slechts lage , zullen erlangen. Egypte voerde in de laatste1 jartin bijna 2,000,000 ardcbs (ongeveer 130,000 last) granen eu peulvruchten uit; thans is van den nieuwen oogst hoogstens 2 a 3000 last uitgevoerd , en men berekent , dat, zoo de haven nog twee maanden openblijft, hoogstens 25,000 last granen van daar zullen verladen worden.
WIJK BIJ DUURSTEDE, 5 Okt. Gisteren morgen is alhier in de kerk van den Zeer Eerw. Heer L. Velthuijsen , R. K. Pastoor en Deken van Kuilenburg, met groote plegtigheid aan een groot aantal Katholieken , zoo van hier als van naburige gemeenten, het H. Sakrainen! des Vormsels toegediend, door Mgr. Gerardus Scheepers , Bisschop i. p. i., Pro-Yicarius van Suriname. Voornoemde Kerkvoogd, eerst kortelings tot Bisschop gewijd , verrigtte deze H. plegtigheid, dewijl Mgr. Zwijsen , Aarts-Bissciiop vau Utrecht, door bijzondere omstaudighcdeu verhinderd werd, om aan zijn bereids aangekondigd voornemen: het toedienen van. het H Sakrament des Vormsels in het dekanaat vat» Kuilenburg, gevolg te geven. Heden morgen heeft Mgr. Scheepers , vergezeld van den Zeer Eerw. Heer Landdeken, zich naar Kuilenburg begeven , om ook daar genoemde plegtigheid te verrigten. Ook op meerdere p'a.itsen van dit dekanaat zal zulks geschieden , ofschoon Mgr. het voornemen heelt, sjioedig wederom naar Suriname te retourneren.
---

