AMSTERDAM, 7 Januarij.
De coup d'elal, die het Napoleontiesch Keizerrijk in zijn gevolg moest meebrengen, heeft in zekere opzigten, gelijL de revolutie van 1848, liet nationaliteitsgevoel "er volkeien in Europa verlevendigd. Wij hebben reeds gezegd , dat deze beweging in 1848 uitging van beneden naar boven, dat is uil de volksmenigte tot de hoogste klasse opklom; terwijl zij in 1852 van boven naar beleden , dat is van dc vorsten afdaalde tot de onderdaan. Er is nog een ander hier op den voorgrond te s'ellcn verschil. In 1348 wekle de hooggestemde natio- schier overal zucht, naar verovering ; 'n 1852 werd inlegeudeel de natioualiteit der volken Rechts geprikkeld door de zucht o:n hel. bestaande te "houden. e vrees van sommigen , dut zij veroverd , Vah andeien dat zij verzwakt zouden kunnen worden uitbreiding van het op nieuw met diklaloriale magt ïerrijzenile , op hel leger steunende Fransche Reizcnijk, ')eze algemeen lieersc'ieinle vrees is alléén genoegzaam geweest, om bij schier alle volken van Europa het besef V(*h hunne nationaliteit, in hooge mate op te wekken. Ue Engelschen' gaven het eerst onder de groole Mogendheden openbaar blijk niet slechts van bezorgdheid , maar zcll's van overdreven vrees. De buitenlandsche politiek der Whigs gedurende de laatsle jaren was geene auuere geweest, dan op ieder punt. van het vaste land *'ke instelling , elke volksbeweging , die tot revolutie kon 'eiden , met alle kracht te ondersteunen. In de volvoering van die goddelooze taak ging de overmoed van Lord * ahrierslon zoo ver , dat hij zich niet verwaardigde haar ,e bemantclen. ln Frankrijk , Italië , Duitschland , en Hongarije waren erkende agenten van het Foreiyn Offi*"* de onverheclde voorstanders en steunpilaren der resolutie. Maar bij het vernemen van den coup d'elal begreep 'sch Engeland , niet slechts dat de kans der volksbeeringen thans verloren was , maar dat zelfs voor Engeland het tijdperk der wedervergelding kou aanbreken. jrd Palinerslon erkende op den dag zelven van den *?"/> d'elal de diktatorialc magt vanden Franschen present ; zoo groote haast had hij om blijk te geven van jue goede gezindheid voor den aanstaanden Keizer en n Keizerrijk. Maar dc Engclsohen begrepen dat zulks ' de omstandigheden niet voldoende was. Voor de re'¦°lutionnaire politiek, moest eene behoudende in dc 'laats treden — voor zoo ver de buitenlandsche politiek •at» Engeland ooit behoudend ziju kan. Lord Palmerston werd dus huiswaarts gezonden , gelijk ecu sluwe *rieclit, zoodra hij , na onmisbaar te ziju geweest, e'iadelijk wordt , zonder koinplimenlen builen de deur Wordt gezet. Sinds heelt hel Engelsche gouvernement Juder alle v ministers vau Duitciilantischc Zaken , die ~ord Palmerston zijn opgevolgd , geen grooter zorg ge•"ad, dan vriendschapsbetüigingeu aan alle Mogendheden van Europa loc le zenden , met dc verklaring , Wat men niets meer behartigt, <lan dat de opeubare orde iv Europa oveial gehandhaafd blijve , waartoe het Lonflensch kabinet zijne goede diensten aanbiedt. Lord Ilus-6el|, die thans .minister van Buitenlandsche Zaken is, {''j, die Lord Palmerston gedurende jaren niet slechts "eef't laten gaan , maar ondersteund in zijne revolu,lonnaire aanslagen op Europa , Lord Russell verklaarde ! ezer dagen, dat hij vrede en orde wil in Europa en dat '''jgeen Engelschman kon en zou ondersteunen, zoo hij op "et vasteland handelde iv strijd niet de wetten of de D|'enbare orde. Quantum mulatus ab Ulo , in de dagen 'oen Lord Minto gansch Italië in vuur en vlam zette! . Engeland vleit thans Frankrijks Keizer tot in het befgolielijke ; maar het wapent zich tevens , en ongetwijleW onderhandelt het met de Noordsche Mogendheden, ?!n door onderlinge zamenwerkiug Frankrijk te houden >ln'ien de grenzen der traktaten van 1815! , Engeland trad Pruissen op den voorgrond onder e Mogendheden, die zich door den coup d'elal getrof- k* "chteden. De Pruissische pers deed weinig voor de ..nBelschc onder in luide afkeuring van den coup d'elal. , ''Selijks schreef men lc Uerlijn gelijk te Londen, over ? eedscheuding van Lodewijk Napoleon en de tyran- n'eke magt, die hij zich door brutaal geweld aau matigde. Men vergelijke de Pruissische met de Engelsche bladen j men zal in die dagen bij beide hetzelfde thema ontwikkeld vinden, bij beide dezelfde drijfveer van vrees ontmoeten. Zo:> men eenig verschil opmerkt, het zal alleen daarin te vinden ziju, dat de Engelschen meer! opregt hunne vrees voor invasie luide uitschreeuwden ;' terwijl de Pruissen, zoo niet door meerdere, dan toch minstens door dezelfde vrees gedreven, haar trachtederr zoo veel mogelijk te verhloetncn. De politiek van Pruissen , ofschoon verscheiden van die van Engeland , had dit toch met de Engelsche geineen , dat beide er op uit wareu in troebel water te visschen. Pruissen bepaalde er zich bij zijne netten in den revolutionnairensiroom van Duitschland en van Oostenrijks gebied uit te werpen. Maar toen die revolutionnaire siroom plotseling te Parijs bedwongen werd , toen werd het hoog tijd om de uitgeworpen netten in te trekken. Want in plaats van de hoop oui de Duitsche Keizerskroon nu of in de toekomst op te visschen , was de vrees ontstaan , dat men een aanzienlijk deel van het rijk zou kunnen verliezen. Voor Pruissen werd cene toenadering en aansluiting aan Oostenrijk noodzakelijk. Maar deze was voor Pruissen niet zoo gemakkelijk te bewerken. Met afstand te doen van zijne vorderingen, zou Pruissen in 't begin van 1851 te Weenen niet veel hebben gewonnen. In Oostenrijk namelijk had de eerste Staatsminister vou Schwartzenberg geheel andere inzigten. Deze niet een fier genie begaafd , was tot in zijne ziel gebelgd over de onwaardige handelingen vau Pruissen , en diep vernederd door dc hulp , die hij aan de Russen had moeten vragen, om de Hongaren te bedwingen. Hij had dus de behoefte gevoeld om Pruissen te tuchtigen en om zich van den llussischcn invloed vrij te maken. Daarom zocht hij een verbond met Frankrijk. Met er daad , zoo Oostenrijk zich aan Frankrijk aansloot , dan was het bij magtc om Pruissen te versmaden , en zich van Rusland te ontdoen. Gelukkig voor Pruissen , werd de redder van Oostenrijk plotseling van het toppunt zijner magl iv bet graf gerukt. Bij den dool van deu prins von Schwarlzenberg viel ook zijn buitcnlandscb politiek systeem, en traden daarvoor langzamerhand iv de plaats de oude tradiliën van Oostenrijk, dal len spijt van vele ooi logen en van menige nederlaag , steeds er op uil is geweest om Pruissen niet sleehls met vriendschap, maar met bijzondere gunsten te overladen. Die politiek van Oostenrijk heeft vroeger haar onislaan te danken gehad aan de afgunst , die de liabsburgers en de Bouibons elkander toedroegen, Sinds het begin dezer eeuw is zij doorgezet, ten gevolge van de traktaten van 1815 en door den invloed van Rusland , dat sinds de oorlogen tegen hel Keizerrijk, van den Donau lo'aan (feu R'jn, door zjn magtig leger, zoo wel als door zijne behendige diplomaleu een overwegenden invloed beeft uitgeoefend. In de stormen vau 1843 werden de traditiè'n verbroken. En- de Prins von Seliwartzeiiborg , zoodra hij adem kon scheppen , vormde zicli een nieuw systeem , dat met hem is ten grave gedaald. Na zjn dood herleefden de oude tradition in de manneu die baar hadden beoefend. En door deu raad van Rusland ? ongetwijfeld ook onder de medewerking van Engeland , en bij de herlevende aloude afgunst jegens Frankrijk , keerde Oostenrijk terug tot üen boud der Noordsche Mogendheden, waarbij Pruissen afzag van zijne onhoudbare pretentieu op Duitschland , en Oostenrijk zie!» haastte blijk te geven van zjne verwijdering van Frankrijk. De verschijning van Keizer Frans Jozef te Berlijn, te gelijk invallend met het afspringen van het huwelijk van Keizer Napoleon , met de prinses Wasa, die den toekotnstigen zwager vau den Keizer van Oostenrijk huwen zal, beide deze gebeurtenissen legden het zegel op deu vernieuwden bond , en vormden Europa genoegzaam tot een geheel, om het Fransche Keizerrijk te bedwingen binnen de grenzen van 1815. Men erkent bet Fransche Keizerrijk ; men verlangt en wil het behoud van den vrede ; maar men sluit zich aan elkander, onder het beschermend toezigt van Rusland ,- men wapent zich ; len einde elkaar door vereenigde krachten te ondersteunen legen een veroveringsoorlog van Frankrijk.
| De onderlinge verstandhouding van Rusland, Oostenrijk en Pruissen is blijkbaar; die van Engeland moet worden verondersteld. Maar de Engelschen zijn meer I dan andere volken gewoon in het diplomatiek spel der j wereld valsche kaarten te schuiven. Alzoo is het, dat j zij voor het oogenblik door allerlei vlcijerijen den Frant schen Keizer trachten te verblinden ; hun belang intussehen brengt thans meê, dat zij de Noordsche Mogendheden lot vriend houden, omdat zij de Franschen wantrouwen, u'aar wat de toekomst van hen maken zal, dat weten zij zelven niet; dewijl hunne politiek door geen ander beginsel wordt bestuurd , dan door dat van het eigenbelang. De Mogendheden van minderen rang knnnen , onder de tegenwoordige omstandigheden , niet anders dan omzigtig zijn jegens Fiaukrijk, steuu zoeken inliet Noorden, eu zich middelerwijl wapenen , om iv de schaal der diplomatie aan hun zwaard teu minste die zwaarte te geven, die hunne krachten veroorloven daaraan te verleenen. Wij hebben in ons vorig Nommer medegedeeld , dat de Parijsche officieele Moniteur alle solidariteit van het gouvernement afwerpt omtrent het beruchte vlugschrift van Les limiles de la France. Opmerking verdient het intusschen, dat ter zelfder tijd het Fransche gouvernement twee nummers van de Indépendance Beige 'm beslag heeft genomen , waarin dat vlugschrift wordt bestreden. Van goederhand verneemt men, dat er te Weenen met ijver gearbeid wordt aan het tusschen den Heiligen Stoel en den Keizer van Oostenrijk te sluiten konkordaat, eu dat het geene teleurstelling zal verschaffen aan hen , die iv het uitgestrekte Oostenrijk de verhouding tusschen Kerk en Staat op de voor beiden meest gunstige grondslagen wenschen geregeld le zien. In zijnen Open Brief van den 18den en 23sten April 1850 brak dc jeugdige , godvruchtige en regllievcnde Frans Jozef met de versletene grondstellingen der door Keizer Jozef Il in Oostenrijk ten troon verheven Cesaropapie. »Laal aan den Keizer wat des Keizers is, maar laat in de eerste plaats aan God wat Gode toebehoort," dus luidde hel iv dien Brief, en van toen af stond het vast in het gemoed van den edelen Habsburger dat de onwaardige banden verbroken zouden wordeu door welke het Jozefismus het vrije leven der Kerk onderdrukt en haar lot eene dienaresse des Rijks vernederd had. n Vrij moet zij zijn in alles wat tot hare leer, ia alles wat tot hare tucht , in alles wat lot den kring van hare eigene magtsoelëning behoort ; niet langer mag zij dienaangaande belemmerd worden door het kleingeestig en alle eigen leven verdoovend bureaukratismus, dat maar al te lang in alle takken van bestuur, en uiet het minst iv de geestelijke aangelegenheden , den lyran heeft gespeeld" — ziedaar wat zich in den Joyalen Brief van Frans Jozei' uitsprak, en ziedaar tevens de beginselen , van welke hij verlangde dat men bij eea nieuw te sluiten konkordaat zou uitgaan. Zijne ministers , Graaf Buol en Graaf Thun hadden, naar een berigtgever in de Deulsche Volkshalle verzekert, geene moeite ten ecnemalc in den geest te treden van hunnen edelen meester , ridderlijke gemoederen als zij-zelven zijn • en zoo konden dan ook de onderhandelingen met den pausselijken nuntius , Mgr. Viale Prela , spoedig zoo verre gevorderd zijn , dat men uu reeds mag verwachten haar weldra het gewenschte rezultaat te zien bereiken. Het ware ontijdig den vermoedelij ken inhoud van het tusschen Z. 11. Pius IK en 'Keizer Frans Jozef te treffen konkordaat te bespreken , zoolang dit konkordaal-zelf niet gesloten en ler publieke keunis gebragt zal zijn. Intusschen verheugt men zich algemeen in Duitschland over twee punten , welke daarin zullen opgenomen worden , en welker opname door het keizerlijk woord reeds voor lang en ten plegtigste gewaarborgd is. Het eerste puut geldt de vrije wederkeerige gemeenschap tusschen Bome en de Oostenrijksche geestelijkheid; het tweede punt, de heiliging der huwelijksbanden, overeenkomstig de voorschriften van het koncilie van Trente. Die maar eenigzins niet den kerkelijkeu en maatschappelijken toestand van Oostenrijk bekend is , .weet hoezeer ten aanzien vau deze beide punten eene nieuwe regeling gevorderd werd: het burcaukratismus maakte schier elke wisseling van gedachten met het middelpunt der Kerk voor dc Oostenrijksche geestelijkheid tol eene onmogelijkheid , zoodat het bijna een wonder mag genoemd worden, dat zij aan het gevaar van eene nationale kerk te worden, ontsnapt is; de geringschatting van de voorschriften der Kerk in zake van huwelijk , had aan de zedelijkheid, en daarmede aan dc grondsla-' gen der maalschappelijke orde zelve, de gevoeligste slagen toegebragt. Het is te verwachten, dat. dit tweéderlei gevaar, dank hehbe het keizerlijk initiatieft weldra zal worden bedwongen. Het konservatief belang , vanvOostenrijk is daarbij ten zeerste betrokken, en dat van Oostenrijk niet alleen, maar ook dat vau gaosch Europa, wijl de volkeren "van Europa op dit oogenblik meer solidair zijn dau immer. Allen behóoren er daarom bijna in gelijke mate prijs op le stcllcu, dat de beginselen van orde eu maatschappelijk behoud,, in het magtige Oostenrijk , op het punt zijn nieuwe krachten le erlangen en nieuwe waarborgen voor de toekomst op te leveren. Wat te verwachten van die heillooze geheime genootschappen ten onzent, die, schoon al meer en meer in diskrediet vervallen bij al wie met eenige helderheid des geesles den tegenwoordigen staat van zaken weet te bcoordeclen. desniettemin voortgaan, met sluw beleid den vaderlandschen grond te ondermijnen? Wat daarvan te verwachten, van hen, die van niets weten dan van afbreken en vernielen, zonder op één beginsel te steunen , isal tot grondslag zou kunnen strekken aan eene nieuwe godsdienstige, polilische ol maatschappelijke slichting? Wij geven op deze vraag het volgende bemocdigeude antwoord, aan de kolommen der voortreffelijke Deulsche Folkshatle ontleend: »Wij opperen deze stelling: een gezelschap dat op onzedelijke grondslagen rust, onzedelijke bedoelingen heeft en onzedelijke middelen bezigt, kan noch op zich zelf blijven bestaan, noch voor de menschelijke maatschappij iets groots of iets nuttigs bewerken, Het zal in zich zelf vervallen, en in zijne omgeving slechts verderfelijk en vernielend werken. Wij weten, wel is waar, dat er van oudsher genootschappen met onzedelijke grondstellingen, middelen en bedoelingen bestaan hebben en nog bcstaau. Er waren vroeger en ook tegenwoordig nog, rooversbenden ? die gemeenschappelijk trachlcden door roof en moord hun levensonderhoud te vinden en huit lc verzamelen, of hunne vijanden uit den weg te ruimen. Er waren en er zijn nog geheime genootschappen, die pogen liet gevoel voor orde te ondermijnen, de maatschappelijke betrekking om fe leeren, en in eene algemeene omverwerping bevrediging voor hunne heersch- en hebzucht te vinden. »Er waren en er zijn nog geheime genootschappen , j die hunne geestige en slolfelijke krachten aanwenden i om 's menschen geest om te keeren, hem het geloof eu de hoop uit het gemoed te scheuren , en hem iv de plaats daarvan dc afgoden des hoogmoeds en der zinnelijkheid ter aanbidding voor te stellen. Er waren en er zijn nog geheime genootschappen, welke het zich tot eeue levcnslaak stellen de banden der orde te verscheuren, de door God op de aarde gebragte waai heid te verdraaijen , dc door Hem, ingestelde bron des heils , de Kerk van Jezus Christus te mjsinaken en te verwoesten. Al; die genootschappen hebben onzedelijke grondslagen , bezigen onzedelijke middelen en hebbeu onzedelijke bedoelingen — en toch bestaan zij. Zekerlijk valt liet ook niet te ontkennen dat er ook wei eene vereeniging voor, het goede bestaat. Doch de dagelijksche ondervinding] alsmede de geschiedenis getuigen toch dat die veree-. nigingen voor het kwade dc kiem der ontbinding met, zich dragen. Alles wat zich van den stam der waarheid en der zedelijkheid , van de orde en vau het rijk Gods op aarde losscheurt , splijt ook in zich zelven uiteen , losl zich innerlijk op , hoezeer het ook legen dé waarheid eu orde vereend mag wezen of schijnen , eu ; vervalt. De grootste rooverbende, welke ooit op de wereld be- L staan heeft, is ontegensprekelijk die geweest, welke Romuius eenmaal had bijeengebragl. Zij onderwierp de halve wereld aan hare roof- en moordzucht. Zij ontleende aan hel rijk der waarheid en orJe cenige ahemeeiic grondstellingen om haar bestaan beter te. verzekeren. Te vergeefs, tiet onzedelijk beginsel, waarop zij vau den beginne af gegrond was, namelijk op roof van eigendom en personen , voedde onophoudelijk verdeeldheden , tot dat het groote rooversrijk in honderd brokken uiteen spatte. Wat is er overgebleven van al de politieke zatnenzweringen tegen vorsten , overheden en kouslitulien, welke het doel en de laak van zoo vele geheime genootschappen waren ? Wat hebben de zamenzwcriugeu tegen de hoogste goederen der menschen , tegen het geloof, de hoop eu de liefde , welke God zeil' op de aarde heeft gebragt , ten slolte uitgerigt ? üe zameuzweerders zijn rampzalig ten gronde gegaan , zij rijn. in honderdeen duizende sekten versnipperd ; zij zijn als dwaalleeraars, als verleiders , als" verblinden , als dwazen van het tooneel hunner onheilbarende bedrijvigheid afgetreden , of als boctvaardigen , als bekeerlingen tot de waarheid, welke zij bestreden hadden , door Gods genade weder-teruggekeerd. Eeuwig blijft het waar: »Alle rijk, dat in zich zelf verdeeld is. zal verg.iau." Trouwens verdeeldheid is overal, waar zich niet de eenheid iv de naarheid beviudt. Slechts dat gezelschap , die vereeniging , welke gelijk de rank aan den wijnstok zich aan de waarheid en aan de zedelijkheid aansluit, heeft de kracht des levens , des gcdijens , der vruchtdraging in zich." Mevrouw Dayman, de echtgenoote van den rekfor van Shellingstoue in Dorsetshire , voormalig senior proclor van het Exeter-kollegie te Oxford , is voor cenige weken in den schoot der H. Kerk opgenomen. Voor eenigen tijd is reeds gemeld dat de heer H. G. Bowden, de neef van den Eerw. P. Bowden priester van het Oratorium te Londen, le Gibraltar in den schoot der Kerk is opgeuomen door den Hoogw. O'Beilly , vikarisgeneraal. Zijne tante , de weduwe van den auteur van het «Leven van den H. Gregorius VIL" heeft de Katholieke Kerk van St Thomas van Canterbury laten bouwen en hare oudste dochter is religieuse geworden. Deze geheeie familie welke eertijds protestant was , is thans tot de Katholieke Kerk overgegaan. Ook wordt de bekeering bevestigd van Lord Ch. Thynnc, eertijds kanunnik van Canterbury en predikant te Longbridge in Devor.shire , alwaar hij een inkomen geuoot van bijna 1500 £ (18.000). Dit alles heeft hij nu verlaten om tic katholieke waarheid te huldigen. Lord Thyune is de schoonzoon van Dr. Baggot, 'den protest, bisschop van Bath en Wells, de broeder der hertogin van Buccleugh en oom van den markies van Bath , pair van Engeland. Hij is nog in den bloei zijner jaren. Men leest in de Amst. Courant: » Naar wij vernemen is door den minister van Justitie, belast met het bestuur van het departement der R. K. Eeredienst magtiging verleend , aan de R. K. gemeente van Onze Lieve Vrouw Hemelvaart , genaamd Geloof', Hoop en Liefde, op den Singel alhier, lot hel'vergroot en van die kerk , waartoe de door haar reeds aangekochte daar achter gelegen perceelen , iv de iiandboogslraat, zouden dienen." -. Ten behoeve van liet weldadig zeemansfonds zijn door eenen onbekende aan het bestuur van het koilegie Zeeinaushoop , als bijdiage, gezonden twaalf stuks integralen , ieder groot duizend guldens. Betreffende de droogmaking van het Haarlemmer-meer wordt gemold, dat, bij den open winter en dc vele regens , de poldermolens gedurende de maaud Dec. veeltijds in hel gemaal zijn geweest, waardoor de boezem van Rijnland sleeds is opgezet. Üe drie groote stoomwerkluigeu : liebben dien ten gevolge slechts weinig dienst. kunnen doen en alleen kunnen voorkomen, dat de waterstand in den meerpolder al te veel was gestegen. Die waterstand, welke op deu laatsten November 870 cl onder A. P. was waargenomen, was op u'cn laatsten December 369 cl. De liooidvaait tusschen den Leeghwater en den Lijnden is thans doorgelrokken en nademail de op den Cruquius uitgaande Luisvaart vroeger reeds daarmede vereenigd was, kan de aanvoer van water naar de drie hoofd-werkluigen thans onveihinderd plaats vinden. Dc Leeghwater heelt, mei 11 eu 10 pompen , 133 uren gewerkl ; üe Cruquius, met 8 pompen . 330 uren ; de Lijnden, met 8 en 7 pompen, 315 ureu. De siilstaud der werktuigen is grooieudeels alleen een gevolg geweest van den hoogen boezemstand. Het stoomgemaal le Spaarudain lieef'l, met 10, o, C en 4 schepraderen, 460 ureu gewerkt. Z. M. heeft le benoemd tot subst.-of. bij de arr. reglbank te Gorinchem jhr. Mr. ,VV. J. juuius van lieniert, thans suosc. griffisr bij de arr. regtbank te Amersfoort,- 2e .gepensioneerd |J. J. Ualiets kol. en kommandant vau het sde reg. uragoaders , \j 18IJU. J. C L. Coeis van Baggen- majoor bij het 4de reg. infante.-ie f 13(-0. C. van der VVervcn öekuller, kapt. bij het 7de reg. inf. 90U; 11. M. van Peppel, ie luit. bij het 2de reg int. 600. Z. M. heeft le don gewezen kommies bij het Departement van Marine 1. van Aken, gepensionneerd mety l tui'sjaars , 2e deu gepen, kapitem-luit^ ter zee in O. I. IJ. J. de Man vergund liet dragea .van de uniform aan zijneu laatslbekleedeu militairen rang verbonden. Z. M. heeft goedgekenrd do door gemeentenaden van Driebergen , Eijsenburg eu Sterkenburg gedane benoemingen van deu burg. A. J. ü. baron vau Wassenaer tot C'atwijck tot sekretaris. Het (Staatsblad N°,. 218) bevat de wet van 18 Dec. 1852, houdende de naturalisatien van Michaël Siein, eersten of. van gez. 2de kl. geb. te Grombach (Baden), wonende te 's Gravenhage.
Ilet (Stuatsblud N". 221) bevat de wet van 18 Dec. 1812, houdende naturalisatien van Georg Ludewig Carl Ueinrich. Graaf van Kanzow , betaalmeester eu rentmeester van's Kon, partikuliere domeinen, geboren te Cleve, wonende te Arnhem, Johann Poppen Heeren, koopman, geboren to Wittnmnd (Hannover) , wonende te Amsterdam ; en Johan ileinrich Lebmanu, geboren te Nisky (Pruissen), wonende te Zeist. Volgens opgaven van het ministerie van Finantien is aan dc verschillende kantoren van 'sltijks accijnsen over dc maaud Dec. 11. ontvangen aan suiker-accijns, in hoofdsom , opcenten en kollektief zegel, een bedrag van ƒ53,911,71. Men schrijft uit Sneek: «Dingsdag, 28 Dec. , zijnde marktdag-, zag men bij de partij boter van een der aanzienlijkste boterkoopers uit deze provincie teu toon gesteld eene midden door gezaagde achtste ton , gevuld van biunen met goede gekleurde boter , doch aan de kanten, vooral bij deu buik van het vat, met witte, slechte boter. Dit vat was uit Londen teruggezonden . en de boterkooper, die zoo toegevend en inschikkelijk geweest is óin merken en nameu op het vat onkenbaar te makeu , heelt echter wel gedaau , dit bedrog openlijk aau de kaak te stellen , ten eiude ieder landbouwer zich vervolgens voor zulke kwade , den boterhaudel hoogst nadeelige , praktijken wachte." ROTTERDAM , 6 Jan. Naar men verneemt belooft de ophanden zijnde tentoonstelling der voorwerpen voor de loterij ten behoeve der vereeniging van den H. Vincentius van Paulo zeer luisterrijk te zullen zijn, daar er steeds vele en zeer fraaije voorwerpen bij de kommissie worden ingezonden, waarbij een kostbaar van vrouwe J. F. llofluian wel mag genoemd worden. (iV. R. C.) 's HERTOGENBOSCH, 5 Jan. De inwijding van het standbeeld voor Karel van Brimcu , Graaf van Megen , vervaardigd door den beeldhouwer Frans Donkers lleinh. Hz., zal niet op den 7 dezer, maar in de eerste dagen van Mei e. k. plaats hebben. — Gisteren had alhier de aanbesteding plaats van het onderhoud van den grindweg van St- Michiels Gestel over Schijndel naar St. Oedenrode, aangenomen door Joan Staveren, lc Schijndel, voor /'90l)0. lU.)
---

