AMSTERDAM, 10 Januarij.
flaf/ent sua fata libelli— en dc Gids maakt op dezen eSe' geene uitzondering. Hadden wij echter zijue ge'eliiedenis te schrijven , het zou ons uiet moeijelijk val- Cn aan te toonen , dat , al trad bij herhaling het mee'emleel zijner redakleurs af, om door andere pennen'oerders vervangen te wordeu , en al werd daardoor zijle opvattiags- en voorstellingswijze meer dan eens aan- Petkelijk gewijzigd , dezelfde geleidende draad desniet, voorlloojit door de twee-en dertig boekdeelen , die !p°iet al te zedige bestemming op hun voorhoofd verkonoen , van aan Nederland den weg te willen wijzen op het )e"ied van godsdienst eu staatkunde , zoo wel als op d«t 'an Wetenschap en letteren. Stond hel niet te- zeer bui*Q Verhouding tot hetgeen wij iv dit opstel te zeggen heb- Deni mede naar aanleiding van eenige weinige bladzijden !UOrkoniende in de laatste allevering van den Gids, dau zou. " Wij ons gaarne de moeite getroosten , welke de ;oe'el'ting ons zou veroorzaken der stelling , dat de ont'N'Heling van betzelfde gronddei.kbeeld in de zich gec'd*iijk opvolgende jaargangen vau het geuoemde niaaiul- [C"'Ui als uu-I deu vinger aan te wijzen is. Doch het '• '°of<i van ons artikel ;ou , mei betrekking lot het ar- dai wij ons voorgenomen hebben te schrijven, ,):.i(i|dan ontwikkelen en uitzetten tol ecu gedispropor- Opuueerd en wanstaltig waterhoofd , en daarom bepalen A.i ons eenvoudig 10l het aanstippen van enkele data , ~ft'lke wij onze lezers vriendelijk verzoeken niet als bewijzen, maar als niets meer daii aanwijzingen te willen 3eschou\sen , die hun-zelveu van dienst zullen kunnen rW° i wanneer 't hun soms mogl lusten een vader onllferzoek vaar de juistheid van ous bewceren in le stel."• Uoorloopen wij dan vlugtig de gansche daar in ,Qilugorde voor ons gerangschikte kollektie Gidsen, en raadi» Ben wij ons geheugen, om de indrukken te herle;j'eiltJigen , welke zij sinds anno 1837 op een trouwen ,- ezer gemaakt hebben. - 1337— op hel gebied van godsdienst en wetenschap, al,°tialisnius , met cene sterke overlitlling , zeiden ile enners, naar het hegeliaaiiscbe panlheismus ; op hel se—ted der letteren, ecu meer of-min verfijnd natura- ISOJUs. 1843 — de tweederlei rigting , de rationalistische en x naturalistische, onveranderd gehandhaafd. Oe Gids pater is meer prakticsch geworden en onderscheidt zich, " deze periode, door het vinnigst anlijezutlisuius, ge)U.«eett voor Etk-Buorf en aniieie lieden ejusdem farinw eu ievoeii ,ioor ile onzinnige aantijgingen der i'ouibals en -¦''oiseuls en dooi de lasterlijk op den naam der Jczuien uitgegeven Mvnila becreta. — handhaving der zelfde tendenzen. llegel f echter meer naar den achtergrond, o:n plaats te 'akeu voor een leerling van minder gehalte-, vooi ven , a»n de uiodewel te voldoen, toen ter tijde ten 011---)lf ,Jhijua aangebeden, thans versehopten, hrause. gi, *°47 - bet ivraiibia.i;. iusl lijiioveriieerscheuil. Üppolih, * terrein sleet t tic Gids het iiijeraK; — wij willen «iet zegen, hei demokratische — vaantje hoog teu hemel, llet i.u»-uopolitismus — de oplossing van Nederland in het groote , ,aftagtige Duitschland — wordt door hem gansch niet inisisfezen, en aan Louis Blanc, de Democratie paeiftque, J^uge , ja zelfs aan Proudlion , wijdt hij meer dau een s.cinig wjfiookolfer. Dat Johannes Rouge, in dat tijd*'*, met de betuiging zijner sympathie vereerd werd — /!ei' zou 't verwonderen? ,e, 1848 en volgende jaren — hebben zij den Gids de °Sen geopend en hein doen inzien, dat hij zijne vol; 0'C .Stl' blindelings naar een afgrond leidde ? Doe li wie Tfi'inert zich niet ziju in dien lijd gepnbliceerden arjjj ltl i die als eene soort van geloofsbelijdenis moet aanmerkt worden , over de oneindige pertektihiliteit, de 1 °idtrek van 's menschen wezen, eu over de wet des on-I'erkfen vooruitgangs , zoodat de individuen teu lan\§L-, 'aatste zullen zijn als goden, eu dc volkomenste Jheid hun mag gelalen worden, en alle regering (To ü kompleele overtolligheid zal geoordeeld kunnen J r eu — puur Prpudhonismus , als de laatste konse-1 i"11'6 ym net fol'"l66'o beginsel van het Prolestantismus! sluk was dan ook van de pen eens predikants. — Wie herinnert zich niet uit dieuzclfdc:i tijd de hulde door den Gids aan den Engelschen armentax. gegeven en aan de welbekende Denkbeelden ointfjhl eene wettelijke regeling vun hel Armwezen in Nederland, en zijne daarmede konkordeerende lofspraak op het wetsontwerp ter regeling van het Armbestuur, dat, als een akelig drooingezigt , maanden lang Nederland benaauwd en verontrust heeft? En thans nog, primo Januarij 1853? Wij slaan de laatste aflevering van den Gids op, eu, wij bekennen het, het filozofismus vinden wij er niet meer vertegenwoordigd — onze Krausiaan is lufredenaar van Burke geworden ! — maar welke geest, waait er u desniettemin uit tegen? Op historiesch terrein, die, welke nog den moed heeft, in onzen lijd, van »de onwaarheid van het gansche Ct) Pausdom eu de onbestaanbaarheid der vereeniging vau geestelijk en wereldlijk gezag in den Kerkdijken Staat" — Mazzinismus ! — te beuzelen en die van het Katholicismus durft zeggen dat het zich, sedert de reformatie, »door inquisitie, door auto da fes, door Jezuiten moest handhaven !" Op literair terrein, die, welke «naar de stemme der zuivere mensehclijkhcid'' luistert, en naar dc rekoustruktie der «edele en reitie humaniteit" streeft, en die vau den diciitcr vordert , dat hij ziju gloed niet ontsteke aan het heilig vuur des Hemels , maar »de Kunst slechts doe spreken tot het waarachtig menschelijke iv den mensch" — de leer van het huniaiiitarisuius, die geleidelijk doorgezet, hetzij op panSheismus, hetzij op naturalis.nus uitloopt ! Ziedaar dau üe geest , waardoor nog op dit huidig oogenblik de Gids zich onderscheidt ; eu wanneer wij nu terugzien op den door hem algelegden weg , moeten wij hem dan niet ten minste de verdienste toekennen van ten einde toe getrouw le zijn gebleven aan dc beginselen , van welke hij is uitgegaan en van dc, deels rationalistische deels naturalistische , strekking , waardoor hij zich steeds gekenmerkt heelt, nimmer verzaakt te hebben (1) ?Of zullen wij verder gaan en hem toevoegen , dat getrouwheid aau valsche beginselen aan niemand als eeue verdienste mag toegerekend worden ? Doch dit in nel midden latende, gaan wij liever tot de beknopte beantwoording .over van de \raag, welke meer dan een onzer lezers ons reeds iv den geest kan gedaan hebben: waartoe dit alles, waartoe al hel voorgaande , waai loc dit gansche betoog ? Wij voelen dat wij op die vraag niet langer het antwoord mogen schuldig blij .en eu naasten ous daarom om (ot hare oplossing le konten. Waartoe dan dit gansche betoog? Eenvoudig daartoe, opdat hel half-wetenschappelijk — eene ongelukkige quahflkatie ; wij hebben geeue betere bij de hand ! — publiek , dat zijue wijsheid uit den Gids gewoon is te pullen en bij zijne uitspraken pleegt te zweeren , leere indien op welk standpunt de Gids zich geplaatst heeft en van welke beginselen zijne oordeelvellingen releveeren. In Duitschland, in Engeland, in Frankrijk ware eeue zoodanige karakteristiek van een maandschrift, dat zestien jaren beslaan heelt, volstrekt overtollig; ten onzent [echter is zij liet geenszins. Daar heet zich eea tijd— schrift iiüar ile school, welke tiet vertegenwoordigt; of hel qualilieeert zich op zijn uithangbord , duidelijk en i verstaanbaar, als La revue de la science sociale, of als den verkondiger van Le progrès social; of het komt er rond voor uit in zijn programma , dat het bewijzen wil, dat het Katholicismus dood en , op t begraven na, vergeten is , en zoo weet derhalve een ieder wat het van zulk een tijdschrift te verwachten heeft, en uit welk ge ' zigtspuut de wetenschap eu de verschijnselen des levens : daarin zullen beschouwd worden: ten onzent gaat dat evenwel anders iv zijn werk; men noemt zich kortweg; den Gids, eu schrijft maar voort, jaar in jaar uit, zon- ' (I) Dat wil echter niet zeggen —is het noodig het aan te stippen ? — dat aha stukken in dea Gids geplaatst, óf rationa- ' listiesch , óf naturalistiesch ziju. Wie heiiuncrt zich niet het, ' helaas, uiet voortgezette staatkundig overzigt, de artikelen over onze geschiedenis van 1815—1830 . de vcelzins opmer- | kelijke artikelen van den te. vroeg ontslapen des Aniorie van , der Hoeven, en nog zoo vele amlere uitmuntende opstellen, waaronder enkele van een onzer liefste vrienden? Door die op ' zich zelven staande stukken wordt eveuwel de in dea Gids ' heerscheade tende.iz niet verbroken. i r der ooit. een tipje van den sluijer op te ligten, die zorgi vuldig bet eenmaal opgemaakte en troaw te handhaven programma van beginselen verborgen houdt; en de goed• hanige Hollander leest, op zijne beurt, maar voort, ' jaar i,r jaar uit , zonder er ooit naar te vragen , vaa - welke beginselen dal tijdschrift dan toch eigentlijk uit• gaat, en in hoeverre derhalve het door hem zonder argwaan mag gelezen worden. Uet tijdschrift wordt door fatsoenlijke menschen geschreven , heeft eene fatsoenlijke ; reputatie ; wat zou men dan zich de hersens vermoeijen met het subtiele onderzoek naar zijne beginselen? En i zoo leest, men dau maar toe , en , schoon de taaiste bei houdswan , laat men zich maar alles aanleunen , wat in • andere landen mogelijk sleehls eeue plaats zou kunnen vinden in tijdschriften, die niet dau cum grano salis '¦ door behoudslieden gelezen worden. Zou men dan wel eene aanwijzing van de rigting, waarin de Gids zich bew-eegt, ontijdig of nutteloos hectcu kunnen? En hoe hij zich nu in die rigting beweegt — niet met welk talent, — hij is er ruimschoots van voorzien ,— ook niet met welke kritische hoedanigheden, waar hij het historiesch terrein betreedt , of met welke diepzinnigheid , waar hij filozofische quasstien aanroert (wij achten niet ontoepasselijk, sprekende van den Gids, wat. de Maistre schreef van onze eeuw: »Le nolre , dès qu'il sort rf a><b , ne sail plus ce qu'il dil") , maar met welke logische trouw — nu wij toch ous met den Gids in gezelschap bevinden , willen wij dat eens in een volgend artikel nagaan , naar aanleiding van een kritiesch opstel in zijne laatste aflevering. Gedurende bet afgeloopen jaar zijn bij onzen drukker eu uitgever vier klciue maar zeer belangrijke schriftjes verschenen , die wij , de geachte schrijver vergeve ous het verzuim, reeds voorlang hadden behóoren aan te kondigen om ze aan le bevelen. Bij de menigvuldige pogingen , die thans iv het werk worden gesteld, om aan onze eenvoudige geloofsgenoten traktaaijes in de hand te sloppen, waarbij de Katholieke Kerk en de groote waarheden die zij belijdt, valschelijk worden voorgesteld en met helsche list worden miskend en gelasterd; is het cene behoefte, dat de geloovigen niet slechts tegen die traktaatjes worden gewaarschuwd , maar daartegen tevens oen tegengift vinden , dat hun in eene korte , bondige en duidelijke voordragt leert wat dc Kerk is en waarom zij is. De kundige schrijver van het besproken viertal heeft getracht aau die behoefte te voldoen, üe bijdragen door hem tot dat doel geleverd, zijn allezins verdienstelijk le noemen, en zullen ongetwijfeld iv veler handen nut stichten, in het eerste schrift, wordt op de vraag: «waarom ben ik Katholiek?" geantwoord: «omdat ik door het katholieke geloof beter en heiliger kan worden , dan door ieder ander geloof." llet tweede ontwikkelt de stelling: «Ik ben Katholiek, omdat het katholiek geloof mij de hoogst mogelijke zekerheid geeft , dat ik niet dwaal eu dat ik ceuuiaal tot de eeuwige zaligheid kan komen." Uet derde loonl aan , dat »God op eene wonderbare wijze in de geschiedenis der wereld heeft doen blijken dat de katholieke-zijne ware godsdienst is." Eindelijk het vierde bewijst, dat de Katholieke Kerk, verre van haar einde te zijn genaderd, in plaats daarvan zegeviert in onze dagen. Met genoegen hebben wij de gegevene beschouwingen m het viertal schriftjes gevolgd. Wij hebben daarin eenvoudige , bondige en duidelijke taal ontmoet , die , zonder-den gewenschten volksstijl te bereiken, toch bevattelijk is voor een elk. Mogen zij door liefdadige Katholieken veel worden verspreid ! Zij zullen goed doen , niet slechts onder de arme Katholieken , maar zelfs in eenigzins meer beschaafde kringen , waar de besprokene waarheden wel gekend, maar niet steeds genoegzaam in het geheugen gepreut en voor den geest helder en klaar tegenwoordig zijn. Wij eindigen met den geëerden auleur mede te deelen , datons door meer dan een vlijtigen lezer van het viertal met leedwezen is betuigd, dat hun het uitzigt op meerdere bijdragen was ontnomen. Zij hadden vernomen , dat de auteur bij het viertal blijven zon. Zij wenscheu , en wij vereenigen ons met dien wensch, dat de auteur het onwelkom gerucht spoedig moge logenstraffen. Duitsche bladen, het orgaan der Pruissische orthodoxen in de eerste plaats, hebben berigt den overgangtot het Protestantisinus van den Oostenrijkschen graaf Karel von Harrach; de Weener Presse haast zich ter openbare kennis te brengen, dat er niets van aan is, en dat wat dienaangaande verhaald wordt, door de Kreuzzeilang verzonnen is. Men schrijft ons uit Delft dat H. Jl. de Koningin voor de binnen kort te houden Loterij aldaar ten behoeve der bedeelde huisgezinnen der Vereeniging van den 11. Vincenlius van Paulo aan de Direktie derzelve ecu prachtig geschenk heeft doen toekomen. Men schrijft ons uit Alkmaar, dd. 9 Jan. : «Het behaagde Hare Majesteit onze geliefde Koningin aan de loterij, ten behoeve der arme huisgezinnen der Vereeniging van den H. Vincenlius van Paulo te Alkmaar teu geschenke te geven : Een prachtig Schoorsteen-ornement." De Arnhemsche Courant deelt het volgende mede : »De Amsterdamsche Courant van 11 Oktober jl. heeft melding gemaakt van de omstandigheid, dat te dezer stede onderscheidene lijken ter aarde zijn besteld binnen den tijd van 36 uren na het overlijden. Naar men verneemt heeft dienaangaande, op het verzoek van dc plaatselijke kommissie van toevoorzigt, eeue instruktie plaatsgehad, welke in ééne zaak van dat gevolg is geweest , dat zekere buurtmeester , een man vau onbesproken gedrag , door de regtbank , wegens valschhehi. is verwezen naar het provinciaal geregtshof in Noord-Holland , ter zake als zoude hij in zijn bewijs het sterfuur liebben vervroegd. Dit hof zai derhalve hebben te beslissen of er hier , waar door den buurtmeester niet hel minste voordeel is genoten, en de daad, zoo zij gepleegd is, alleen is ontstaan uit zekere ligtvaardigheid , waarschijnlijk zonder ceuig boos opzet, tot verdere vervolging termen zijn." De Ged. Staten der provincie Noord-Holland hebbeu hekend gemaakt, dat de verkiezing van een lid dei- Provinciale Stalen van Noord Holland , voor het hoofdkiesdistrikt Haarlem , ter vervanging van den lie-r B. G. de Lange van Wijngaerden , in leven sekretaris der stad Haarlem (en president van een der departementen van bet genootschap Unilas) zal plaats hebben op Dingsdag rlen 25 Januarij e. k- Zi Mi heeft le benoemd tot burgem. van Anlo T. Braams, met toekenning van eervol ontslag als burgem. vanGasselte; 2e herbenoemd en bij kontinuatie aangesteld tot plaatsvervangers-kantonr. : te Wageningen , mr. li. van Oosterwijk : id. te Woerden, S. Lagerweij ; id. te Enkhuizen , P. G. Duker ; id. te Zuidhoorn , mr. R. A. Quintus; id. te Maastricht , J. M. Clement) id. te Weert , 'tl A. Knapen ; tot kantonregters :te Riddcrkark , A. G. van Bijlert ; te Enkhuizen , J- Bruins Jans*., te Maarssen, mr. J. tl. F. van Ewijck ; tot griffier bij het kantongeregt te Ridderkerk, J. H. Smith. Tot nadere opheldering aangaande het, bewuste en gewenschte kanaal van dc Residentie naar Scheveningen wordt gemeld , dat aan eene kommissie uit den stedelijken raad van 's Gravenhage de taak is opgedragen , om deze belangrijke aangelegenheid te onderzoeken . en deze haar rapport lot hiertoe nog niet heeft ingediend. Van wege het ministerie van Buitenlandsche Zaken, is het volgende bekend gemaakt. In het afgeloopen jaar hief de douane le Lissabon op voortbrengselen der Nederlandsche koloniën, meer bepaaldelijk op cochenille en indigo, onder Nederlandsche vlag, uit eeue haven van het moederland ingevoerd, een differentieel regt van 20 per cent. Ten aanzien- dezer handelwijs zijn door den Nederlandschen zaakgelastigde bij de Portugesche regering ernstige vertoogen ingebragt, met het gewenschte gevolg, dat door gezegde regering thans is vastgesteld, dat voortaan de voortbrengselen der koloniën, uit eene der havens van, het moederland en met deszeifs-schepen in Portugal ingevoerd, geen dillerentieel regt zullen te betalen hebben , altoos behoudens ds vigerende bepaling omtrent de artikelen, die slechts regtstreeks of onder Portugesche vlag kunnen ingevoerd worden. 'sGRAVENHAGE, 9 Jan. Z.1i.11. Prins Hendrik wordt aanstaanden Dingsdag uit Weimar in deze residentie terug verwacht. • — Naar men verneemt zal Z.D.H, de Hertog van1 Saxen-Weimar zich , na de voltrekking vau het huwelijk van HDs. dochter met Z. K. H. Prins Hendrik , weder j naar Indie' begeven. Men verneemt , dat Z. K. 11. Prins Frederik der Nederlanden aan den graaf F. Wrangel, adj. vau Z. K. K. den Kroonprins van Zweden en Noorwegen, die de tijding der bevalling vau 11. K. K. de Kroonprinses naar deze,; .'residentie heeft overgebragt , een aanzienlijk geschenk heeft doen-toekomen.
---

