AMSTERDAM, 16 Maart.
Opmerkelijk is liet lot dat, ten onzent niet alleen , maar ook in andere lauden , in Engeland , Frankrijk , Amerika , Duitschland , Belgic , de gcvangenisquiestie ondergaan heelt, 't Is nog maar zeer weinige jaren geleden , dat het den schijn had alsof deze umestie de alpha en de omega was van het gansche maatschappelijk organismus. Gij koudt u bewegen noch regis, noch links , ol' gij hoordet spreken van dc gevangeuishervorming, van Auburnsche, van Pennsylvatii-clie , vau cellulaire stelsels, vau het laatste, als vau het eenig en onfeilbaar panaceum. Statistiesch werden de uitkomsten nagegaan, welke dc toepassing dier verschillende stilsels geschonken had. Tijdsclirillcu zagen in verschillende lauden het lielit , waarin de gcvangenistpiiEstie van alle kanten bel-eken eu besproken werd. Ja , kongressen werden belegd en gehouden, een te Frankfort a, M , een tweede te Brussel , zoogenaamde penitentiaire konpressen , waar men parleincnlje speelde, dat het ecu lust was , en redevoeringen hield zonder end — mooije redevoeringen en ook wel redevoeringen , die niet zoo heel wooij.ra.cn, bijv. die, waarin een fi autropiesch landgenoot de volgende definitie gal van de lilo.olic: » Celui gui visite les prisonniers est vn vëntable plidosoplie • car la vérilable philosophie consisle a s'enrichir honorableinent soimêmï ainsi que les autres." Uet kongres , waar deze fraaije woorden gesproken werden , leverde nog daarenboven dit merkwaardig verscliijnsel op , dat men er voornamelijk besprak dc wijze, waarop de inwendige dienst der cellulaire gevangenissen behoorde iugcrigt te worden (1). Nota bene dat men dit kapitaal punt ging bespreken, toen reeds iv eenige landen het cellulaire stelsel een begin van toepassing had gekregen. lutusschcn, wat is er van al dat rumoer geworden? Het heeft zich opgelost in de lucht als een zeepbel , zoodat, wanneer gij u tegenwoordig met iemand over de nog onlangs zoo veel besproken gevangenisquaestie durft onderhouden , hij u aanziet als of gij hciu vrocgt naar de antediluviaansehe mammoutli. Zou men daaruit ook welligt mogen afleiden, dat die gansche beweging van voor weinige jaren, het gevolg van onderlinge opwiodcrij, meer dau van degelijke overtuiging, geweest is? Doch , vraagt men , heelt dan die beweging niets , niemedal , achtergelaten ? Het antwoord ligt- voor de hand , of, beter gezegd , het wordt u gegeven door die groote indrukwekkende gebouwen, welke hier en elders, toen men nog onder den invloed was der penitentiaire vervoering, tot stand kwamen. Wil men echter het bewijs , dat het hart van de penitentiaire zaak geheel en al afgewend is, in weerwil van de groote cellulaire gevangenliuüen , die men tot stand bragt? Dan vragen wij , wie zich aan de daar verkregen rezultaten laat gelegen ziju? Dan vragen wij, wie men van daar verkregen rezultaten hoort gewagen ? Dan vragen wij , door wien van daar verkregen rezultaten ooit openlijke melding is gemaakt? Ja, dan vragen wij, of men er wel
(ij Dienaangaande werd het volgende besloten
?11 est indispensable que le service intérieur des maisont celiulaires soit dislribué entre deux espèces d'agents : les agents moraux et les agents matériels. fi est utile que les agents moraux soient formés a celle mistion par vn noviciut qui leur donne les condilions désirables d'instruction et de dévouement a l'wuvre. ..A eet effet, l'Etat pourra appeler a concourir et l'ieuvre de la réforme morale des prisonniers , les associalions religieuses et les sociétés de patronage qui s'organise'ont dans ce but. Pour tcus les besoins ordinuires de la vie , le service des celtules doit se faire par les aijertts matériels dument controles; les communications morales et religieuses des condnmnés auront lic.u regulièremerit aiec les agenls moraux chargés d'exereer en même temps une surveillance duuce et persuasive sur les détenus. .Les moyens de coercition jugét nécessaires ne seront jamais employés que par lts agents maléiiels. Le directeur de la maison a le même pouvoir sur tous les agenls. ... . La surveillance spéciale des femmes détenues doit etre en tous cas condéea des personnes de leur sexe." Dit voorstel werd in stemming gebragt en aangenomen met algemeene stemmen, met uiwondcriDg van twee.
eenige rezultaten verkregen heeft — wij bedoelen zoodanige rezultaten , die aan de verwachting van de toepassing van het cellulaire stelsel gekoesterd, beantwoorden ? Wat ons aangaat, wij hebben nog nimmer vernomen , dat dc toepassing van dat stelsel eenige zoodanige rezultaten ten onzent heelt opgeleverd. En had het rezultaten opgeleverd — waarlijk , men zou ze, dunkt ons , niet verzwegeu hebben , omdat men ze iv waarheid niet mogt verzwijgen , daar toch de gevaugenisqucestie is vau algemeen en vau hoog maatschappelijk belang. Indien men echter ten onzent van de toepassing van het stelsel geene voldoende rezultaten verkregen heeft — mogen wij dan zeggen waaraan, naar onze bescheidene lueening, dat moet geweten worden ? Aan niets anders dan daaraau , dat meu het bij dc eerste inwendige organisatie der cellulaire gevangenis verkeerd heelt aangelegd. Wat toch heeft merite dieu aanzien gedaau? Heeft men gehandeld overeenkomstig het met veel wijsheid te Brussel verhandelde eu bes-lotene ? Heelt men geduld , dat dc godsdienstige invloed zich in die mate in de gevangenis gelden deed , als vereischt wordt om eene wezenlijke zedelijke hernieuwing vau de gevangenen te mogen verwachten? Heeft uien «zedelijke agenten", (een leclijk woord, maar 't zij zoo) zuike als door het kongres te Brussel bedoeld worden, iv de gevangenis toegelaten ? Ter beantwoording van die vragen, beginnen wij met het woord te geven aan den Univers. In een paar zijner laatste Nommers namelijk heeft deze de geheele , in het Fransch overgebragte , Memorie gepubliceerd , door onzen hooggeachten vriend , den lieer C. F. Lurasco , geschreven nu ruim twee jaren geleden , opdat het Genootschap 10l zedelijke verbetering der gevangenen terug mogt komen van de meening, dat de gevangenen aaneen dagelijksch kortstondig bezoek in hunne cellen , vandaag van dezen , morgen weer van een ander en overmorgen weer van een derden fatsoenlijken persoon , ter hunner zedelijke verbetering , genoeg zouden hebben ; van dc ineeuiug , dat de gevangenen geenszins door hunne geloofsgenoolen behoefden bezocht te worden , maar dat het voldoende was hun algemeen christelijke beginselen in te prenten; en tevens opdat het Genootschap zich getrouw mogt betoouen aan het gewigtig besluit op het laatste kongres te Brussel, zoo goed als met eenparige stemmen, genomen. Niels haalde die Memorie uit; hel Algemeene Christendom behield het veld en men begon eene proefneming van het penitentiaire stelsel op groolc scliaal , waarvan men , niet verblind zijnde door partijgcest , vooraf met zekerheid kou zeggen , dat zij op niets dan op misrekening en bittere teleurstelling zou uitloopen. Wij gelooven ons niet aan ecu vermetel oordeel schuldig te maken , wanneer wij beweeren , dat de bestuurders van het straks geuoemde Genootschap dc eersten zouden zijn om , des gevorderd , te erkennen , dat de toepassing van het stelsel op verre na niet dit heeft opgeleverd , wat er van verwacht werd. Maar dan wagen wij het ook te vragen, of het dan niet raadzaam zou zijn zich langzamerhand het oud-Uollandsche spreekwoord te gaan herinneren -. «'t Is beier ten halve gekeerd , dan ten heel gedwaald?" Bij wijze van Inleiding tot de Motnorie van den heer Lurasco schrijft de Univers het volgende :
---

Het gevangenissteisel in Holland.
Onze korrespondent van Amsterdam deed ons voorlang reeds een stuk toekomen , waarin men belangrijke bijzonderheden vindt over de wijze van toepassing van het penitentiaire stelsel in Holland , en meer in 't bijzonder omtrent de cellulaire gevangenis te Amsterdam. Het is de Fransche vertaling van eene Memorie, opgesteld door een achtenswaardig inwoner dier stad, de heer C.F. Lurasco, die sedert vele jaren zich bovenal onledig heeft gehouden niet alle vragen, die in betrekking staan tot het strafstelsel. Naar het oordeel van alle bevoegde mannen, waren voor nog weinige jaren, de gevangenissen in Holland , onder wat opzigt ook , in een allerellendigsten toestand, üe heer Lurasco was van oordeel, in overeenstemming met allen die van dit onderwerp •ene bijzondere studie hebben gemaakt, dat de invoerin van het nieuwo gevangenisstelsel voor Holland van bet groolste belang was, al was tiet allten maar om te voorkomen den volslagen ataat van vejj-dierlijking, waaraan ieder, die veroordeeld was om iv de gevangenissen van dat land te worden opgesloten, bloot stond, uithoofde van het gemeenschappelijk leven aldaar. Door deze gedachte bezield, sloeg hij handen aan 't werk, en had het geluk, om zoo veel mogelijk was, eeuige wijzigingen te brengen in den toestand der Hollandsche gevangenissen. Zij waren poelen van kwaad en van onherstelbaar verderf; zij werden instellingen , waar de zedelijke verbetering der misdadigers niet meer onmogelijk is. Maar de hervorming is uog verre van volkomen te zijn; uit de lezing der Memorie blijkt het, dat liet voornaamste nog uiet gedaan is. De heer Lurasco dringt aan op een punt van het hoogste gewigt. Vau het oogenblik dal hij deze zaak ter harte heeft genomen, hield hij niet op te vragen, dat de godsdienst haar heilzamen invloed zooveel als mogelijk was zou doen gevoelen op alle oogenblikken en in alle aanrakingen, waarmede de gevangenen tot personen van builen kwamen. Hij heelt het in al zijne geschriften herhaald, dat de goede of kwade rezultaten der invoering van het nieuwe gevangenisstelsel in Holland alleen zouden afhangen van den invloed, dien men zou laten aan de godsdienst. De heer Lurasco deelt volkomen de inzigten van het kongres voor de gevangenissen, gehouden te Frankfort en te Brussel. Men weet hoe le Brussel met bijna eenparige stemmen de noodzakelijkheid is op den voorgrond gezet van in de gevangenissen eene bijzondere klasse van menschen te brengen, die men «zedelijke agenten" noemde, en die bij voorkeur uit de godsdienstige kongregatien moesten genomen worden.
Het was niet mogelijk dat in Holland deze maatregel ten uitvoer kon worden gelegd. Men tslt daar te lande onderscheidene godsdienstige belijdenissen ; bij gevolg ook in de gevangenis eene gemengde bevolking. Zedelijke agenten genomen uit eenige godsdienstige kongregatie zouden dus ongetwijfeld een steen des aanstoots zijn voor iedereen, behalve voor Katholieken. In de zedelijke behoeften der gevangenen moest alzoo op eene andere wijze voorzien worden. Indien men de, met zooveel schranderheid ontworpen, inzigten van den heer Lurasco had gevolgd , dan ware het doel bereikt; maar de raadgevingen der anti-katholieke onverdraagzaamheid behielden de voorkeur. Des heeren Lurasco's voorstellen hebben in het Genootschap tol zedelijke verbetering der gevangenen , schipbreuk geleden. Om den geest van dit Genootschap te kennen , is het slechts noodig te weten dat zijne voornaamste leden aanhangers zijn van zekere onbepaalde godsdienstige begrippen , en volstrekt gekant tegen alle stellige godsdienst, zoo zeer dat zij niet slechts onverschillig daaromtrent zijn, maar zelfs al'keerig daarvan. Men noemt zulks in Holland het Algemeen Christendom belijden. Een vorige minister van Justitie heeft aan do leden van dat Genootschap uitsluitend dc zorg toevertrouwd, om de gevangenen in hunne cellen té bezoeken. De heer Lurasco had verzocht dat de gevangenen slechts zouden bezocht worden door geloofsgenooten, en dat men bij gevolg het getal der bezoekende leden met eenige Katholieken zou vermeerderen. De Memorie die we boven hebben genoemd, had ten doel om het Genootschap tol zedelijke verbetering der gevangenen voor dit verlangen te stemmen. Doch het spreekt van zelf, dat het Genootschap verkozen heeft de gevangenen geen ander geestelijk voedsel toe te dienen, dan de ontkenningen van zijn dusgenoemd Algemeen Christendom, en tot geen prijs zou willen toestaan , dat de gevangenissen bezocht worden door een zeker getal opregte en ijverige belijders van eene stellige godsdienstleer.
De minister van Justitie, de lieer Nedermeijcr van Rosenthal , stemde volkomen hiermede overeen. Zulks bleek ook duidelijk uit zijn gansche gedrag in deze.
Ook ïn Amerika drukt het fanatisme zich bij voorkeur nit in de tale Kanaans. Althans de heer Setli Paine, redakteur van een Journal, de christelijke ban kier spreekt in dien «maak. De heer Seth Paine taoht op Het .oojciiblik in de gevangenis, als een slagtoffer , zoo 'bij*- zegt., dier godsdienstige onverdraagzaamheid , welke in Florence de Madiais naar de galeijen heeft gebragt. Doch broeder Paiue is niet gearresteerd , omdat hij in den Bijbel gelezen had, zoo als de fabel meldt omtrent de echtelieden , waar omdat hij als bankier zijne medeburgers heeft opgtlïgt en naar het leven gestaan. Om die historie goed te begrijpen , wete men het volgende: In de Vereenigde Staten vau Noord-Amerika bestaat eene sekte, die zich Spiritualislen noemt, welker toeleg het is om de godsdienst in ecu soort van maguetismus te veranderen. Hare eeredienst bepaalt zich enkel 10l het houden vau konversatie (altijd iv den geest) met de zielen der afgestorvenen. Doch — en hier wordt.wederom zigtbaar de ecnzclvighüid in het wezen van Protestantismus eu Socialismus— doch, even als Proudhon in zijn tijd een bank oprigtte voor het volk , bragten de Spiritualisten een geestelijke bank tot stand , ten einde hunne onderlinge handelsoperalien gemakkelijker te maken. Om de levenden het noodige vertrouwen in te boezemen, stond in de cirkulaire, dat de geesten van Washington, Franklin en andere vermaarde dooden, leden zouden wezen van den raad vanadmiuistratieen toeverzigt. De bank betaalde met haar geestelijk papier alle stodelijke voorwerpen, die ze lust had zich aan te schaffen. Do levenden hadden er natuurlijk op gerekend dat dit geestelijk papier ten laatste aan de bank tegen klinkende munt zou worden ingeruild , maar de geesten van Washington en Franklin , die de hoogste stem van beslissing hadden , dachten er ecu weinig anders over , en er werd besloten dat er volstrekt geen uitbetaling zou plaatshebben, zonder de voorafgaande approbatie der geesten , wier uitspraak kenbaar gemaakt werd door de Media. Men noemde Media die personen , welke als tusschen de levenden en dooden instonden , en wier werk; het was in goede verstaanbare weuselieutaal, het spookachtig geraas en gerommel , dat de konversatie der gees ten mocat verbeelden , te vertolken. Gemeenlijk viel dat postjeu aau de vrouwen ten deel. Om zich niet te vergissen kreeg nu ieder beambte bij de bank een dame bij zich, om hem, als er betai.ld moest worden, de beslissing der geesten te vermelden. Die beslissing kwam altijd hier op neer, dat de leden der sekte voor hun papier goud ontvingen , alle anderen kregen niets. Daarenboven was er nog een rede dat meu geen geld kreeg. De dames, die de rollen der Media vervulden, konden de tabaksgeur niet verdragen; zoodra zij dus op de lucht af, aan iemand bespeurden , dat hij gewoon was tabak te gebruiken, stond er van betalen niets in 't boek. Langen tijd hadden de Amerikanen, die vreesselijke voorstanders zijn van de gewetensvrijheid, de Spiritualisten laten begaan ; doch toen ze eindelijk zich tegen den tabak verklaarden, trokken alle rookers en snuivers onder groot rumoer op de bank los en eischten geld voor hun papier. De geestelijke kas raakte weldra ledig van het stoffelijke goed dat ze inhield , en de bank werd iv staat van faillissement verklaard. Broeder Seth Paine werd in arrest genomen, omdat hij op de tabakliefhebbers had geschoten. Broeder Paine liet zich echter niet gemakkelijk grijpen, en verweerde zich niet met pistool of degen maar door (als een wederdooper) al zijn kleederen uit te trekken. De politie-agenten vernieuwden toen het tooneel van Sem en Jal'et, eu wierpen deu Spiritualist een mantel over het hoofd , waardoor hij gevangen raakte. Het was toen , dat de heer Seth Paine , yan achter de traliën zijner gevangenis, ziju gemoed uitstortte, gelijk onze fijueu het vroeger deden en nog doeu — in de tale Kanaaus.
»Wij zijn beschuldigd geworden , ja, wij zijn beschul-j di"d geworden. Mozes werd beschuldigd door Farao en | David werd beschuldigd door Saul; Daniel werd beschul-, diirddoor Nebukadnesar, en Stcphanus werd beschuldigd door de piiesteren der Joden; Lutherus werd beschuldigd door den Paus, desgelijks Johannes Uuss en Hieronymus van Praag ; Cromweil werd beschuldigd door Karel I en ffiilton werd bc.-cliuldigd dooi Karel II; Buxter werd beschuldigd en William Penn werd beschuldigd ; Galilia werd beschuldigd, en ook de uitvinder van de boekdrukkunst werd beschulüigd ; \\ illcin 'feil, Rohert Bruce, Kossuth , Adams en Washington werden beschuldigd. Ja, Jezus Christus zelf, die -Verlosser vau eene bedorven wereld, werd beschuldigd. De ïleeie zij geprezen. Ik heb geen tijd om te spreken van Gideon , van Barak en van Simson, van Jci'ta eu van Samucl en van alle andere profeeten, die door den geloove koningrijken hebben overwonnen , gestreden als helden , leeuwenmuilen verscheurd, geweldige vlammen uitgedoofd, scherpe zwaarden zijn ontkomen en geheele legerscharen van heidenen op de vlucht hebben gejaagd , en toch werden zii op het laatste in banden eu gevangenissen geworpen. Zij werden gesteenigd , doorgezaagd , op de pijnbank gelegd , onthoofd. Men zag ze rondzwerven, met beestenvelien bedekt, bedelende , vervolgd en gesmaad, de wereld was hunner niet waardig. Al die l.oogheerlijke namen , al die Godshelden , al die geloofsgetuigen waren beschuldigd. Mozes omdat hij zijne broederen had bemind ; David , omdat hij de woede van een dwingeland had bedaard; Daniël, omdat hij zijnen God meer gehoorzaamde dan den menschen ; Stephanus, omdat hij het woord der waarheid had gepredikt; Lutherus, omdat hij het monopolie had gehaat , en in datzellde lot deele'ii nok wij. Alle die dierbare namen zijn geschreven met vurige letteren in de kronijken van den roem en in het boek des levens des Lams. üe beschuldigers van Mozes zijn verdronken in da Roode zee ; die van Siinson zijn onder puinhopen begraven ; de beschuldiger van Daniël werd aau de beesten gelijk gemaakt , die van Lutherus zit nog te beven op zijne zeven heuvelen , en Oostenrijk is benaauwd tegen den dag der wrake. Laat uien ons nu maar beschuldigen. De vijanden van de zaak des volks , van de zaak der waarheid , van de zaak Gods , zullen niet ontkomen aan het verschrikkelijk oordeel dat hen bedreigt, evenmin als die van den ouden dag , toen God de bliksems zijner wraak uitzond, en er geen een huis was, waar de dood niet een mensch nit medenam.
Ziedaar de kurieuse taal van den bankier der geestelijke bank. Men moet erkennen, het Spirilualismusis de krankzinnigheid nabij. Zoo gaat het met de volgelingen van Luther in Noord-Amerika; geheel aan zich zelveu overgelaten, verdwalen ze hoe langer hoe dieper in den afgrond der Nieuwe Leer, die ze met den bijbel iv de hand kneden eu verkneden, naar de grilligheden hunner verbeelding en de driften van hun hart. Üe een , verloren in overpeinzingen , zonder anderen regel dan het vrije onderzoek , slaat over tot waanzin; een ander, geheel overgegeven aan zinnelijke genietingen,eindigt met veelwijverij.
De A. A. Z. berigt uit Berlijn dd. 12 Maart. Het voorstel der katholieke liaktie, dat bedeu in de Tweede Kamer is ingekomen, en dat onmiskenbaar eene uitgebreide strekking heeft , verlangt drie zaken. 1) volkomene uitvoering en volvoering van alle in de Rulle de Salule animarum bevatte stipulatien ; dotatie der Pruissische Bisdommen in liggeude gronden ; oprigting van nieuwe seminarièn en katholieke instellingen van hooger onderwijs, of betere dotatie van dezelve; oprigting der Seminariapuerorum, domus emerilorum en demerilorum eu dergelijke ; 2. wordt verlangd dat de regering het gansche kerkelijk vermogen der Katholieke zoowel als der Evangelische Kerk zal onderzoeken , en deszelfs oorsprong , bestemming en gebruik zal laten konstateeren ; en 3) wordt verlangd dat alle middelen , welke voor de eeredienst zijn bestemd , zonder op eenen bijzonderen koul'essioiieelen regtstitel le berusten, pro rata parte tot katholieke kerkdocleinden zullen aangewend worden.
Tot toelichting en staving van dit voorstel is een uitvoerige gedrukte Memorie daaraaa toegevoegd ; eu hoezeer men deszelfs lot in de Kamer wel kan voorzien , aangezien het slechts 60 , het tegenovergestelde voorstel (1) eciiter bijna 100 onderteekeningen voert, zoo is het echter aan geeuen twijfel onderworpen , of deszelfs behaadeling in de Kamer , en de gevolgen daarvan voor het land , behooren tot die soort van politieke gebeurtenissen , welker gewigt men niet ligt te hoog zal aanslaan. (Deutsche Volkslialle )
Z. M. de Koning heeft tot dienstdoenden kamerheer bij H. M de Koningin benoemd den baron van Heeckeren van Eng huizen.
Z M. heeft le aan D. Bekaar, benoemd burgemeester van Hoofdplaat en Uzendijke , op zijn versoek eervol ontslag verleend als maj-komm. van het 4de bat. rust. schutterij in Zeeland; 2e benoemd: tot regters plaatsvervanger te Dordrecht, Mr. U. Verhoeff Marilz, en te Assen , Mr. H. H. A. Sluis, lid van Gedeputeerde Staten van Drenthe; 3e aan G. A. Enschede', op zijn verzoek, eervol ontslag verleend als ontv. der reg. en dom. te Helder; ie aan G. J.Buijs, eervol ontslag verleend al» kontrol. der dir. bel., in- en uitg. regt. on ace. te Tholen ; 5e naar Tholen overgeplaatst deu kontrol. | i*. van Maldegem , en 6e benoemd tot kontrol. 3de kl. vau ,üe dir. bel. te Oostburg, J. VV. Spies.
Z. M. heeft benoemd le tot griffier bij het kantongeregt te Woubrugge Air. ü. J. Bcrklioff; 2e tot prok; bij de arr.-re"tb. te Leyden , Mr. J. L. van Klaverwijden ; 3e tot noiaris te Amsterdam : W. P. C. Fabius en W. F. Overhoff Jr. , beiden kandidaat-notaris aldaar , 4e tot ontv. der dir. bel. en ace. te llillcgersberg c. a. , J. M. van der Minne , thans ontv. dei zelfde middelen to Ketbel c. a.
Van Regeringswege zijn den 13 dezer aan de kamer van koophandel en fabrieken te Amsterdam , ook ter mededeeling aan de kamers , vermeld bij § 3 der cirkulaire in de Stuals-Cowanl van 29 Junij 1852 , verzonden:
I°. een opstel over den handel en de scheepvaart van België met Turkije gedurende 1852: 2° het iv onderscheidene volgnomniers der Hannoversche Zeitung opgenomen overzigt der in het koningrijk Hannover aanwezige fabrieken. 3°. een overzigt van den in- en uitvoer te btettin gedurende 1852.
Bij den Minister van Finantiën is ontvangen eene
(1) Hier wordt gedoeld op het voorstel van Protestantsche Afgevaardigden om de dotatie der Evangelische Kerk te verhoogen.
som van ƒ75, door een onbekende, onder het postmerk Gouda , van den llden dezer, ten behoeve van 's Rijks schatkist ingezonden.
In de ijzergieterij van den heer C. Nollet, te Schiedam , alwaar reeds onderscheiden malen belangrijke voorwerpra , kunstig van uitvoering , vervaardigd werden , is dezer dagen gegoten ecu Christusbeeld aan het kruis. Het Christusbeeld alleen is 6 voel lang , is hol gegoten en weegt ongeveer 300 Ned. ponden ; het kruis dat mede hol gegoten is, weegt ongeveer 1400 Ned. ponden, zoodat het geheel omstreeks 1700 Ned. ponden weegt. Het is bestemd om geplaatst te worden op de begraafplaats te Bergschenhoek. (N. R. C )
Op Texel maken zich eenige landbouwers met hunne betrekkingen gereed , om onder aanvoering van een zeer gegoed grondbezitter, die zijne goederente gelde maakt, naar Noord-Amerika, in de Hollandsche kolonie nabij Kalamazoo, Staat Michigan , te vertrekken.
De bij hen ontvangen gunstige berigten van vroeger van dat eiland naar bovengemelde kolonie vertrokken landbouwers, moeten hen tot deze landverhuizing overgehaald hebben.
Men meldt nit Leeuwarden, dd. 11 Maart: In den gisteren gehouden gemeenteraad alhier is , door het lid van den raad , den heer R. F. Lojengc , een'schriftelijk voorstel ingediend , om , nit aanmerking , dat de renten der stedelijke schuld voor den tegenwoordigen tijil le hoog zijn te noemen , eene kommissie te benoemen tot onderzoek , of niet eene konversie dier schuld wenschelijk en noodzakelijk zij , en zoo ja , zoodanige voorstellen en plannen der vergadering aan te bieden , als de belangen der gemeente het meest kunnen bevorderen. Het voorstel is voor de leden ter visie gelegd.
---

