AMSTERDAM, 11 Januarij.
Betreffende het nieuwe Britsche kabinet leest men in "ei Univers de volgende beschouwingen, die in hooge Ulate de aandacht verdienen : «Lord Aberdéen heeft zijn bewind voltallig gemaakt. I De geest van verzoening en onpartijdigheid , die bij de v°rming van liet kabinet heeft voorgezeten , heelt ook de keuze bepaald der ïnaiineii , die geroepen ziju om c raadgevers der Kroon ts ondersteunen. «Lord St. Germans is bepaaldelijk Lord luitenant of vau. lerland. Zijne benoeming heelt des te; n,ecr genoegen en vertrouwen verschaft , doordien hij Cen- der leden van ln-t Uoo:;eiliuis is, die met de meeste! vol!iarding en kracht zich tegen de beruchte titel-bill VerUaard hebben Niét tevreden niet door zijne redevoerin- Ke°- en ziine stemming die wet te bestrijden, heelt Lord Germans ten dien tijde ook eene brochure iv het liciit ingeven, waarin hij zijn afkeer v,ui de onbillijke titelb'll luid te kennen gaf. Dit zijn gedrag is een waarborg v°or de onpartijdigheid , waarmede bij bet, zoo moeije% bestuur over lerland zal voeren. »Ook«ief. men -met genoegen dat vier katholieke afge- Vaardigden tot letten vat. het kabinet zijo gekozen. Een h«nner is een bekeerling thans Katholiek, de heer Monsell, de deswee bij zijne vroegere geloofsgenooten niet goed Sezien is. üe heer Monsell, die Limerick vertegenwoordigt, is de sclioonbroetler van graal' Ouiiraven , die in 1851 katholiek geworden is. Dit heeft echter Lord Aberdéen niet belet, om deu lieer Monsell te benoemen tot. Bjkrelaris der artillerie. «De drie andere benoemingen, van O'Flaherty, Sadleir p'<i Keogh, zijn niet minder opmerkenswaard, vermits deze heeren , behalve dat zij katholiek.-zijn ? zich-..steeds de vurigste kampioenen yoor dc lersche partij heben betoond. O'Flaherly is benoemd tot vice-sekrelaris yat> Staat voor lerland, keogh tot advokaat generaal voor er'and ,en Sadleir lot ecu der kommissarissen der The- Sa"ric ; alle drie hebben zich verbonden aan de paelijjers-vcrcenigiiig. Ingevolge het landsgebruik spraken deze eeren lange redevoeringen uit., en men vond iv huufle speeches de verklaring der beginselen en verbind"issen , waarvan de herinnering heilloos zou kunnen berden, indien hunne oplieding iv het kabinet niet pl'aard was geweest met bepalingen teu voordeele der "clangen, welker verdediging zij zich tot taak gesteld hadden. «Zoo beeft b. v. de heer Keogh, thans advokaat-geae 'aal voor lerland, zich jegens zijne kiezers ten ern- verbonden, om elk ministerie, hetzij Wliig ol' J 0 te bestrijden, dat zich niet tevens teu doel stelde fe tilel-bill te vernietigen, en het monopolie der staats'k af te schallen, eu dat niet een volledig regt liet Wedervaren aan dc pachters, door hunne betrekkingen °' de grondeigenaren le regelen. Uet is zeker dal na •Ulke beloften, iv het. openbaar afgelegd, het aan den .er Keogh en zijne vrienden bezwaarlijk zou gevallen Ê'jn in het nieuwe kuhiitet te komen , indien zij Biet de gegronde hoop hadden , dat hun politiek proffamma len minste gedeeltelijk werd verwezenlijkt. «De oppositie wapent zich reeds met deze feilen om het '"binet aan te vallen, üe dagbladen, die zich maar niet '°anen troosten over de aftreding van Lord Derby, wijzen j*eds op dc gevaren die de Britsche Staatskerk en het :r°tcsfanlistnus bedreigen. Zij herinneren zich dat Sir j°>es Grahain en Graaf Aberdéen , de een in het *vis der Lords, de ander in dat der Gemeenten, Nen strijd bestuurd hebben tegen de litel-bill; Lord ""anville is met eene katholieke vrouw gehuwd , de nicht aQ den maikies de ürignole en men weet dat zij even als ?ar oom, een onbegrensde gehechtheid heelt aan den Stoel. De Morning Herald wil weten dat de voorliefde "yens [ie[ papisme het beginsel zijn zou der ministerieële )°a'itie : dat dagblad somt de rampen op die het Engelsch bedreigen, met het oogmerk om de ligt!ei'aaktheid voor de godsdienstaangelegeiiheden iv het nd op te wekken. Volgeus de Herald en de bladen die e' hem instemmen , zou het ministerie niet dralen >et de afschaffing van de titelwot, met de opheffing' er Staatskerk in lerland , met de afschaffing der strafwetten, die thans nog tegen de Katholieken bestaan , enz. Deze koiicessien zouden aan het papisnius worden gedaan. » Wat de SUalskeik betreft, zij zou, voor zooveel als protestantsche kerk, beclieigd worden met het herleven van het kerkelijk parlement (convoeation) en met dc benoeming vau tot de puseyïstische partij behoorende mannen tot dc hoogste kerkelijke waardigheden. Wij betwijfelen het of deze heillooze voorzeggingen wel een grooten schrik verspreiden ; maar hoe het ook zij, die beduchtheid , hoe geveinsd zij ook zijn moge , is desniettemin merkwaardig om op te teekenen , vermits zij reeds hel terrein ontbloot, waarop dc oppositie-partij hare batterijen opwerpt. » Ue praktische gevolgtrekking, die zich uit deze feiten laat opmaken , is dat de Katholieken van lerland en Engelanti met regt kunnen hopen dat zij in de regering van Lord Aberdéen de gevoelens van billijkheid eu regti'aardigheid zullen ontmoeten, die ongelukkig noch het kabinet van Lord John Russell , noch dal van Lord Derby bezielden. De lersche partij heeft invloed genoeg in het Huis der Geme.en.ieri, dat het voor den minister raadzaam zij zich bij 'naar bemind te maken door wijze maatregelen, die in slaat zijn om tle kwalen te herstellen waaraan lerland , dnt belangrijk getlcelie des rijks , 'lijdt, ln afwachting van dc verwezenlijking deze verwachtingen, mag dc oplreding vau vier katholieke afgevaardigden, hoofdleiders der lersche partij, in het kabinet , als een ernstige waarborg beschouwd worden van de bedoelingen der regering. Daarom zouden wij ongaarne zien dat lerland en zijne vertegenwoordigers zich tegen het ministerie aankantien, alvorens deszelfs daden hunnen tegenstand zullen hebben geregtvaardigd. Het is voor lerland van belang dat het zijne zaak niet bederve of ziel. lale inedeslepon door de dagbladen , die nu reeds verraad! schreeuwen. »i>William Keogh, Joliu Sadleir en Anthony O'Fla«herty, roept the Nation uit, drie hoofden der lersche «brigade, van wie lerland sedert Iwecjaar zoo veel won»deren heeft boeren verhalen, ziju lot den vijand over« geloopen. »»Ja, dat hebben ze gedaan. "Wie verwachtte zoo iets »van hen? Die heeren begeerden hooge plaatsen , daar»voor werkten, intrigueeiden, bedelden zij, en stelden «zij zich in het volle daglicht. Welnu, thans hebben «zij plaatsen; zij mogen loezien dat zij ze behouden. »Wat het land betrelt , die voortreffelijke vaderlanders «verheugen zich dat zij een vaderland hebben kunnen «verkoopen. —Ja een vaderland verkoopen! welk eene » uitmuntende zaak in de handen van verstandige lieden !!" «Zóó, met het bezigen van zulke woorden, gelooven eenige lieden, dat zij fraaije staatkundige stukken schrijven. »De Tablet schijnt ons toe voorzigtiger te zijn , wanneer iiij, den heer Keogh met zijne benoeming geluk wenschende, er bij voegt dat deze benoeming aan de leden der lersche partij de hoop geeft dat ook zij eenmaal op dezelfde wijze zullen behandeld worden , volgens de talenten die ieder hunner bezit om openbare ambten te beklcetlcn. » Men" mag vrij den lersche leden , die deel maken van het kabinet, aan hunne antecedenten en aan hunne beloften herinneren ; maar niet om hunne eerlijkheid in twijfel te trekken , niet om hen verraders en eerloozen te noemen. Die antecedenten eu beloften zijn zekere waarborgen voor de toekomst, zoo lang de daden van het bestuur daarmede niet in tegenspraak zijn. «üe vertegenwoordigers van lerland zullen, wij twijfelen er geen oogenblik aan, de noodzakelijkheid beseffen om tegenover llet ministerie die politiek aan te nemen , welke bij deszelfs vorming heeft voorgezeten. Elke andere gedragslijn zou misslagen na zich slepen en wroeging doen geboren worden, ilet kabinet van Lord Aberdéen , dat zich aan het buitenland voordoet met zulk eene nationale kracht, heelt een te groot belang om zich bij de katholieke partij bemind te maken , om niet te trachten voldoening te geven aan de verschillende elementen , waaruit de kombinatie van het ministerie bestaat' Bijaldien lerland niet tevreden is over de regering noch over het aandeel van den invloed , dat hem is toegekend, hoe zal men het dan tevreden stellen? i'Gecü enkele vroegere regering heelt lerland vergund zooveel hoop te voeden. De ondervinding alleen zal .kunnen zeggen of die hoop zal verwezenlijkt worden. »Een ander lid van bel nieuwe kabinet is Sir Aiexander Cockburn, benoemd tot attorncy-gencral. Wij deden reeds opmerken dat deze bekwame reglsgclecrdc de advokaat is, die de zaak van den Eerw. Pater Newman voor do Queen's Beneli. met zulk een onbetwistbaar talent bepleit heeft, zoodat zijne optreding in het kabinet als een gunstig loorleekcn wordt beschouwd voor hot proces, dat uit verregaanden haat en dweepzucht den ijverigeu katholieken priesier is aangedaan. Men schrijft ons uit Keulen dd. 9 Jan. «Omtrent de presidentsverkiezing voor dc Pruissische Tweede Kamer Oj) eergisteren kan ik u nog ile volgende, bijzonderheden vermelden. Bij de eerste stemming voor het Presidentschap had Schwerin 117, Kleist-Rctzow 147 eu Waldbolt 42 stemmen. Bij de tweede had Kleist-Retzow 147, Schwerin 127 en Waldbolt 34 stemmen. Bij de derde hadden Kleist-Rctzow en Schwerin ieder 154 stemmen , waarop het lot voor den laatste besliste. «Bij de daarop volgende keuze van een vice-president had bij de eerste stemming Waldboli 129 , Osterratli 87 , Keiler 30 st. bij dc tweede stemming bad Waldbolt 148, Osierrath 88, en Keiler, 29 st. Bij de derde stemming Waldbolt, 181 en üstcrralb 87 si. De volstrekte meerderheid bedroeg toen 143. Gisteren werd tot tweede vice-president de heer Engelrnann gekozen met 204 st. terwijl von Bettmann-Holtweg 84 stemmen op zich vereenigde. Graaf Schwerin was de kandidaat der linkerzijde , de heer von Kleist-Retzow die der regterzijde, ïn den zinder Stahl-Gerlach'sche partij. De lieer von Waldbolt Bassenheiui is den kandidaat der katholijke fraktie." «Even als in Holland moet geschied zijn, met de petiliën ter afschaffing der konstitutie, heeft men ook bij ons in Oost-Pruissen en Pommeren, voornamelijk op het platle land, in groote menigte pamfletten rondgedeeld, om de bevolking aan te sporen zich met petitien tot de Kamers te vervoegen, len einde de konstitutie af te schaffen , welke afschaffing daarin wordt voorgesteld als de grootste zegen, dien het jaar 1853 aan de natie zou kunnen opleveren. Tot dusverre schijnt er echter nog niets van dien aard bij de Kamers te zijn ingekomen. De Breslauer Zeitung geeft dc punten aan, die, naar zij beweert, vervat zijn in het verzoekschrift, dat door de Katholieken aan do regering is gerigt, en hetwelk door acht Bisschoppen is onderteekeud. Die punten zijn de volgende i » le. üe intrekking van bet ministerieel dekreet , waarbij het waarnemen van het Germaansch koilegie te Rome, alsmede de missiën der Jezuiten verboden wordeu. »2e Dc benoeming van een katholieken professor in de geschiedenis aan de universiteit te Berlijn. »3e De benoeming van een katholiek raadslid bij liet ministerie vau openbaar onderwijs. ii 4e Het voorzien in de behoeften der zielenzorg voor dc katholieke militairen ? iv dezelfde mate als voor de protestantsche militairen. »5e Het voorzien in de behoeften der katholieke geestelijken in Oost-Pruissen, Lusace (prov. Saksen) en Brandenburg. »6e. Uet benoemen van een onderwijzer in de godsdienst voor de Katholieken, die de kollegien van Berlijn waarnemen. »7e Het stichten van een weeshuis voor nagelaten kinderen van katholieke militairen. »Be. De wegzending van den evangelie-prediker van de Duitsch-katholieke kerk te Radowitsch." Zaturdag 11. hebben wij, naar luid van een brief van Rome aan de Univers, de bekeering berigt van den protestantschen bisschop Dr. Levi Yves , van Noord Carolina, in de Vereenigde Staten. Deze gebeurtenis werd voorbereid door en voorafgegaan van de volgende omstandigheden : Alvorens naar Rome te vertrekken, had Dr Yves reeds het Protestantisnius plcglig afgezworen in handen van Mgr Hugues, den Aartsbisschop van New-York , die hem de 11. Sakramenten der Kerk toediende ; maar de be- I •kceriiag bad zijne da..ü wiilen geheim houden, om aan j Pius IX. dc vreugde té- geveii vau hem in den schoot1 tier Kerk op te nemen. Uil voorzorg, oi hij soms op j reis mogt verongelukken, had Dr Yves zijne afzwering! op scuiilt gesteld en, met zijn zegel bekrachtigd, aan j Mgr. Hugues achtergelaten, optlat dit sluk te gelegener j tijd zou kunnen worden openbaar gemaakt. Die voor-j zorgen waren niel ounoodig 0111 de wanhopige pogingen j te vernietigen, die iv een gegeven geval ongetwijfeld door de Protestanten zouden worden aangewend , hetzij om de bekeering van een zoo aanzienlijk personaadje te loochenen, hetzij om de zuiverheid zijner bedoelingen le betwijfelen. Dr. Yves was, gelijk wij reeds hebben aangemerkt-, sinds lang bekend als een tier steunpilaren der puseyïslen , en hij was ecu hoofdleider en aanvoerder van die talrijke leden der Protestantsche geloofsbelijdenis wier naar bet ¦ papismus overhellende gevoelens door 9 van de 32 protestantsche Bisschoppen iv Amerika wordeu aangekleefd. Vele zijner leerlingen die hij in de «vallei des kruises" vormde, zijn liem voorgegaan inden schoot der waarheid en zijn thans voortreffelijke priesters. Dat hij Dr. Forbes , thans pastoor te New-Yoik, reeds jaren lang tot biechtvader bad, hebben Wi, reeds gemeld , en insgelijks dat hij wegens zjtic pnseyslisclie gevoelens werd berispt door dc Conventie, voor iwee uerueii uit leeken bestaande, welker vermaningen echter f ecu andere uitwerking hadden dan dat Dr. Yves des le spoediger besloot openlijk voor zijne gezindheid uit te komen , en naar New-York vertrok o.n onder de leiding van Ur. Forbes en van Mgr. Utigues zich tot het groote werk vau zijnen overgang voor te bereiden, iieeds' sedert zes maanden weiden iv alle kerken van New-York gebeden gevraagd voor eene bekeering, die der Kerk lot grooien trousl zou verstrekken. Ofschoon geen naam genoemd was, werd hier niemand anders dan Dr. Yves bedoeld. Der Yves is vermaagschapt met Dr. Bcrian , die een der belangrijkste eu rijkste predikauts plaatsen van New- Vork bekleedt. De zoon van dezen predikant is reeds katholiek, maar woont nog bij zijn vader, die almede het puseyismus sterk is toegedaan. Men verwacht dat de bekeering van Dr Yves door vele anderen zai gevolgd worden, eu zulks zou ongetwijfeld dagelijks plaats hebben met vele predikanten, zoo zij uiet lukralive betrekkingen moesten missen, die zij thans behoeven om hun vaak talrijk huisgezin te onderhouden, en indien zij niet werden teruggehouden door eene valsche schaamte , en door de vrees van hunne vrienden en omgeving le moeten missen, en zulks om een vaak armhartig beroep als : bladschrijver of roudveuter van Roomsche kerkboeken , of kerkhofbewaker uit te oefenen , gelijk men drie bekeerde predikanten in New-ïork heeft gekend , terwijl sommige anderen geheel zonder bestaan zijn. Tot zooveel opofferingen behoort dus een moed , dien maar weinigen bezitten. De bekeering van Dr Yves was, volgens de laatste berigten uit New-York , in Amerika nog niet algemeen bekend , doch dit zoo zijnde zal zij ongetwijfeld eene groote sensatie veroorzaken. Te gelijkertijd met Dr Yves had te Rome nog eene andere openlijke bekeering plaats van eene groole personaadje , wier naam echter voorzigtigheidshalve nog niet wordt genoemd. llet Koncert van 19 Jan. aanstaande, ten voordeele der Vereeniging van den 11. Vincenlius van Paulo alhier , (zie advertentie) belooft allerluisterrijkst te zullen zijn. De oj)voering' van een der schoonste werken van Cherubini bet beroemd requiem, en van het voortreffelijke Oratorium leiste Uinge van Spohr, door een Zangpetsoneci van ongeveer 200 personen , onder de leiding van deu hooggcachten en verdienstvolle.il Direkteur vau Bree, verzekert een kunstgenot dat ailersints de liefdadige strekking van dit Koncert zal verhogen. SJBij Kon. b sluit van 2 dezer is goedgekenrd een nieuw tarief tier prijzen voor de over te brengen berigten met den elektro-.nagnetischen telegraaf tusschen Amsterdam en het Nieuwediep. Dit tarief' luidt als volgt : Van 't Nieuwediep naar Amsterdam van 1 tot 20 woorden /T,OO, van 21 tot 50 woorden ƒ 2,00, van 51 tot 100 woorden ƒ3,00. Voor geheim of cijferschrift wordt het dubbel berekenu. De Minister van Binnenlandsche Zaken, de heer Thorbecke , is in zoo verre hersteld , zoo schreef men gisteren uit 's Hage, dat Z, Exc. heden zijne werkzaamheden aan het Ministerie beeft kunnen hervatten. De Gemeentestem deelt mede , dat door den Minister van Binnenlandsche Zaken het gevoelen van Gcdep. Staten der provincie Zuidholland is gevraagd , ten aanzien der drie besluiten , door den Gemeenteraad van Leiden tot regeling der zaak van het Uuiszittenhuis genomen , — in verband met de door hen in de maand September 1851 geweigerde goedkeuring der aangegane schikking.
! Dezer dagen is, van het Pruissische gouvernement , de aandacht der regering gevestigd op zekeren Paul üai vasiez , ook voorgevende Stienfeld te heeten , die door het centraal revoluliounair komile' te Londen afgevaardigd is , om allerwege op het vasteland de biljetten te verspieiden van eenen door dc Poolsche uitgewekenen aldaar daargeslelde leening. Aan wege ons ministerie van justitie is bevolen, dien persoon , zoo hij zich hier mogt komen vertoonen , naanwlettend in het oog te houden. Z. ïi. heeft le. benoemd tot burg. van Dokkum , Mr. E. Jongsma, en tot officier van gezondheid 3e kl. bij de mil. geneeskundige dienst iv O, I —. J. de Roock. 2e Mr. D. J.JE. van Löbenseis eervol ontslagen als prok. hij de arr. regtbank ie Zutphen ; 3e. gepensioneerd C. de L'angle , kapitein bij het 3de reg. inf., onder toekenning van den rang van majoor, /'lüdO; I. ten Houten, schrijvende ten Hout, kapt. plaatselijk adjudant der Iste kl. te Geerlruidenberg , f 900 ; 4e. benoemd tot iuspekteur Uer registratie en domeinen 3e. Kl , tic heer K. van de Kasleele , thans ontv. der registratie en domeinen te Eindhoven j se. den heer J. E. Abbema op zijn verzoek eervol ontslagen als ontv. van het buitengewoon zegel te Amsterdam. De Minister van Binnenl. Zaken heeft tot korrespondenten benoemd , om de hoofdkommissie tot de geologische kaart en beschrijving van Nederland iv hare werkzaamheden te ondersteunen : Dr. A. Drants , lid der Ged. Staten vau Gelderland, op den huize het Joppe bij Zutphen ; J. J-t Bruiusma , apotheker te Leeuwarden ; A. Fokker, mcd:. doktor te jYliddelburg; J. 11. Stork , predikant te Weerselo. Men leest in de Indiër het volgende : i> Wij vernemen dat de heer A- N. van den Berg , te Riouw sedert ongeveer vijf jaren , als Nederlandsch ingezetene en koopman gevestigd , met den onderkoning van Riouw een kontrakt heeft aangegaan tot het exploiteren van tinmijiien op de Karimon eilanden , welk kontrakt thans aan dc goedkeuring van het gouverueineut is onderworpen. Indien wij goed onderrigt zijn , zal iv het eerstvolgende nommer van het Tijdschrift voor Nederlandsch Indië, uitvoerig over deze aangelegenheid worden gehandeld. — Brieven van Mauritius deelen de belangrijke gebeurtenis mede, dat er eene geheeie verandering in het gouvernement ven Madagascar is voorgevallen. Ue havetis zullen voor alle natiën geopend worden, en alle cluistenvlugtelingen, onderdanen van Madagascar , zullen naar hun geboorteland mogen terugkeeren. üe omstandigheden , die tot deze gelukkige verandering hebben geleid , zijn deze j — Sedert deu dood van den eersten minister der Koningin , den bittersten vijand der Christenen eu den grootsten voorstander van de uitsluitings-staatkunde , had de jonge prins het bestuur der openbare aangelegenheden op zich genomen , en hij werd door zijne officieren gedwongen om alleen de geheeie regering te aanvaarden. Hij heeft dit echter afgewezen , uit achting voor zijue oude moeder en regeert thans gezamenlijk met haar, schijnbaar als regent , maar inderdaad als vorst van het eiland. Het schijnt dat, bij het aanvaarden van het bestuur, na den dood van Rainiharo , den ouden staatsdienaar der Koningin , door den prins eene groote vergadering van de voornaamste mannen is bijeengeroepen , en dat hij hun het voorstel heeft gedaan, drie groote veranderingen in de wetten des lands te brengen, namelijk: 1. de vrijverklaring van al de slaven op het eiland , 2. bet openstellen van de havens voor alle natiën , en 3. verlof te verleenen tot den terugkeer van alle onderdanen van Madagascar , die de vervolging om hun geloof bij de blanken waren ontweken. Tegen het eerste voorstel werd een hevige weerstand geboden, doch men gaf toe op de twee andere punten. 's GRAVENHAGE, 10 Januarij. Dé baron d'Andië, gezant vau Frankrijk bij het Nederlandsche hof', zal nog in den loop dezer week , en wel overmorgen , 12 dezer in deze residentie aankomen.
---

