AMSTERDAM, 12 Januarij.
Een dekreet van den 8 Januarij , iloor Keizer Napoleon 111 genomen , veroorlooft den Fransche Bisschoppen gedurende hel jaar 1853 provinciale konciliëu en synodale vergaderingen te lioudeu. Een der korrespondenten yan de Indépendance Beige maakt te dezer zake grooten ophef van du vrijheid , die aau de geestelijkheid iv Frankrijk wordt vergund. Men moet iulusschen al zeer onwetend of zeer onnoozel ziju , om in de vergunning Van den Fransehen Keizer een beginsel van vrijheid to ontdekken, 't Is juist het omgekeerde wat wij daarin Z|en. De geestelijkheid heeft het regt , dat. geen magt der wereld haar ontnemen kan , om de geestelijke belangen *an de geloovigen onderling te bespreken. Wat doet nu *|e Keizer? Hij vergunt dat regt voor 1853. Is dat niet _,e' regt aan zich voorbehouden? Ue Bisschoppen iv frankrijk hebben dat verlof niet gevraagd ; rle Keizer zendt "et huu ongevraagd te huis, opdat zij zouden welen, dat hij buu dat regt niet toekent , maar in plaats daarvan de 'y-annieke organieke dekreeten van Keizer Napoleon I ''antlhaaft. Het besluit van den 8 Jau. jl. heelt geene a«dere beteekenis. Wel verre van daaraan eenigen lof '°c te kennen , zullen de Fransche Bisschoppen daarin cene waarschuwing viuden, dat de begunstiging van liet bestuur nu , gelijk vroeger , ontaarden kan "> verdrukking. Althans als het Fransche gouvernement voornemens is geweest dat aan de geestelijkheid te doen gevoelen, dan meenen wij dat liet zijn doel bereikt heeft. De Prins-Prezitlcnt heeft vroeger, voor den coup d'elal, een dergelijk besluit genomen , toen de Bisschoppen on'er de Republiek begonnen waren te vergaderen , zon.Cr iemand verlof te vragen. Men heeft toen ter tijd ü ''et besluit eene vergissing gezien , die men hoope vat niet zou worden gehandhaafd. Met er daad, a den coup d'elal heeft de Prezident, als wij ons niet ergissen , laten begaan. Maar nu hij j ten troon ge' eS«n, zich haast om het insidieuse besluit te heruieu, ") nu moet een ieder weten, waaraan hii zich te 1,0l>de„ heeft.
, "ij hebben in ons voorlaatste Nommer een staaltje °old van de logische trouw , waarmede de Gids , op °rair terrein , de belangen behartigt van de. door hein Prefereerde humanitarisehe rigting ; wij kwijten ons , " van de op ons genomen verpligting. Dat wij ons . arbrj onthouden van alle verdere redenering over die Biing-zelve en van alle beloog ter staving van onze i 'Se overtuiging, dat die rigting doodelijk is voor tieh *aaraeutlg kunstgevoel , en dat geen kunstenaar , . 'u die rigting voortbewegende , zich ook maar leff^*'08 '°' act uo(>g"n:eilig ideaal der kunst kan op,_ P} dat wij , bij de vervulling van onze belofte . "'j die orde van denkbeelden uiet ophouden — nie... Zal het wraken, die bedenkt, dat wij ni-ttgevoe! lJk in een noiitiesch blad aan Aesthetische beschouwin,e" eene groote plaatsruimte mogen afstaan. Genoeg zij 'et derhalve vooral' slechts dit gekooslateerd te hebben, Stilet »de zuivere menschelijkliiud" , «de edele en "ue humaniteit", »het waarachtig menschelijke inden Jeosch" is, wat de Gids door den kunstenaar, als het hoog, 'deaal, nagejaagd , en in zijne werken gehuldigd en ver.ntjelijkt weuscht te zien. Geene verzuchting naar het on' Be, geen droom der zaligheid is hein de kuast; bovenmenschclijke toch ligt buiten haren kring ; zij re slechts, welen wij welken nog niet gedefinieerde otvpus der »zuivere inertsclielljkheid" op, en zij vern cll°uwelijke die slechts in hare produkten — en het »st, bereikbare doel der kunst is vervuld. Vandaar . u°k de uitnoodiging , aan Alberdingk Thijm gerigt, — . och al weer om hem te beleedigen , dat de Gids hr. ',n ',(;t strijdperk is getreden ! » Viel Feinde viel irt ' voegen wij onzen wakkeren vriend toe met ecu n . " uanddrnk — vandaar dan ook de uitnoodiging tig C!u gerigt, ndat hij, zonder zijner overtuiging geoii''f 1 ,e doen [och! och!] ,in eene andere richting , "-rijd,,; eene richting, die hem zoude veroorloven j !lst te doen spreken tot het waarachtig menschelijke ,t fh mensch , en niet, als slaviunc van wat zelfs el Wezen der godsdien-t uitmaakt, alleen tot deu pai'tijgeest, woelende en wroetende in Kerk en Staat.' Want dat zal derhalve Alberdingk Thijm tot dusvero gedaan hebben: hij zal de kunst verlaagd en vernederd hebben tot slavinne van wat uiet eens het wezen der Godsdienst uitmaakt, en zoo zal hij haar niet hebben doen spreken tot het waarachtig menschelijke in den mensch , maar alleen tot den partijgcest, woelende en wroetende in Kerk en Staat! — Bewijzen voor die beschuldiging? — De Gids weet zich niet in staat, of acht het beneden zich zijne allerhevigste beschuldiging te motiveeren. Dat mag men zoo maar, ook zonder schijn van bewijs, zeggen, wanneer men zich alleen door »het menschelijke in den mensch" laat inspireeren, dat namelijk ecu tegenstander »de kunst tot eene slavinue verlaagt van wat niet eens het wezen der godsdienst uitmaakt," en dat ¦ hij alleen tot den partijgeest spreekt, woelende en wroetende in Kerk en Staat :" een minder , of laten wij liever zeggen , een in den waren zin des woords meer uienschelijk mensch zou zich zulke insinuatien niet durven veroorloven , zoo hij niet in staat was ze van aldoende bewijzen vergezeld te doen gaan. Weet ge intusschen waar die manier van handelen veel van heeft? Zij heeft veel van die van deu deugniet, die een onschuldig man , zouder dat hij liet merkt , allerlei voorwerpeu in de zak weet te stoppen , en die hem vervolgens aan de geregtsdienaars overlevert met de woorden: onderzoekt hem, hij draagt de bewijzen zijner schuldige daad bij zich! Doet hij niet evenzoo, die een regtschapen mensch, welke er len eeuemale onschuldig aan is, allerlei handelingen toeschrijft, welke hem tot een voorwerp van verachting voor zijne medeburgers moeten maken; die hem, zonder eenige aauleiding, aanwrijft, dat hij den partijgeest, woelende en wroetende in Kerk en Staat, opruit, en dan uitroept: zie, dat zijn zijne bedoelingen, dat zijn zijne daden; zóó vergrijpt hij zich aan Kerk en Staat? Men ziet niet goed in, waarin de daad des laatsten van die des tersten onderscheiden zou zijn ! Doch gaan wij verder; want er is nog iets anders , wat de Gids , zich inspireerende op wat hij het menschelijke noemt in den mensch, iv Alberdingk Thijm niet verdragen kan. Hij gunt hem, »dat hij terug vlucht tot een vroeger verleden , — het Katholicisme [dat schijnt dus niet meer hu jus temporis te zijn] en de daaruit voortgesproten maatschappij ; den almachtigen opperpriester , enz. [»Den almachtigen opperpriester" — zoude Gids niet weten, dat men met zulkevalsche denominatien een zekeren »partijgeest" op uitnemende wijze vleit en streelt?] Maar wat hij niet verdragen kan; «maar waartoe Alberdingk Thijm het regt niet had eu wat hij echter waagde , het was om zich niet te vergenoegen met de vrijheid, die hem door rede en wet was verzekerd , maar inbreuk te maken op die vau ziju naasten ; het was om wel verre van alleen zijn verleden te huldigen, waarin hij zijne eigene denkbeelden gehuldigd zag , tevens het verledene te ontwijden , dat zijnen andersdenkenden broeders behoort; het ' was om nis absolute waarheid Ie willen doeu gelden, wat. niet meer dan een relativc kan zijn; om gerichte te willen houden over de historie , en het menschclijk ' groote niet te erkennen ,# waar liet niet onderging in of zich verdroeg met de vormen van zijne godsdienst; het was om het Protestautsche Nederland , dat hem zoo vau harte vergunt zijn Keizer en Koning Karel den Groote als den Genie der Midden-eeuwen te aanbidden, te willen ontnemen, wat het groots en heerlijks bezat." Ziedaar dan wat de Gids in Alberdingk Thijm niet verdragen kan. Het ware echter gansch niet ongepast geweest, ter gelegenheid van het indienen van deze formeele akte van beschuldiging, te bewijzen, dat Alberdingk Thijm schuldig is aan iets van al wat hem door deu kritikus van den Gids wordt teu laste gelegd. Of behoeft het geen bewijs meer , dat hij inbreuk maakt op de vrijheid van zijn naasten ? Ot' behoeft het geen bewijs meer, dat de laatst verledene eeuwen niet aan alleu, maar slechts aan hen, die auders denken dan de Katholieken, tocbehooren? Of behoelt het geen bewijs meer , dat Alb. Th. dat verledene ontwijdt ? Of behoeft het geen bewijs meer , dat men schuldig is aan crime de léze souverainelé individuelle, zoodra men cene absolute waarheid aanneemt?
Of behoeft het geen bewijs meer , dat Alb. Th. tot absolute waarheid verheft, wat slechts als relativc waarheid gelden mag ?
Of, Critici van den Gids , behoeft het geen bewijs meer, dat een Katholiek zich van nu af niet meer met historische nasporingen en met synthetische kritiek mag afgeven ?
01 wordt Karel de Groole door Alb. Th. aangebeden? Of ontneemt hij aan »het Protestantsche Nederland" [ah, ah! (1)] wat het groots en heerlijks bezat?
In waarheid , het is onze schuld niet, dat ons bij ; elk dier vragen dc straks herdachte vergelijking van den deugniet, die den stillen wandelaar allerlei voorwerpen in de zakken stopt om hem van diefstal te kunnen overtuigen , voor den geest komt. De Gids maakt het er naar —maakt het er naar, om ons te dwingen hem de rug toe te keeren en om hem iv deze alle aanspraak op dc teregtwijziugen van lieden , die zich zelven eerbiedigen, te ontzegden. Zondermeer wenden wij ons dus van hem af , hem slechts dit toewenschende , dat hij voortdurend van zijne tegenstanders meerdere billijkheid moge blijven erlangen , dan hij pleegt te schenken aan al wat den naam vau Katholiek draagt. Te Uithoorn is gekozen tot wethouder de heer Jan Bierman Junior eu tot lid van den raad de heer G. de Jaager. De spoortrein, die eergisteren namiddag ten half vijf ure van Amsterdam was vertrokken , heeft op dc hoogte van Delft een oponthoud gehad van ruim anderhalf uur, wegens het springen van eene buis van de lokomoticf de Amslel. Volgens de Prov. Gron. Ct. ziet het departement van Binnenl. Zaken zwarigheden in de toepassing van het door dc Synode der Nederlandsche Hervormde Kerk vastgestelde reglement op de diakonie-administratie, omdat dit reglement strijdig is met de nog bestaande wetten op het armwezen , en , naar het oordeel van gezegd departement , het administratief gezag de wet van den 28 November 1818 (Staatsblad N°. 40) behoort toe te passen , zoo lang die wet bestaat, zoodat , ondanks de invoering van het synodale reglement, in het stelsel volgens die wet moet worden voortgegaan. Z. M. heeft lc F. C. W. Druijvesteijn , tegen 1 Maart aanst. eervol ontslagen als burgem. van Alkmaar, en in deszelfs plaats benoemd Mr. P. A. de Lango ; 2e. benoemd tot schoolopziener in het derde schooldistrikt der provincie Utrecht, ter vervanging van wijlen den heer H. A. Hamelberg , den heer H. M. Trip te Utrecht; 3e. op nieuw voor 3 jarea benoemd tot direkteur van wege den hinde! bij het vrije entrepot te Middelburg Jhr. W. K. Boddaert ; 4e eervol ontslagen deu Jheor J. P. Cr- Bunge , inede-direkleur van wege den handel bij,'* Kijk» Entrepotdok teAmsterdam, en ia zyne plaats benoemd 'don beer Jb. S. Wurfbain. Het Staatsblad N°. 233 bevat de post-overeenkorost met Breinen ; N°. 254 de overeenkomst met Beijeren tot uitlevering van boosdoeners gesloten. Krachtens art. 2 der wet van 5 November 1852, zijn thans aangewezen als onderkiesdistrikten, ter benoeming van leden van de Provinciale Staten van Noord- Holland en gemeenten daartoe behoorende. Hoofdkiesdistrikt den Helder: den Helder, Terschelling , Texel (en Vlieland.) Hoofdkiesdistrikt Schagen: Schagen (en Calautsoog) , de Zijpe, Wieringerwaard, Wieringen, Barsingerhorn, Hariiigcarspel (en Sint-Maarten), Warmenhuizen (eu Koedijk), Bergen, Schoorl (en Petten), Heerhugowaard (eu (l) „Het Protestantsche Nederland" — zou de Gids daar zoo in eens mede ingenomen zijn geraakt? Wij betwijfelen het eu houden het er voor , dat, zoo bij zich van de geliefkoosde qualifikatie van den Nederlander bedient. dit slechts geschiedt dans l'intérêt de sa cause. In de Blikken in de werkelijkheid wordt toch door den humanitarist het Protestantismus evenmiu gespaard, als elders geëerbiedigd wordt, wat zijnen katholieken ltmdgenooten eerbiedwaardig ia.
Veenhuizen), Winkel, Oudcarspel, (Zuid-Scharwoude, Noord-Schai woude , Siiit-Pancras en Broek op Langedijk)', Nieuwe-Niedorp (en Oude Niedorp.) Hoofdkiesdistrikt Alkmaar: Alkmaar (en Oudorp) , Egmonl aan Zee, Castricum, (Ueilo enLimmen), Uitgeest, (Heemskerk en Akersloot), Egmond-Binnen (en Wimmeuum). Hoofdkiesdistrikt. Zaandam: Zaandam, Zaandijk , Koog aan de Zaan, Wormerveer, Oostzaan, Crommenie, Westzaan , Assendelft. Hoofdkiesdistrikt Enkhuizen: Enkhuizen, Urk, Medemblik, Hoogwoud, Andijk (en Wervershoof), Groolebroek, Bovencarspel, Venhuizen, Zijbecarspel (en Midwoud), Twisk, (Abbekerk en Opperdoes), Spanbroek (en Opmeer), Hoogcarspel, Westwoud, Obdam (en iiensbroek). Hoofdkiesdistrikt Hoorn: Hoorn, Berkhout, Wognum (en Nibhixwoude) , Zwaag , Blokker, Beets (en Schardam), Avenhorn, (Oudendijk, Grosthuizen en Scharwoude), Wijdenes (on Sehellinkhout), Ursem (en Olerleek). Hoofdkiesdistrikt Purmerende : Purmerende, Ilpendam, Landsmeer, de Beemster, Oosthuizen , (Kwadijk en Warder), Schermei liorn, de Rijp, Graft, Zuid- en Noordsclicrmer, Wormer, (Wijde Wormer eo Jisp). Hoofdkiesdistrikt Edam; Edam (en Middelie), Monnickendatn (en Katwoude), Broek in Waterland, Nieuweudam (en Buiksloot), Bansdorp (en Scheliingwoudc), Marken. Hoofdkiesdistrikt Nieuwer-Amstel: Nieuwer-Amstel (en Rietwijkeroord), Oudcr-Amstel, Uithoorn, Aalsmeer, Leymuiden (en Kalslagen) Sloten. Hoofdkiesdisdiikt Amsterdam: le onderkiesdistrikt, gemeente Amsterdam, de buurten : A, B , G , D , E , F en V, 2e id. G, 11, I, K, L eu M, 3e id. N,O, P, Q, R, S, T, U, V, W en ZZ, 4e id. X, Z, AA, 88, CC en YY, 5e id. EE, FF, GG, HH, 11, XX, LL en XX, 6e id. DD, MM, NN,OO, PP, QQ, RR, SS, TT, Uü, VV en WW. Hoofdkiesdistrikt Weesp: Weesp, Wcespercarspel, Muiden, Naarden (en Bussurn), Huizen, 's Graveland , (Kortcnhoef en Ankeveen), Laren (en Blaricum), Hilversum , Diemen (en Watergraafsmeer), Nederhorst den Berg. Hoofdkiesdistrikt Haarlem: Haarlem (en Schoten), Beverwijk (en Wijk aan Zee en Duin), Velsen, Bloemendaal , Zand voort, Heemstede (Bermebroek en Berkenrode) , Spaarndam (en Spaarenwoude), Haarlemmerliede (Zuid-Schalkwijk en Houtrijk en Polanen). De kommissie van beheer over de Tentoonstelling van voortbrengselen van schilder, teeken-, graveur en beeldhouwkunst, door levende meesters vervaardigd, heeft bekend gemaakt , dat het gemeentebestuur van 's Gravenhage bepaald heeft, dat er in de maand Mei 1853 wederom eene zoodanige tentoonstelling in deze residentie zal geopend worden. De opening dier (entoonzal plaats hebben 23 Mei en de sluiling 25 Juuij e. k. Alle kuuslwerkcn zullen van den 15 April tot uiterlijk den 30 April 1853 , 's nachts ten 12 ure , vraehtvrij , de schilderijen , teekeningen eu gravures , van behoorlijke lijsten voorzien , moeten bezorgd worden aan het lokaal der Tcckcriukademie , op de Prinsessegracht alhier, onder hét adres van: aan de kommissie van belleer over de Icitloonslelliiig. Na dien tijd zullen geene voorwerpen hoegenaamd , om welke reden of onder welk voorwendsel , meer aangenomen worden. Deze bepaling zal slreng gehandhaafd worden. De kommissie verwacht , dal ook nu wederom heeren kunstenaars mei kracht zullen medewerken tot hei verlioogeu vin den luister dezer aanstaande tentoonstelling , opdat tle kunst in het algemeen en iNe derlandsche kunst in het bijzonder . meer eu meer uit hare werken gekend eu op prijs gesteld worde. De Fransche bladen behelzen de volgende opgaven van eenige vroegeic zachte winters: 1172. De winter was zoo zocht, dat de boomen in volle blad stonden eu alles in volkomen bloei was. Tegen het einde van Jan. nestelden de vogels en hadden jongen in Fcbruai ij. 1289. Dit jaar merkte men geen winter; men zou hebben gwt'g'l , dat de natuur geene rust wilde nemen en vanden herlsl plotseling lot dc lenie was overgegaan. De teuiperaluur was zoo zaclil, dat lc Keulen de jonge meisjes op Kersmis en Driekoningendag kransen droegen vau vjoolljes, koornblocmen eu priinuUe veris. 1421. In dil jaar bloeiden de boomen in Maart en de wijnstok iv April. In die maand waren de kersen en in Mei de druiven rijp. 1538. De winter was zoo zacht, dat in Dcc, en Jan. de tuinen en velden met bloemen prijkten. 1572. Reeds in Jan. waren de boomen van loof voorzien en in Febr. bouwden de vogels hunne nesten. 1535. Hetzelfde verschijnsel had ook dit jaar plaats, en met Paschen slond het koorn iv aren. 1059. In dezen winter ondervond men geene koude en viel geen sneeuw. Geen enkelen nacht heeft het gerijpt. 1722. In de maand Jan. was het zoo warm, dat men ' zelfs in het noorden van Duitschland geene kagchels stookte; in Fébr. stonden alle boomen in vollen b+oei. 1837. Kan ook onder de zeer zachte winters gerekend worden.
HELVOETSLUIS, ,11 Januarij. Ten behoeve der achtergeblevene betrekkingen van de negen varensgezellen alhier , is met inbegrip der giften uit Triest en die van den Keizer van Oostenrijk , 'ingezameld de aanzienlijke som van ruim / 33,000
ZWOLLE, 9 Jan. Donderdag jl. had alhier iv het Odeon eene vergadering plaats van notabele personen, met het doel , om de vraag te beantwoorden , in hoe verre het nuttig, wenschelijk en uitvoerbaar kan geacht worden , om van deze stad een kanaal te graven met of zonder zeewerende sluizen , door den polder vau Mastenbroek , in aansluiting met de uitmonding van het Zwolsche Diep naar de Zuiderzee , eene lengte van ongeveer 10000 ellen, met een jaagpad, dat tevens als rijweg bepuind zou kuunen worden. De tegenwoordige waterweg langs de rivier het Zwarte Water, met zijne kronkelingen, heeft eene lengte van ruim 20,000 ellen.
Algemeen was men t over het nuttige en wenschelijke dezer zaak eens , ook dat de uitvoering geene technische bezwaren zou ontmoeten. Maar hoe en waardoor het kapitaal , tot de uitvoering bcnoodigd , zou verkregen worden, kon men voor 's hands niet bepaald aauioorien. Men berekende de kosten globaal op 4 tonnen gouds. Doch als hoofdbezwaar werd niet onduidelijk te kennen gegeven de vrees , dat welligt, door de besprokene zaak zich nu aan te trekken , de voorgenomene opnemingen der middelen tot verdieping en verbetering van het Zwarte Water, die van wege het rijk zullen geschieden , benevens de uitvoering van die verbeteringen, zoude achterwege kunnen blijven , en daardoor somtijds van het eene noch van het andere iets zou komen. Na langdurige gedachten-wisseling kwam men , op voorstel van den heer Mr J. A, van Róijen , daarin overeen , om de zaak in advies te houden, aan ieder overlatende, er over na te denken en mededeeling te doen, hoe het kapitaal bijeen te brengen zal zijn.
---

