AMSTERDAM, 13 Januarij.
Men leest in eene partikuliere korrespondentie van Parijs: ..Ondanks al het voorbehoud dat ik bij het opstellen mijner brieven in acht neem, kan ik onmogelijk zwijgen vau de buitengemeen gewigtige omstandigheden, die zich in de nu afgeloopen week hebben voorgedaan. »De Keizer heeft zich uitermate beleedigd gevoeld over het uitstel en de voorwaarden van bet erkennen des Kcizerrijks door de Noordsciie mogendheden, en hij liet zich een oogenblik vervoeren door ontevredenheid en verontwaardiging. En dit liep zelfs zoo hoog, dat het weinig scheelde, of' de Keizer omhelsde eensklaps de politiek des oorlogs. »l)e toom van Z. M. was zoo hivig , dat men alle middelen heeft moeten aanwenden om hem Ut bechren te brengen. Napoleon Hf , gewoonlijk zoo koel eu diepdenkend, zag zich van al zijne meest toegenegen vrienden om rin-d, die in zijn hart dc trolsche ligtgeraaktheid, dio hem opwond, poogden te .loen bedaren. Men verzekerten dit verhaal is niet uit de lucht gegrepen - dat de heer de Persigny zich op de knien wterp, hem stneekende noR wat geduld te hebben, vermits de noordsche mogendheden wel zouden terugtreden op den gevaarlijken weg . dien zij waren ingeslagen. „Thans heeft echter alle opgewondenheid geheel opgehouden. De erkeuning vau het Keizerrijk door Rusland heeft aan Napoleon 111 zijne gewone gematigdheid eu de rijpheid zijner overwegingen terug gegeven. «Zij die den Keizer omringen, waren aanvankelijk verschrikt, en schijnen de kortstondige geraaktheid des Keizers te deelen. Men voert gesprekken, die in waarheid gandsch niet van grond ontbloot zijn. Onder anderen zegt men dat het Fransche Keizerrijk zeer sterk is tegen Europa, vermits Italië, Polen en Hongarije, die slechts uit dwang aan het gezag dat hen regeert gehoorzamen, in Frankrijks hand geduchte wapenen kunnen worden. «Bij het vooruitzigt op mogelijke gebeurtenissen is het de meest geliefkoosde wensch van de ernstige lieden der regering om te komen tot het sluiten van een opregt verbond met Engeland." Wij kunnen niet instaan voor de bijzonderheden , die evenwel vrij stellig in bovenstaande korrespondentie worden vermeld. Men vergunnc oiu ééne aanmerking. Is het uiet opmerkelijk dat het vlugschrift let limit es da ta France juist verschenen is op het tijdstip, dat Napoleoti UI wordt gezegd tot do hevigste verbittering te zijn opgevoerd geweest, en niet dan bedreigingen vau oorlog t» hebben in den mond gehad? Eu schijnen alzoo het vlugschrift en de korrespondentie elkander uiet te verklaren en te bevestigen ?
llet Voiksblalt van Halle bevatte eenigen tijd geleden ecu artikel van den protestantschen prof Leo over den Breiner Kerkendag, waarin daaraan niet slechts geene gunstige toekomst voorspeld , maar ook tevens verklaard werd dat de prolesfantsclie kerk niets anders was dan cene vaa tle Katholieke Kerk afgevallen republiek. Het was te voorzien dat dit artikel velcrzijds tegenspraak zou ontmoeten, en zelfs in bovengenoemd blad vond prof. Leo een tegenstander, die de katholieke rigting van zijn artikel aanviel, en door eene gedrochielijke voorstelling van katholieke geloofswaarheden den heer Leo zijne achting voor de Katholieke Kerk poogde te ontnemen, ln ecu der laatste Nommers van meergenoemd blad vinden wij een antwoord daartegen , hetwelk ons zeer belangrijk voorkomt , te meer omdat daarin mcdetleelingcu zijn bevat nopens (Je innerlijke ontwikkeling van dezen veel begaafden hoogleeraar. Wij laten ze bier volgen: «Mijne toelichting nu bestaat eenvoudig daarin, dat ik tracht aan te toonen dat mijn tegenstander mij in het geheel niet begrepen beeft. Hij spreekt namelijk klaarblijkelijk van eene geheel andere Roomsch-Katholijke Kerk, dan die, welke ik ken. 'T is alzoo natuurlijk dat hij dwars, en ik regtuit ga. Hij spreekt van eeue Eoomsch-Katliolijke Rerk , waarin het gezag van den Paus 'fieer geldt, dan het gezag van Christus ; terwijl ik er Rechts eene ken, waarin het gezag van den Paus het licht van Christus moet dienen. Dat zij deze dienst anders regelt dan wij, dat spreekt van zelf, daarvoor zijn wij Protestanten — doch zij heeft toch geen ander doel , en men gehoorzaamt den Paus alleen om den wille van Christus. Hij spreekt van eene Roo.nsch-Katholijkc Kerk , waarin men ncderzinkt voor beelden , in plaats van voor den eenigen Geneesheer ; terwijl ik er slechts eene ken, waarin in alle Heiligen slechts het Kruis van Christus wordt vereerd , hetwelk zij met moed en geduld gedragen hebbeu tot heil der Christenen eu tol verheerlijking der Kerk van Christus. «Ilij spreekt van eene Riomsch-Katholickc Kerk waarin nieii liever door menschelijke boetemiddcleu van de zonde wil ontslagen wordeu, dan in waarachtige boetvaardigheid des ' harten door het bloed van Christus ; terwijl ik er slechts cciic keu , die wel is waar menschelijke boetdoemng eisebt als getuigenis der ware boetvaardigheid, doch geen uitwendig noetiniddel , wanneer het enkel uiterlijk is, en zonder goeden wil (caritas) eu zonder geloof (fides) gedaan wordt , als iv bet geringste dienstig beschouwt. Bijaldien eu waar er zoodanig cene Roomsch-Katholieke Kerk bestaat , daar zeg ik ook : dat moet de Antichrist ziju. Doch ik kan uiet anders getuigen dan dat mij zulk eeue Roomsche Kerk nog niet is voorgekomen, en ik heb toch in mijn leven , veel, zeer veel gelegenheid gehad o.n Katholieken eu wel iv langdurigen v.-ijeu o.ngatig te leeren kennen , onder omstandigheden , waarin ik hun leven en uieeniugeu zonder eeuige spanning koude gadeslaan. Mijne eigene familie is eerst sedert ruim honderd jaren overgegaan tol het Protestatitisinus ; zij had alti] 1 Katholieken tot naaste bloedverwanten. Na den dood mijns grootvaders was zekere architekt Biauchi van Como , die in mijn geboorteland ecu haudelhuis had opgerigt, voogd vau de jongere broeders eu zusters mijus vaders, en onze famiiie bleef als naaste buren ook va het ophouden dezer betrekking zeer bevriend ; een zijner bloedverwanten, zekere koopman Ortelli, uit deu omtrek van Varese, huwde eene jourere zuster van mijnen vader. Alzoo heb ik van kindsbeen af volwassen Katholieken eu katholieke kinderen om mij heen gehad. Ik heb bovendien later een geruiineu tijd te midden van Katholieken , eu zelfs een half jaar te Rome doorgebragt ; ik heb ook door mijne bloedverwanten eu derzilver betrekkingen in hunne huisselijke gebruiken en zeden een oiiuevooroordeelden blik kunnen werpen, en veel, zeer veel Katholieken, ook geestelijken, alsmede eeuige Jcsuileii meer van nabij leeren keuueu. Doch als keuleekenen van die Roomsche Kerk, welke ik ken, heb ik dit: hoedanigheden, welke mijn tegeustauder aan dc Roomsch-Katholieke Kerk toedicht, niet leeren kennen— zekerlijk trof ik wel genoeg eenvoudige, ook slechte lieden, ook onder Katholieken, doch betrekkelijk niet meer, dau onder ons Protestanten —eu evenmin als mijn tegenstander dc ongerijmdheden en nictswaardighedeu vau slechte Protestanten zou willen laten aanvoeren juist als bewijzen voor de leer , gevoelens eu strekking van onze Kerk, even zoo min zal hij zoo onbillijk, willen zijn oui de Katholieke' Kerk juist naar <ie sleciitste ezemptai eo. vau hare aanhangers te t>eoordcelen. Voorzeker heb ik in de leer en oefeningen der Roomsche Kerk, welke ik keu, veel gevonden, waarmede ik mij uiet kan vereenigen ; doch iets opzettelijk onchristciijks heb ik nergens bij. haar waargenonten. »De katechismus der Roomsche Kerk , welke ik ken, zegt slechts dat men den Paus moet eeren als liet hoofd der geestelijkheid , op welk standpunt hij Stedehouder van Christus is; en in de geestelijkheid vereert deie Kerk derzelver toewijding aan God. Hoe kan dan daar, naar het begrip der Kerk, de Paus aan Christus tegenovergesteld zijn ? Over de Pausen , in zooverre zij met hunne 'persoonlijkheid die betrekking niet wel vervuld hebben , oordcelen de Katholieken even vrij als wij, en hunne Kerk verbiedt het huu niet. Dat wij daarbij eenen anderen maatstaf van beoordeeling bezigen, is iets anders ; doch ook zij bedoelen geen anderen maatstaf dau dien van Christus te gebruiken.
«Diezelfde katechismus zegt uitdrukkelijk dat in de vereering der Heiligen alleenlijk Gods verheerlijking gezocht wordt. Diezelfde katechismus telt de boetvaardigheid uitdrukkelijk slechts dan onder de middelen ter zaligheid , wanneer men niet enkel berouw heeft over dc zonde om harentwille zelve , of om hare uitwendige gevolgen , maar om Gods wille, en hij voert daartoe de plaats ad Hebr. IX.: 6 aan, «doch zonder het geloof is het onmogelijk Go ie te behagen," enz. De Roomsche Kerk welke ik heb leeren kennen, is alzoo eene geheel andere, dau die, welke mijn tegenstander meent — dat hij scheldt op die, welke hij meent, zulks neem ik hem in het minst niet kwalijk, doch ik vraag slechts, waar is deze?
«Al wat hij kwaads vertelt van zijne Katholieke Kerk, kan ik op die welke ik keu, volstrekt niet toepassen, zonder cene valsche getuigenis af te leggen — niettegenstaande ik toch als Protestant in vrij vele zaken nog van eene zeer afwijkende meeniug ben van de Roomsch-Katholieke Kerk, welke ik ken. (Jok wanneer mijn tegenstander zich schijnt le verbeelden dat de Roomsche Kerk nie s vau het Evangelie wil weten, dan dwaalt hij allerontzettendst ; integendeel zij is bonafide van meeniug, dat zij met het Evangelie iv volmaakte overeenstemming is, hoezeer dan ook niet overal met datgene wat dc evangelische theologie in het Evaugelie leest.
Dit is trouwens een verschil over de verklaring van het Evangelie , maar niet over zijn gezag , en wanneer wij meenen dat dc Roomsche Kerk iv hare verklaring dwaalt, dan kan meu daarover twisten —doch liefst in evangeli.-clicu zin en zachtmoedigheid — niet schelden! — geen valsche getuigenis afleggen! — dit vooral niet!
«Toen ik te Olevano iv het Romeinsch gebergte eenen neef bezocht, eu eeuige dagen doorbragl iv de familie, bij welke hij woonde, in een goede Roomsch-Katholijke familie , werd eiken avond uit den Bijbel, toeu juist uit het Evangelie , met groote stichting'gelezen — menige protestantsche familie had daaraan een voorbeeld kunnen nemen — en dat geschiedde geenszins ter sluiks, buiten de Kerk om , maar met toestemming des biechtvaders eu somtijds in zijn bijzijn; en over de gesprekken, waartoe die lezing aanleiding gaf, zou waarschijnlijk ook mijn tegenstander zich verheugd hebben. Het waren evenwel geringe burgerlieden , even als ook hunne buren, en 't was geenszins een aanzienlijke kring, waarin zulks plaats had.
» Uet is ook een van die valsche aantijgingen , dat de Roomsche Kerk haren volgelingen den Bijbel verbiedt — waar zij christelijke eenvoud en trouw opmerkt, doet zij dit nimmer — doch neuswijs rondsnuflelendc , spitsvondige twijl'elzucht en onbekookte lezerij wil zij voorkomen — over deu omvang , waartoe die zorg wordt uitgeslrekt, kau men zekerlijk twisten , en meer nog over de wijze van uitvoering door de bijzondere biechtvaders — doch vooral tegenover het roofvogelaardig , hoogmoedig gewoel van Engelsche zendelingen , die zonder eenigen aanleg om de menschen objektief te nemen, geene vroomheid ontzien en hun bekrompen begrip als het toppunt van menschclijk doorzigt beschouwen , krijgt hunne bezorgdheid voor de hun toevertrouwde kudde een zekeren grond, hoezeer dau ook niet onze billijking. Ik verbeeld mij dat het mijnen tegenstander gegaan is evenals mij , die te huis in Erfurt op mijne jonge jaren genoeg Katholieken van nabij had leeren kennen , en toch naderhand aan de Hoogeschool, toen mij door mannen van gezag, even zulk een bedriegclijk beeld als Katholieke Kerk werd geschetst, gelijk mijn. tegenstander nu ook schetst, al die vroegere ondervinding vergat, of veeleer meende , dat die Katholieken , welke ik vroeger had leeren kennen , door den omgang met Protestanten verbeterde exemplaren waren geweest — en in de veronderstelling dat dit bedriegelijk beeld de regte Katholieke Kerk was , zelfs in Italië, te Rome, ja overal waar geene redenen van wellevendheid mij wederhielden , tegen de Katholieke Kerk optrad. De helft der streken, welke ik in dien zin te Florence eu te Rome heb begaan , zoude , indien een Katholiek ze te Berlijn tcgeu bet Protestantismus had gebezigd , toereikend zijn geweest, om het gansche protestantsche Noord-Duitsciilaud in toornen woede te brengen — ik heb honderdmaal teregtwijzing, eenmaal zelfs in den Dom van Florence vau een in plegtgcwaad naar het altaar gaande priester eene ernstige teregtwijzing — maar nimmer eene losbarsting van gramschap , nimmer eene vervolging van eenig katholiek geestelijke ondervonden. Dc laatste woeste uitvloeisels van deze' streken zijn nog zigtbaar in mijnen brief aau Gorres, — en ik behoef slechts de brutale wijze , waarop ik toenmaals wegens zoodanige uitdrukkingen in dat geschrift , waarbij ik ten volle in mijn regt was, vau de protestantsche zijde behandeld werd , te vergelijken .net de zachtmoedigheid en liefde , waarmede katholieke vrienden wel is waar den aanval op hunne Kerk afweerden , doch zich persoonlijk voortdurend vriendelijk en toegenegen jegens mij betoonden , om mijn groote onregt in te zien. «Nogmaals alzoo: mijn tegenstander kent klaarblijkelijk niet die Roomsche Kerk, welke ik keu — die, welke hij kent , heb ik lang gezocht , zoo gezocht , dat ik haar reeds als voorhanden beschouwde — doch ik heb haar nergens gevonden. Het doet mij leed dat ik met zijnen ijver niet meerder instemmen kan — doch ik kan er niets aan doen, en een spook dat uit kollegic-aanteekeningen , slechlc kranten en ander ontuig oprijst, kan ik uiet mijn leven lang najagen ; en met bewustheid valsche getuigenis al' te leggen , dat zal ook zelfs mijn tegenstander van uiij niet verwachten. Ik heb somtijds dat kerkspook in mijne handen meenen te hebben — maar wannéér ik goed toezag , dan was het altoos niet de Kerk , maar den een of anderen dommen karel. Ik dacht dat ik alle draden vast bad, toeu ik eindelijk vond dat de Katholieke Kerk wel bepaaldelijk boetedoeningen verlangt van hen, wier harten nog niet vermurwd zijn; maar toen ik het bij het licht beschouwde, bevond ik niet, gelijk ten ou reg te beweerd wordt, eene verwisseling der uiterlijke boetplt'ging met de waarachtige boetvaardigheid des harten , maar een punt van christelijke opvoeding, gegrond op Joh. 7:17. «Ik dacht dat ik het bij hel regtc einde had, wanneer ik relieken vereering en dergelijke zag, tot dat ik bevond dat bier eigenlijk slechts eeue echt christelijke toegevendheid en uitdrukking van godvruchtig gevoel plaats greep, en dat de Kerk als zoodanig van niemand bet geloof aan bepaalde relieken vordert — dat al die dingen niet de fide zijn. Kortom ! ik heb in de Katholieke Kerk , welke ik ken eu alleen in staat ben geweest te leeren kennen in de halve eeuw, waarvan ik herinnering heb, wel is waar veel gevonden waarmede ik mij niet kan vereenigen; doch ook tevens niets wat ik antichristelijk zou kunnen noemen, en het koml mij voor dat wij, die eenmaal dit onderwerp hebben ter sprake gebragt, het om onzer zielen wille ook volkomen en ten einde toe motten doordenken ; hoezeer dan ook ecu Christen iv zeer eenvoudige betrekkingen ecu zeer goed Christen zijn en tot een volkomen zalig einde zou kunnen geraken, zonder van de leerverschillen der beide strijdende Kerken , ooit het allergeringste woord te hebben vernomen. Datgene, wat deze beide Kerken als gemeenschappelijk goed bezitten, is het hoogere, het diepere, is de hoofdzaak. 11 Uet overige kan ik nu zeer beknopt afmaken. Klaarblijkelijk heeft mijn tegenstander, overal waar ik van dc Kerk heb gesproken , slechts het subjektieve Christendom eu deszelfs verschijning en werking voor oogen. Voor deze dingen buig ik gaarne het hoofd, en ik kan slechts mijue overeenstemming betuigen. Doch geheel iets anders is de wereldhistorische , de volkeuomvattende zendiug der Kerk en alzoo de Kerk zelve. Daardoor alleen dat Christus ous hoofd is , heeft onze Kerk nog geene monarchale en alzoo als Kerk nog niet die gestalte, waarin gezonde rust en wasdom is. De Roomsche Kerk echter, welke ook Christus tot hoofd heeft, heeft monarchale grondslagen , en is daarom, fakullalief, hoezeer dan ook voor het oogenblik be.icbt met vele gebreken , die ous van haar scheiden , nogtans de Kerk. Dit bespeuren ook hare vijanden (waartoe ik niet behoor. — ik ben sleehls niet een van hare medeleden) in haar , anders zouden zij niet zulk eene kinderachtige vrees voor haar koesteren. Het is wel is waar zeer onverstandig van t.iij, dit alles zoo onbewimpeld uit te drukken , terwijl ik reeds vroeger klaarblijkelijk liet ongeluk heb gehad van in alles wat ik omtrent de Kerk gezegd heb, geheel verkeerd te ziju begrepen: zoo ouder anderen ook daarin dat ik volkomen duidelijk gezegd heb , dat tegenwoordig de Roomsche Kerk de onze evenzeer noodig heeft, als wij haar ; men heelt echter slechts het laatste gelezen, en het eerste overgeslagen." Men schrijft ons uit Limburg : «Wij weien 't wel : —Het Ministerie kan niet doof zijn voor de slem van het gekwetste regt. — Wanneer ook hier of daar een ond afdeelings-Chef mogt blijven hangen aan gebruiken uit dc gulden eeuw overgeërfd, als voorstander van de protestantsche bevoorregting ; zoo kunnen de hoofden der Departementen, die als staatsmannen iets verder moeien zien dan klerken en cijferaars , onmogelijker wijze gcdoogen , dat de Katholieken in Limburg iv de begeving van ambten bij de Protestanten achter liggen, cd dat dit afgelegen gewest allengs teruggevoerd wordt tot dc miskenning , die vóór 1830 geldend was , welker wrange vruchten den Nederlandscheu Staat in den strijd tegen België drie duizend tonnen gouds gekost hebbben. »Eu welk voordeel is er voor Oud-Nederland in gelegen, dat er zoo velu Protestanten in Limburg worden aangesteld, als wij iv onze wij naauwkeurige , niet overdrevene becijfering vau Augustus 11. opgaven ? Niet het minste ; dc Ainsterdamsohe groothandelaar toch verkoopt geen enkel pond kolïij of tabak meer , wanneer de regterlijke of finantiele ambtenaren grootendeels proleslaut ziju , iv een nagenoeg geheel katholijk gewest. — Eu de schatkist dan ? Deze heeft er op den duur evident nadeel bij. — linmmers eeue der hoofdbeweegredencu vau de drijvers bij al dat overplauten der Protestanten in anders uitsluitend katholijke bevolkingen , is om eeue soort van regt le scheppen tot het oprigten van kerkelijke gemeenten met ecu bezoldigd predikant aan het hoofd. «Dit alles is te verwachten vau de zijde van sommige heeren predikanten en hunue verlichte vrienden, die er op uit zijn om door allerlei soort vau middelen met er tijd de onnoozcle Katholijken te overvleugelen en te verdringen; maar een eerlijk Ministerie zal niet naar de beuzelpraat vau zulke lieden luisteren , noch de bestaande onregtvaardigheid , zooals wij die hebben kenbaar gemaakt , handhaven ; maar haar veeleer wegnemen , waar en wanneer zulks zonder eenig bezwaar kan geschieden, i3ij toekomstige vakaturen iv Limburg behooreu Kali.olijkeu iv aanmerking te komen , totdat liet hun aangedaan onregt zal hersteld wezen , of totdat de Katholijken in andere provinciën op det.zelftlcu voet zullen slaan als de Protestanten hier. Daarover zullen nog wel eeuige jaren verloopen, en er zullen welligt nog nu eu dan verkeerdhedcu pfaats liebben. zoo als het ontslag van den kontroleur van den waarborg te Roermond, en diens vervanging door ecucu protestantschen jongeling. Die benoeming behoorde ons bedunkens ingetrokken te worden ; de Koning eu Hoogsldcszcll's Minister zijn daarbij al te schandelijk misleid. llet ontbreekt ons echter niet aan geduld , eu daarom zullen wij voortgaan door middel van het geachl dagblad , de Tijd, de Regering voor te lichten, omdat er meer aangelegen is, dat de regtmatige ontevredenheid eener brave en getrouwe bevolking worde voorkomen , dan dat eenige weinige gunstelingen beliefd wordeu. Vindt iemand dit ongepist, wij zullen ons die afkeuring getroosten. «Schrijver dezer regelen is een ouafbaukelijk ambten patentloos burger, leveade van zijne eigen middelen; bij wil geen post hoegenaamd, en ducht niet eens den blaam van de karakteriooze allemansvrienden, die welligt zullen bcweereu, dat dc schrijver ecu oiirustslouker is j — Hij houdt zich minstens voor zoo goed een burger als een deel der ambtzieke menigte, wier vade.landslicfdc niet zelden rijst en daalt met dc traktementen of gunsten, die zij genieten ot zoeken, ik wensch hartelijk dat de Limburgers verknocht mogen zijn, niet aan België , niet aau liet Duitsche rijk, uiet aan dit of dat Ministerie, maar aan Oud-Nederlauü , en aan het regerend Koninklijk Huis. «Mijne Eerwaarde of oneerwaarde, geleerde of'onwetende , hoog — laag ot niet geplaatste , maar postzoekende heeren van den noodlottigcn invloed — weet dat dc Regering er belang bij beeft de waarheid lc hooren van onafhankelijke lieden. Daar toe tracht ik het mijne bij te dragen , zouder u kwaad te gunnen , al mogt ik ook gelijk de Courrier de la Meuse , u soms slaaplooze nachten verschaffen." De New-York Freemans Journal van den 25 Dec. berigt dat den 19 dier maand de nieuwe Kerk van de 11 Theresia te Tarrytowu plegtig is ingewijd. De Eerw. heer Preston, pastoor dier gemeente, droeg het 11. Misoffer op. Na het Evangelie beklom Mgr. dc Aartsbisschop Hugues den kansel, eu sprak eene doeltreflcnde feestrede uit naar aanleiding vau de woorden uit Ps. 121 ; Bidt gij om dc dingen die den vrede vau Jeruzalem bevorderen , en om overvloed voor hen die u beminnen." Dit kerkgebouw kan ongeveer 400 personen bevatten , doch is slechts als ecu vleugel te beschouwen van eene prachtige kruiskerk mei toren , die, volgens het plan van deu architekt C Cornell, zal voltrokken worden , eu welker aaubouw gestadig zal worden voortgezet. Dés a ouds vau denzelfden dag predikte de ijverige Prelaat te Yonkcrs iv de Kerk van O. L. V. Onbevlekte Ontvangenis. Hetzelfde voortreffelijk katholiek orgaan levert een belangrijk overzigt van de vorderingen, die de katholieke scholen iv het afgeloopen jaar 1852, iv de Vereenigde Staten gemaakt, hebben , ingevolge het verlangen uitgedrukt door liet jongste Koncilie van Bal timore, hetwelk dc oprigting vau parochie-scholen als eeue dringende noodzakelijkheid heelt aanbevolen. In vele bisdommen hebben de Prelaten en andere geestelijken tot dit gewigtig werk veel ijver en weikdadigheid aan den dag gelegd. Te Philadelphia vooral was even als in New-York , veel vooruitgang bespeurd iv de oprigting van katholieke sclioleu. \ ele derzelve bevonden zich aldaar reeds iv l.loeijenden staat, eu het fict zich aanzien , dat elke parochie er binnen kort een eigen school zou hebben. JNaasl de kerk van den U. Patricius was een ruim schoolgebouw opgerigt , alwaar reeds ongeveer 1000 kinderen onderwijs genoten , onder het gestadig en vaderlijk toezigt der geestelijkheid, voornamelijk vau de Eerw. heeren Dewit en O ILtra. Eerstgenoemde heeft bij zijne parochianen de belangstelling in de zaak van liet katholiek onderwijs gaande gehouden door het openen vau een kursus van voorlezingen, iv St. Patrick's Uall , over dit gewigtig onderwerp. De eerste voorlezing werd twee weken geleden met een schitterend gevolg gedaan door den Eerw. Dr. McCaffrey, prezident van liet koilegie der H. Maagd. De volgende zullen gehouden worden door den Eerw. Dr Manahau, door L. Hoogw. den Bisschop O'Counor en andere aanzienlijke personen.
Niet minder gunstig als in Philadelphia staat de zaak van het katholiek onderwijs in Michigan. Reeds is melding gemaakt (zie oe Tijd, nommer 1732) van het adres van den talentvollen en ij veilgen Mr. Sheeran. Kort daarna is in het algemeen belaug vau hel onderwijs in de stad Monroe eeue meeling gehouden, welke Mgr. de Bisschop van Delroit met zijne tegenwoordigheid vereerde.
Nog later is aan de Wetgevende Vergadering van Michigan eene vau tallooze haudteckeningen voorziene petitie opgezonden, waarin de oubillijkheid wordt aangetoond dat Katholieken belasting moeten opbrengen voor anti-katholicke scholen , zoodat in dit opzigt eene wijziging der wetsbepalingen wordt verlangd. De Katholieken maken bijna de helft uit van de bevolking in Michigan; hun verzoek is dus allezins billijk, en men heeft grond om te hopen, dat de ijverige pogingen der Katholieken iv dit opzigt door een aantal onbevooroordeelde en achtenswaardige Protestanten zullen ondersteund worden.
In New Jersey worden dezelfde pogingen door de Katholieken aangewend ten einde de Wetgevende Vergadering te bewegen tot bet invoeren van eene billijke wet op het onderwijs, voornamelijk om te beletten dat het onderwijs worde prijs gelaten aan het monopolie des ongeloofs. In New-York heeft , gelijk reeds gezegd is , het katholiek onderwijs in het afgeloopen jaar eene aanzienlijke uitbreiding verkregen. Een aantal scholen , ook onder de leiding van Christelijke Broeders, zijn opgerigt; en de vruchten vau het godsdienstig onderrigt ziju reeds zigtbaar in het gedrag der jeugd. In New-York zijn schoolweken , waar 2000 kinderen onderwijs genieten.
Ue Freemans Journal eindigt zijn uitvoerig verslag niet eene warme toespraak tot de Katholijken der Vereenigde Staten , ten einde hen allen op te wekken tot medewerking aan de groote zaak van het parochiaal onderwijs , opdat geen enkel kind tot de katholieke godsdienst behoorende, verstoken blijve van het regt om de weldaden te genieten , die alleen een godsdienstig onderwijs verschaffen kan.
Bij den Minister van Finantien is ontvangen een koupon groot f 1,23£ , door een onbekende , ouder het postmerk 's Gravenhage van den 7 dezer , ten behoeve van 's Rijks schatkist ingezonden.
ROTTERDAM , 12 Jan. Hedeu werd alhier de R. K. kapel vau het St. Laurens weeshuis aan de Hoogstraat en uitkomende aan de Kleine Kipstraat plegtig inge* zegend , en aan Jezus , den Verlosser der wereld , toegewijd. Zulks geschiedde door den Hoog Eerw. heer van der Haagen , Aartspriester van Holland, Zeeland en West-Friesland , terwijl de feestrede werd uitgesproken door den Uooggel. heer vau Vree , professor aan , en president van i.et seminarie te Warmond.
---

