AMSTERDAM, 14 Januarij.
[let jaar 1852 is voor Nederland niet ongunstig gefeest, althans als wij het oog slaan op dc stoffelijke belangen ; tle zedelijke belangen hebben gedurende het Verloopen jaar een minder verblijdend uitzigt geleverd. Handelen nijverheid bleven toenemen in bloei, en droegen alzot) krachtig bij. om ook den toestand van de schatfeïst te verbeteren , ilie door nuttige bezuinigingen eu Voordeelige Oost-Indische baten, eindelijk er toe gekomen is, "om, in plaats van jaai lijksche tekorten, jaarfekschc overschotten te leveren, liet is een grooter. stap Voorwaarts gedaan , tlicn sommigen uit partijzucht niet genoeg waardeeren. Dc voornaamste lot' daarvan koml |a God toe aan de uicuwe orde van zaken, die met 1813 is aangevangen. Wij weten wel, dat de groote leening en konversic , door den heer van Hall reeds Onder "het ministerie van behoud tot stand gebragt, mogelijk hebben gemaakt helgcet. sii.tls 18 IB is gedaan. Maar men moet ook niet vergeten , dat het ministerie van behoud, als hadde het door dien maatregel zijtte Wachten uitgeput , tot bezuiniging eu vereenvoudiging weinig beeft uitgerigt. Dc heer Dirk Donker Curtius , Wij mogen he,.. .üen lol' niet onthouden , is dc eerste geweest;. die dc taak heeft opgevat, eu in (len tegenwoordigen minister van Finaiitiei. een kracht.gen bevorderaar ontmoet, liet miuisterie-Thorbecke heelt 'le aangevangene taak doorgezet met het gunstig gevolg, «lat thans verscheidene millioenen in de schatkist voorhanden zijn , om eene konversic te beproeven , indien dc stand der geldmarkt daartoe slechts eenigzins medewerkt. Moge de voorgenotiiene konversie in den loop Van het jaar 1853 gunstig ten einde worden gebragt! Behalve den toenemcuden bloei van den handel, vau dc nijverheid en van dc schatkist, valt van het vorig jaar gunstig aan te merken, dat veel is op touw gezet, wat «e drie genoemde belangen nog meer kan beyoordeelen. Ie menigvuldige verbeteringen, welke, hetzij door provinciale besturen, hetzij door bet ministerie, omtrent •Je middelen van vervoer zijn of worden beraamd, kunhen niet anders dan voor de stoffelijke belangen veel Wlovcn. De kanalen, die al meer en meer het land doorsnijden; dc liviervaart, die naar een vast plan eindelijk eens voor goed wordt in staat gebragt; de nieuwe wegen, welke in verschillende provinciën worden aangelegd, om ze met de groote rijkswegen in verband te Veilgen; de uitbreiding dier rijkswegen, waar het noodig is; eindelijk het vooruitzigt. dat Nederland weldra Op meer dan ééne wijze én met Duitschland en met 'iet zuiden van Europa door middel vau spoorwegen zal wordeu verbonden — dat alles gcluigt dat er een krachtige stoot is gegeven aan dc stoffelijke belangen, eu 'lat Nederland 'werkelijk onder dit opzigt in prijzenswaardige.! vooruitgang is. Ook de teiegiaaf-iurigtiug, ''ie ons weldra veroorloven zal, otn van hier niet ue Oilri-slc deelen vau Europa, en zelfs met Amerika van gedachten ie »iss, ion, ais tw<-e personen, die met elkander spieken, «tl .'¦,' '¦' algemeene welvaart liet hare bijdrage... oindar i> ¦- de prijsuoteeriiijr vau alle markten <lur wereld, mei de gebeurtenissen, die daarop van invloed kunnen'njn, oogenblikkelijk bekend ztilicn worden. Kr ontbreekt intusschen voor den herlevenden werkkring nog steeds veel vau dien ondernemingsgeest, die "nze vaderen heeft aangevuurd en het vaderland tut op *ulk cene hoogte heelt opgevoerd , dat bet als een der grootst.» mogendheden in de wereld gold. Maar wij zijn •Jaaiin niet alleen achterlijk bij onze vaderen ; wij ziju Vt bij onze naburen. Om bi v. iets te noemen: onze ''andels- en gooverriemcntale korrespondcuiie met onze rijke koloniale"bezittingen in den Oost loopt tegenwoordig geheel door Engelsche handen. Is dat een houdbare toestau(i voor ons laud ? Indien ons gouvernement zich hetzij ¦het Frankrijk hetzij met Oostenrijk hadde verstaan, dau *are het gemakkelijk geweest om uaast de Engeisehe pak- Wvaart cene Nederlandsche op te rigten. Eenige be'linigingen in den Oost iugevoerd zouden, meenen wij, So.ioegzaam zijn geweest, om de kosten te bestrijden J'n. liet aanvankelijk tekort, dat de onderneming zou Vbben opgeleverd. Het voordeel, dat daaruit had kun'llen voortvloeijcn , weegt ruim op tegen de mogelijke nadeden. ..liet eerste voordeel zou reeds dit zijn geweest, dat iv plaats van alle maanden, alle 14 dagen gelegenheid tot koiresjiondeutie zou worden verkregen — eene gelegenheid , die elk handelshuis verheugen , de werkzaamheid vermeerderen , en deu ondernemingsgeest prikkelen zou. Ook voor de rijkshelangeu zou een 14tlaagsc.he korrespondentie van gewigt zijn geweest ; dat behoeft geen betoog , zoo evident is bet. Dc Engelschen hebben dat begrepen . en daarom wordt door ben eene nieuwe dienst iv ue vaart gebragt, die ons den pas afsnijdt, om met hen ooit in konkurrentie te treden, llet is we! jammer; want er is nog een ander voordeel, dat de oprigting eener Nedoi landselie pakketvaart noodzakelijk maakte. Nu zijn onze groote belangen van handel eu gouvernement toevertrouwd aau dc Engelsclieu. Is dat niet als hadde men der kat de kaas aanbevolen! Zjo er eenmaal eeue Nederlandsche mail naast tle Engelsche iv dc vaart ware gekomen, dan zou wel is waar een gedeelte van onze korrespondentie in handen der Engelschen zijn gebleven , maar ook een gedeelte van de korrespondentie van Engeland met de Britsche koloniën zou door handen vau dc Nederlanders zijn gegaan, en wij zouden alzoo gelijk zijn geweest, mei Engeland, Nu beuben wij alles lc vreezen ; dan zouden dc kansen tegen elkander liebben opgewogen ; en mogt een oorlog in Europa uitbarsten , eu wij , boe dan ook , iv dien oorlog gemengd zijn geworden , wij zouden niet, gelijk nu, geheel afhangen vau Engeland, maar teu minste in de Oost-Indische watereu door eigen kracht, en in de Middellandsche zee met ile hulp van eene ot' andere Mogendheid tien weg tot onze koloniën open hebben kunne» houden. Blaar die kans is voorbij. Reeds voor anderhalf jaar en vroeger hebben wij getracht de aandacht op dit aangelegen punt to vestigen. Wij hebben gewaarschuwd tcgeu het gevaar , dat dc Eagelsehen eene tweede mail in de vaart zouden brengen. Wat wij vreesden is geschied , zonder dat men zich daarover bekommert. Men heeft zich de zaak zoo weinig aangetrokken , dat er thans, nu de Engelschen om de 14 dagen eene mail afzenden, voor onze koloniën evenwel nog slechts ééns in de maand gelegenheid bestaat, om de korrespondentie te ontvangen en te verzenden. Onze korrespondentie blijft om deu anderen keer 14 dagen te Sit.gapoore liggen, dewijl zij slechts ééns in dc iuaiud wordt afgehaald. Wel is waar het koloniaal bestuur heeft cene poging gedaan om daarin te voorzien , die tot dus verre mislukt is. Wij hopen intusschen , dat men 't bij die poging niet laten zal. Omtrent onze betrekkingen met tNoord-Amerika , en zelfs met een deel onzer Zuid-Amerikaansche koloniën, is het niet veel beter gesteld. Telken jare vermeerde ren onze handelsrelatiën met de Vereenigde Staten. Nogtl.ans wie eene vlugge reis wil doen , of spoedig antwoord verlangt te geven of' te bekomen , moet deu weg over Engeland ncmeu. Zulks begint den Franschen eu Belgen te vervelen , die met regt bedacht zijn op tle voordeden van cene regtstreeksche stoomvaart , eu in alle geval niet in hunne betrekkingen met Amerika van Engeland afhankelijk willen zijn. Ilet Fransche frouverneiricnt heeft dus het plan gemaakt , om eene stoomvaart op groote schaal naar Amerika aan te vangen; terwijl ook dc handel in België krachtige pogingen doet, om in regtstreeksche verbinding met Amerika lc komen. In België is elk staatsman overtuigd dat zulks noodig is. En hadde de heer Rogier dejsaak in de schatting der publieke opinie niet bedorven, door de op dwaze gronden mislukte onderneming van den oubruikbaren, in de haven van Antwerpen voor ecu appel en een ei verkochten zeereus; dan ware reeds nu de pakketvaart met Amerika in vollen loop. Alleen in Nederland schijnt men daaraan niet le denken. Men laat gaan wat gaat, zorgt te uaauwernood Ivoor de behoeften van den dag, behelpt zich. met het:geen de vreemdeling ons aanbiedt, en sluit de oogen : voor de eischen van eene onzekere toekomst. Dat kan niet blijven duren , willen wij de beschikking over Neêrlands welvaart en volksbestaan niet af:hankelijk laten van een vijandigen ons belagenden 'nabuur. Het is goed en nuttig, te betrouwen op de leiding en den bijstand der Goddelijke Voorzienigheid. Maar dat vertrouwen moet niet gepaard gaan met werkeloosheid. Als men de handen over elkaar slaat in geduldig afwachten , wat de tijdsomstandigheden van ons zullen maken, zonder ons best te doen, om die omstandigheden onder Gods bescherming ten goede te doen keeren; dan leeft men in een soort,yan fatalismus, dat onvermijdelijk ten kwade gedijen, eu vroeg of'laat op onzeu ondergang uitloopen moet. Mogt men dat beseffen. Mogt de herlevende werkzaamheid ten onzent, en dc naijver van onze naburen , ook onzen ijver prikkelen , en wij eindelijk ook bezorgd worden om onze korrcspoutleutie met Oost en West door eigene pakketvaart, althans voor zoo veel zulks thaus nog mogelijk is , te vervoeren. Alles kan niet op eens komen ; dit erkennen wij. Maar mogt men ten minste ciii lelijk eens beginnen met daaraan te denken ; daarover te beraadslagen ; dc middelen van uitvoering te bespreken; om tot een plan te komen. Het gouvernement , dat die zaak opvat, zal zich voor Nederland verdienstelijk hebben gemaakt. » Eenige woorden over de groote protestantsche zamenzwering die in Europa , en vooral in Italië wordt gcorgauizeerd door de zorgen en onder de bescherming van Engeland." — Zoo luidt de titel van een opstel, geleverd door de Echo du tllont Blanc, en waaraan wij eenige der belangrijkste denkbeelden en zinsneden ontleenen : Het blad levert een vlug tig overzigt van dc tallooze verspreiders en predikers vau socialistische en anti-katholieke leeringen , welke door de Bijbelgenootschappen in protestantsche staten, eu voornamelijk in Engeland, dat daarvoor jaarlijks 40 millioen franks besteedt, worden bezoldigd. »Die rondgevente geschriften dienen alleen om bet volk te verontzedelijkeu, zegt de Echo, het zijn namelijk geen protestantsche boeken; want de Protestanten hebben geen boeken, geen symbolen, geen stellige godsdieustleer aan niemand meer te geven; zelfs niet voor zich te behouden; het zijn boeken waarin de katholieke godsdienst hatelijk wordt voorgesteld —niets anders." In elke stad in Italië vindt men een komité, nit van den vreemde gekomen Protestanten en eenige afvalligen bestaande , die meestal door geld zijn omgekocht. Zij geven gezamenlijk boeken uit , pogen nieuwe leden aan te winnen, bereiden dc openbare uiccuing tot eene mogelijke verandering voor, pogen bij de geloovigen de gehechtheid aan hunne U. Godsdienst te doen wankelen , en hebben als altijd bet woord vrijheid in den mond. Die bijzondere komités staan onder een hoofdbestuur, hetwelk te Padua gevestigd is en zich den naam gegeven heeft van Genootschap voor de godsdienstige hervorming vau Opper-Ilaltë. Üe Anglikaansche vorm van liet Pioteslanlismus is aangenomen als hebbende in zijne hiërarchie cenige overceukomst met de godsdienst der Italiaansche bevolkingen ; doch ofschoon het genootschap zigtbaar georganizeerd en deszelfs bestuurders, agenten en . rondvente.s vrij algemeen bekend zijn , werkt het echte. zooveel mogelijk in het geheim. De agenten zijn zeer talrijk. Het kleine stadje Annecy ontvangt maandelijks, en vaak wekelijks, bezoek van een afgevaardigde van het bijbelgenootschap te Genève. Het stadje Thonon beeft insgelijks zijn zwervenden agent. Het is niet mogelijk te weten le komen of hij Anglikaansckof Luthersch, of Kalvinistiesch , of een Kwaker, of een Methodist is ; alleen weet men dat hij een aartsvijand is van het katholiek geloof, en in deze hoedanigheid brengt hij geregeld zijn bezoek aan eeue stad , enkel uit Katholieken bestaande. Het Boëgc-dal beeft ook zijn protestantschen apostel gehad ; doch dc politie scheen, waarom weet men niet , kennis met hein te willen maken ; althans zij nam zijn geheelen voorraad vau schotschriften en socialistische traktaatjes in beslag ; na nog eenigen tijd als predikant te Bonnevillc te hebben gefungeerd — werd hij dagbladschrijver. Er bleef thans geen twijfel meer over aangaande de sekte tot welke bij behoorde. Hij leerde reeds in het eerste Nommer van zijn blad, de gratiszaligheid zonder dc (ounoodige) werken. Deze leer klinkt te voordeelig in de ooren vau hen die door de strengheid der katholieke leering verschrikt zijn, dan dat zij bij eeaigs zwakken van geloof geen lugaug zou viudea, en Uet is vooral de arbeidzame en behoeftige klasse , die men poogt te verleiden en om te koopen. Reeds spreekt men van het opbouwen vau protestantsche bedehuizen te Thonon, Chambéry, Aixen Annecy. De groote protestantsche zamenzweering tegen het Katholicismus werkt iv Italië en elders in het geheim ; doch zeer duidelijk is de hand van den vreemdeling er in te ontdekken. Die werking van het buitenland bleek zonneklaar, toen nu onlangs in Toskanen eenige verspreiders van anti katholieke geschriften op heeterdaad betrapt, ingevolge de wetten des lands tot gevangenisstraf verwezen waren. Aanstonds vertrok eene deputatie van Protestanten vau Europa, vol spijt dat aan hun boosaardig werk geen gunstiger uitslag was ten deel geworden, naar Florence , om den Groothertog schrik aan te jagen en hem te beduiden waaraan hij zich bloot stelde, wanneer bij zijn volk vrijwaarde van de anarchie in het godsdienstige, van ontzedelijking, van burgeroorlog, en van het verzaken van God — den eenigen toestand waartoe een katholiek hart vervallen kan , wanneer het zijne godsdienst heeft verzaakt. 11 Er ligt in het Protestantismus een algemeen instinkt, zoo besluit de Echo, dat hem doet beseffen dat het zich niet kan staande houden dan door stoffelijke kracht. Beschouwt hel zich als eene leer , dan gevoelt het dat het niets is dan eene onvolledige waarheid , en dat de onvolledige waarheid niet lang bestaan kan naast de algemeene waarheid , die alleen in staat is zich uit eigcu kracht slaande te houden ; beschouwt het zich daarentegen als cene dwaling , dan komt het nog spoediger tot de kouklu'zie dat de dwaling niets is dan een kunstmatige toestand die van buiten af moet geschraagd worden; eindelijk indien bet Protestantismus, bij lief gemis vau alle dogmatiesch onderrigt, aanneemt, gelijk het thans schijnt te doen , dat het niets meer is dan cene ontkenning , cene algemeene ontkenning tegenover de algemeene waarheid , dan kan bet zich onmogelijk aan de maatschappij onder eene andere gedaante vertoonen dan als een hevig aanvallend vijand , die met dc wapens in dc hand , even als de kinderen van Omar, komt zeggen : Gelooft niet! Zoolang het zwak is in getal , dau smeedt het heimelijk aanslagen en verbergt zich ; maar zoodra het meent zich sterk te gevoelen , dan neemt het den snaphaan op , en verspreidt plundering, mourd , brand en verwoesting om zich heen. ii Die verwoestingskrijg, dien bet Protestantismus met zich voert, is eene noodzakelijkheid, waaraan het zich met den besten wil der wereld niet zou kunnen onttrekken. Had het even als Mahomet een Koran, eene gevestigde leer of bepaalde symbolen, dan zou het even als deze kunnen zeggen: neem mijne leer aan of sterf; maar vermits het zelf' geene enkele waarheid heeft behouden , daarom komt het niet om te-stichten, maar om te verwoesten. De eenige reden waarom het zich thans in Europa zoo onrustig betoont, is: dat het gevoelt dat het leven hem ontzinkt; het is als een slang die men den kop heelt afgeslagen; het kronkelt ineen met stuiptrekkende bewegingen , die een voorspel zijn van den dood. Doch ofschoon het niets goeds doeu kan , poogt het toch het kwaad mede te deelen en den ondergang van velen te berokkenen. xZij maken zich wel zeer schuldig, die onvoorzigtigen, die uit haat tegen de Kerk , om aan eene geheime eerzucht voedsel te geven of om elke andere reden , in hun ongelukkig vaderland de invoering begunstigen van de meest heillooze aller kwalen, de teugeloosbeid der denkbeelden, die de treurige voorbode is van de wanorde der maatschappij. «Men zal ons niet beschuldigen van in valsche overdrijving te vervallen. Met de geschiedenis in de hand tarten wij onze tegenstanders oos één enkel land te noemen, waar het Protestantismus is ingevoerd zouder deu bodem met puinhoopeu en bloed te overdekken. Wij vragen niets beter dan er toe gedrongen te worden deze waarheid te bewijzen." Sinds eenigen tijd verblijft in ons land de Wel-Eerw. heer Johann Jcutsch , pastoor van de katholieke gemeente te Christiauia in Noorwegen. De lioogwaardige Vikaris apostoliek van Zweden en Noorwegen , de heer Studachj beeft den ijvervollen missionaris afgezonden om eenige giften in te zamelen voor den bouw eener kerk in Chri3liania, de hoofdstad van Noorwegen. Het is onzen lezers niet onbekend dat Noorwegen sinds ongeveer drie honderd jaren geen katholiek priester als zielzorger op zijn bodem heeft geduld. Een zamenloop van vele omstandigheden heeft het door de leiding der goddelijke Voorzienigheid den waardigen herder Jentsch ve.oorloold te Christiania te verblijveu en er zijne bediening uitte oefenen. Dat zijne gemeenle arm is en ondersteuning behoeft , zal een ieder beseffen. Wij bevelen hem alzoo dringend aau de milddadigheid onzer katholieke landgenooten aan. Wie veel geven kan , hij geve veel ; en wie slechts weinig geven kau, hij boude zijne kleine bijdrage niet terug ; want vele kleinigheden maken vereenigd een groot geheel. Niet uit eenen steen wordt een kerk gebauwd: maar de vereeniging van vele steenen doet een tempel ten hemel rijzen, wiens torenspits naar de wolken reikt. Trachten wij derhalve , al is het ook slechts eene kleine gift , eenen steen bij te brengen bij hel eerste Godshuis, dat na 300 jaren te Christiania uit den grond zal oprijzen o.n getuigenis te geven van de katholieke waarheid, die was, is en blijven zal tot in eeuwigheid. Gaarne geven wij aan verscheidene onzer lezers kennis van het volgende schrijven.-«Aan de Redaktie van nde Tijd, N. U. C." ..WelEdele Heer! «Mij volkomen op uw oordeel en getuigenis betrouwende , strekt het mij tot genoegen aan uw verzoek te kunnen voldoen, en u in dc gelegenheid te stellen van uwen belangstellende vriendeu te verwittigen , dat ik van mijn voornemen ben teruggekomen, en mei de uit; gave der kleine volksboekjes zal voortgaan. Onvoorziene en toevallige omstandigheden hadden mij met het vierde antwoord doen eindigen; maar de gunstige beoordeeling van »de Katholiek" en van uw veel geacht dagblad beeft mij aanstonds aan het schrijven van het vijfde antwoord gezet, dat, zoo de goede God mij kracht en tijd schenkt, nog door vele zal gevolgd worden. «Aanvaard, WelEdele Heer! de verzekering mijver innige hoogachting, en geloof mij Uw ootmoedige» dienaar Deodatus." «Amsterdam , Oktaaf van Driekoningen. 's GRAVENHAGE flè Jan. Z. K. U. prins Hendrik der Nederlanden is gisteren uit Weimar iv deze residentie teruggekeerd. — Bij gelegenheid van den Russischen nieuwjaarsdag j is er heden iv het palcis van U. M. dc koningin-moeder, eene plegtige godsdienstoefening gehouden, waaraan alle Russische onderdanen , die zich in deze residentie bevinden , hebben deel genomen. — Door Z. M. den koning van Griekenland is, in jhel afgeloopen jaar, aan den heer Uaet keus, konsul;generaal der IXederlandeu iv dat rijk, toegekend het ; oflicierskruis der orde van den Verlosser. HELDER, 13 Jan. Gisteren avond woedde hier ecu aanboudcud eu geweldig onweder , gepaard niet hagelslag èn stortregens, een zeker zeer ongewoon verschijnsel le midden van deu winter ; eerst omstreeks den morgenstond werd het luciitgeslel kalmer. Heden morgen verspreidde zich hier het gerucht dat , waarschijnlijk in den omtrek van Schagen, de bliksem iv eene boerenhofstede zou zijn geslagen, die ten gevolge daarvan zou zijn afgebrand. (/7.) GRONINGEN, 12 Jan. Na een in vergelijking van het laatste zachte weder nogal oustuimigen dag heeft het hier gisteren tegen den nacht zwaar gedonderd en gebliksemd gedurende den tijd van ecu uur ongeveer. Van ongelukken is evenwel nog niets gehoord. ASSEN, 12 Jan. Gisteren avond heeft hier een verschrikkelijk onweder, vergezeld van feilen wind eu hagel gewoed. Ouden van dagen herinneren zich niet ooit zulke felle donderslagen gehooid of zulke groote hagelsteenen gezien te bobben. Ook op andere plaatsen beeft het onweder vrij erg gewoed, doch voor zoover men ous berigt , zijn daardoor gelukkig geene onheilen ontstaan. ROOSENDAAL, 12 Januarij. Men verneemt, dat de spoorweglinie van Antwerpen naar Rotterdam thans op liet terrein is afgebakend, nemende een rigting van de Nederlaudsch-Belgische grenzen , ten westen van de Roosendaalsche vliet , tusscheu Roosendaal en Klein-Roosendaal , langs en ten oosten van Oudenbosch en Zevenbergen tot Roodevaart. Van Roodevaart tot Breda is voor den zijtak de rigting aangenomen ten noorden vanden straatweg van Bergen op Zoom naar Breda , lusscheu de gemeenten van Elten en Leur doorgaande en leu noorden van het Liesehbosch en van Breda , aldaar bij de Boscbpoort uitkomende. De linie afgebakend zijnde , is men met de waterpassingen begonnen , zoodat alles schijnt te worden ingespannen , om deze zoo belangrijke gemeenschap "spoedig tot stand te brengen. (iV, fi. C.)
---

