AMSTERDAM, 15 Januarij.
Onder de belangen, waaraan sinds eenigen tijd meer dan gewone behartiging ten deel valt, neemt eene gewigtige plaats in de landbouw, die in de omkeeringeti, welke xle laatste honderd jaren hebben voorbereid en uitgewerkt, in een gtoot gedeelte van Europa, zooniet geminacht, dan toch eenigermate verwaarloosd is geworden. De rigling der Fransche revolutie, en der beginselen , die haar hebben veroorzaakt, was den landbouw niet gunstig. Voor de soort van menschen , welke het filozofismus had gevormd , had de landbouw twee groole gebreken , die óf in het geheel niet óf althans moeijelijk waren te verhelpen. Eu dewijl die twee gebreken in strijd waren met de eerste behoefte vau het Clozofcerend Voltairiaansch geslacht, zoo sprak het van zelf dat de landbouw bij die lieden in geen bijzonder voordeeligen dunk slond. Het eerste gebrek van den landbouw bestaat hierin , dat hij niet spoedig genoeg de kapitalen en deu arbeid beloont, die men daaraan besteed. De landbouw vordert geduld en tijd, en rekent op dc toekomst. De vruchten, die de vader niet zal kunnen plukken, zullen eerst den zoon, of ten minste den kleinzoon ten deel vallen. Voor familiëu, die zich ordelijk in den kring bewegen , waarin God ze geplaatst heeft , is de verwachting , dat de besteedde arbeid eenmaal , zij het ook spade, vruchten zal voortbrengen, genoegzaam ,om hun kapitalen en zorgen iv den grond te doen steken. Niet zoo was de Voitairiaansche maatschappij vóór de Fransche revolutie gezind. Zij hai behoefte om spoedig te winnen, ten einde spoedig te genieten. Men wierp zich dus in allerlei handels- en nijverhcids-spekulatien , die , met cene zekere woede ondernomen, gansch Frankrijk beroerden en schromelijke verliezen aanbragten. Deze harde les der ondervinding baatte weinig. De gejaagde spekulatiezucht had nu eenmaal de plaats ingenomen van den gcduldigcn landbouw, die nog geruimen tijd op den achtergrond bleef. Het tweede gebrek van den landbouw was, dat hij uit zijn aard het konservalief beginsel in deu Staat begunstigt. Voor lieden die plan hadtien, om de gansche maatschappij af te breken , ten einde daarvoor eene geheel nieuwe in de plaats te brengen, was dat zekereene zeer groole grief. Zij hadden daarom niets haastigers te doen, toen zij eenmaal aan hel breken waren, dan om zoo spoedig mogelijk alle majoraten , alle gestichten en instellingen , die het groole grondbezit en de groote kultuur bevorderen , zoo spoedig mogelijk op te ruimen. Zoo kwam men er toe, om alle grondbezit binnen korten tijd aan de markt te koop te zien, en in duizendmaal duizend kleine brokstnkjes over gansch Frankrijk te verdcelen. Zoo is in zekere mate de grond zelf mobiel gemaakt ; omdat hij voortdurend , als ware het een muntstuk , van de eene hand in de andere overgaat. En om nu eindelijk aan zulk een werk de kroon op te zetten, zoo heeft _eu zeer onlangs fandbouw-banken. opgerigt, met liet doel om tien landbouw te bcvoordeelen. Wat daarvan de uitslag zijn zal, kan men daaruit opmaken, dat de grond tot papier kan worden gemaakt , gelijk een lap katoen , en nu weikclijk de gelegenheid is geopend om elk sluk land , in deu vorm van papierengeld , vaa de eene hand in de andere te doeu rondgaan. Intusschen sinds jaren begint men terug te komen van de vroegere onverschilligheid jegens den landbouw , zelfs in Frankrijk', waar de oprigting der landbouwbanken, hoezeer zij, om dc verbrokkeling van het grondbezit, daar menige teleurstelling zal veroorzaken , toch getuigt van dc zorg, die men daaraan wenscht te zien besteden. Iv Nederland zien wij met genoegen , dat onder de vermogende medewerking van Z. M. den Koning , allerwege pogingen worden aangewend , om den landbouw niet slechts in eere te houden , maar ook om hem te doen voo. uitgaan. Wij verheugen ons daarover opregtelijk. Gelijk Frankrijks revolutie ons in andere aangelegenheden kwaad had berokkend, zoo ook had zij ten deze schadelijk gewerkt. Intusschen, gelijk in Frankrijk en elders in Europa , zoo ook herleeft thans hier krachtig de ijverige behartiging van den landbouw, onder de prijzenswaardig zamenwerking van vele aanzienlijken in den lande, die daarin door den Koning krachtig worden ondersteund. Wij zijn ook daarvoor Zijner Majesteit Willem 111 grooten dank schuldig , die aan deze, als aan vele andere groote belangen vau Nederland , belauglooze zorgen, moeiten en kosten wijdt. Men schrijft ons uit Berlijn : »Bij herhaling hebt gij reeds uwe lezers over de verordeningen van de ministers van Binnenl. Zaken en van Eeredienst tegen de regten der Katholieken onderhouden , en met loffelijke vitvoerighcid hebt gij het voorstel vau de katholieke fraktie der Tweede Kamer , benevens dc daaraan toegevoegde toelichtende memorie te hunner kennis gebragt. Onbetwistbaar is het , dat door niets meer dan door dit onderwerp de publieke meeniug in spanning wordt gehouden : en, wat daarenboven bemoedigend is te vernemen, is, dat alle regtschapen lieden, die niet door hartstogt verblind worden , en den waren toestand der dingen weten te beoordeelen , al meer en meer beginnen iv te zien, dat de ministerieële verordeningen eene manifeste schending zijn van de den Katholieken dierbaarste regten ; dat die verordeningen met de billijkheid en goede trouw niet zijn overeen te brengen j dat men op den ingeslagen weg niet kan voortgaan , zonder het laud aan de ergste gevaren —de gevaren , van ministerieële willekeur te duchten—bloot te stellen; ja , dat men onverschrokken op den ingeslagen weg moet rugwaarts keeren, opdat een zoo aanzienlijk gedeelte de bevolking , als de Katholieken uitmaken , niet langer kunnen zeggen, dat het regt , zoodra het hun geldt, baldadig met voeten wordt getreden. Ter staving van deze mijne mededeeling wijs ik u in de eerste plaats op het gedrag van onzen geëerbiedigden Koning en in de tweede plaats op de houding der linkerzijde van de Kamer. Ik meen het n reeds vroeger geschreven te hebben, de bij de verordeningen betrokken ministers schijnen den Koning misleid te hebben ; zoo veel althans is zeker , dat hij zich tot al de leden van het ministerie gewend heeft, hun in last gevende hem in 't breede met de regtsgronden bekend te maken, waarop de veiordeuiugen berusten , van welken maatregel het gevolg is geweest , dat, naar ten stelligste verzekerd wordt , dc minister van Justitie ze als onregtmatig en als regtschendend gekenmerkt heelt. Neem daarbij in aanmerking, dat niet sleehls dc linkerzijde , maar ook de rcglerijde : en daaronder mannen van de uiterste regterzijde zich in de Afdeelingen der Kamer en daarbuiten inj gelijken geest verklaard hebben — en gij moet mij toegeven , dat de duisternis zich eenigzins begint op te klaren, en dat wij de hoop mogen koesteren , dat de lastertaal waaraaude Katholieken in dc laatste maanden teu doel hebben gestaan , op de trelleudste wijze zal bcscliaamd worden, nik vind geene schuld in hen ," moet dc Koning reeds bij herhaling aan de uitstekendste mannen van zijne omgeving hebben toegevoegd. «Wee, wee over hen , die zich van den laster een wapen maken om mijn volk te verdeelen en mijn landaan nieuwe rampen prijs te geven." »Bid. God met ons, opdat ons regt geworde. Ook uwer blijven wij indachtig.' Is Francesco Madiai in de gevangenis gestorven of leeft hij nog? De berigten zijn kontradiktoir. Italiaansche bladen zwijgen van zijnen dood; Belgische, Duitsche en Eugelsche bladen en ook, deze bladen blindelings naschrijvende, Hollandsche journalen, maken er daarentegen den cenen dag melding van , om echter dea volgenden dag het berigt, naar aanleiding van hetwelk zij eerst allerlei pathetische en opruijendc taal gedebiteerd hadden, zelven te weerspreken. Of Francesco Madiai dood is, dan of hij nog leeft, is dus voorshands nog moeijelijk uit te maken. Desniettemin heeft zich reeds eene lage ziel er toe geleend , om aan het publiek de stellige verzekering te geven, dat Francesco Madiai, ' »vermoedelijk" op last van den Groothertog van Toska- ' nen, in de gevangenis vergiftigd is!! Hij, die daarvan ¦ op den sloutsten toon de verzekering durft geven, en t ter qualifikatie van wiens naam wij geene genoegzaam ; scherpe uitdrukkingen weten te bezigen, heet Wilbrabam • Taylor, terwijl het dc Times is, die zijnen infanten , laster, zonder cenige aanmerking of eenig voorbehoud, ¦ publiek maakt. Hoe is 't mogelijk tot zulke laagheid weg te zinken! —En wanneer het nu eens hlijkt, dat Francesco Madiai niet dood is, zoodat het voor een elk evident kan zijn, dat Taylor zich aan de schandelijkste logeutaal heeft schuldig gemaakt? —Doch geen nood; | dan zijn toch door zijne helsche aantijging voor het minst w„-er voor ettelijke dagen cenige fanatieken in gisting gebragt geworden — en dat is genoeg ! Wij maken van het in de Times gepubliceerde opstel (1) melding, opdat alle regtschapen lieden toch leeren in. zien , wat er op den bodem ligt dier gansche Madiaiag talie, eu opdat zij vernemen uit welke bron de berigten zullen geput worden betreffende dc vergiftiging van Madiai, die, eenmaal ter sprake gebragt, ongetwijfeld gebezigd zullen wordeu ter verdere vergiftiging der publieke opinie. De heer Elout met zijne vrienden, die een nitstap naar Toskanen ten behoeve van de Madiai's hebben gedaan , zouden wel eens even over het Kanaal behóoren te steken , ten einde in Schotlan 1 bij sommigen hunner protestantsche geloofsgenooten eenige verloogen over dc verdraagzaamheid in te dienen , waaraan zij groote behoefte hebben, blijkens de volgende feiten , die de korrespondent van den Univers openbaar maakt: » Het is nu ongeveer 18 maanden geleden , dat de geheeie bevolking van Greenock (2) iv Schotland iv massa opstond, om de Katholieken te verdrijven. Na hun allerlei smaad en mishandelingen te hebben aangedaan, plunderden zij de kapel en de daarnaast gelegen pastoorswoning. Deze gruwelen werden niet alleen bedreven door het graauw; maar onder de menigte zag men zelfs mannen, die een vrij verheven rang in de maatschappij bekleeden, en onder hen zelfs leden van den gemeenteraad. Wel kwam de regering tusschen beide en maakte ecu eiude aan de vervolgingen ; maar de verbittering en opgewondenheid waren niet verdoofd. »Op de meeste werkwinkels en scheepswerven is het een regel geen Katholieken te bezigen ; er zijn evenwel werkbazen die des noods katholieke arbeiders aannemen, omdat zij meenen hunne diensten niet zonder ongelegenheid te kunnen onlbeereu ; doch daar zijn er ook die alzoo handelen uit eervolle beginselen ; van dezen moet men billijkerwijze melding makeu ; dezen echter zijn slechts uitzonderingen op den algemeenen regel. Men behoeft zich echter over deze handelwijze van partikulieren en afzonderlijke genootschappen niet te verwonderen, zoodra men b. v. weet dat de [gemeenteraad van Greenock alle kathotieke politiebeambten heeft afgedankt, alleen om de godsdienst die zij belijden; ée'n enkel ambtenaar der naeht-polilie werd daarvan uitgezonderd. Die dweepziefee leden van den raad slcfden zich bij bet afdanken der katholieke politiedienaars niet alleen ten doel die arme lieden van hun bestaan te berooven; zij meenden bespeurd te hebben dat deze hunne geloofsgenoten beschermden tegen de aanvallen der Protestanten, en dat ze bij die gelegenheden niet nalieten de schuldigen aan de justitie over te leveren. Dit had hen evenwel niet moeten kwellen , want zij wisten wel dat er voor de Katholieken van de magistraat in die ongelukkige stad, geen regtvaardigheid te verwachten was. Wil men er een voorbeeld van ? Eens werd William Uultou , een argeloos Katholiek , door een Protestant te Greenock op straat door middel van een pistoolschot gedood; de moordenaar werd door een katholieken politie-bcambte , Broadley genaamd, gevat. Wat was nu het gevolg hiervan ? Dc moordenaar werd veroordeeld tot drie maanden gevangenis. Van den anderen kant maakte in 1848 een Katholiek, John Thompson , zich schuldig aan verwon(l) De Nederlandsche Staats-Courant deelde het reeds, vertaald mede , en de Amsterdamsche Courant neemt het hedeu letterlijk daaruit over. (2) Zeehaven aan de Clyde, uabij Glasgow,
¦ ding, met een pistoolschot, op John Gray, ecu Proteslant, sekretaris van den gemeenteraad, die hem getergd had ; hij werd ter dood veroordeeld, ofschoon John Gray maar ligt getroffen was en spoedig van zijne wond herstelde. «Toen onlangs de katholieke polilie-dienaars werden afgedankt, bleef, gelijk wij reeds gezegd hebben, één enkele nachtwacht (walchman) ".gespaard ; maar die ongelukkige , Kcenan genaamd , kon desniettemin niet aan de wraak der Protestanten ontsnappen. Terwijl hij zich op Dingsdag avond 7 December op zijnen post bevond , werd hij door een persoon van de protestantsche partij met een dolk gedreigd : doch deze ziende dat Keenan zich gereed maakte om tegenstand te bieden , liep heen, wanende zich met een pistool met zes loopen , wachtte Keenan op zijne ronde in eene afgelegen wijk op, en schoot op hem. Gelukkig werd de nachtwacht niet door den kogel geraakt, lot groote teleurstelling der dweepzuclitigen , die zijnen dood gezworen hadden. Ken-, de persoon die op het leven van Keeman aanslag had gepleegd , werd gevangen genomen tot groote verbazing van een ieder, behalve van hen die in zekere geheimen zijn ingewijd. Hij werd voor de regtbank van enkele politie gebragt en door den Balju* Ilwraith tot twee maanden gevangenis veroordeeld. «Sedert eenigen tijd scholen de stadsarbeiders in troepen van 20 of 30 bijeen, en vermoorden alle Katholieken, die zij sleehls kouden ontmoeten. Die aanvallen hebben zich in de laatste maaud December op de brutaalste wijze hernieuwd. Wanneer die ellendelingen iemand ontdekken dien zij vermoeden dat Katholiek is, dan treden eenige manneu uit de troep vooruit, naderen dien persoon, en dwingen hem om te schreeuwen: Naar de hel met den Paus ! Weigert hij dit, dan vallen zij op hem aan, werpen hem op den grond , trappen hem en laten hem voor dood op de straat liggen. Zaturdag avond 8 December zijn vijf ongelukkige Katholieken het slagtoffer geworden van die brutale handelwijze ; vele anderen hebben zich alleen door de vlugt kunnen redden , vermits de politie weigerde tusschen beide te treden. Een achtenswaardig geneesheer, die geroepen was bij een vrecsselijk mishandelden Katholiek , dien men in doodsgevaar waande , werd door het woest gemeen zoadauig bedreigd , dat hij genoodzaakt was terug te keeren eu zich voor zijne eigen veiligheid te wapenen. Alles is hiermede echter niet afgedaan, en dc Katholieken van Greenock werden met nog vreesselijker bedreigingen tegen Nieuwjaar verontrust." Wij hebben 11. Woensdag , naar luid van eenige Duitsche bladen , melding gemaakt van dc nota, die het Oostenrijksche kabinet aan het kantonnaal bestuur van Tessin heeft gerigt, over de brutale uitzetting van Kapucijner monniken in dat kanton. Gisteren hebben wij in het kort gesproken van het antwoord van den bondsraad op gemelde nota , welk antwoord Oostenrijk echter ongetwijfeld naar zijne juiste waarde zal schatten. Immers dat de regering van Keizer Frans Jozef de zaak ernstig beschouwt, kan blijken uit het volgend artikel van de (Protestantsche) Deulsche Allgememe Zeitung: «Wij vernemen dat de langmoedigheid van het Oostenrijksch gouvernemenl jegens het radikalismus iv eenige aangrenzende Zwitsersche kantons , voornamelijk in Tessin , haar' einde nadert. De Kapucijnen die, zoo als gij weet, iv het midden van deu nacht uit hunne kloosters Euguano en Mcndrisio verjaagd zijn , hebben als Oostenrijksche onderdanen de bescherming der Oostenrijksche regering ingeroepen, en wij twijfelen niet of die bescherming zal hun overvloedig verleend worden tegen de tyrannicke opperhoofden van het kanton. Door die daad in den nacht van 19 op 20 November 11. gepleegd , zijn niet alleen de wetten der meuschelijkl.cid maar ook bet volkenregt , en zelfs de wettige voorschriften van Tessin , met voeten getreden. «De wetten der meuschelijkl.cid zijn geschonden , vermits men niet kan regivaardigen de uitdrijving in hel nachtelijk uur vau 22 kloosterlingen, die vreedzaam te „«ajtnen wonen, en wien men geene enkele misdaad , geen enkel onregt kan aantijgen ; en zulks zonder dat men hun zelfs een uitstel vau een uur toestond , maar hen als boosdoeners over de grenzen joeg; — de wetten van het volkenregt, omdat zulk cene behandeling aangedaan aan onderdanen eener bevriende mogendheid, ilic gedurende meer dan 20 jaren hunne godsdienstige bediening in het kanton uitoefenden , en zich al zoo als inboorlingen konden beschouwen, eeue misdadige verachting te kennen geelt jegens de regering van een grooten naburigen Staat, waartoe zij behóoren ;— eu eindelijk de wetten van hel kanton-zelf, vermits de wet door Tessin in 1848 aangenomen , het getal iulandschc en vreemde Kapucijnen op 65 bepaalt, welk getal niet is bereikt geworden. «Onderscheidene uitgedreven Kapucijnen waren door het Tessinische gouverne.ment-zelt geïnstalleerd en hadden er gevolgclijk het regt van naturalisatie ontvangen. Die wét bepaalde minstens dat men aan de vreemde kloosterlingen, tot gesuppiitneerde kloosters behoorende, en die hunne beloften in het kanton hadden afgelegd , het geld zoo teruggeven dat voor het noviciaat was ge- j deppneerd ; eene bepaling dis insgelijks is geschouden. Deze afschuwelijke maatregel, tot welks regtvaardiging de kommissarissen met de uitvoering van het dekreet belast, geene de minste reden hebben kunnen geven, had alleen tot bron eene schandelijke hebzucht en een brutaal radikalismus. «Het Oostenrijksch gouvernement zal niet dan langs diplomatieken weg de vertoogen kunnen schragen des Aartsbisschops van Milaan, aangaande dc onlangs plaats gehad hebbende ophelling vau liet seminarie te Pollcggio, dat tot zijn bisdom behoort, eu die van den Bisschop van Como over de opheffing van het koilegie van Ascoua, insgelijks tot zijn bisdom behooreude. Uet was voorzeker reeds geregtigd o.n ernstige maatregelen te nemen in het belang van ziju eigen lind, toen dc regering van Tessin het onderwijs der jeugd aan de leiding der katholieke geestelijken onttrok , om het aan de staatkundige vlugtelingen toe te vertrouwen Maar de gewelddadige uitdrijving van geestelijken, die sedert twintig jaar in het iaud wonen, en wier orde door de wetten en traktaten beschermd wordt , gaat alle grenzen van betamelijkheid te buiten. «Men vergelijke eens met deze schanddaad de ellendige zaak van Pacifico , of de uitdrijving vau Pritchard. Men overwege ook dat duizenden inboorlingen van Tcssiu iv Opper-Italie ouder Oostenrijks bescherming rustig leven , even als ieder vreemdeling, die er de landswetteu eerbiedigt; zij voeden er zich, studeereu er aan onze akadeinien, en genieten de herbergzaamheul van het Keizerrijk. Maar daarentegen hebbeu Tessin eu deszelfs iiiwouers zoo veel mogelijk deu opstand in Italië begunstigd ; en thans doet men op zulk eeue wijze deu onderdanen van datzelfde keizerrijk geweld aan. »Wij verwachten dus ernstige maatregelen tegen dat kanton." De dagbladen hebben eenigen tijd geleden melding gemaakt van vervolgingen , die door bet openbaar ministerie zijn ingesteld tegen een buurtmr.cstcr alhier, welke in eene verklaring tot aangifte van overlijden , het tijdstip van dat overlijden eenige uren vroeger heeft gemeld , dan het werkelijk heeft plaais gehad ; als zoude dit feit strafbaar ziju volgens art. 14Ü van het strafwetboek. In deze zaak heeft eene geregtclijke instruktie plaats gehad, en is gezegde buurtmecster door de arrondissements-regtbank alhier bij vonnis van de raadkamer van den 22 Dec. jl. , verwezen naar den prokureur-generaal bij het provinciaal geregtshof in Noord-Holland. Wij vcrueuien thans dat gezegd hof in raadkamer vergaderd , dien buurtmecster heeft ontslagen van alle verdere vervolging te dezer zake; speciaal op grond dat zoodanige verklaring door een buurtmeester afgegeven , geene authentieke akte, en een buurtmeester geen ambtenaar is, bevoegd om authentieke akten op temaken; dat daarenboven in casu niet is gebleken , dat door het afgeven dier verklaring, derde personen zijn verkort, of nadeel voor de openbare schatkist is voortgevloeid (art. 162 van het strafwetboek.) Ll. Dingsdag avond is nabij Leeuwarden de windfabriekrnolen van dc heeren H. en J. Heuveldop door den bliksem getroilen , die het geheeie gebouw doortrok en zich eindelijk door eenige vensters weder een doortogt baande. Hoewel er schade is ontstaan, werd door hel ongeval echter geen brand veroorzaakt. Niet ver van Dordrecht is dienzelfden nacht een molen door den bliksem getroffen en afgebrand. Te Harlingen was het onweder bijzonder zwaar. Er vielen zeer groote hagelsteeneu , waardoor vele glasruiten gebiokcu zijn. Het werk van de nieuwe haven ten westen der stad Nijmegen gaat , ongeacht het ongunstige weder op het einde der vorige maand , goed vooruit. Meer dan 400 arbeiders, vau welke de meesten binnen de stad wonen , vinden aldaar bezigheid. Van wege het departement Grouingen der Nederlandsche maatschappij tot bevordering van Nijverheid zal tegen September eerstkomende aldaar eene Tentoonstelling vau gewestelijke Nijverheid worden gehouden, indien namelijk de op te geven voorwerpen , zoowel wat hun aantal als hunue hoedanigheid l.elreft, zullen bevonden worden eene verzameling uit te maken , die deze provincie tot eer zal kunnen verstrekken ; iets hetwelk bij algemeene deelneming wel aau geen twijfel kan ouderworpen zijn. Z. M. heeft le. goedgekeurd de door de gemeentebesturen van Jaarsveld , Bergen , 's Graveland , lloogearspel, Limmen, Jlidwoud, Schellitigwoude en Wormer gedane benoemingen der burgemeesters S. J. van Nooten , 6 C. S. Holland, M. C. van Fellecom, Ch. Fooi, Jhr. Mr. G. C. Fontein Verschuier, ï. Groot ,J. Dekker en A. Wildschut Jz. tot sekretaris ; 2e. C. Maessen , eervol ontslagen als burg. van Geulle, en in zijne plaats benoemd J. F. Schoenmaekers ,; ten einde deze betrekking gelijktijdig met die van burgemees-. ter van Ulestraten te bekleeden.
Z. M. heeft le benoemd bij het wapen der infanterie : tot generaal-majoor en kommandant der Sde brig. inf. , tevens belast met de fuuktien van prov. kommandant van Friesland, Groningen en Drenthe , deu kol. G. Menningh , kommandant van het 7de reg. inf. , wordende hij tevens eervol ontslagen uit de funktieu van prov. kommandant van Zeeland , waarmede hij thans is belast; tot kommandant van de reservebrigade tevens belast met de funktieu var. gouv. der residentie en van prov. kommandant van Zuid- eu Noord-Holland , den generaal-maj. H. F, C. Duijcker , kommandant der Sde brigade infanterie, tevens belast met de funktieu vau provincialen kommandant van Friesland, Groningen en Drenthe , van welke betrekking hij eervol wordt ontheven ; bij den plaatselijken staf, tot kapiiein plaatselijk adj. der le. kl. aau den Helder, den kapt. plaatselijk adjudant der2dekl. aldaar J. H. li. vau Ötuwe ; tot 2deu luit. plaatselijk adj 2e. kl. te Hellevoetsluis, deu sergeant W. Stolte, van de Koniukl. Akademie voor ds Zee- eu Landmagt; bij het 3de reg. inf , tot kapitein van de derde kl. , den 10. luit. A. G. De'bart , vau het Ode reg. van het wapen ; bij het sde reg. inf. tot le. luit, den 2den luit. 11. G. van de Folder, van het reg. grenadiers eu jagers ; bij het 3de reg. vesting-artillerie, tot -iden luit. , deu sergeant ü. J. Steijn Farve', van het lste reg. vesting-artillerie ; en 2°. te verplaatsen bij het reg. grenadiers eu jagers, den 2dcu luit. D. 11. A. Leers, van het 3de regement infanterie.
Z. M. heeft den kolonel. J. D. Barre , adj. bij Z. K. H. f rins .Frederik der Nederlanden , op penstoen gesteld , met toekenning vau den rang van gen.-majoor en vergunning om de uniform van zijne tegenwoordige betrekking als adjudaut voortdurend te dragen. Z. M. heeft le den referendaris bij het Dep. van Fin. G. J. Deijselman , eervol ontslagen, en in zijne plaats benoemd, T. li. Versfelt, thans hoofd-kommiea ; 2e eervol ontslagen den sehoul-bij-iiacht, H. H. T. Coops en den kapitein ter zee W. J. Joliy , als direkteur en kommandant der Marine , de eerste te Vlissingen en de andere te Hellevoetsluis , 3e den gemelden kapitein-ter-zec almede eervol outslagen vun het bevel over het wachtschip te Hellevoetsluis ; eu 4e deu schout-bij-nacht li. Ferguson en den kapiteiu ter zee F. W. Freudenberg, beiden uonaktief, benoemd tot direkteur eu kommandant der Marine, de eerste te Vlissingen eu de andere te Hellevoetsluis ; aau laatstgeroeide is almede met dien datum het bevel opgedragen over het wachtsehip aldaar ; 5e deu luiteuant-ter-zee 2de kl. Jhr. J. E. vau Heemskerck vau Beest, eervol outslageu ; 6e den lsten luit. jhr. J. L. Bloys van Treslong , van het 2de regement vestingartillerie , wegens tijdelijke ongesteldheid op non-aktiviteit gesteld , en 7e benoemd bij het 2de reg. vesting-artillerie tot lsten luit. deu 2den luit. J. J. Bergansiua, vaa het korps.
Bij den Minister van Financien is ontvangen een muntbillet van f. 10 , onder de letters N. N. uit Amsterdam, ten behoeve vau 's Rijks schatkist ingezonden.
---

