AMSTERDAM, 17 Januarij.
Met innig genoegen zien wij , dat ook bij oos , ve' streven zich daarheen rigt om de Christelijke Kunst te doen herleven. Jeugdige talenten treden in het voetspoor , dat eenige meer geocfenden eerst in gevorderden 'ceftijd zijn ingegaan , en trachten , wat prijzenswaardig is , de school van Dusseldorf ten voorbeeld te neo>ei_. De beroemde kunstschilder Gallait, dezer dagen v3n een uitstap door Duitschland te Brussel wedergekeerd , heeft geen woorden genoeg , om zijne bewon- Psring te kennen te geven over de voortrefïeiijke kunstbukken , die ds Dusseldorfer school voorde Christelijke heeft voortgobragt. Hoog ingenomen is hij vooral °»et »den hersteller der Christen Schilderkunst, in onze ," met Frederik Overboek, van wien Galf.it getuigt t , dat hij het werk van Raphaël voortzet. Men kan «00 bevoegd een lofVedcnaai- , die zelf groot is ia de i'islorische schilderkunst , en in zekeren zin ecu mededinger is van Overheck , op zijn woord gelooven. Moge de getuigenis van een Gallait onze jeugdige Kunstena- re_ aanwakkeren ,om zich door de studie van de Duss<-'hlo.ler school in "de Christelijke _unst te bekwamen! Jammer is het intusschen, dat onze veel belovende beeldhouwers eu bouwkunstenaars elk in hun Itrino- ie veel op zich zelven staan. Dat schaadt niet »ei_ig de ontwikkeling van hun talent, en maakt het hun moeijelijk om zich een weg te baneu iv de schatting der publieke opinie. Voor hen beslaat daartoe geen ander middel, dan de openbare tentoonstellingen , die 'n een land als het onze, aan een onlluikend christelijk talent, weinig gelegenheid geven, om het vooruit te '"elpen. Eerst, dan, als de christelijke kunstenaar zich 'Heester gemaakt heeft van de openbare meening, wordt de tentoonstelling ten onzent gelegenheid om het algemeen erkende talent te huldigen: een wordend christelijk kunstenaar vindt; daar nooit of althans zeer zelden een *V-_.d van bemoediging. Wie boomen, paarden, koeijen e,i honden schildert, wie potten en pannen op een doek le pronk zet, hem komt de kroon der onderscheiding '°e, hem zij allen lol' geboden, zoodra hij slechts den Minsten aanleg verraadt om ze natuurlijk na te boot- Sftn. Maar laat een jeugdig vernuft een godsdienstig 'eit op.het doek brengen, laat hem figuren scheppen, die leven op het doek en u spreken van de dingen, die hierboven zijn; men zal het onopgemerkt voorbijgaan, eó zoo iemand zijn aandacht daarop vestigt, liet zal doorgaans slechts geschieden om de gebreken aan te duiden, z°nder met een woord van de grooteen uitmuntende hoedanigheden van het kunststuk le spreken. Zoo iets, dan is zeker dat geschikt, om liet meest belovend talent te ontmoedigen, de penseel en bijlel aan de godsdiensl'ge Kunst te .[onttrekken, om ze voortaan te wijden aan de i-cproduktie van land, schapen, vogels enezeis, °f aan die vau kamers , keukens eu huisraad.
Daarbij komt nog een ander bezwaar , dat ten onzent de christelijke jeugdige kunstenaars bcmoeij .lrjfct. Een christelijke kunststuk vindt weinig gelegenheid om te worden geplaatst. In de salons is daarvoor moeijelijk een muurvak in te ruimen. In deu regel hangt meu ze van het plafond tot op de hoogte der stoelen vol met «leine produkten van oude of hedendaagsche Kunst, met allerlei voorstellingen uit het dagelijks»- leven. Zelden gebeurt bet , ons is althans daarvan slechts é.n voorbeeld bekend, dat. iv een aanzienlijk verblijf de wanden der zalen enkel met christelijke tooneelen worden opgeluisterd. Partikulieren herbergen alzoo de Christelijke Kunst in hunne huizen niet. Blijven dan nog de kerken overig. Maar men moet dan nog de protestantsche kerken ter zijde stellen , die geen schilderkunst daarin toelaten , en de beeldhouwkunst slechts in zoo verre bezigen, als die aau een orgelkast of aan eene zelden voorkomende graftombe te pas komt. Er blijven dan nog alleen de katholieke kerken voor den Nederlandschen Christen Kunstenaar open. Maar hier staat hun eene betreurenswaardige routine in den weg , die hou den toegang tot die kerken sluit. Schilderijen en beelden moeten, naar veler meening, uit België tomen , om goed te kunnen zijn. Antwerpen , Leuven en Brussel hebben nu eenmaal den naam, dat de Christelijke Kunst daar bloeit; alles moet dau ook daar van daan worden gehaald.
Wij willen niets afdingen vart den lof aan Geerts , Geels, Simonis en andere beeldhouwers verschuldigd; maar wij hebben toch onzen Royer en van de Ven , die bij geen Belg behoeven achter te staau; om niet te spreken van menig jeugdig talent , als daar zijn Verdonk, Georges , eu Üonkerts , die in staat zijn om veel beter werk to leveren , dan wij iv Nederlaud gewoon zijn uit de fabriek vau de meeste Belgische kunstenaars te ontvangen.
Van Christen schilders zijn wij minder ruim voorzien: maar de reden daarvan ligt daarin , olat het een Cmisten schilder nog inoeijelijiier valt dan aan een beeldhouwer om eene plaats voor zijn werk te vinden. De schilderstukken voor onze kerken worden meest te Autwerpcn gefabriceerd. Wij zeggen voorbedachtelijk gefabriceerd ; want in België m.ken sommige meeslers vau den borstel, gelijk die van den bij tel, geen bezwaar om hunne leveranticn , op den voet van labriekwerk le leveren , waarbij zij zien vrij goed en doorgaan, le duur laten betalen , voor hetgene hunne leerlingen in verw of in hout hebbeu geknoeid. Van daar dat men uit het zoogenaamd alelinr van een groot Belgiesch meester een doek kan bekomen voor een prijsje; maar het is dan ook een doek, dat de meester ler uaaawernood gezien heeft, eu waaraan hij zeker meestentijds geen penseelstreek heeft aangebragt. liet is lapwerk van een of anderen armen stumpert van een élêoe , dien de meester wil begunstigen, ol dien hij wil betalen voor het wrijven zijner verwen. Wij zouden zelfs een bekend beeldhouwer kunnen aanwijzen , die ecu verloopeu schilder in huur heeft tot de leverantie van schilderijen, waarvan de meester-beeldhouwer den steeds te duur betaalden prijs in den zak steekt.
Is het bij zulk een toestand te verwonderen , dat in iNederland bijna geen schilder zich wagen durft aan het godsdienstige vak ? Nogthans, ten spijt van alle deze schier onoverkomelijke bezwaren, hebben ten onzent eenige waarlijk moedige kunstenaren het gewaagd zich daaraan met vele opofferingen te wijden. Kruseman, die zijn Jan Baptist van Rome meebragt, en van Bevercn , die te vroeg ontslapen is, hebben zich reeds een naam gemaakt. Anderen ziju op weg om zich in het vak te onderscheiden , en daaronder beveelt zich bijzonder aan het veel belovend talent van den schilderij J. van Dyck , wien niets ontbreekt , dan de gelegenheid om zich te doen kennen en te ontwikkelen, die, zoo al zijne keurbehandeling te wenschen overlaat , onder het opzigt van teekening , van kompositie , en — waarop het voooral aankomt — van uitdrukking van figuren, bij de meeste Belgische schilders iv het godsdienstige vak niet behoeft achter te staan , eu zonder twijfel veel beter werk levert , dan gewoonlijk uit België naar ons wordt overgezonden , waar men ons in den regel slechts fabriekwerk bezorgt.
Mogte uien dat ten onzent toch beseffen ! Mogte men eindelijk er toe besluiten om de Nederlandsche Kunst in de plaats van de Belgische te bcvoordeelen. Daarvan heeft dezer dagen een prijzenswaardig voorbeeld gegeven Mgr. van Hyrenc, de Hoogwaardige Vikarius-Apostoliek van Limburg, die zich tot beschermheer heeft gesteld van ecu atelier van Christelijke Kunst, te Roermond gevestigd, en waarvan wij onder het prospektus plaatsen. Wij juichen de poging van Mgr. Hyrene toe om twee reJenen : tn de eerste plaats zien wij daarin eene krachtige aan moediging van de Christelijke Nederlandsche Kunst. In de tweede plaats vinden wij daarin eene spoorslag tot zamenwerking, tot associatie; van Christelijke Nederlandsche Kunstenaren. Beide én de aanbeveling éa de zameuwerkiug zullen bijdragen tot herleving en begunstiging ten onzent van de Christelijke Kunst. Laten de jeugdige kunstenaren van het Noordelijk gedeelte van Nederland zich ook vereenigen, elkander schragen, en zich onder de hoede stellen der kerkelijke overheden: dan zal het hun gemakkelijker vallen om der zaak van de Christelijke Kunst met vrucht bevorderlijk te zijn.
t Gaat tci- ! Weet ge , wat men nu alreeds den Katholieken tot een verwijt maakt, wat men van licn niet verdragen kan? Met zoo vele woorden staat het gedrukt in den Handwijzer , dat het niet te dulden is , dat de Katholieken »in het openbaar hunne gevoelens, hunne oordcelen uilen , hunne voorstelling der geschiedenis leveren ," en dat zij daarenboven »de stoutmoedigheid hebben om de geschiedenis , als ware zij onbekend, op te delven en op nieuw vast te 9tellen." In zulke keurige bewoordingen, waarop wij ons maar van alle aanmerking willen onthouden — de schrijftrant van den Handwijzer niet mooi te vinden , werd welligt weer eene niet te verduren »stoutmoedigheid" gehecten !— in zulke keurige bewoordingen dan worden de Katholieken gewaarschuwd , waarvoor zij zich zorgvuldig te wachten hebben, 't Wordt hun als eene «stoutmoedigheid" aangerekend, dat zij »in het openbaar hunne gevoelens, hunne oordcelen uiten," dat zij, «hunne voorstelling der ge»schiedenis leveren , en dat zij de geschiedenis opdelven en op nieuw vaststellen." Een der grootste geniën van den nieuweren tijd beweerde , en hij beweerde dat op deugdelijke gronden , nque l'histoire des trois derniers siècles a êtë une grande conspiration contre la vérilè," dat de geschiedenis der laatste drie eeuwen eene groote zamenzweering tegen de waarheid geweest is. Dat woord vond weerklank over gansch Europa. Overal werd liet als cene opwekking beschouwd, om zich met de borst op de studie der authentieke historische dokumenten te gaan toeleggen , opdat eindelijk de te lang verduisterde historische waarheid in het helderst licht zou gesteld worden. Voigt, liurter , Leo, de Montalembert, Ozanam, Macaulay verwierven zicli daardoor onvergankelijke verdiensten , en wij zouden ons aan de regtvaardigheid vergrijpen , indien wij de goede diensten miskenden , welke de heer Groen van Prinsterer , door de uitgave der kostbaarste oorspronkelijke oirkonden , aan de historische waarheid bewezen heeft. De levendigste hulde werd dan ook den laatsten vaa allerwege wegens zijnen voortreflelijkcn arbeid gebragt; na echter de Katholieken linn voordeel gaan doen , in 't belang der historische waarheid , met de altijd verwaarloosde , maar dan toch ten laatste aan 't licht gebragte schatten , nu ergent men er zich aan dat zij van de rezultaten der analytische kritiek gebruik maken, om de schoolboekjes van Wester van domheid en valschheid te overtuigen en om het woord van de Maistre te regtvaardigen , wat de geschiedenis van ons vaderland betreft, dat zij is geweest neene groote zamenzweering tegen de waarheid." Wij vragen of zulk een gedrag met waarheidsliefde overeen te brengen is, of het billijk mag genoemd worden, en eindelijk, of zij,, die, ter vaststelling der hoogste godsdienstige waarheden, van het beginsel des kritischen onderzoeks uitgaan, zich niet aan de onvergeeflijkste inkousequentie schuldig maken , wanneer zij den Katholieken verbieden zich van dat beginsel bedienen ter toetsing van wat tot dus verre der goê gemeente voor historische waarheid in de handen is gestopt geworden ?
Ziehier de prospektus waarvan wij boven hebben gesproken.
ATELIER van gewijde Beeldhouwkunst, gesticht le Roermond, onder bescherming van Zijne Doorluchtige üoogwaardigheid. Monseigneur Paredis.
---

PROSPECTUS.
Ia des tempel bevond zich niets dat niet met goud overdekt ware. 111. Boek der Koningen. Met isinige voldoening bespeurt men den onvermoeiden ijver eu de edele opoffering waarmede , vooral in de laatste jaren , gewerkt wordt aan de herstelling der Christelijke Kunst. Aan de aloude tempels der steden, roemrijke gedenkteekencn van het milddadig geloof en den godsdienstigen kunstgeest onzer vaderen , wordt de oorspronkelijke luister hergeven ; de dorpskerken zelfs , en de nederige kapellen der .gehuchten , naar godsdienstige denkbeelden en volgens regelmatige schetsen gebouwd , zijn , onmiskenbaar , huizen des Gebeds , ca Heiligdommen van den grooten God. In aller harten is het gevoel van het godsdienstig schoone op nieuw ontwaakt, en men -iet met vertrouwen den terugkeer te gemoet van. dié gelukkige dagen , toen de katholieke kei ken wezenlijke Muzeums van de Christen volken waren. Daar even als eertijds iv Salomo's tempel , zag men met kwistige hand ten toon gespreid , kunstmatig gebeitelde voorwerpen van goud , zilver en kostbaar hout rijkgestikte tapijten, schilderijen van de grootste meesters, standbeelden en andere voorstellingen der Heiligen, waarvan de rij als een koor van stille en blijvende aanbidders van het Heilig der Heiligen aanbood. Mede bezield door deze algemeene zucht, die zeer zeker tot eene roemrijke herleving der Christelijke Kunst zal leiden , aangemoedigd door de hooqe bescherming vau onzen Doorl-.cht.g_- kerkvoogd , hebben wij gemeend aan de alom bespeurde beweging een deel te moeten nemen , met aan bet zoo belangrijke en in zoo hooge mate katholieke gedeelte der Christelijke Kunst — de Gewijde Beeldhouwkunde — onze krachten en studiën toetcwijden.
Te dien einde hebben wij te Roermond, onder speciale leiding van den beeldhouwer Georges en den bouwmeester Cuypers, een atelier van gewijde beeldhouwkunst in haren ruimsten omvang , opgerigt. Dj heer Stollzenberg heeft zich belast met het üiiantieel beheer dezer inrigting, en men wordt derhalve verzocht , de ln ielwisseling en de bestellingen uitsluitend aan hem te ligten.
De beeld- en snijwerken zullen vervaardigd worden in marmer, sleen, hout enz. en bevatten alle meubelen of sieraden voor de kerken , als : altaren , tabernakelen , koiumunie-bauken , biecht en predikstoelen , zit en kniebankcn, koorstoeleu, kruisweg, doopvonten, standbeelden , grafzerken , gedenkteekenen euz. Het vertrouwen waarmede- men ons zelfs vóór het openbaar maken onzer vereeniging , reeds zoo ruimschoots vereerd heeft , zal ons ten sterkste tot verdubbelden ijver eu vernieuwde inspanning vau krachten aansporen , teu einde de belangstelling vm (ie Eerwaarde (ieeslelijkheul en het kunstminnend publiek meer en meer te verdienen. Om daartoe te geraken , en te beantwoorden aan de algemeene verwachting eu aan die vau hem , wien het zoo gunstig behaagd heeft , de Beschermheer onzer inrigting lc worden , zullen wij de voortbrengselen der beste kunstenaars bestuderen, bekwame werklieden ontbieden , gestadig op de uitvoering waken eu naar matige prijzen streven. — Mogten wij door het algemeen vertrouwen ondersteund , naar gelang onzer krachten, tot de eer van den Allerhoogsle en den luister zijner Heilige Dienst bijdragen ! Fn. Georges. Roermond, op den vooravond p_ J. Cuïpers. van Allerheiligen, 185_. F_ Stoltzerberg.
Heden zijn ons de per overland-post uit Oost-Indië ons toegezonden brieven en dagbladen geworden, loopende tot 27 Nov. Ter reede van Batavia is den 8 Nov. overleden Don José Joaquim Lopez de Lima , oud-gouverueur der Portugesche bezittingen op Timor. In de residentie Sourabaya heeft een hevige orkaan gewoed waardoor eenige tabaksloodsen omgeworpen zijn. Ook heeft aldaar een hevige brand gewoed , waardoor 521 bamboezen huizen en 433 kombuizen vernield zijn. In de Lampongsche distrikten is de cholera uitgebroken. Te I'adang is 19 Okt. 24,400 pik. gouvernemciits koflij verkocht voor 5.4,881.20 of gemiddeld 2,69 per pikol.
H. K. 11. prinses Frederik heeft aan de loterij van de Vereeniging van den 11. Vincentius van Paulo le Rotterdam doen toekomen, twee prachtige vazen.
Naar men verneemt , heeft Mgr. Belgrado , ook van zijne belangstelling doen blijken in de loterij der Vereeniging van den 11. Vincenlius van Paulo, aldaar, door het inzenden van een fraai geschenk.
Men meldt uit Haarlem 12 Jan. In de vergadering van den gemeenteraad dezer stad van heden , h de zaak van de stads-bank van leening op nieuw behandeld. Betreffende de kennisgeving van burgemeester en wethouderen op den 8 Dec. , van het bezoeken van genoemde bank en het St. Elizabeths-gasthuis en de daarbij ter sprake gebragte aanmerkingen , is door den beerde Vries voor"esteld : »dat de raad het verlangen zal te kennen eevcu dat burgemeester en wethouderen bij ecu nader onderzoek van de genoemde bank, deswegens proces-verbaal zullen opmaken, en hetzelve in den raad ter tafel brengen," en door den heer Salvador ,»dat de raad zal verklaren , de kennisgeving van het dagclijksch bestuur van een louter bezoek als niet voldoende le beschouwen , en met het oog op art. 179 der gemeente-wet , het verslag van het dagelijksch bc.tuur , omtrent de bezochte instellingen , alsnog te blijven inwachten." — Beide deze voorstellen zijn in overweging genomen. Nadat eene motie van orde van deu heer Salvador, om het eerst over zijn voorstel te beraadslagen , was ondersteund en goedgekeurd , is hetzelve , met 13 tegen 5 stemmen , aangenomen en heeft de heer v. Valkenburg zich daarbij buiten stemming gehouden ; en is vervolgens dat van den heer de Vries , nadat het door onderscheidene leden was ondersteund en bestreden , met 13 tegen 6 stemmen afgewezen. Daarna is de beraadslaging met geslotene deuren en wijders in eene avondzilting voortgezet. (iV. R. C.)
's GRAVENHAGE , 15 Jan Men verneemt, dat Z. Exc. de baron van Doorn van Westcappelle , wiens ernstige ongesteldheid geweken was , sedert eenige dagen weder in zorgelijken toestand verkeert. — Voor de burgerlijke dienst in's Rijks Oost Indische bezittingen wordt verlangd een bekwaam veearts. Zij die wenschen voor eene aanstelling in die betrekking in aanmerking te komen , kunnen zicli daartoe vóór den 15 Februarij aanstaande schriftelijk aanmelden bij het departement van Koloniën, onder overlegging van de noodige bewijzen. Bij gelijke bekwaamheden wordt aan jonge , ongehuwde personen de voorkeur gegeven. — De hoofd-ingenieur in het 11e distrikt van den waterstaat (provincie Zeeland) , als daartoe gemagtigd door Z. Exc. den minister van Binnenlandsche Zaken , heeft aan de belanghebbenden te kennen gegeven , dat twee plaatsen van opzigter der 4e kl. bij den Waterstaat moeten vervuld worden. De personen die, overeenkomstig het vastgestelde , voorkomende iv de Staals-Couranl van 13 en 14 Januarij 1850, bij vergelijkend examen , naar die betrekking wenschen te dingen , kunnen zich vóór of uiterlijk op 20 dezer met vrachtvrije brieven aanmelden bij den heer A. Caland, hoofd-ingenieur te Middelburg.
's HERTOGENBOSCH , 16 Jan. Gisteren is mede naar Loon-op-Zaad vertrokken de Kommissaris des Konings iv dit gewest, met den Heer grillier der siaten en den Heer generaal-majoor , provinciale kommandant van Noord Brabant. Heden verneemt men , dat voor dat de infanterie uit deze stad te Loopop-Zand aankwam , een tweede detachement Limburger jagers nit Tilburg daarbinnen trok ; de officier koinmaudcerde bij de aaniiadering het laden der karabijnen , en bij het binnentrekken werd de kavallerie met gejouw der talrijke oprocilingen ontvangen ; de bevelhebber kommaildeer.,'e daarop eene charge en de straat werd schoon geveegd ; zij die bleven of zich niet uit de voeten maakte , gevoelde het plat der sabels van de jagers ; op den middag rukte ook de infanterie binnen ; de gemeente-archieven werden alsnu rustig naar den Kaatsheuvel overgebragt. Op last van den heer Kommissaris des Konings werd eehtcr aan het afbreken van het oude raadhuis te Loon-cp-Zand geen gevolg gegeven ; de gemeente ging daarop rustig uileen. De burgemeester heeft, zoo als gemeld wordt, onderscheidene wonden bekomen ; zes personen zijn door de justitie aangehouden, doch na verhoor wederom ontslagen ge worden. De justitie uit deze stad, zoo mede de Kommissaris dc_ Konings met den griffier der staten en dew generaal-majoor. provinciale kommandant van Noord- Brabant , zijn gisteren avond hier teruggekeerd. (tl.)
---

