AMSTERDAM, 18 Januarij.
Volgaarne plaatsen wij bet volgende schrijven , ons «it Batavia , dd. 26 Nov. 1352 toegezonden : ».dan de Redaktie van de Tijd N. 11. C. ii In het algemeen verslag over de Ned. O. I. bezittingen, voorkomende in de Couranten per laatste land'nail alhier aangebragt, las ik ouder de rubriek Roomsch- Kalholiekc Eeredienst, onder anderen het volgende: »»Omtrent de verhouding van het bestuur tot het »R. K. kerkhoofd in Indië valt over 1849 niels aan te "merken.
«Een der pastoors deed in Julij en Augustus, met «vergunning van den Gouverneur-Generaal, cene kerke«üjke reis op Banka. »Bii die gelegenheid werden ettelijke Chinezen door •hem tot de Roomsch Katholieke leer bekeerd. Hij «bezigde echter tot verspreiding des gcloofs een paar • Chinezen, die geheel en al bleken voor de taak onge»schikt te zijn. Zij stelden zich alsdra als magthebbende «personen aan, beloofden den mijnwerkers, die de Roomsch «Katholieke leer zouden omhelzen geldelijk voordeel; «bedreigden de onwilligen , vernielden iv de huizen de «beelden en opschriften welke den Chinezen heilig waren, «n bedreven allerlei grove erge.lijkheden. In het belang »der openbare rust, zijn de ijveraars opgevat en uit »de binnenlanden naar dc hootdplaats, onder toezigt »der politie gebragt. Zulks is aan bet Roomsch Katholiek kerkhoofd medegedeeld. »»Men telde in het laatst van 1849 op Banka 58 Chi»nezen, die zich Christenen uoemden. » «Hiervan waren gedoopt door den bedoelden pastoor 22, reeds gedoopt voor zijue komst 5, nog ongedoopt 31 , te zamen 58." . ? ..
¦IHseTêschüïdi»a hier aangehaald zijn te grof om onbeantwoord te laten, voornamelijk dewijl er officiëele kennis van gegeven wordt, en dns diegenen, die den waren toestand der zaak niet kennen, dit alles voor inivere munt aannemen. b Aangezien ik de bedoelde pastoor ben, die in 1849 in de maanden Julij en Aug. met eene kerkelijke reis over Banka door Z. Doorl. Hoogw. P. M. Vrancken , Bisschop van Colophon en Vicarius Apostolicus van Batavia , belast ben geweest, zoo voel ik mij verpligt uit liefde voor de waarheiden wegens de eer aan de gewigtige en verhevene zaak van de verkondiging van het Evangelie verschuldigd, de hierboven aangehaalde Bankasche aangelegenheid onder een waar daglicht te brengen. «Bii het lezen van bovengemeld rapport, zoude men kunnen opmaken dat die ettelijke Chinezen op Banka slechts Christenen geworden zijn ten gevolge vau het fanatisme van een paar Chinezen, die tot uitbreiding van het Christendom alles behalve geoorloofde en passende middelen zouden gebezigd hebben. Maar van de 60 Chinezen, waaraan ik ia 1849 het geluk gehad heb het 11. Doopsel toe te dienen, hebbeu eenige gedurende 10 ai 12 jaren, de meesten gedurende meer dan een jaar en slechts weinigen 7 a 8 maanden lang hunne lieidensche gebruiken verzaakt en de leer van bet Christendom gevolgd, waarin zij ën door de hulp van meer gevorderden, én, dewijl zij meest allen lezen kunnen, door katechetische boeken over onze godsdienst onderwezen zijn geworden. ¦¦Wat de aantijgingen betreft, den twee Chineesche Christenen ten laste gelegd , hierover laat ik deu lezer oordcelen , na zoo kort mogelijk verhaald te hebben wat bij gelegenheid mijner reis in 1849 voorgevallen is. «Voor gemeld tijdstip was nooit cea katholiek geestelijke op Banka geweest. Verscheidene malen hadden de Christen Chinezen aldaar aan Z. Doorl. Hoogw. P. M. Vrancken , onzen geëerbicdigden kerkvoogd , bun vurig verlangen te kennen gegeven om door eeuen missionaris te kunnen bezocht worden ; waaraan ook zoo spoedig mogelijk is voldaan, met mij ecue kerkelijke reisnaar Riouw , Palembang en voornamelijk Banka op te dragen. Bij mijne aankomst te Muntok , hoofdplaats van bet eiland Baiika stonden reeds eenige Chinezen, die van mijne komst verwittigd waren , mij optewachten ; tranen van vreugde biggelden langs hunne wangen; alhoewel door een groot getal heidenen omringd, vielen zij op hunne knieën om den zegen af te vragen. Elf onder hen zijn door bet 11. Doopsel herboren geworden. Na mijne werkzaamheden iv (ie hoofdplaats verrigt te hebben , ben ik naar de binnenlanden vertrokken. Dewijl de meesten ouder de Chinezen te Banka geen Maleisch verstaan , zoo was het noodzakelijk eenen tolk te hebben ; ik heb daarom twee Christenen uitgekozen, die mij het meest bekwaam toeschenen ; waarvan de eene mij tot tolk diende, en de andere mij de noodige inlichtingen gaf over de Chinezen, die verlangden Christen te worden , aangezien hij bet best met hen bekend was. Deze twee hebben met mij de reis over het eiland gemaakt. Overal heb ik van de Chinezen die den Christen Godsdienst omhelzen wilden , de grootste voldoening gehad. Zij hebben mij getroffen door hunne eeuvoudigbeid , hunnen ijver , hun geloof, hunne overtuiging en de diepe godsvrucht, waarmede zij het 11. Sakrameut des Doopsels ontvangen hebben. Gaarne zoude ik mijne werkzaamheden te Batavia hebben willen verlaten , om onder deze arme menschen te wonen, indien zulks hadde kunuen geschieden. Nergens heb ik iets kunuen opmerken of vernemen , wat slechts den schijn zoude kunnen hebben van de grieven, waaraan men mijne twee volgelingen schuldig verklaart. »Al ij n werk verrigt hebbende ben ik naar de hoof'dplaa's teruggekeerd, na vooraf een der twee Chinezen die mij vergezelden , naar de biuuenlandea , waar hij te huis behoorde , teruggezonden te hebben. Deze mau ontmoette onder weg eene heidensehe familie, die hem verklaarde bij eene volgende gelegenheid ook Christen te willen worden. Indien dit zoo is, zeide de Christen Chinees , dan tiioct gij den afgodendienst vau nu af verlaten, en de heidensehe beelden en opschriften wegnemen. Deze menschen dit zelfs niet durvende doen uit vrees voor eenig onheil , lieten dit aan den Christen Chinees over , die dus ook hunne afgodische voorwerpen wegnam. Eenige heidenen hierbij tegenwoordig zijnde, worden tegen den schender hunner afgoden verbitterd, gaan op hem af, geven hem een-pak slagen en dringen hem in eene sloot. Uit hunne handen losgerukt gaat de mishandelde Chinees naar ele hoofdplaats van het distrikt, om aan den administrateur zijn beklag te maken. Deze niet te huis zijnde , wordt de Chinees door zijnen plaatsvervanger , die noch Chinees , noch Maleisch verstond, in hechtenis genomen , om aau den rezideut en administrateur , die spoedig op de plaats verwacht wierden , overgeleverd te worden. Deze hier ter plaatse aangekomen , hebbe» het voorgevallene onderzocht, bij welk onderzoek dc heidenen den Christen Chinees eu mijnen anderen volgeling, met de feiten in de aau het Gouvernement ingediende nota aangehaald, betigt hebben. Dc toenmalige rezideut heeft hiervan proces-verbaal opgemaakt , door 4 Chinezen met ecde bekrachtigd , eu bij den Gouverncur-Gcueraal ingediend. »De grofheden in dat proces aangehaald zijn zoo groot, dat zij den aangeklaagde eerder vrijspreken dan schuldig verklaren. — Dan welke waarde moet men geven aan beschuldigingen, door Chinezen, door heidenen, die hier meestal het uitvaagsel zijn vau het heidensehe China , afgelegd, eu dat in ecneu tijd van opgewondenheid eu verbittering ? Welke waarheid moet meu hechten aan beschuldigingen, wanneer het antwoord van den aangeklaagde door heidensehe tolken, den Christenen openlijk vijandig , moet overgebragt worden ; wanneer het bekend is, dat de toenmalige in Banka aanwezige Europeesche autoriteiten, als regters in de betrokkene zaak dienende, het voortplanten van het Christendom ongenegen zijn, als volgens hunne meening nadeelig werkende op de belangen van het tinmijnwezen? Betreffende de mededeeling welke men hiervan zegt aau den Roomsch-katholiekeii kerkvoogd gedaan te zijn , moet ik ronduit bekennen dat Z. Doorl. Hoogw. onze Bisschop geene officiëele kennisgeving van de aangehaalde zaak ontvangen heeft. »In het laatst van 1849 telde men op Banka door mij gedoopte Chinezen niet 22, maar .... GO «Gedoopt voor mijne komst o «Bij eene volgende gelegenheid verlangende gedoopt te worden GO te zamen 126 »In Februarij en Maart 1852, heb ik eene tweede reis over Banka gemaakt, en bij die gelegenheid aan 28 Chinezen bet 11. Doopsel toegediend , en voorzeker zoude het getal grooter geweest ztjn , indien de aanwezende Christenen niet aanhoudend aan de beschimpingen der heidenen blootgesteld waren. Bij deze reis heb ik niet minder voldoening gehad , dan bij de eerste ; aangezien van 60 Chinezen in 1849 gedoopt er slechts 3 niet te voorschijn zijn gekomen ; de overigen hebben allen aan hunne godsdienstige pligten voldaan. Ook hebben de tegenwoordige rezideut, de Wel Edel Gestrenge Heer Schaap eu de heeren administrateuren der tinmijneu mij in het geheel niets ten nadeele der Christen Chinezen kunnen berigten. En de Godsdienst zal zeker nog meer vooruitgang maken in Banka , wanneer er eens een missionaris voor vast zal geplaatst zijn. Want wat is niet te hopen van Christenen , die , alhoewel van de hulp eens priesters ontbloot , gedurende twee jaren hunne godsdienst getrouw nakomen , en dat in het midden tussehen heidenen die hen nooit in rust laten, wanneer zij eens eenen missionaris bezitten , die hen gedurig kan onderwijzen , troosten en verlichten en aan de genademiddelen van onze 11- Godsdienst laten deelachtig worden. »Ik verzoek de Wel Ed. heeren der redaktie zeer beleefdelijk dezen brief in hun zoo verdieustelijk en alom bekend dagblad te willen opnemen. »lk heb de eer met de meeste hoogachting te zijn »Uw Ed. zeer ootmoedige dienaar A. C. Ciaesseks, miss. ap."
Men schrijft ons nit Berlijn : «Gij vernaamt uit mijnen laatsten brief, dat de hoop op herstel onzer regtmatige grieven in ons binnenste begint te herleven. Onze geëerbiedigde Koning laat er zich ernstig aan gelegen zijn ; de uitstekendste leden vaa het kabinet weigeren hunne goedkeuring aan de maatre» gelen van hunne auiblgcnooten van Binnenlandsche Zaken en Eeredienst; de meest invloedhebbende mannen van de Kamer , en daaronder de beide leiders der regter- en der linkerzijde , de beer von Gerlach en de heer von Vincke , nemen onze zaak in hunne bescherming , terwijl de meerderheid van de linkerzijde der Kamer, bij de openbare diskussie van het voorstel der katholieke fraktie, vermoedelijk met haar stemmen zal. Ik ontbond mij van alle beschouwingen over deze vrij gunstige wending in de groote quaestie van het oogenblik. Wilt gij weten wat daartoe kan hebben bijgedragen ? Werp dan een blik op den gewijzigden toestand van Duitschland tegenover het buitenland, met name tegenover Frankrijk ; het begin der wijsheid is de vrees — der Franschen ; eu vergeet daarbij niet, dat én de regter- én de linkerzijde der Kamer veel prijs te stellen hebben op de ondersteuning der katholieke afgevaardigden, bij dc op handen zijnde beraadslagingen over het pairschap en over de wijzigingen iv de konstitutie aan te brengen.
«Intusschen zoudt ge u vergissen, zoo gij meendet, dat onze zaak reeds als gewonnen mag beschouwd worden. Wel is zij er verre af van bij de wetgevende magt als verloren te moeten geacht worden; zeker is het echter nog in geenen deele, dat het zedig voorstel van den heer Waldbott-Bornheim c. s. de meerderheid van stemmen op zich vereenigen zal. Na hetgeen ik n in mijnen vorigen brief schreef en boven in herinnering bragt, zal het wel overbodig zijn u te wijzen op de gunstige kansen, welke het verkregen heeft. Al hadden wij slechts dit gewonuen, dat de Koning en de verdienstelijkste leden van het ministerie zich aan onze bezwaren laten gelegen zijn en een einde schijnen te willen maken aan de regtschennis , waarvan de katholieke bevolking van Pruissen het slagtoller is — ook dan reeds zouden wij reeds veel, ongemeen veel gewonnen hebben, daar de eenige bedoeling van het voorstel der katholieke fraktie toch slechts deze is, dat de Koning zijne aandacht vestige op de onregtvaardige ministeriëele verordeningen, die door een Koninklijk besluit onverwijld kunnen te niet gemaakt worden. Irv de Kamer echter is het nog niet zoo zeker, dat de meerderheid van hare leden regtsliefde genoeg zal hebben, om zelfs aan de Katholieken regt te laten wedervaren, of dat zij, bij mangel aa.u genoegzame regisliefde, I.oa veel politiek iuzigt zal aan den dag leggen,, om, in de gegevene omstandigheden, aau het tweevijfde deel der bevolking geene billijke reden tot ontevredenheid te geven. Nog maar al te groot is het aantal leden der Kamer , di» , der Konstitutie ten spijt , nog vasthoudeu aan een Evangelisch Pruissen, en die van geen nparitatisch" Pruissen hooren willen. Kunnen zij de Katholieke Kerk eene beleediging aandoen — zij achten hunne partijbelangen daardoor bevoordeeld , en laten de gelegenheid niet ongebruikL Dezen nu zijn het, die onbeschrijfelijke moeite zich geven , om eene meerderheid van. stemmen , in alle gedeelten der Kamer, tegen het voorstel der katholieke fraktie le winnen. Zullen zij in hun streven slagen? Thai is the queslion! Al slagen zij echter, wat nog alles behalve zeker is, daarmede is de zaak dan nog niet. uit, daar het er voornamelijk op aankwam de opmerkzaamheid des Konings te vestigen op deze grieven zijver katholieke onderdanen, eu i!it doel in ieder geval mag geacht worden bereikt te zijn.
Men schrijft ons uil het Overijsselsche stadje Borne , welker bevolking voor een groot gedeelte Katholiek is , als een bewijs van ware verdraagzaamheid , dat aldaar o. a. één Menonict en twee Protestanten tot leden van den Gemeenteraad zijn gekozen. Toen echter een dezer laatsten voor zijne benoeming bedankt bad, is een Israëliet verkozen in zijne plaats.
Het zal velen onzer lezers gewis aangenaam zijn te vernemen , (lat het onlangs in eene algemeene vergadering van belanghebbenden bij de Spaansehe 3 pCts. Uitgestelde Schuld van 1831 benoemde komiié, na door de opneming van eenige der meest geachte makelaars van onze beurs iv deszelfs midden gesterkt te ziju , zich alsnu definitief gckouslitueerd heeft. Van den ijver eu de gemoedelijkheid der leden van dit komiié mag men verwachten , dat de meest gepaste middelen zullen in bet werk worden gesteld , om aan de zoo welgegronde en billijke eischen van deszelfs talrijke kointniteuteu spoedig regt te zien wedervaren. (tij.
Van Regeringswege zijn ten behoeve der kamers van koophandel en fabrieken verzonden : I°. opgaven van de scheepvaartbeweging der haven van Hamburg, gedurende 1852; 2". verslag , door den voorzitter van het Ferein jiir Handels-Freiheit aldaar op 5 dezer uitgebragt ; 3°. een vergelijkend overzigt der invoeren van onze waren in Bremen gedurende 1846 tot 1852 ; 4°. een handelsberigt der heeren Roessingh eu Muinmy over 1852 ; en s°. een jaarberigt van dezelfde heeren over den tabak , — beide berigten mede tot Bremen betrekkelijk.
Bij Zr. Ms. besluit van 15 dezer is benoemd tot advokaatgeneraal bij "tprov. geregtshof in Noord-Holland Mr. J. A. Jolles vroeger direkteur van policie in hel 4de distrikt , in plaats 'vau jhr. Mr. J. de Bosch Keraper.
Z M heeft benoemd tot burgerlijke leden in den militieraad' dezer hoofdstad voor de liating der nationale militie v»n 1853 de heeren: J. Luien, lid der Staten, en J. F. Broms, lid van den siedelijken raad; tot hunne plaatsv. : i. van der Oudermeulen , lid der Staten, en S. Gats Busseumakcr , lid van den siedelijken raad. Voorts heeft Z. M. eervol ontslagen den ritmeester G. W. Mossel bij het regiment kavalki-re , met toekenning van pensioen.
Z M heeft benoemd tot militaire leden van de militieraden 'in de na te melden milhie-distrikten van tiet Rijk, voor het iaar 1853, als: te Leeuwarden, dan majoor Bernelot Moells adjudant io bet provinciaal kommandement van Friesland te Groningen, den majoor van Vugt, adjudant in het provinciaal kommandement van Groningen en Drenthe; te Heerenveen , den majoor Forrer , kommandant van het 2de hataillon van het 3de regement infanterie; te Assen, den ™„fnnLozenian, kommandant van bet lste bata.llon yan heJ3de reS infanterie; te Zwolle den majoor Ketjen, adudant'n het provinciaal kommandement van Overijssel, te Zutphen, den majoor Stieltjes, kommandant vau het korps pontonniers; te Utrecht, den majoor van Mansvelt adjudant in het provinciaal kommandement van Utrecht; te Dordrecht, den majoor Brouerius van Nitlelc, kommandant van tiet lste botaillon van het sde regement infanterie; te Botterdam , den maioor Ahnes , kommandant yan het 3de baiaillon van het 2de regement infanterie; te Leyden, den majoorFranUmann, kommandant van het 2de bataiilon van het Bste regement infmTerie te Haarlem, den luitenant-ko ouel baron van Voorst orvo^m.adudan in het provinciaal kommandement van Soordhontd; !e Hoorn, den majoor Ureekpot,. kommandant van het lste baiaillon van het Bsle regement infanterie; e Amsterdam, den majoor Ledel, kommandant van be 4de baiaillon vau bet Bste regement infanterie; te s Gravenhage, den majoor Kuil van Trojen, adjudant m het provmcia.U kommandement van Zuidholland; te Middelburg, den majoor Pistorius, adjudant in het provinciaal kommandement van Zeeland; te Breda, den majoor Verschoor, kommandant vim he» 3de bataiilon van het sde regement infanterie ; te 's Hertogenbosch den majoor Pronk, adjudant in het provinciaal kommandement van Noordbrabant, te Arnhem, den majoor Bannier, adjudant in bet provinciaal kommandement van Gelderland te Eindhoven, den majoor Bredie kommandant van het 2de bataiilon van hel 4de regement infantene; te Maastricht, den majoor Gochius, provincialen adjudant in Limburg; te Boermond, den majoor Werner, van het lste regement dragonders.
's GRAVENHAGE, 17 Januarij. Z.M. de Keizer van Rusland heeft aan den geheimen raad van legatie , den heer von Wekheriin , sekretaris van U. M. de Koningin der Nederlanden , de orde van St. Stanislaus , tweede klasse met de Keizerlijke Kroon geschonken.
— Het Prov. Geregtshof in Zuidholland heeft onlangs G. de Roode vrijgesproken van de aanklagtc , wegens het oprapen vau konijuenstrikkeu en het doodslaan van een konijn. Die vrijspraak was gegrond op de overweging , »dat de Wet nopens dc Jagt en Visscherij een werkelijk onderscheid maakt tussehen wild en scha lelijk gedierte en , terwijl zij enkele afzonderlijke bepalingen bevat ten aanzien van het laatste, overal het woord jagers kennelijk alleen gebruikt ten opzigte van het wild." Men verneemt dat de prokureur-geueiaal bij het hof van dit arrest is gekomen in kassatic.
— 18 Jan. Heden nacht overleed, na een langdurig smartelijk lijden , de baron vau Doorn van West-Capclle, opper hof maarjclialk van Z. M^ den Koning , oud-minister van Binnenlandsche Zaken' , enz.
---

