AMSTERDAM, 19 Januarij.
Bij onzen uitgever is dezer dagen van de pers gekomen : mDc Geschiedenis onzes Vaderlands. Openbare «brief aan den heer J. J. van der Horst door J.A. Al«berdingk Thijm." Ecu zeer merkwaardig stukje, dat in kleinen omvang en uitnoinende formen een belangrijken inhoud aanbiedt. Onze hooggeschatte vriend handhaaft daarin de regten der geschiedenis , en duldt niet dat men eene bloemlezing uitvente voor de gansche geschiedenis. Immers er zijn er ten onzent, niet weinigen, die een groot roemrijk tijdvak der geschiedenis moed- Willig verwerpen , omdat het de hervorming is voorafgegaan en katholiek was. Er zijn er, die zooveel lof hebben voor de voorvaderen sinds de hervorming, en dien lof zoo onbeperkt willen hebben toegekend , dat zij de duistere bladzijden hunner geschiedenis met den mantel dekken, gelijk Sein en Jatefc naarslings" , zoo als professor Beijerman zou zeggen , de naaktheid van den slapenden aartsvader Noe hebbeu gedekt. De partijdigheid en de tegenspraak is evident als men lieden , die *óó met de geschiedenis omspringen , hoort spreken en hoog opgeven van de waarheid, die der geschiedenis ten grondslag moet liggen. JVlen zal ons vragen: hoe schikken zij die partijdige behandeling der geschiedenis en die tegenspraak , die zij ten minste zullen trachtcu te verbloemen? Het middel is eenvuudig. De geschiedenis van Nederland begint voor hen althans, slechts met dc hervorming, eu van hetgene sinds de hervorming gebeurd is, wordt datgene slechts voor naarheid vastgesteld , wat hun gevalt. Zij hebben 't nu eenmaal bepaald , dat geschiedkundige waarheid alleen daar en dat is , uddr zij haar aanwijzen en wal zij er voor uitgeven. Tegenspraak is ongeoorloofd , en de toets des onderzoeks wordt niet toegelaten. Wie er zich van bedient , en uit authentieke stukken tot een ander besluit komt, dan «at zij waarheid beelen; die zich verstout uit de geschiedenis datgene le melden, waarvoor zij tot dusverre oogen en ooren hebben gesloten om ziende niet te zien , en hooreude niet te hooren, — die is den naam van Nederlander onwaardig.
Daartegen komt dc S, met warmte en waardigheid op, ler gelegenheid van enne redevoering door prof. Beijerman in 't Nut voorgelezen , door den heer van der Horst in de Katholieke Nederlandsche Stemmen bestreden, en door den heer Dr. van Vloten in den Altjemeenen konsl- en Letterbode verdedigd.
Wij zulb-n den ons weikomen «openbare brief" niet ontleden, noch uitweiden over het talent daaraan besteed. Wij vergenoegen ons met een paar aanhalingen uit het slot vanden openbaren brief, waarin de S. in korte en krachtige woorden schelst wat zekere partij onder de Protestanten is, en hoe zij willekeurig omspringt met liet regt van Nederlandschap:
«Alles wat Nederlandsch is, zegt hij , maar van vóór den jare 1566 dagteekent, is des aanzicns, en des naams van Nederlandsch onwaardig. Niels zoo gemakkelijk, bij vele tegenwoordige Nederlandsche geleerden en poelen , dan de reputatie te verdienen van een zeer nationaal en braal Nederlander. Ziehier het middel. Weiger alle eerbewijs aan de nagcdachlenis der Heiligen — maar buig uwe tniè'u bij het voetstuk van Willem den Zwijger. Wees vrij een anli-revolulionair — maar neem éenc uitzondering in acht: en wel ler gunste van de revolutie der X Vie Eeuw. Wees een libcralist ; ontken de heiligste en oudste waarheden ; duld dat anderen die ontkennen ; maar let wel, dat men niet wage dc rechtmatigheid van den opstand tegen Philips lil en de al-eenige voorlrellijkhcid der XVI18 Eeuw iv diskussie te brengen. Als gij deze regelen wel in acht neemt, dan zullen honderd handen u de kroon der hoogste Nederlandsche burgerlijke verdiensten op de slapen drukken: gij zult de Nederlander bij uitnemendheid zijn — al verbinden uwe geslachtsherinneringen u ook aan geen enkel feit, aan geeu vroeger tijdvak van de Nederlandsche stamgeschiedenis, dan hel uur en het geval uwer geboorte ; al weet gij niets van de Landshistorie , dan wat uit een of ander schoolboekjen u is bijgebleven. » Wees daarentegen in Nederland niet slechts geboren en opgevoed, maar heb uw vaderland niet zijne geheele geschiedenis van twintig eeuwen oprechtelijk hel'; luister met welbehagen naar de Hollandsche chtonijkschrijvers, die u de lotgevallen des landairds vau dc vroegste eeuwen af, verwerkt naar hunne dichterlijke doch altoos Nederlandsche opvatting , schilderen ; doorzoik met zorg de bronnen, vooral door meewarige Duitschers en ijverige Belgen ontdolven, waaruit de stroomen vloeyen der beurtelings grootsche en lieflijke poëzij van de miildeleeuwsche vaderen, alsmede de bronnen voor betere kennis eu kritiek van de verschillende tijdvakken uwer geschiedenis; vang met ijver uil den mond van vader en grootvader de herinneringen op der geschiedenis uwes geslachts, uwer Kerk, uwer stad, gedurende de laatste dcrd'halvc eeuw; vind, aldus, geene aanleiding om altoos in te stemmen met de juichkreeten , door kinderen van andere Nederlandsche geslachten aangeheven: en —het is genoeg — gij zijt geschaiidinerkt; gij zijt geen Nederlander, gij zijteen hastaart, een balling 's lands en der opperste gerechtigheid, wien de eenig ware patriotten met atschuw den rug toekeereu.
«Ziet, zoo staat het. Of de uitstekendste denkers en geleerden, in Duitschland, Frankrijk, en Engeland, den kleingoestigen esprit de clochtr, gelijk zich bij ons in de uitsluitende lofprijzing der Republiek openbaart, siuts lang in ruimer gezichtskring hebben afgezworen — daarop let men niet; daarover haalt men, in zijn hoogverheven modern-Holtandsohe zelfgenoegzaamheid, de schouders op. De vijftien, zeslicn eerste Eeuwen onzer Landsgeschiedenis zijn nu eenmaal achter de bank geworpen: belangrijke monogralicn van sommige volksdeeleu, van Katholieke, Remonstrantsche, Doopsgezinde en andere gemeenten , die in de vrije Republiek zoo ten-naasten-bij voor boopen onmondige steekinderen golden, alsof zij uit barmhartigheid geherbergd werden — worden onmogelijk gerekend en reeds vóór dc beschrijving geminacht. Alle kreeten, alle klachten dier volksdeelcn, alles, alles moet opgaan in het eenig Oranje boven!
«En dat Oranje boven: men weet, men kan het weten , dat wij uit volle borst, in onze tijd , het meê aanheffen. Wij hebbeu geen andere leus in de vaderlandsche banier geschreven , die ook door ónze afdeeling den weigezinden en afkeerigen landgenooten wordt nagedragen. Men meenc niet , (lat wij ons die banier , siuts 1814 tot vredeslandert gc#orden , zulleu laten ontrukken. Men doet wat meu kan , om ons op te dringen , dat wij even inkonsequent zijn als anderen. Die anderen prediken trouw aan de gevestigde Soevereiniteit — bchalvcn met betrekking tot het jaar 1581. Zij willen ons de verklaring afpersen : dat wij trouw prediken aan de Soevereiniteit — behalven aan de Soevereiniteit van Oranje. Maar wij laten ons hunne geweldenarij niet welgevallen ; het zij verre. Wij zijn den Koning , Koning Willem 111 , onzen Koning uit het Huis van Oranje , getrouw tot het uiterste , jusqud lu besace; méér — tot iv de vervolging, als zij ons treilen moest: wij zijn bereid onze trouw en liefde tien Soeverein met groolen ollYen te bewijzen: maar wij buigen niet voor eene dwaze en booze opinie , die ons tyranuizeeren en ons maken wil tot iets anders dan wij ous-zelven voelen. Wij lachen met de goudpapieren kroonen der alleenheerschappij in de gcschiedverklaring, die onze tegenstrevers zich zelven hebben opgezet. Die Soevereiniteit boezemt ons geen eerbied, maar medelijden, in: en wij zullen ons goed recht op den naam van Neder, landers, op dien van trouwe onderdanen der Soevereiteit, gevestigd in het Huis van Oranje, handhaven zoo lang wij adem hebben. Waar Oranje tegen den Soeverein overstond, daar had menig onzer zich den kreet Oranje boven om niets ter waereld laten ontpersen; waar Orakje Soeverein is , daar roepen wij , gedreven door eene ijzeren konsequentie, die nog versterkt wordt door de liefde, welke Koningen en Koninginnen uit dat Stamhuis bij het volk hebben weten op te wekken: leve Oranje — Oranje boven .'"
Di schrijver besluit met eenige weinige regelen , die wij, als waren zij een programma, gaarne onderschrijven en tot dc onze maken, v
«Zij mogen toezien, die, onder het mom van vaderlandsliefde , landgenoten tegen landgenoten ten oorlog noopen ; die onder het gedurig geroep van »Waakt, waakt!" de achterdocht bewijzen, die in hunne zielen het goed vertrouwen der vaderen verdrongen heeft, 't Is een heerlijke taak de broeders onophoudelijk tegen elkander op te zetten , en zonder andere reden dan de schiinvei tooningen eener door hartstocht onstelde verbeelding gedurig te zeggen: «Past op, nw medeburger zal u verraden en verkoopen." Voor ons, het oude vaderlandsche spreekwoord gedachtig, Zoo als de waard is, vertrouwt hij zijn gasten , verwonderen wij ons niet over hetgeen wij zien ; maar laat ons doen wat wij vermogen , om , behoudends de rechten der waarheid, te bewijzen, dat wij de plichten van liefde en weêrzijdsche medewerking kennen, die burgers aan burgers verbinden , eu laten wij ons het gezegde van een franschen moralist herinneren : dat het beter is door een broeder verraden te worden , dan hem te mistrouwen."
Door hen die behebt zijn met de hersenschim van » Nederland, een Protestantsche Staal,'" moge het volgende artikel uit de protestantsche E/berfelder Ztg. bekartigd worden :
«Wanneer de N. Pr. Ztg. voortgaat de stelling te verdedigen, dat Pruissen, in weerwil zijner 6 a 7 millioeu Katholieken, desniettemin een protestantsche Staat is, zoo wordt door andere staatslieden welke de gevaren inzien, die klaarblijkelijk in de doorzetting dezer stelling voorden Pruissischen Staat in zijne huidige zamenstelling liggen opgesloten, tegen de uiteenzetting der Kreuzseilung aangevoerd , dat Pruissen een Staat is , waarin de protestantsche even als de katholieke bevolking overeenkomstig de bestaande staatsverdragen onder volkomen gelijke regten moet leven. Daar het dc hoofdtaak van Pruissen moet zijn, zich met zijn katholieke en protestantsche provinciën tot ecu organiek geheel te vormen , zoodat Protestanten zoowel als Katholieken elkaar op volkomen gelijke wijze als Pruissen beschouwen, en als onoplosbaar verbonden bij elkaar behoorende, zoo wordt, van den kant van gindsche staatslieden, door de voortdurende bewering dat Pruissen een protestantsche Staat is, aan de bereiking van Pruissen's hoofdtaak voorwaar geen dienst gedaan ; integendeel wordt dit voortdurend onwrikbaar in het oog te houden doel van onzen Staat, zoo deze niet enkel maar een bloot zamenklcefscl van ongelijksoortige provinciën zijn zal , juist tegengewerkt. Geen Staat in Duitschland heeft in gelijke mate als Pruissen de taak om de godsdienstige verschillen , welke helaas het gansche Duitsche vaderland zoo verdeeld en verscheurd hebben , ten minste tot eene politische verzoening te brengen. Doch hoe kan die verzoening bewerkt worden , wanneer nutteloos voortdurend aan de katholieke provinciën wordt voorgehouden dat Pruissen een protestantsche Staat is? Dit moge aan alleu, die er behagen in schijnen te vinden zich met deze voor Pruissen zoo gevaarlijke qmestic bezig te houden en haar altoos weder op nieuw op te rakelen , ter ernstige overweging worden aanbevolen."
In ons Nommer van den 21 Dec. jl. hebben wij uitvoerig gesproken over de abtdij van Solesmes van de door geleerdheid beroemde Benediktijner orde, die in Frankrijk herleeft, na aldaar door de revolutie te zijn verwoest. Wij komen daarop heden terug, dewijl de door zijn wetenschappelijken arbeid gunstig bekende pater Dom J. B. Pitra thans te dezer stede verblijft, jom. bij de geloovigen eenige bijdragen voor zijne abtdij .in te zamelen. Na hetgeue wij vroeger daarover gezegd hebben, zal het onnoodig zijn veel bij te brengen 'on Dom Pitra aan de milddadigheid, onzer stadgenooten aan te bevelen. De. orde van den H. Benediktus , de oudste der Kerk , die over geheel de wereld , en bepaaldelijk in ons land, door de HU. Willibrordus en Bonifacius , het geloof heeft verkondigd , blijft nog altijd werkzaam aan diezelfde gezegende taak. Zij zendt missionarissen uit naar de heidensehe en afgodische landen, en' verdedigt intusschen door wetenschappelijken arbeid het geloof tegen ongeloof en dwaling. Er bestaan meerdere orden , die missionarissen uitzenden; maar er is ér geen die zich afzonderlijk er op toelegt, om een ¦wigt iv de schaal t« leggen tegen de verderfelijke leer van twijfelaars, dwalenden en ongeloovigen. Deze aloude, -, - ¦ , sinds 14 eeuwen ondernomen laak der Benediktijneu is door hen op nieuw opgevat , en verdient aller Katholieken ondersteuning. Z. H. Pius l X gaat daarin voor. In den door ons medegedeelden brief vau Z. H. aan den Kardinaal-Aartsbisschop van Rheims, getuigt de Paus dat Hij «aan die abtdij en hare monniken eene bijzondere genegenheid toedraagt." en zij, die den wensch van Z. H. zullen vervullen, «ten einde door allerlei onder«steiining, pogingen en welwillendheid de abtdij van «Solesines te beschermen , te ondersteunen en te begunustigen," vernemen van den Paus zclvtn , dat zij hem daardoor een levendigen troosl verschaffen, Bij cene zoo wanne aanbeveling van deu Stedehouder van Christus op aarde, hebben wij niets te voegeu. Wij b:engeu nog slechts in herinnering , dat, blijkens het aanprijzend schrijvenvan iVlgr. Belgrado, deabt van Solesmes, Dom Guéranger, den geloovigen de toezegging doet, dat er eiken dag aan het klooste: altaar het heilig sakrilicie zal worden opgedragen voor de weldoeners van de abtdij van Sulesmes.
Er is onlangs in Frankrijk een belangrijk schrijven ontvangen van Mgr. Masson , vikaris-apostoliek van Tong- King , gedagteekcnd 5 Maart 1852 , waarin de treurige toestand wordt geschetst, in welken de Katholieken in China verkcereu.
Er is ren aanzienlijke prijs uitgeloofd aan ieder die een Euiopeesch missionaris zal aanbrengen ; de gevangene zal alsdan onmiddellijk ter dood gebragt worden. Ook zij die het C'iristen geloof omhelzen, zullen wor den gevonnisd. In weerwil dezer strenge maatregelen gaat Mgr, Masson, benevens zijne moedige volgelingen, met zijn apostolischen arbeid ijverig voort, en zet aau de godsdienst al den luister bij, die in zijne magt staat; en zulks onder het oog der Mandarijnen. De Bisschop is van oordeel dat weldra een groot onweder over de katholieke Christenen zal losbarsten , en dat vele priesters zullen geroepen worden om hun geloof met hun bloed te bezegelen. «God geve, zegt de godvruchtige Prelaat, dat ik onder het getal dier gelukkigen moge behooren ! Ik heb er eenigerinale regt op. Indien gij dus hoort dat hel der Algocde Voorzienigheid behaagd heeft, ook m:j op te roepen om getuigenis van mijn geloof te geven, verheug u dan met mij en help mij om God er voor te danken." Ten slotte zegt Mgr. Masson: «Ons bloed zal even als vroeger een overvloedig zaad zijn tot uitbreiding der godsdienst. Wij zien er dagelijks de bewijzen van. In het verleden jaar is liet aantal der Sa kramenten die in Tong-King bediend zijn , tweemaal zoo groot geweest als in het vorige jaar , en zulks heeft voornamelijk tot oorzaak gehad dat eenige missionarissen hun bloed gestort hebben voor ons onwaardeerbaar geloof."
Men leest in dc Gazelle de Lyon: Onze jongste brieven van de Zwitsersche midden-kantons bevatten het volgende: i>Het thans afgeloopen jaar 1852 heeft, zegt onze korrespondent, geen verbetering aangebragt in den toestand der Katholieken iv Zwitserland ; zij hebben , alles dooreen gerekend , zelfs aanmerkelijke verliezen geleden. Tessin heeft bijna al zijne kloostergestichten verloren ; de Italiaansche kapucijnen zijn, als waren zij boosdoeners, door de gendarmerie 'verjaagd eu over de grenzen ge^et. Het kanton Graauwbunderland heeft den iuveutaris laten opmaken van alle kloostergoederen : dit is ais ecu voorspel te beschouweu van dc verbeurdverklaring der geestelijke gestichlen; het kanton Solothurn heeft aau de kapittels en de kloosters dc buitengewoon zware belasting opgelegd van 25,000 franks 's jaars, zich voorbehoudende om later deze gestichlen geheel te bemagtigen ; en bet kanton St. Gallen heeft aau de Katholieken verboden een pensionaat te slichten onder de leiding der Zusters Urselineu van hel U. Hart."
De Wahrheitsfreund van St Gallen bevat de volgende belangrijke b.jzouderhcden aangaande het vertrek van twee Eerw. P. P- uit de abtdij van Einsiedlen : 11 Maandag 20 Dec. hebben twee religieusen van het kapittel der Renediktijnen van O. L. V. te Einsiedlen van hunne medebroeders afschei I genomen , en, voorzien van paspoorten door deu Bondsraad geviseerd, hunne reis aanvaard, waartoe zij -voorlang het grootsche plan gevormd hadden. Zij willen namelijk in overzeesche gewesten, in Noord-Amerika , een huis hunner orde stichten , dat-als een tak van de oude en beroemde Moeder- Abtdij zal te beschouwen zijn. Op die wijze willen zij in de Nieuwe Wereld de weldaden der godsdienst en der christelijke beschaving verspreiden, in streken, die tot dusverre ten eeuemale verstoken waren van die goddelijke vertroostingen. » De barbaarsehe handelwijze der Tessinische woestclincen die iv hun algewcld het klooster te Bellinzone hebben uitgeplunderd en verwoest, heeft dit plan eindelijk tot rijpheid gebragt. De verstandige en volijverige abt Heuriciis heeft dit voornemen, door zijn afgezant Pater Gall Morel, aan den H. Vader onderworpen, en deze heeft -met blijkbaar welgevallen zijde goedkeuring en zijnen pansselijken zegen aan het schoon eu edel ontwerp geschonken. Het groote getneenehest der nieuwe wereld, het land der welbegrcpene vrijheid , zal dus zijne armen openen en eene goede ontvangst bereiden voor die apostolische mannen van den Benediktijner-orde, die door de ontaarde kindei en van het oude Zwitserland van hunne werkdadigheid, ji zelfs van hun bestaan zijn beroofd.
«Uit verschillende oorden van Amerika heeft men aan de beroemde abtdij de schitterendste aanbiedingen gedaan , maar de Zeer Geleerde Prelaat Henricus wil er zich liever voor het oogenblik bij bepalen om twee leden zijner orde af te zenden , bijzonder voor de missie in den staat ludiana , eu hun in last. te geven de stichting voor te bereiden van een vrouwenklooster, van een Nieuw Einnedlen. Zij dienaar Amerika oversteken, zijn de Eerw. PP. Ulrich Christen , van Stanz, eu Bcda Couuor , van Londen. Weldra zullen welligt nog andere leden van het Moeder-huis volgen, gedachtig aan de raadgeving huns goddelijken Meesters: Indien men u niet langer begeert, schudt het stof van uwe voelen en gaat verder. » Daags voor het vertrek der beide missionarissen, werd hun een afscheidsmaal aangeboden ; de leerlingen van het pensionaat hebben het hunne hiertoe bijgedragen , door het deklameeren van opstellen van hulde en erkentelijkheid , voor die gelegenheid vervaardigd."
De Mediterraneo van Genua, dd. 13 Jan. , spreekt het berigt tegen, dat Francesco Madiai, veroordeeld wegens prosclielen-makerij , in de gevangenis te Florence zou overleden zijn.
Heden wordt alhier de 58ste verjaardag van 11. M. de Koniugin-Moeder , weduwe van L. M. Koniug Willem Il , plegtig gevierd.
Reeds gedurende eenige dagen is te Rotterdam de tentoonstelling geopend van voorwerpen van kunst en smaak voor dc binnen kort te houden loterij ten voordeele van dc liefdadige instelling , genaamd //. Vincentius van Paulo. Deze zalen binnentredende , weet men niet wat meer te bewonderen , de sierlijke en smaakvolle damesliandwerkcu , of de vooi tbrcngselen van nijverheid eu kunst, hier in allerlei sieraden voor het boudoir of den salou vertegenwoordigd. Zelden zagen wij zulk eene rij kc verzameling van keurige en daaronder nieuwsoortige of zeldzame voorwerpen voor de armen bijeengebragt. Wij twijfelen er uiet aan of aan deze tentoonstelling zal , zooals zij verdient, een druk bezoek ten deel vallen. Ziju wij wel ingelicht , dan duurt zij nog slechts weinige dagen. Wij raden onze lezers aau deze gelegenheid niet te verzuimen, om bijdragende voor de armen, zich tevens te vergasten op het gezigt vaneen aantal fraaije en uitmuntend gerangschikte voorwerpen , waaronder zich vazen bevinden van U. M. de Koningin en van 11. K. U, Prinses Frederik der Nederlanden , die op eene prachtige afgezonderde plaats ten loon gesteld , alleen de moeite vau het bezoek beloonen. (N. R. C.)
Z. M. heeft, -te benoemd: tot plaatsv. kantonregter in het 3de kanton te Amsi. Mr. L. A. A. van Wensen , tot kanlour. te Oud-tSeijerlaiid , Mr. A. van Weel; 2e. agreatie en goedkeuring verleend aan de benoeming tot opperrabbijn voor synagogaal ressort van Groningen, uitgebragt door de kies vergadering te Groningen , op Dr. Jacob Kosenberg; phil. dokior en AA.. LL. magister, thans prov. rabbjjn te Pulda (Keur-Hessen).
Z. M. heeft le. benoemd tot gewone leden in het komiié van defensie den luit. «en. M. H. Ste.'.n berghe, iaspekt. van het -wapeu der artillerie; den gen-maj. A. J. Veraorst, inspek. der infanterie; den kol. J. V. Uelprat, van de genie ; den maj. J. G. Wilbrenniiick van het 4e reg. dragonders ; tot buitengewoon lid den luii-kol. dr. L P. J. Önabilie', waarnemend inspckt. van de geneeskundige dienst der landmagt; bij den grooten staf van het leger ; tot adjudant van Z. K, H. Prins Frederik der Nederl. den luit-koi. G. A. G. graaf van der Duiju van Maasdam, van het-se reg. dragonders;, bij den prov staf; tot luit-kol. den maj. P. Pistorins , adj. in het provine. kommandement van Zeeland ; bij het wapen der inlanterie : bij het reg. grenadiers en jagers , tot maj. den kap der le. kl. A. Simons, van hel korps; bij het 7de reg. tot kol. en kommandant van het korps, den luii-kol. J. J. de iloulin , van het 6e reg. van het wapen ; bij het 8e reg. tot luit-kol. den maj. J. H. König, van bet lste reg. inf.; bij het kol. wei fdepot, tot kol. den luii-kol. J. C Noot, kommandant van het korps ; en 2e. verplaatst : bij het reg. grenadiers en jagers den kap. A. P. Miltenburg , van het be reg. infanterie ; bij bet lste reg. infanterie, den maj. 11. F._Koek, van het reg. grenadiers en jagers , gedetacheerd als adj. bij Z. M., zullende genoemde hoofd officier tevens in zijne tegenwoordige speciale belrekking bij den Koning verblijven. 3e. benoemen: bij het dep. van Oorlog tot kapt-kwmtierm den lsten luit-kwartierm. A. H. Blom, en tot lsten luit-kwartierm. den 2deu luit-kwartierm VV. F. Me ijl, bij het in>t. -bataiilon tot kap-kwartierm. den Islen luit-kwartierm. J. A. Uijgcrbos-Ouwens, van hei bde reg. inf.; bij het reg veldartillerie tot lsten luit-kwartierm. den -2den luit kwartierin. C. Thomas, van het korps ;en 4e. overgeplaatst: bij het reg. grenadiers en jagers, den kapitein-kwarticrm. F. C. R. Boers , van de Koninkl. akademie voor de zee-en landmagt ; bij de Koninkl. akademie vóór de zee- en landmagt, den kapiiein-kwartierm. J. C. N. van Hees, van het instruktie-bataillon.
Het {Staatsblad N°. 245; bevat de wet van den 23 Dec. 185-z , tot vaststelling van het vijtde hoofdstuk der Staatsbegróoting voor den jare 1853.
's GRAVENHAGE, 19 Jan. Z. M. zal heden middag ten 5 ure in een pleglig geheor ontvangen Z. Exc. de baron d'André , Minister van Z. M. den Keizer der Franschen bij het Nederlandsche Hof, tot het overhandigen van zijne nieuwe geloof-hrieven. Z. Exc. zal tot dat einde door Z. M. in de Troonzaal worden ontvangen.
---

