AMSTERDAM, 20 Januarij.
Sinta langen tijd werd het in de politieke wereld bijna als een axioma beschouwd, dat de slag, welke in het laatste ressort over de toekomst van ons oude Europa beslissen zal, in het Oosten zal moeten geleverd worden. Niet de velden van Lombardijë of België' zullen ditmaal te dreunen hebben onder liet geweld der drommen, welker zaiiieiitrelTeu het lot der toekomst zal beslissen : Egijpte , dus meende men , en zijne aangrenzeude wateren , zullen gedrenkt worden naet het bloed der strijders, van welker zegepraal de toekomst der wereld afhankelijk zijn zal. Het.Oosten toch, zoo redeneerde men en zoo redeneert men nog , is van zulk eenen overwegenden invloed op den ganschen toestand der wereld; —door zijne pro.lukten , een essentieel deel des wereldhandels — door het niillioenental zijner allengs tot het Christendom terugkeerende , en dieu ten gevolge voorde beschaving herwonnen , bevolking — door de gerneensehapswegen , welke het ontsloten heelt en welke het verder in een niet verwijderd oogenblik openen «al met Australië , met het Chineesclie rijk en met gindschen kant van Amerika — door dit alles wordt het Oosten op nieuw van eene zóó hooge beteekenis voor het oude Europa , dat , wie meester zal zijn van het Oosten , onvermijdelijk de eerste plaats zal innemen aan de spits ier Europeesche maatschappij. Om nu meester lc zijn en te blijven van het Oosten, is het noodig meester le zijn van den sleutel, waarmede het Oosten ontsloten ol afgesloten kan worden — van Egypte. Niet dat er niet nog een andere weg van Europa uit naar het Oosten leidt: sints Rusland, onder Katharina 11, in Klein-Tartarijé' den voet heeft gezet, kan het eene nog in half-wilden toestand verkeerende Tartaren-bevolking op Azië doen nederstorten, en door haar zoowel hct noordelijk gedeelte van China als de Engelsche bezittingen in Azië doen bestoken. Worden daarenboven eenniaal de Kaukasische bergvolken ten onder gebragt door het geweld der Russische wapenen , dan beeft Rusland zich, zuidwaarts, een nieuw pnnt vau aanraking met Azië vïrzekerd. Langs die wegen evenwel zou hct geene geregelde legers op Azië kunnen afzenden; daartoe behoeft liet over de Zwarte Zee , langs de Archipel, naar Egypte te kunnen stevenen. Frankrijk zijnerzijds dringt langs dc Noordelijke kust van Afrika al verder en verder naar Azië voort, en schoon het weinige of geene direkte öiaterjeele belangen ia liet Oosten te handhaven heeft, 'zoo wordt desniettemin door ecuwcnheiigende traktaten met de Porte aan Frankrijk een groote invloed iv lictOftstcß gewaarborgd — teen invloed, gebazeerd op deu titel van beschermer der Christenen in liet Oosten , welken Frankrijk zich tijdens de Kruistogtcn verworven heeft. Op welke wijze intusschen dien invloed tc handhaven , tenzij Egypte , dcs noodig, den doortogt vcrleene aau eene Fransche legcrmagt ? Doch daaraan heelt Engeland \M zijnen kant eene niet minder groote waarde le hechten. Welke dadelijke belangen Engeland in het Oosten te verdedigen beeft , behoeft niet in herinnering te worden gebragt ; Wie niet te ecnemale vreemdeling is iv <Jc politieke of handelswercld, kent die belangen te over. Maar hoe zouden die belangen in Azië tegen tot opstand gezinde bevolkingen en van buiten tegen aanvallen van Rusland of Frankrijk beschermd worden , tenzij Engeland zijne bezittingen langs gebaande wegen, door Egypte namelijk heen , bereiken kan ? Zoo blijkt dan overvloediglijk , welke prijs door dc gouvernementen der drie genoemde volkeren aan het bezit van Egypte moet gehecht worden ; en daar alle drie in gelijke mate daar belang bij hebben, zoo behoeft het geen beloog, dat de cene hct den anderen niet goedschiks zal afstaan , maar dat om zijn bezit, om liet bezit van dien sleutel van het Oosten , hct lot der wapenen eenmaal te beslissm zal hebben.
Wij hebben het nuttig geoordeeld deze weinige beschouwingen aan onze lezers mede te deelen op het oogenblik dat de Oostersche quaistie weder met eenige levendigheid ter sprake wordt gebragt. Na al het voorafgaande zal het toch wel geen betoog behoeven, dat de belangen van het Westersche Europa, hoe dringend die ook zijn , in weerwil van de verklaring dat hel Keizerrijk de vrede is , ons die quajstie niet geheel uit liet oog mogen doen verliezen. Die op de politieke beweging let, welke tegenwoordig in het Oosten zich openbaart , hij immers is niet van vermetelheid te beschuldigen , wanneer hij de veronderstelling waagt, dat de tijd der beslissing spoediger welligt zou kunnen aanbreken , dan men oppervlakkig gedacht had.
Wij hebben onlangs eenige aanmerkingen van den Echo Universel over de verzending van den Franschen, Spaausclicn en Italiaanschen post medegedeeld. Het Fransche blad uit de rezidentie komt van daag op de quajstic terug, len einde te doen zien welke vertraging die korrespondentie ondergaat, en om te bewijzen dat het mogelijk is die verzending zeer te bespoedigen. Ziehier wat dc Echo schrijft : «In ons vorig artikel hebben wij aangetoond dat dc brieven, die ten 6 ure desavonds van Parijs naar Nederland worden verzonden (met den post die korreppondeert op de aankomst der brieveu van alle departementen , van Spanje eu Italië) den volgenden morgen ten 6 ure 45 minuten te Antwerpen aankomen , en dat zij daar blijven liggen tot des avonds 7 ure, alvorens naar Nederland te worden verzonden, alwaar zij alsdan aankomen met onvermijdelijk tijdverlies van meer dan 10 uren. «Deze onverklaarbare vertraging heeft ons doen aandringen op dc noodzakelijkheid, om eene tweede postdienst op te rigten, die naar Nederland vertrekken kan terstond na aankomst van den Franschen post te Antwerpen, t. w. ten 9 ure des morgens. Wanneer die post over Roozendaal en Willemstad loopt, en niet over Breda en Dordrecht, dan kan hij den weg van Antwerpen naar Rotterdam afleggen iv 6 uren tijds , en iv laatstgemelde stad aankomen vóór 3 ure des namiddags ; namelijk tijdig genoeg dut de brieven voor Amsterdam vertrekken met den trein van 3 ure, die len 6 ure in de hoofdstad aankomt. Zoo doende zouden de kooplieden van Amsterdam en Rotterdam in de gelegenheid gesteld zijn om nog denzelfden avond te antwoorden op dc uit België en Frankrijk ontvangene korrespondentien, of om denzelfden avond met de diligence van Vau Genden Loos te vertrekken, om in persoon hunne belangen in die landen te gaan behartigen. «Men heeft ons gezegd dat het onmogelijk was den weg van Antwerpen naar Rotterdam over Roozendaal en Willemstad in 6 uren tijds alteleggen , en dat alzoo de door ons aangewezen tweede dienst zijn voornaamste doel miste. Ons antwoord op deze tegenwerping is zeer eenvoudig ; een onzer vrienden heelt namelijk voor eenige dagen dien afstand per as afgelegd niet in 6, maar in 5 uren tijds ; zoodat wij aan den postiljon nog een uur op den koop toe verleenen om zich van ververschingen te voorzien.
» Wij hebben insgelijks de ongeschiktheid doen uitkomen van het vertrekuur van den post van Antwerpen , hetwelk , men weet waarlijk niet waarom , op 7 ure des avonds is bepaald, tiet zou immers veel natuurlijker zijn , wanneer meu, ecu morgendieust aannemende, deu avondpost ten 10 ure van Antwerpen liet vertrekken, opdat deze de brieven zou kunnen medenemen, die met den laatsten spoortrein aangekomen, en afgezonden zijnb. v. van de volgende steden : «Van Parijs, 's morgens teu 8 ure (in korrespondentie met Havre , Dieppe , Boulogne , Calais , Duinkerken , Kortrijk, Doornik, Mous, enz) van Brussel 's avonds ten 8 ure ; » Ostende nam. 4u. 5 m. (in korr. met Londen ) » Brugge » 4 » 5 " on « Gend » 6 » o\i » B Keulen 's m. 11 » 30 » (in korr. met Berlijn, Lcipzig , enz J » Aken nam. 2 » « Luik » 5 » 15» p Thienen » 7 » 10 » b Leuven » 7 » 30 » » Mechelen >¦ 8 » 30 » » Wanneer nu de post 's avonds ten 10 nre van Antwerpen naar Nederland vertrekt, dan kunnen de brieven die van dc zoo even opgenoemde steden afgezonden zijn, den volgenden morgen ten 8 ure te Rotterdam (en ten 11 ure te Amsterdam) aankomen, en zulks nog wanneer men den gewonen weg over Breda en Dordrecht volgt. Dit is des te belangrijker, omdat de meeste vertrekuren der hierboven gemelde posten geregeld zijn en afgezonden worden na afloop der beurzen en markten, waarvan de kennisneming ia zoo hooge mate belangrijk is voor onzo hoofdstad en voor de tweede koopstad van Nederland , en die zij thans eerst 21 uren later ontvangen ! «Ziehier een doorslaand voorbeeld van het nadeel, dat in het algemeen door die vertraging aan den handel wordt toegebragt. Gebruik makende van den ongelukkiger! slakkengang van het brievenvervoer van Antwerpen , hebben eenige rpekulanten zich vereenigd om op hunne kosten eene bijzondere dienst van postboden in te rigten, welke hun uit die stad de vreemde beurs- en marktprijzen overbrengt. Die dienst kost hun gezamenlijk ongeveer /20.000 sjaars; cene som die zij zonder moeite terug winnen, omdat zij, alleen de daling of rijzing in het buitenland kennende , aauzienlijke voordeden kunnen behalen ,boven de massa van kooplieden, die geen aandeel hebben aan deze spekulatie.
»Wat alzoo de regering niet heeft gedaan in het algemeen belang, dat doen eenige partikulieren in hun bijzonder belang. Maar wij vragen of zulk een staat van zaken te dulden is, en of men door eene gebrekkige en betreurenswaardige inrigting van dc postdienst, de belangen des handels mag opolFeren, ten gunste van eenige spckulanten?" Wij bevelen deze beschouwingen ten dringendste der aandacht van den Minister van Finantiën aan. Wij vertrouwen , dat hij, die reeds zoo vele verbeteringen in het postwezen heeft aangebragt., niet ter halverwege zal blijven staan , maar zich zal haasten ook nog datgene tot stand te brengen , wat in het belang vau handel en nijverheid eene spoedige voorziening vraagt.
Het Koncert tem voordeele der armen van de Vereeniging van den 11. Vincentius van Paulo op gisteren avond, heeft aan de te regt hoog gespannen verwachting ten volle beantwoord. Het meesterstuk der kompositëin van Cherubini, zijn Requiem, heeft eenen diepen indruk gemaakt op alle aaawezeuden en hen overtuigd, hoezeer het waardig is op eene breede schaal ten gehoore te worden gebragt. De uiUoering was voortreffelijk en bewees hoezeer éu koor én orchest geïnspireerd waren door de ernstige, maar tevens hooge waarde van dit muziekstuk.
Het Oratorium van Spohr Die lelstcn Dinge, werd op gecne minder schoone wijze opgevoerd. De solopartijen (Mej. Jaspers en Mej. A, Alberdingk Thijm en de Heeren Zweers en K. A. Craeyvanger) hebben zich bij uitnemendheid van hunne taak gekweten en zóó wel verdiende laauwcren ingeoogst. Aan hen allen , en zoo mede aan al degenen , die aan cene zoo uitmuntende voordragt deel namen , zijn wij den Icvendigsten dank verschuldigd; maar vooral geworde die aan de heeren Koot en Zweers, die, door de heusche welwillendheid , waarmede zij zich bereid verklaarden , om de weinige ooyenblikken voor den aanvang van het koncert vakant geworden obligaat-tenor-partij •— vakant gewordea door eene huiselijke ramp welke den heer Tuijn bedreigde — op zich te nemen, aan het zeer talrijk bijeengekomen publiek eene groote teleurstelling bespaard hebben, en daarenboveu zich op buitengewone wijze verdienstelijk hebben gemaakt, de eerstgenoemde in het trio uit de Schepping, de heer Zweers inliet genoemd Oratorium.
Met ecue hartelijke dankbetuiging aan den ter medewerking tot al wat goed is en we'llnidt altijd bereidvaardigen heer J. B, van Bree, besluiten wij het, beknopt verslag van den genotrijke avond van gisteren.
Dc korrespondent van de Times te Florence spreekt (hans op zijne beurt het gerucht tegen dat over den dood van Francesco Madiaï is verspreid geworden.
Men schrijft uit 's Gravenhage : «Men herinnert zich bijna geen jaar, dat er in de duinen en bosschen nabij deze stad zoo vele mollen gevonden worden ab dit jaar, en als eene groote bijzonderheid mag worden vermsld, dat door den stadsbaas Korpershoek, op het Zwitsersche gebouw, een spier witte mol is gevangen."
Z. M. heeft den heer Mr. J. P. P. baron van Zuijlen van Nyevelt, min. van buitenl. zaken, en Mr. 11. van Sonsbeek, oud-minister van buitenl. zaken , het aannemen vergund van het grootkruis der orde van de IJzeren Kroon van Oostenrijk ; 2e lot 's Konings kommissaris in de provincie Groningen benoemd Mr. I A. van hoijen ; 3e de door de gemeentebesturen van Dussen , Werkhoven , Odijk , Khijnauweu , Bunnik, Doorn en Langbroek gedane benoemingen der burgemeesters J. H. Sprangers , Mr. C. W. E. C. de Geer en H. J. van Beiniekom tot sekretaris goedgekeurd ; 4e benoemd: bij het 2de reg. infanterie , tot lsten luit. den -2den luit. \V. Koloff van het korps ; bij het ode reg. inf. , tot kapitein 3de kl. den lsten luit. H. G. van Lenning , van het 2de reg. inf. ; bij het personeel van de geneesk. dienst der lundmagt, tot offie. van gezondh. ?de kl. den ome van gezondh. 3de kl. H. C. Ballzgraeff; bij de mil. geneesk. dienst iv O. 1., tot apotheker 3de kl. M. J. C. Heliendoorn ; 3e den hee T. Schuurman , direkteur der N. H. M- eervol ontslagen.
KRALINGSCHE VEER, 18 Jan. De zalm-vangst blijf* zeer beperkt; dien ten gevolge worden de aangevoerde ter markt voor buitengewoon hooge prijzen ter verzending naar Engeland opgekocht, zoodat heden voor de twee ter markt gebragte ruim f' 2 per J Ned. t£ is besteed. (H.)
---

