AMSTERDAM, 21 Januarij.
Spanje is op dit oogenblik druk bezig om den parlementairen wagen in het slijk al dieper eu dieper vast te zetten. Eigenlijk heelt er die wagen nooit gemakkelijk, maar integendeel steeds vrccsselijk mank gegaan. De geweldige pogingen , aangewend om hem ecu gelijkmatigen loop te bezorgen , hebben slechts gediend oui zijn raderwerk al meer en meer te ontzetten , tot dat hij nu eindelijk in ecu kuil geraakt is tusselien cene hoogte en eeuen afgrond. Hoe hem daaruit te redden? Dat is de vraa°-, die op dit oogenblik niet slechts Spanje, maar ook de vrienden van 't parlementair gouvernement in Parijs en Londen bezig houdt. De vraag is niet gemakkelijk voor eene goede oplossing vatbaar. Trekt men den konstitutioneelcn wagen vooruit ol' achteruit in de baan - men loopt gevaar dat men hem geheel uit elkander rukt; maar er blijft dan nog de hoop, dat men hem zal kunnen oplappen. Mogt men beproeven hein regis uit te bewegen , dan stoot men hein tegen de monarchie te morzel; ol geeft men hein cene liuksclie beweging , dan gaat, hij in den afgrond der revolutie te looi-. Het alternatief is niet bemoedigend, en daarom staan dc Yoerlui van den" wagen ia en buiten Spanje met dc handen in het haar en zoo goed als ten einde raad Onder dezen belt bet Journal des Debuls de luidste noodkreten aan. Dat. die niet geheel bclangloos zijn, lijdt geen twijfel. Men kan het den heeren Bei tin v. s. niet kwalijk nemen , dat zij gretig op deu rug van Spanje , zoo wel het diktatorschap der Uonaparten als de anarchie der republikeinen gcesseleu. Zoo schoon eene gelegenheid doet zich in Frankrijk op dit oogenblik te zelden voor, dan dat men haar ongebruikt zou laten voorbijgaan. De geesseling wordt dan ook door het Journal des Débats behendig toegediend; minder behendig is Int Volla'uiaansch blad in het geven van raad aan dc ongelukkige Spanjaarden , die hun konslitutionccl gouvernement in gevaar zien gebragt om bet lot te ondergaan , waardoor liet in Frankrijk is gevallen. Wel weet hun het Fransche blad uit te leggen , dat de Spaansehe wagen gelijk de Fransche is vastgeraakt , door dat de voeriui bij gebrek aan eensgezindheid , in verschillende rigtiugen' trokken. liet bidt en smeekt de vrienden van het konstitutioneel gouvernement zich onderling te verstaan, om door vereenigde krachten te verboeden , dat de wagen noch regts , noch links uitwijkt. Maar het vreest niet ten onregte dat de raad ijdel zal zijn. Immers het heeft voorliet ofler , dat het vraagt, geen andere beweegreden op te geven dan het eigenbelang van allen. Nu is bet eigenbelang wel eene krachtige drijfveer voor den individu. Maar de inziglcn omtrent de eischen van bet eigenbelang zijn allijd zeer verscheiden, en meer geneigd om de menschen van elkander te verwijderen, dan om ze tot elkander te brengen. In politieke twisten neemt, in den regel, bij gebrek aan een ander beginsel, het eigenbelang vau deu individu de boyenband , en dat eigenbelang juist is dc voorname oorzaak dié de verdeeldheid duet ontstaan en bestendigt, liet eigenbelang is alzoo geen beginsel waarop een gouvernement kan wor.len gebouwd , ca het Journal des Débats moest weU-it . dat het gouvernement van Lodewijk Philips daarover is gevallen. Als het parlementair gouvernement in Spanje niet loopt, dan is daarvan de oorzaak verder te zoeken. Zou de voorname oorzaak niet daarin le vinden ziju, dat liet Spaansehe volk voor geen parlementair gouvernement geschikt is ? Dat is onze meeniug. De Spanjaarden hebben hunne vrijzinnige konstitutie present gekregen van de Engelsehen , die haar over Parijs , met aanbeveling van het Fransche volk , te Madrid hebben ingevoerd. Dc Spanjaarden , die haar schoon vonden , hebben haar duur betaald. Hoe kon toch een gouvernement, dat de loop der eeuwen voor den in bestendigen nevel ademenden koelen Engelschman had gevormd, plotseling worden toegepast op den Spanjaard, als kon het hartstogtelijk bruischend bloed van den in den gloed der zon verbranden Zuiderling bezadigd en kalm door middel, van groote vergaderingen beraadslagen en regeeren? Men heeft daarbij gelet op bet verschil noch van land , noch van oorsprong , noch van voeding , noch van lucht , noch van karakter , noch van zeden , noch van gewoonten , noch van iets van dat alles , wat de Spanjaarden tot een geheel ander volk maakt dan de Engelschen.
De gevolgen van de ongerijmde toepassing zijn niet uitgebleven. De konstitutie staat er op het papier; maar werkt er niet. Wel kiest men vertegenwoordigers; wel houdt men vergaderingen ; wel spreekt er de drukpers, nu meer, dan minder vrij ; wel hoort men er redevoeringen : maar 't is alles iv den wind. Een ordelijk konstilutioneel gouvernement moet er zich nog vertoonen. Tot nu toe heeft men er gedobberd tussehen wanorde , militair geweld , eu regering bij koninklijke besluiten. Wat er nu komen moet is nog een geheim der toekomst. Maar ongetwijfeld is eene predikatie tot eendragt ecu onvermogend middel om de Spaansehe konstitntic iv werking te brengen. Wij gelooven , dat het Journal des Debuls meer gelijk heelt als het vreest, dat de tegenwoordige tweespalt zal uitdraaijen op revolutie of op absolulisuius. Want sinds Spanje met eene konstitutie is bevoorregt , die het niet past , is het beurteling ten prooi geweest aan revolutie en absolutismus , zonder ooit te bereiken , wat ieder volk nastreeft, orde en vrijheid, op duurzame grondslagen gevestigd.
Gisteren avond heeft de Gemeenteraad dezer hoofdstad, met 21 tegen 8 stemmen aangenomen het ontwerp betreffende kon versie der gevestigde spCt Stedelijke Schuld.
Den 12den dezer heeft de Minister van Binnenl. Zaken, den heer Dirk Dronkers, te Middelburg, onder zekere bepalingen , vergunning , tot wederopzegging , verleend tot eene geregelde stooinbootdienst tot vervoer van reizigers en goedereu" van Middelburg naar Bergenop Zoom eu tusschenplaatsen, boen en terug.
Door het departement van riuantien is medegedeeld het volgead overzigt vau de opbrengst der middelen (hoofdsom en opcenten) over de twaalf maanden van 1852, in vergelijking gebragt met derzelver opbrengst over de twaalf maanden van 1851, als: Direkte belastingen f 19,2i)ö,975.35; in- eu uitg. regten en scheepvaartregten ƒ5,142;716,09\; accijnsen f 20,123,242.47£; indirekte belastingen ƒ9,001,473,331 ; regt van waarborg op gouden en zilveren werken ƒ 168,867.83$ ; opbrengst der posterijen f 1,382,610.30^ ; opbrengst der Staats-Loierij/ 414,686.50. Totaal / 56,129,572.235. De raming bedroeg eeno som van ƒ54,186,630.45. De opbrengst over de 12 maanden van 1851 / 56,327,618 <^^^^^^^^H^^^^^^^H
Eij dit overzigt behoort men niet uit het oog te verliezen, zij enkel aanwijst, wat er op de middeleu is ontvangen Jeu loon vau het tijdvak, waartoe het betrekking heeft. ,ai de direkte belastingen beireft, behelst het alzoo niet alleen de ontvangsten op het loopende dienstjaar , maar ook die van de restanten van een of twee vroegere jaren.
Door het zelfde departement is medegedeeld, dat gedurende het jaar 1852 met den post zijn vervoerd: binnenl. brieven 9,664,141, tegen 8.522,786 iv 1851; buitenl. 2,644,269, tegen 2,268,459 in 1851. Hei departement van koloniën heeft medegedeeld, dat de gedurende de 10 eerste maanden van het jaar 1852 gelieven inkomende en uitgaande regten op Java en Madura zuiver hebben bedragen / 5,1 70,523.1 9 , zijnde y239,850.83 minder dan gedurende hetzelfde tijdvak id 1851 eu f 1,013,936.30£ meer dan in 1850.
Van hetzelfde departement zijn nog de volgende twee staten ter mededeeling bekend gemaakt :
A. Opgave van de verschillende op Java , uit den oogst van 1852 reeds afgeleverde en vermoedelijk nog te leveren gouvernements-produkten , onder ultimo September 1852 : Koffij ; reeds ontvangen 513,103, vermoedelijk nog te ontvangen 400,216 pic ; suiker: reeds ontvangen 371,013 vermoedelijk nog te ontpangeu 619,716 pic., boveudien blijven vermoedelijk ter beschikking van do fabrikanten (met uitzondering van die in de residentie Rembang , waarvan nog geene opgave is ontvangen) 306,258 pic.; indigo: reeds ontvangen 343,980 , vermoedelijk nog te ontvangen 428,195 Amst. «; thee reeds ontvangen 227,443, vermoedelijk nog te ontvangen 818,511 Amst. fi; kaneel: reeds ontvangen 116,589 , verm. nog te ontv. 77,605 Amst S ; cochenille : reeds ontv. 17,776 , verm. nog te ontv. 57,427 Amst. fi; bovendien blijft eene hoeveelheid, vermoedelijk van 27,325 Amst- S ter beschikking van de fabrikanten ; peper : reeds ontv. 67,750 , verm. nog te ontv. 153,750 Amst. G ; tabak : verm. nog te ontv. 125,000 Amst. S ; het vermoedelijke nog te ontvangene uit de res. Kembang en Soerabaya ,• waarvan het bedrag nog onbekend is, is onder deze cijfers niet begrepen. Bovendieu blijft ter beschikking van de fabrikanten (met uitzondering van die in de res. RemJang en Soerabaya, waarvan nog geene opgave is
ontvangen) eene hoeveelheid vermoedelijk van 300,000 Ams. S.
ü. Opgave der produkten voor partikuliere rekening op Java geteeld uit den oogst van 1852, onder ultimo Sept. 1852. Koffij .- reeds ontvangen 80,304 . verm. nog te ontv. 10,747 pik. ; onder deze cijfers is niet begrepen , de produktie uit de res. Passoeroewan en Banjocmaas , waarvan het bedrag nog onbekend is of waaromtrent nog geene opgave is ontvangen; suiker: reeds ontv. 175,202, verm. nog te ontv. 59,637 pik. ; onder deze cijfers ziju niet begrepen : a. de produktie uit de res. Rembang en Pasoeroewan ; waarvan het bedrag nog onbekend is ; 6. de 306,258 pik. vermeld op staat A. ; indigo : reeds ontv. 153,735, verm nog te ontv. 53,865 Amst. S; kaneel: reeds ontv. 18,425, verm. nog te ontv. 6575 Amst. G; cochenille: reeds ontv. 12,850, verm. nog te ontv. 41,575 Amst. fi ; hieronder is begrepen de hoeveelheid van 27,325 Amst. 6, voorkomende op staat A , als ter beschikking van de fabrikanten te blijven; tabak: reeds ontv. 100,500, verm, nog te ontv. 425,000 Amst. <ü ; onder deze cijfers is niet begrepen de produktie uit de res. Rembang en Rasoeroewau , doch wel dc 300,000 Amst. 8, vermeld op staat A.
'fALRMAAR, 19 Jan. Bij de Loterij ten behoeve der arme huisgezinnen der Vereeniging vau den 11. Vincentius van Paulo alhier , zijn twee prachtig bewerkte geschenken van zilver ontvangen , behalve het reeds vroeger vermelde geschenk van 11. M. onze Koningin. Ten bewijze van de algemeene deelneming in die Loterij strekke, dat van 1201) loten geene meer voorhanden zijn.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN FRANKRIJK.
PARIJS, 19 Jan. De Moniteur bevestigt heden op officiëele wijze bet berigt der vervanging van den gen. Gemeau als opperbevelhebber van bet bezettingsleger te Rome, door den gen. Allouveau de Montréal.
De ministers van Justicie, van Oorlog en van Openbare Werken zijn met het Legioen van Eer begiftigd. Nog zijn benoemd tot officieren dier orde, Mgr. Thibaut Bisschop van Montpellier , en Mgr. Parisis, Bisschop van Arras; alsmede tot ridders: Mgr. Regniers, Aartsbisschop van Kamerijk; Mgr. Roess, Bisschop van Straatsburg; Mgr. Angebault, Bisschop van Angers ; Mgr. Brossais-Saint-Marc , Bisschop van Rennes ; Mgr. Rossat, Bisschop van Verdun; Mgr. Guibert, Bisschop van Viviers ; Mgr. Rousselet, Bisschop van Seez ; Mgr. de Salinis, Bisschop van Amicns; Mgr. Lanrence Bisschop van Tarbes; de Eerw. Desalle , Vik.-Gen. van het bisdom Nancy; de Eerw. Gariel, Aartspriester der kathedraal van Digne; de Eerw. Huc, Pr.-Missionaris der Kongregatie van den tl. Lazarus.
— De eerste editie van dc brochure over de grenzen van Frankrijk, waarin, gelijk bekend is, eene uitbreiding van het Fransche grondgebied werd voorgesteld , is bereids verkocht en eene tweede editie ligt ter perse. De schrijver daarvan is de heer le Masson , geweien kapt. bij de genie ; het blijkt echter al meer en meer , dat hij geheel uit eigen beweging handelde, en dus de brochure in geenen deele het uitvloeisel der regering is. — Dc Univers bevat een brief van den Apost. missiën, Stanislas Fouré te Jeruzalem , waarin de verregaande kwade trouw, die de Porte in de quaestie van het 11. Graf ten opzigte van de Fransche ambassade heeft aan den dag gelegd, met levendige kleuren wordt geschetst. Er wordt tevens niet onduidelijk in dien brief te kennen gegeven dat Russisch goud in deze zaak niet zonder invloed is geweest.
— Volgeus berigten uit Konstantinopel was de financiëele quaestie nog onbeslist. De wissel bleef stand houden , omdat de bestellingen van graven voor Engeland zeer talrijk waren. Da storting voor de leeniiig was no°niet voldaan.
Abd-el-Kader is den 7 Dec. te Konstantinopel aangekomen ; hij zoude den volgenden dag aan land gaan. (Per telegraaf). PARUS, 20 Jan. De daling der Fransche fondsen ter beurze van gisteren wordt toegeschreven aan bet voornemen des Keizers om een morganatisch huwelijk aan te gaan met de hertogin de Montyo. De Palrie bevat deswege bet volgende: «Men berigt dat eene gelukkige gebeurtenis, geschikt
om de regering van Z. M. te bevestigen, en de toekomst zijner dynastie le verzekeren , op hel punt is om haar beslag te krijgen.
» De Keizer huwt Mej. de Montyo, hertogin van Theba. Dit huwelijk zal, zegt men, Zaturdag aanstaande, 22 dezer, officieel aan de groote staalsligchamen bekend gemaakt, en den 29 daaraanvolgende voltrokken worden.
"Mej. de Montvo, uit eene der aanzienlijkste geslachten van Spanje gesproten, is de Zuster van de Hertogin van Alba Zij munt evenzeer nit door haar scherpzinnig vernuft, als door de bevalligheden eener volmaakte schoonheid."
Dit berigt wordt bevestigd door de Moniteur die heden op officiëele wijze aankondigt, dat Z M., aanstaande Zaturdajg 22 dezer , 's middags om 12 ure, al do te Parijs aanwe/.i-e leden van den Senaat en van liet Wetgevend Ligchaam, alsmede de bureaux en den Staatsraad op de Tuillerien ontvangen zal, ten einde ben persoonlijk met het. voornemen van ziju huwelijk bekend te maken. Het lm wel ij ks-kon! rnk t is , naar men zegt , reeds Dingsdag avond op het Ely.-ée geteekend. De hertogin van Theba , dochter van de gravin de Montyo , is van de zijde van baren vader van Spaansehe, en van die van hare moeder van Engelsche afkomst. Zij is ongeveer van 25 jarigen leeftijd en heeft reeds schitterende partijen van de hand gewezen. De jeugdige hertogin bezit veel ojivocding en geest , en in het bijzonder veel vastheid van karakter. Zij heeft schoone gitzwarte oogen , doch rosachlig haar. Heden liep hier het gerucht dit te Cayenne een ernstige opstand onder de gedeporteerden is uitgebarsten, en dat die stad zelfs door hen is overmeesterd. MADRID, 14 Jan. Heden liep hier het gerucht dat graaf Mirasoi uit het ministerie weuschte te treden. Het werd evenwel niet bevestigd. Er zijn thans berigten uit dc provinciën gekomen die, naar meu zegt , eene grooter meerderheid aan de ministeriëele kandidaten verzekeren , dan men voor een paar dagen had durven hopen. Doch ofschoon dit in de provinciën zoo moge zijn, zal de opposilie vooral in de groote steden haren vermogenden invloed duchtig doen gelden. Er is dus van den vcrmoedclijken uitslag der verkiezingen nog niets zekers te voorspellen. — De aangekondigde afzetting van hooge ambtenaren heeft werkelijk plaats gehad. Dit heeft veel misnoegdheid verwekt.
---

