AMSTERDAM, 17 Maart.
Het geheim Konsistorie, te Rome aangekondigd tegen 7 Maart, heelt werkelijk plaats gehad op dieu dag. Gelijk meu gezegd had , heelt de Paus in dit Konsistorie benoemd acht nieuwe Kardinalen, onder welke een Fransch Prelaat, Mgr. dc Aartsbisschop van Tours ; te gelijk is er een zeker getal bisschoppen gepreconiscerd. Het U. Kollegie der Kardinalen is alsnu voltallig. Men weet , het moet zeventig leden tellen , en het gebeurt zelden dat er niet eenige aan ontbreken. Men gelooft , dat de 11. Stoel de plaatsen, die waarschijnlijk eerlang zullen openvallen, wegens den vergevorderdeu ouderdom van vele leden van bet U. Kollegie , met onmiddellijk zal vervullen. Van de Allukutie, door den 11. Vader bij deze gelegenheid uitgesproken, is „og niets bekend. Het openbaar Konsistorie, 't welk altijd volgt op het geheime Konsistorie, waarin de Kardinalen benoemd zijn, is deu 10 Maart gehoudeu.
Ter eelegcnlieid van de beraadslagingen over de voordragt van wet tot regeling van den pligt der provincie om aan beiioefiige gemeenten te hulp te komen, hebben vrij sleclits ecu woord gezegd over hetgeen te dier gele-'enbrid is behandeld. Wij hadden toen sleclits een zeer beknopt verslag dier zitting voor ons liggen. Later, bij het naslaan der geboudenc redevoeringen , zoo als zij iv het Bijblad van de Slaals-Courant voorkomen , is onze - ..eJechi gevallen op de rede van deu beer vau Nierop, die een gewigtig bezw«_r legen het wetsontwerp heeft in het midden gebragt. Wij willen oai hel gewigt der laak met een woord daarop terug komen. De geachte spreker uit Noord-Holland is een warm en bekwaam bestrijder van de Staats-armenzorg. Hij schijnt in de aanhangige voordragt van^ armenwet geen Staats-armenzorg georganiseerd te zien. 't Is evenwel duidelijk dat het ontwerp , gelijk het daar ligt , op hel oog heeft , om ous tot de Staats-armenzorg te brengen. Eu ook de heer van Nierop is van meening dat het stelsel van subsidie daar heen leidt. De armenwet neemt gemeentelijken arinenl.st aan. Daarin ziet hij teregt toenadering tot de Staats-arinenvcrzorging. Maar hij meent dal die toenadering begrensd is daardoor »dat meu niet verder kan gaan dan de plaatselijke middelen toelaten." Daarin vindt bij waarborg . dat zich iv ons land niet kan ontwikkelen die groolc Staats-armenverzorging, welke velen met hem afkeuren, liet komt ons voor dat de spreker te veel waarde hecht aan de werking van art_ 53 der voorgedragen armenwet. Wat ons betreft , wij gelooven niet, dat dit artikel dc groote Staats-armenzorg zal in den weg slaan, ais eenmaal alle armbesturen zullen ziju in de handen van den burgemeester, zijne assessoren en raden. Maar wat daarvan ook zij , de aanmerking van den heer van Nierop, die wij nu gaan vermelden, is gewigtig genoeg, om ze aan de publieke aandacl't aau te bevelen, alvorens de wet tot ondersteuning der'behoeftige gemeenten in de Eerste. Kamer in diskussie komt. , , De spreker legt deze wet naast de armen-wet, en dan ziet hij in de voordragt tat ondersteuning van behoeftige gemeenten eene brug gelegd tot de Staats-armenzorg. Immers door middel van deze wet kau de behoeftige gemeente het onderhoud harer armen brengen op rekening van de provincie en van het rij_. «Men vergete toch niet , zoo spreekt hij , dat wanneer men geven kan uit een andermans beurs , men dikwijls veel vrijgeviger is, dan wanneer men zelf iv de behoefte te voorzien heeft. Het subsidie-stelsel heeft ons dan ook tot dusver geleerd , dat naar mate de gelegenheid tot subsidie ruimer geopend werd , de armeulast zich beeft nitgebieid- Ook daarop berust de tegenstand tegen dat sutisiiiie-slclsel , dat evenwel in deze wet bepaaldelijk wordt georganiseerd. In die organisatie nu ligt , naar «'jn inzien , eene afwijking en uitbreiding van de beginselen der armen-wet, zoo als die is voorgedragen." l*at is: in deze wet is de weg gebaand tot de staatsarmenzorg , die door art. 53 der armen-wet scheen uitgesloten.
De heer van Nierop heeft het onmogelijk geacht dat j kwaad geheel te vermijden. Hij heeft derhalve slechtsj getracht liet te veriniuderen. Zijn voorgedragen amendement had daarom ten doel o,n de wet tot ondersteuning van behoeftige gemeenten slechts van toepassing te doen zijn op gemeenten beneden de 60ÜO zielen. Naar aanleiding van de gegronde bedenkingen door den spreker in het molden gebragt , aarzelen wij niet op onze vroeger uitgedrukte meening terug te komen , en te verklaren , dat wij 't betreuren , en dat het ons be vrcemdt de Kamer aan zijn voorstel niel dien meerderen bijval te hebben zien scheuken, waarop het, na de herhaalde eu talentvolle verdediging van den spreker , regt had. De spreker heeft volkomen gelijk als liij beweert , dat, waar men niet bij mag te is het kwaad geheel te ontwijken , men daar len minste moet trachten het zooveel mogelijk te beperken.
De Slaats-Courant vau gisteren geeft een vergelijkenden staat vau de rijksitikomsten gedurende de twee eerste maanden van de jaren 1852 en 18.3. Daaruit blijkt, dat de twee eerste ma-inden vau dit jaar minder hebben opgi-lcverd dan die van het vorige. ln 1852 toch bedroeg het totaal ,lcr rijksinkomsten gedurende Januarij en Februarij de som van f 7,1)38.005 82 J lu 1853 is dat 7,769,675 461
Het verschil in minder is dus voor het ingetreden jaar f 108,330.36 Minder hebben dit j-sar opgebragt I°. de grondlasten ten bedrage van . » 196,249.47 2°. de in en uitgaande regten . . » 46,779.121 3°. de accijnsen » 134.777.22 4°. de posterijen » 1,504 48 s°. de staats-loterijcu » 90lJ 5U
Totaal bedrag van den minderen opbrengst . . / 380,270.791 Meer hebben dit jaar opgebragt I°. de waarborg der gouden en zilveren werken » 4,883 991 2°. de iudirekte belastingen ...» 107,056 44 Totaal van den meerderen opbrengst /' 111,940.432 Alzoo wat gedurende Januarij en Eebruarij van dit jaar minder dau in dezelfde maanden vau voorleden jaar in de schatkist ingekomen is , bedraagt f 380,270.791 Wat meer ingekomen is beloopt. . » 111,940.431 Het verschil in minder is derhalve / 268,330.36 Als men nu dit mindere inkomen van het eerste 1/6 gedeelte van het jaar over de overige 5/6 gedeelten vau het jaar zou omslaan , dan zou de schatkist dit jaar ruim een millioen minder ontvaugeu , dan in het vorige. Het is evenwel niet te verwachten dat de overige maanden eene gelijke mindere ontvangst zullen opleveren. Men kau dit opmaken als inuu nagaat , welke bronnen vau inkomst dit jaar minder hebben aangebragt : 1". De grondlasten. Maar daarop is in het begin van 't jaar nooit geen berekening te maken. Dewijl de meeste belastingschuldigen niet gewoou zijn die te voldoen, dan als de tot betaling gestelde termijn op het punt is van te eindigen. 2°. De in- en uitgaande regten , de scheepvaartregten, de accijnsen en de posterijen. Men herinnert het zich ongetwijfeld dat wij leu jare 1852 geen winter hebben gehad, eu dat alle rivieren , Laualen , zeemonden, en wegen toen vrij en toegankelijk zijn gebleven ; terwijl in de maand Febr. van dit jaar de rivieren, kanalen en wegen, voor geruimen tijd aan den handel eu liet vervoer van goedereu, door sneeuw en ijs, zijn onttrokken geweest. Daarin is eene voldocude reden te viudeu ein bet verschil van de mindere opbrengst der genoemde bronnen van belasting te verklaren , en om te inoge;i beweren, dat de mindere som, dit jaar gedurende Jan. Eu Febr. in de schatkist gestort, geen redeu geeft tot het vermoeden, dat hetfinanlieel jaar van 1853 minder gunstig zul zijn , dan dat van 1852.
Uit de meerdere opbrengst vau de intlirckte belastingen gedurende het begin van 1853 is eveneens weinig op te maken; daar het voornaamste deel van die vermeerderde inkomst is te danten aan de zeer wissel val lige suceessie-regten. Hoewel het evenwel opmerkin verdient, dat zegel-, registratie-, griifie- en hypotheek regten , legelijk met den waarborg en belasting de gouden en zilveren werken in de maanden Januarij ei Februarij van 1853 meer hebben aangebragt dau in dezelfde maanden van 1852 Zulks pleit ongetwijfeld ten voordeele van het loopende jaar. De slolsom van deze bemerkingen is alzoo , dat de mindere opbrengst der twee eerste maanden geen regt geeft, om een ongunstig oordeel over de inkomsten van 1853 op te uuiketi.
Het Journal de Franc fort behelst een artikel over de quaestie der vlugtelingen , 't welk nog al belangrijk is, wijl er voor de eerste maal in wordt gesproken over de maatregelen van represaille , die er ten opzigte van den handel zouden kunnen worden genomen door den Duitsehen Bond tegenover de politiek van Engclaud. Men leest daarin onder anderen :
«liet valt niet moeijelijk in te'.ien , dat men bezwaarlijk tot een eenigzins gunstig rezultaat zal komen , zoolang uien hel belang van Engeland niel in 't spel weet te brengen. De staatslieden van Gioot-Briltanje zijn measchen gelijk wij ; zij berispen en veroordei-len, iv hunne hoedanigheid van menschen , Mazzini en Kossulh, doch in hunne hoedanigheid van staatslieden moesten zij ze beschermen. Zij beschermen ze dau ook in zoo verre de belangen van het oude Engeland zulks vorderen. De belangen der Engelsche kooplieden zijn het staatkundig kompas voor de Engelsche slaatsdienaars. \)i incuschelijkheid en de Engelsche wetten zijn slechts een uitvloeisel van deze laatste. Zoo lang de belangen van Groot- Brittanje in harmonie zullen blijven met dc menschheid, houdt ook het Parlainent aan deze deugd vast; en zoo lang die belangen geene wijziging der wetten vorderen, verklaart de wetgeving ook dat zij onberispelijk zijn. Ziedaar den toestand en het pont van ecne praktische zijde beschouwd. «Uitdien staat van zaken vloeit voort dat represaillemaatregelen geboden zijn door de kracht der omstandigheden. Wij spreken niet over revolutionaire represaillemaatregelen , want wij erkennen ook in de politiek een zedelijk beginsel , en wij weten dat het Engelsch gouvernement de uitlevering van den generaal Wolff Torn heeft gceischt , die in 1798 naar Hamburg was geweken om de gestrengheid der Engelsche wetten te ontkomen. WolU Torn is opgehangen Wij weten, dat ongeveer een jaar geleden, het Engelsche gouvernement zich _ tot de Vereenigde Slaten gewend heelt , om de uitlevering te vragen van dien Kaine, welke beticht was vau in leilaud een staatkundigen moord te hebben gepleegd. Wij kennen de zaak van I'acilico. In een wo_cd , wij weten dat bet Engelsche gouvernement in vreemde landen niets anders erkeut dan zijn eigen wetten ; wij weten daarenboven dat andere lauden het gastregt niet vei staan in den Engelschen zin , en dat een Engelschman, die, in welken Staat van ons bondgenootschap ook, het waagde tegen Engeland revolutionaire plannen te smeden , aan de Engelsche regering zou uitgeleverd worden, zoodra ze hem opeischte.
Bij gevolg, de revolutionaire toepassing derzelfde middelen niet mogelijk zijnde , laten wij ook varen de represaille-maatregelen, die door onze weiten in hetzelfde beginsel onzer politiek verboden worden.
Evenwel er ziju andere reprcsaille-uiaatregelen , die zich op de handelsbetrekkingen gronden. Het traktaat gesloten tnsschen Engeland eu Pruissen zou Duitschland ten dien aanzien tegenover den vreemdeling meer kracht nn eenheid bijzetten , want het is zeker dat men deze betrekkingen met Engeland zou kunnen wijzigen op eene manier, die voor den handel van dat laud zeer belemmerend zou wezen. Men zou in eens zijn toevlugt niet behoeven te nemen tot de strenge maatregelen eertijds door Napoleon genomen. Het zou voor het oogonblik ganoeg zijn op deze omstandigheid te vijzen.
De Echo Universel verneemt, dat h&t ontwerp van wet tot regeling der reg;'dijke magt , door deu minister van Justitie bij den staatsraad ingidieiid , twee hoven »an appel, le Amsterdam eu le Arnhem, voorstelt, eu den Hoogen Raad tot hof van kassatie vormt.
'»Men schrijft ons uil Rome (8 Maart 11.) , betreffende dm gezondheidstoestand van den Hoog Eerw. pater-generaal van de Sociëteit van Jezus: »Zier' hier het bulletin van dezen dag :
»»I)e beterschap neemt toe. »11 Aan allen brengen wij den versehuldigdcu dank toe." «Dit is dus het laalste bulletin." Men leest in de A. l'ostz: Meer bedenkelijk dan de toestand van Tessiuo is misschien die van hel kautou Fieiburg. De verbittering is ti-n top gestegen , eu men begint onheilen te vreezen. Des avonds gaal. bijni niemand meer ongewapend uit, eu er zijn reeds reu paar kloppartijen voorgevallen. Toen de regering onderhandelingen aanknoopte met den 11. Stoel, en het gerucht liep dat Mgr. Marilley welligt zou terugkeeren , lieten de radikalen in hun dagblad plaatsen : ii Wij zullen hein met geweerschoten inlutlen." De regering waagde het niet dien bloedkreet te bestraffen, en liet eenvoudig afkondigen dat het gerucht ongegrond was ! Sedert dat beroep der radikalen op geweerschoten , maken ook de kouservalievcu huuue gi-weren gereed. Men ziet alzoo ongelukken en treurige verwikkelingen te gemoet , welke spoedig van ernstiger aard kunnen worden dan de blokkade van Tessino, waarvoor over het geheel bel Zwitsers-the volk zich weinig in de bres stelt , naardien bet 't kanton Tessiuo slechts als Welsch en half- Zwitsersch beschouwt.
's GRAVENHAGE, 16 Maart. Do kommissie van en «juèle omtrent de zout-wetgeviug heeft gisteren haar ond-;r;ock voortgezet. De geheele dag werd besteed aan het verhoor van den heer Nieuwkamp van Rotterdam , wiens verklaringen liepen over het geheele onderwerp der zoutfabrikage en de daarop vigerende wetgeving, zoo hier te lande als iv België. Heden zullen wordeu gehoord de heeren Haueraa, zoutzieder te Harlingen en F. van Wageningen , agent der Handel-Maatschappij te Dordrecht.
CURACAO , 2 Febr. In de laatste dagen van December begon de gele koorts sporadisch ouder de vreemdelingen op dit eiland te heerschen. In het begin van dit jaar werd deze ziekte epidemisch onder het volk van de Europesche en N.-Amerikaansche koopvaardij-en oorlo'sinarine in deze haven , en onder de troepen van het garnizoen alhier. Naar evenredigheid der ziekte-ge vallen is de sterfte aanmerkelijk. De Europesche en N.- Amerikaansche schepen , die in de twee jougslverloopene maanden binnen deze haven gekomen ziju , hebben veel volk aan deze ziekte verloren. De Nederlandsche schepen Komeet, kapitein Zeilstra , de Onderneming, kapt. Vierow , en de Gouu. Mlsevier , kapt J. Kuit, hebben het verlies van eenige matrozen te betreuren. De Nederlandsche oorlogsinik de Arend, komm. J. C. Cambie,, en de schoener Uk Hesp , komm. Sloos , hebben ook lijdeis aan de gele koorts in het militair hospitaal, doch dc sterfte onder hen is ni, t groot. Vier ollicieren van de marine werden door deze ziekte aangetast, doch zijn thans hersteld. Een aantal manschappen van het garnizoen is ook door de/e ziekte aangetast. Gedurende de maand Januarij werden 147 koortslijders inliet militair hospitaal a.lii<-r verpie. gd ; hiervan herstelden 72 eu overieden 8. Op 1 Febr. bleven 67 zieken onder behandeling. (17. C.)
BATAVIA , 26 Jan. Van de 5 ontwerpen , ingezonden ter beantwoording der prijsvraag, uitgeschreven Om en prujekt te erlangen voor de oprigting van een gebouw 'voor.de tentoonstelling vau voortbrengselen van nijverhi'id in de Ned. Oost-lnd. bezittingen, is het ontwerp van den heer C. F. Dceleman goedgekeurd, en is reeds met het optrekken van het gebouw een aanvang gemaakt. Het staat aan de'Z. O. hoek van het Koningsplein , is langwerpig vierkant, lang 260, breed 212 voet , met het i'runt naar de citadel gekeerd. De kommissie voor de tentoonstelling vleit zich met eene ruime inzending vau voorwerpen, welke reeds uit onderscheiden gedeelten van Indie is toegezegd. — Wij vernemen , dat bij het alhier gevestigd Ne.derlandscli-Indisch onderwijzers-genootschap het voornemen bestaat om eerlang, onder den titel van Indisch Schoolblad, een blad uit te geven, hetwelk vooreerst maandelijks zal verschijnen , en waartoe bereids de toestemming van het gouvernement zou zijn erlangd. — Men berigt van Passaroean ; Onlangs is door den heer J. F. Goedkoop , gepensioneerd ambtenaar, te Passaroean woonachtig, bij het plaatselijk bestuur aldaar de verklaring afgelegd, dat hij zijne lijfeigenen, ten getalle van vijftien , uit den baud der slavernij ontslaat, gerekend vau het tijdstip van zijn eventueel overlijden. De lieer N. Coblijn , suikerfabrickant te Passaroean, op zijn vertrek slaande naar Nederland , heeft dezer il igeu drie zijner slaven vrijheid geschonken. Twee anil'ic slaven zullen zijn gezin op de reis vergezellen en daarna ook-vrij ziju. Een paar jaren geleden, heeft dezelfde heer reeds vijf lijleigeuenen uit den band der slavernij ontslagen. Ook de heer J. G. Stevens, koopman te Buitenzorg, heeft , ter gelegenheid van het nieuw ingetreden jaar , drie hem toebehoorende slaven uit den band der , in d<z-n tijd zoo te regt gehate , slavernij ontslagen. Mogt ziju meiisclilievend voorbeeld vele navolgers vinden. De zegen van Hein , die alle menschen vrij geschapen heeft, zal voor hen niet achterblijven. In de laatste dagen van het afgeloopen jaar ontdekte men in de Javazce , op de hoogte van Tagal , een in zee verbrand koopvaardijscliip. Vier personen lot dat vaartuig behoord hebbende, werden opgenomen, van Samarang en Pekalongan , waar zij aankwamen , naar Tagal opgezonden, toen zij eindelijk , na een langdurigonderzoek , verklaarden te behooren tot de bemanning van het Engelsche barkschip Berenice genaamd , toebehoorende en gevoerd door kapitein Cundy , hetwelk met 70 repatrierende Chinezen in Junij jl. vau Singapore naar Tin Uay , nabij Ainoy , was vertrokken. Behalve den kapitein en zijne vrouw bevonden zich aan boord de stuurman , de Amboinasche Christen Anthony , de Boegineeschc bootsman Ali en 15 inlandsche matrozen.
Na te Tin Hay thee geladen te hebben , vertrok het schip naar Sidney, doch werd door stormen naar de kust van Java gedreven. Nadat ecu paar dagen vroeger, onaangenaamheden tusschen den kapitein en de ekwipaadje hadden plaats gehad, maakten op 2 Dec. jl., des avonds omstreeks 11 ure , twee matrozen amok eu sloegen, met behulp van eenige anderen, den kapitein, den stuurman en den Ambomees Anthony dood, sleepten daarop de vrouw des kapiteins naar het dek en bragten haar met messteken om het leven. Een Franschman, volgens de verklaring van anderen, een Engelsch timmerman, die te Tin Hay als passagier naar Sidney aan boord was gekomen, en de Bengaalsche bediende van den kapitein sprongen vrijwillig over boord. De lijken werden in een zeil gewikkeld en , met een gewigt voor het zinken , daaraan gebonden , in zee geworpen. Twee dagen na den moord stak deefcwipaadje het schip in den brand en begaf zich met de sloep naar den wal. Tien der schuldigen bevinden zich thans in handen der justitie , welke de instruktie met ijrer voortzet. — Op den 7den Januarij is le Toelong Ayong, hoofdplaats der afdeeling Ngrowo in de residentie Kedirie , de daar ten dienste der inlandsche jeugd gebouwde school geopend. Deze plegtigheid had plaats in tegenwoordigheid van de ambtenaren , Europesche ingezetenen en Inlandsche hooiden. De president der kommissie van toezigt , resident van Kedirie , hield ecue uitvoerige rede en schelste de belangstelling vau de legering in de ontwikkeling en vorming van de Javanen, terwijl hij door eenige woorden tot de voor de schooi bestemde kinderen , 83 in getal , hen tot ijverig leeren aanmaande. De geheele plegtigheid liep iv de beste orde af. — Bij het gouvernement zijn inden ayond van 22 Jan. de volgende berillen ontvangen ontrent aard- ca zeebevingen in de Molukkcn : I°. Van den resident van Banda, gedagteckend Banda, 30 November 1852 :
Nadat in den vroegen morgen van den 26 dezer eene kleine regenbui was gevallen , werd op Neira , 10 minuten voor 8 uren, eene hevige vrrtikaie beweging tier aarde gevoeld, die echter spoedig in eene , in kracht toenemende golvende beweging van het N. W. naai het Z. O. overging en zeker meer dan vijf minuten heeft aangehouden. Alles vlugtte uit de woningen ; en men moest zich dl' voorovergebogen vasthouden , óf geheel op den grond nederleggen , wijl het blijven staan onmogelijk was.
Bij den eersten verükalen schok , die zoo spoedig in eene golvende beweging overging, was dadelijk het groolste gedeelte van Banda's woningen of bijgebouwen in puin verkeerd, of de gebouwen zoodanig gescheurd, dat zij onbewoonbaar ziju geworden. De Chinesche kamp eu de Inlandsche negorij aan het Zounegat gelegen , zijn voor een groot gedeelte verwoest. Alle gouverneuientsgebouwen , de pakhuizen, de kerk, beueyens de olücierswouingen in het kamp hebben mede veel schade geleden , en bijna alles zal geheel moeten worden vernieuwd. Een gedeelte vau den Papenberg, waarop zich de seinpost bevindt, is afgescheurd, en de twee zich daarop bevindende bamboezen gebouwen zijn omvergevallen. Langs het strand is de aarde op vele plaatseu gescheurd.
Groot Banda is even zwaar geteisterd geworden ; — in bijna al de perken zijn de bijgebouwen , waaronder de rookkoinbuizen der* noten, ingestort of zwaar beschadigd ; evenzoo is het met de woningen der Perkeniers (Ij gelegen. De negerij Lenthoir Is bijna geheel verwoest ; en Selamoe heeft veel geleden. Op Groot Banda hebben eene menigte scheuringen eu nederstortingen van rotsen plaats gehad, die de wegen gedeeltelijk belemmeren. Men beeft bij deze ramp geen verfjes vaa menschen le betreuren; alleen hebben door de instorting der muren eenige lieden kneuzingen bekoJaien, welke echter van weinig beteekeuis zijn.
Nog geen kwartier uurs was de aarde weder in rust of er ontstond eene zeebeving , die alle denkbeeld tè boven gaat. üe baai liep in snelle opvolging vol en weder ledig , zoodat het soms slechts eene smalle rivier geleek , waarin Zr. Ms. brik de Haai, gekommandeerd door den kapitein-luitenant ter zee van Romer die des avouds te voren was aangekomen , en de met 200 koyan-ï rijst beladene Nederlandsche bark Atial al Backman' kapitein Lunel , voor- en achterwaarts werden gedreven! liet laatstgenoemde vaartuig geraakte twee malen even aan den grond.
Ten 10 ure in den morgen nam deze verschrikkelijke ebbe en vloed in hevigheid toe , en tot drie malen werd Neira en Groot Banda door stortzeeè'n , die zich in het Zonncgat en in dat van Lonthoir vormden, overstroomd, die telkens hooger en hooger stegen , en de laatsle maal cc. 10 ure , het fort Nassau zelfs passeerden en bijna tot aan den heuvel, waarop Belgica gebouwd is , naderden. Op Groot Banda is het water mede tot aan den voet van het gebergte gestegen , waardoor de in de vlakte staande notenboomen alle zijn overstroomd. Alles wat op het lagere gedeelte van Neira woonde vlugtte nu naar de boyenstraten ; en men zag spoedig voor vrouwen en kinderen op hooge veilige plaatsen beschuttiugen tegen de lelie zonnestralen opslaan. Op de voorstraat drong het water versclieidene'voeten hoog in de huizen , terwijl het dc deuren der woningen opensmeet. Bij het afloopen van het water werd een groot aantal visschen van den grond opgenomen. Een 3btal inlandsche praanwen, bemand met 613 koppen , van de Ceratn , de Key- eu Saroa-eilanden bevond zich almede ter reede ; deze werden door hoo-ê stortzeen door en tegen elkander geslagen, en dan naar den wal en dan van daar weder afgevoerd. Eene der grootste praauwen werd op den wal tusschen twee boomen ingedrongen, terwijl eene andere benevens de groote sloep van Zr. Ms. brik de Haai, over de borstwering van het lort Nassau werd nedergeworpen. Eenige praauwen vergingen in het gezigt; -_ een gedeelte werd in het Zonnegat gedreven , geraakten daar op strand en sloegen aan stukken; _ terwijl het aan een ander groot gedeelte der praauwen gelukte , door liet ophalen der zeilen te ontvlugten.
Een gedeelte der opvarenden bevond zich aan den wal, en eenigen van hen hadden zich in de dwarsbalken vaa eene op palen staande, en met pannen gedekte loods, eene veilige schuilplaats gezocht; dc rolzeeen echter sloegen hen daaruit , eu allen verdronken. — Vele mep-xhen zijn djor deze ramp 0.-gekomen ; eu zeker hebben meer dan 60 opvarenden der praauwen het leven verloren. Des avonds werden eenige lijken aangebragt Beide dc zeehoofden zijn bijn," geheel' weggeslagen. Wat aan den wal door de aardbeving was gespaard, werd thans door den hoogen vloed vernield en aan stukkeu geslagen, terwijl de goederen en boeken in de omver geworpen kaslen bedorven werden. __ Op Lonthoir is het meeste veiiies door de stortvloeden veroorzaakt • niets heeft iv de negorij bijna kunnen worden gered,' een ieder moest voor lijfsbehoud voor zich of voor vrouwen en kinderen zorgen.
Aan boord van Zr. Ms. brik de Haai is waargenomen, dat de hoogste en laagste stand vau het water 26 voet verschil heelt opgeleverd.
Gedurende deze aard- en zeebeving zijn zware rollingen eu geluiden als van kanonseholen gehoord. De doodsangst was op ieders gelaat te lezen , en geene pen kan dit verschrikkelijke natuurverschijnsel naar waarheid beschrijven; en nog zijn de gemoederen geenszins in rust. Gedurende de eerste 24 uren ziju no» vijftien kleine schokken van aardbeving gevoeld; nadien tijd rijn zij allengs afgenomen. Ook in den loop van den 26steu is de zee weder tot rust gekomen. Aan den zuidkant van Groot Banda en aan deu noordkant v.iv Neira is geene zeebeving waargenomen. De senade op de Banda eilanden ,is zoo g-root en zoo algemeen , dat de geldswaarde daarvan niet kan berekend worden ; —eu nimmer zal zij weder geheel te boven te kouieu zijn. {2) — Esn groot gedeelte der inwoners is geheel of gedeeltelijk geruïuecrd, en velen zijn zouder woning. Niemand vertrouwt zich bij nacht in de nog staande steenen huizen , dewijl zij zeer beschadigd zijn en somu.ige zelfs dreigen in te storten. leder heeft zich zooveel mogelijk eene ve.lige ligpIaats ;Q bamboezen loodsen en ouder atap verschaft; verscheidene familién zijn daar bijeengetrokken. J Berigten van het eiland Rosengain luiden dat de aard-
(1) Perkcniers zijnde eigenaren der Muskaat-Noten-aanplantingen op Banda. (Red.)
(2) Volgens eene aanteekening vaD den majoor W. L. de Sturler op G. Richardson JPorter's „Landbouw tusschen da Keerkringen", wordt op de JVlolukkeu gerekend," dat da Notenrnaskaatboom doorgaans eerst met bet negende j»sr » somwijlen zelfs later , vrucht draagt, C&w.)
beving alJar.r mede zwaar is gevoeld , en de gebou__n en de aarde gescheurd zijn. | Van het eiland Aij, verneemt men, dat de gebouwen in de perken mede hebben geleden. De zeebeving was daar minder waargenomen , het water was slechts. weinig gerezen. . . , i Gedurende de aardbeving en volgende dngen is iiide| werking van den voorberg geene veranderm. bespeurd ; de daaruit aanhoudend opstijgeude rook is met vermeerderd geworden . Bij het afzenden dezer berigten was de aarde nog niet weder in rust, menigvuldige malen werden nog kleine golvingen of dreuuingeu waargenomen. De walgelijke reuk die men daags na dc aardbeving op de bcnedenstraat langs het strand gewaar werd, was schier ondragelijk. Als voorzorg maatregel van gezondheid zijn terstond de noodige bevelen gegeven , om al het door de zee achtergelatene op te ruimen , op hoo pen bij elkander te brengen en te verbranden. Dezelfde orders zijn ook voor Groot-Banda gegeven. Thans is alles opgeruimd , ofschoon dc onaangename reuk nog niet geheel verdwenen is. De kapitein-luitenant-ter-zee, stations-kommandant in de Molukkes en kommandant van Zr. Ms. brik de Haai , is door den resident verzocht geworden geen nacht- noch dagschot meer te laten geven ; om niet door de trilling der lucht de zwaar gescheurde gebouwen te doen instorten. Na het vertrek vau Zr. Ms. brik de Haai zal hetzelfde blijven geobserveerd. {Wordt Vervolgd.) De laatste berigten uit Palembang , loopende tot 3 Jan. , zijn zeer gunstig. Bijna in alle distrikten was het rustig ; de handel nam in levendigheid toe en de betaling der landrente vorderde goed. In de Moeara Oeloe had een hoofd, de krio van Pedang , een aanval op onzen post van Moeara Bliti gewaagd, maar was door de bezetting krachtig afgeslagen en zelf gesneuveld terwijl verscheidene zijner aanhangers werden gewond Dit verzet schijnt geene vertakking van eenig oproer te zijn , maar ais een op zich zelf staand feit te kunnen worden beschouwd. ' — Van Padang verneemt men , dat de aldaar op den 22iten Dec. gehouden veudutie vau 25,130 pik. koffij heeft opgebragt eene som van /-503,382.10 , of gemiddeld ruim /" 20.23 de pikol. Van Padang, dd. 22 Dec. 11. wordt het volgende gemeld: Sedert veertien dagen doen zich hier ter plaatse gevallen van epidemische cholera voor. Door de berigten van het heerschen dier ziekte in de Lampongs, te Palembang en Bencoelen , was men hier sedert eenigen tijd reeds op hare verschijning voorbereid; zoodat de autoriteiten reeds de vereischte maatregelen beraamd hadden om de ziekte zooveel mogelijk te keer te gaau. Er zijn tot dusver 29 gevallen voorgekomen, waarvan 10 in het hospitaal. In dit gesticht zijn 3 en daar buiten 6 lijders bezweken. Aan de hoofden der bevolking is opgedragen, alle gevallen van cholera en van overlijden , ler kennis der plaatselijke autoriteit te brengen. Door hen ziju tot heden slechts 8 gevallen van overlijden gemeld. Van Samarang wordt dd. 23 Dec. jl. gemeld, dat in den vioegen morgen van den 19 dier maand, door eenige ingezetenen van de dessa Langou Bebelan, in het distrikt Kradenan (afdeeling Grobogan) , een gedeelte gevonden werd van een even te voren verscheurd wild zwijn. Daar men dadelijk op de gedachte kwam, dat de verscheuring van dat dier slechts door een tijger konde hebben plaats gehad, en dat deze vermoedelijk iv den volgenden nacht het overblijfsel van zijne prooi zoude komen verslinden , maakte men ogenblikkelijk op die plaats ecu val of bok, waarin het overgebleven stuk van het wilde zwijn geplaatst werd , hetwelk meer dan het gewenschte gevolg heeft gehad , want men vond den volgenden morgen twee groote tijgers in dien val , welke slechts e'éne ojiening had , zoodat de beide tijgers op hetzelfde oogenblik daarin moeten zijn gegaan. Bovendien zijn aldaar iv een korten tijd onlangs nog 16 levende tijgers ip dergelijke vallen gevangen.
---

