NEDERLANDEN.
6 Mei 1853, Wij WILLEM IK, bij de gratie Gods, Koning n°. 55. der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Op de voordragt van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken van den 3den Mei 1853, n°. 122, 3de afdeeling B, strekkende tot eindelijke aanwijzing van de perceelen welke onteigend moeten worden ter verlenging van den spoorweg tusschen Amsterdam en Arnhem tot de Pruissische grenzen in de rigting van Emmerik, welke onteigening door het algemeen nut, krachtens de wet van den 4den November 1852 (Staatsblad n°. 193), wordt gevorderd; Gelet op artt. 10 tot en met 14 der wet van den 28sten Augustus 1851 (Staatsblad n°. 125); Gezien d_e processen-verbaal van de commissie uit de Gedeputeerde Staten van Gelderland, die met den hoofd-ingenieur van den Waterstaat in het sde district en de hoofden der gemeentebesturen vair Rheden, Zevenaar, Duiven, Westervoort en Arnhem, ingevolge art. 10 der wet van 28 Augustus 1851 (Staatsblad n°. 125), is vereenigd geweest in de gemeentehuizen, ten einde de bezwaren der belanghebbenden te hooren, nadat was voldaan aan de bepalingen der artt. 11 en 12 dier wet, Hebben besloten en besluiten : Tot verlenging van den spoorweg tusschen Amsterdam en Arnhem tot de Pruissische grenzen in de rigting van Emmerik, zullen ten algemeenen nutte in het publiek belang van den Staat, ten name van de Nederlandsche Rhijnspoorweg-maatschappij , worden onteigend de hierna vermelde eigendommen in de gemeenten Arnhem, Rheden, Westervoort en Zevenaar, aangeduid in het plan en op de kaarten, welke, ingevolge art. 12 der wet, ter inzage hebben gelegen en welke door de betrokken maatschappij niet in der minne konden worden verkregen, als : in de gemeente Arnhem: 20 vierkante roeden 70 vierkante ellen van een perceel tuin, groot 20 roeden en 70 ellen, bij het kadaster bekend onder sectie C, n". 449; 8 vierkante roeden 65 vierkante ellen van een perceel tuin, groot 59 roeden en 60 ellen, bij het kadaster bekend onder sectie C , n°. 364 ; welke perceelen staan ten name van Franske Posthuma Braaksma te Arnhem (Frans Johan Hendrik Noij en verdere erfgenamen voor de helft); 6 vierkante roeden 30 vierkante ellen van een perceel tuin, groot 6 roeden en 30 ellen, bij het kadaster bekend onder sectie C, n°. 595; 7 vierkante roeden 90 vierkante ellen van een perceel huis en erf, groot 7 roeden en 90 ellen, bij het kadaster bekend onder sectie C , n°. 596, welke perceelen staan ten name van de Evangelisch- Luthersche gemeente te Arnhem; erfpachter Hendrik Coman te Arnhem; 2 vierkante roeden 50 vierkante ellen van een perceel uitwatering, groot 21 roeden en 70 ellen, bij het kadaster bekend onder sectie D, n°. 520; 10 vierkante roeden, 75 vierkante ellen van een perceel uitwatering, groot 68 roeden en 80 ellen, bij het kadaster bekend onder sectie D, n». 222; 30 vierkante roeden van een perceel weg als weiland , groot 2 bunders 9 roedenen 10 ellen, bij het kadaster bekend onder sectie D, n°. 223; 13 vierkante roeden 85 vierkante ellen van een perceel uitwatering, groot 71 roeden en 40 ellen, bij het kadaster bekend onder sectie D, n°. 243; 7 vierkante roeden 65 vierkante ellen van een perceel weg als weiland, groot 53 roeden en 40 ellen bij het kadaster bekend onder sectie D, n°. 244; welke perceelen staan ten name van de Geè'rfdens van het Arnhemsche en Velpsche Broek ; 10 vierkante roeden 10 vierkante ellen van een perceel weiland, groot 3 bunders 0 roeden en 10 ellen, bij het kadaster bekend onder sectie D. n". 166; 1 bunder 29 vierkante roeden 90 vierkante ellen van een perceel weiland, groot 1 bunder 29 roeden en 90 ellen , bij hot kadaster bekend onder sectie D, n°. 165 ; 6 vierkante roeden 15 vierkante ellen van een perceel weiland, groot 1 bunder 46 roeden en 70 ellen , bij het kadaster bekend onder sectie D, n°- 164 ; welke perceelen staan ten name van Jacobus van der Feltz te Arnhem .in de gemeente Rheden (Velp): 83 vierkante roeden 15 vierkante ellen van een perceel weiland, groot 2 bunders 67 roeden en 30 ellen, bij het kadaster bekend onder sectie C n°. 217, ton name van Ferdinand Oorsprong te Arnhem; 10 vierkante roeden 20 vierkante ellen van een perceel weg als weiland, groot 24 roeden en 90 ellen, bij het kadaster bekend onder sectie C , n°. 223, ten name van den Polder van Velp; in de gemeente Westervoort .-99 vierkante roeden 90 vierkante ellen van een perceel bouwland, groot 3 bunders 88 roeden en 40 ellen, bij het kadaster bekend onder sectie A, n°. 1; 83 vierkante roeden 35 vierkante ellen van een perceel bouwland, groot 3 bunders en 26 roeden, bij het kadaster bekend onder sectie A, n°. 2 3 vierkante roeden 80 vierkante ellen van een perceel bouwland, groot 2 bunders 45 roeden en 10 ellen, bij het kadaster bekend onder sectie A, n°. 10; 25 vierkante ellen van een perceel bouwland groot 1 bunder 43 roeden en 70 ellen, bij het kadaster bekend onder sectie A, n°. 8; 57 vierkante roeden 95 vierkante ellen van een perceel bouwland, groot 1 bunder 68 roeden en 60 ellen, bij het kadaster bekend onder sectie A, n°. 9 ; 16 vierkante roeden 90 vierkante ellen van een perceel dijkweiland, groot 31 roeden en 60 ellen, bij het kadaster bekend onder sectie A, n°. 613; welke perceelen staan ten name van J. baron van Pallandt, to Arnhem ; 2 vierkante roeden 80 vierkante ellen van een perceel bouwland, groot 17 roeden en 50 ellen, bij het kadaster bekend onder sectie A n°. 553, ten name van Helena Johanna Cievets "Heller, vrouw van 't Sant, te Velp; erfpachter Willem Koenen te Westervoort ; 7 vierkante roeden, 80 vierkante ellen van een perceel bouwland groot 4 bunders 67 roeden , bij het kadaster bekend onder sectie A n°. 554, ten name van Helena Johanna Cievets Heller, vrouw van 't Sant, te Velp ; 53 vierkante roeden 70 vierkante ellen van een perceel weiland, groot 4 bunders, 2 roeden en 60 ellen, bij het kadaster bekend onder sectie A n°. 462 ten name van Johanna Wilhelmina Jansen, weduwe Antony Bus te Westervoort; 38 vierkante roeden 70 vierkante ellen van een perceel weiland, groot 2 bunders 69 roeden en 70 ellen, bij het kadaster bekend onder sectie A n°. 468, ten name van Willem Wissing te Westervoort (Hendrik Wissing en verdere erfgenamen voor de helft); in de gemeente Zevenaar: 5 vierkante roeden 20 vierkante ellen van een perceel bosch, groot 79 roeden en 50 ellen, bij het kadaster bekend onder sectie G n°. 30; 5 vierkante roeden 90 vierkante ellen van een perceel bosch groot 52 roeden en 70 ellen, bij het kadaster bekend onder sectie H, n°. 278; 45 vierkante ellen van een perceel weiland groot 2 bunders 26 roeden en 20 ellen , bij het kadaster bekend onder sectie D, n". 409,' welke perceelen staan ten name van de gemeente Zevenaar; 1 vierkante roede 35 vierkante ellen van een perceel bouwland, groot 6 bunders, 71 roeden en 90 ellen, bij het kadaster bekend onder sectie C, n°. 426, ten name van Johannes Geene te Oud-Zevenaar; 4 vierkante roeden 10 vierkante ellen van een perceel bosch, groot 4 roeden en 10 ellen, bij het kadaster bekend onder sectie D,. n°. 229 , ten name van de buurschap van Kamphuizen. Onze Minister van Binnenlandsche Zaken is belast met de uitvoering van dit besluit, hetwelk in de Staats-courant alsmede in de Arnhemscha Courant openbaar zal worden gemaakt. 's Gravenhage, den 6den Mei 1853. WILLEM, De Minister van Binnenlandsche Zaken, Van Reenen. Zijne Majesteit heeft bij besluiten van den 7den dezer goedgevonden: I°. te benoemen : bij den generalcn staf, tot majoor, den kapitein jhr. E. A. O. de Casembroot, thans illasuit o van het regement grenadiers en jagers , Hoogstdeszelfs adjudant in buitengewone dienst, gouverneur van Z. K. 11. den Prins van Oranje; bij het wapen van den generalen staf, tot majoor, den kapitein der lste klasse H. V. E. Klapp, van den generalen staf; tot kapitein van de 3de klasse, naar ouderdom van rang, den lsten luitenant 11. J. Enderlein, mede van dien staf, en 2°. , over te plaatsen: bij het wapen van den generalen staf, den lsten luitenant F. J. Pfeijfer,ynn het 4de regement infanterie-. Bij Koninklijk besluit van den 7den Mei 1853, n". 66, zijn bij het Departement van Koloniën benoemd: tot commies, de adjunct-commies J. 0. Boogaard, en tot adjunct-commies, de lste klerk G. H. J. Elliot Boswel.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
De Minister van Finantien, gezien de wetten van den 17den September 1849 (Staatsblad n°. 46), 26 April 1852 (Staatsblad n°. 90) en 18 December 1852 (Staatsblad n°. 211), alle betrekkelijk de muntbiljetten, maakt bekend: 10. dat het tijdstip van intrekking der muntbiljetten van f 1000 en f 500 krachtens de wet van den 17den September 1849 uitgegeven, volgens art. 4 dier wet invallende op den laatsten December 1852, die muntbiljetten van dien dag af ophouden wettig betaalmiddel te zijn, doch gedurende zes maanden daarna, en dus tot den 30sten Junij 1853, bij alle betalingen aan de schatkist zullen worden aangenomen; 2°. dat de muntbiljetten van f 100 en f 10, volgens de wet van 18 December jl. ternggebragt tot een bedrag van tien millioen gulden, voortdurend wettig betaalmiddel blijven; 3°. dat de eene en andere der voormelde muntbiljetten steeds opvraagbaar blijven bij de Nederlandsche Bank te Amsterdam, als agent van de schatkist, en aldaar zullen worden verwisseld tegen zilveren Nederlandsche munt. 'sGravenhage, den 27sten December 1852. De Minister van Finantien, Van Bosse.
---

