AMSTERDAM, 22 Januarij.
Het groote nieuws van den dag is het huwelijk van Keizer Napoleon met eene Spaansehe dame. Dit vrij onverwacht en plotseling bekend gemaakt voornemen van Lodewijk Napoleon beeft niet weinig sensatie gemaakt , en den eersten dag de beurs te Parijs gevoelig gedrukt. Eerst bad het gerucht gesproken van een morganatiesch huwelijk met de hertogin Montijo ; het blijkt nu dat de Keizer zijne aanstaande echtgenoote tot Keizerin zal verhefleu , niet al dc regten daaraan voor haar eu haar toekomstig kroost verbonden. Als men dc berigten, die dc Belgische bladen over deze aangelegenheid geven, gelooven kan, dan heeft de Keizer verklaard, dat hij tot dit huwelijk is gebragt door den onwil van sommige mogendheden, die hem tot een vorstelijk huwelijk den weg badden gesloten. Hij had geen plan , gelijk de Prinsen van Orleans gedaan hebben, om 7 jaren lang te wachten naar eene of andere vorstin, noch ook om in Duitschland dc hand van een of ander prinsesje te gaan bedelen. Hij had daarom besloten om dc inspraak van zijn hart te volgen eu een huwelijk te doen overeenkomstig zijne genegenheden , opdat hij voortaan «aan zijn hof een voorbeeld van deugd sou kunnen geven." Deze laatste beweegreden is in den mond van den Keizer zeer opmerkenswaard en zeer lofwaardig. Mogt hij werkelijk — en heeft men regt , om daaraan le twijfelen ? — er naar streven om zijn gedrag door zedigen levenswandel tot een voorbeeld te stellen van zijn hof — zulk een gezegend doel moet veel van het ongewone, dat zijn huwelijksplan aanbiedt, over het hoofd doen zien , vooral in den toestand , waarin de mogendheden hem geplaatst hebben. Intusschen er blijft altijd iets in dat huwelijk , dat verbaast en voor de toekomst verontrustend is. Wij willen daarbij niet alleen letten op de pozitie, die de Keizer zich buiten de vorstelijke Europeesche familie maakt, eu waardoor hij zich al meer en meer isoleert; maar ook vooral op het karakter van den Keizer wijzen , dat zich al meer en meer openbaart. Hij overlegt met zich zelven alleen , rijpt in de geheimste plooijen van hoofd en hart zijn plan; en als het tot een besluit gekomen is, vergenoegt hij zich met daarvan kennis te geven aan zijne staatslieden, zonder dat iemand vermag iels aan zijne beslissing te veranderen. Zulk een man nu, aan het hoofd geplaatst van een groot volk , de overtuiging voedend , dat hij met een buitengewone zending in de wereld door God is beiast, die zich daarom niet gebonden acht aan hetgeen men gewoon is van vorsten te verwachten — zulk een man is in staat vele wonderlijke zaken te ondernemen , tol de mee. t verrassende stappen over te gaan , en draagt het lot der wereld in zijne handen.
Niet ten onregte zeide een Fransch publicist van het nieuwe Keizerrijk : Buiten (iod weet niemand ter wereld, Wat het Keizerrijk in zijn schild voert , dan Napoleon 111, die niemand toelaat tc zien in hetgene hij zich voorstelt in het geheim van zijn hart te bewaren.
De post van heden brengt ons eene andere gewigtige nieuwstijding aan. Lord John Russell zou én zijnen beruchlen brief aan den bisschop vau üurham over de zoogenaamde «Pausselijke aggressio" én zijn titelwct désavoueeren. Namelijk de Indépendance Beige geeft eene korrespondentie uit Londen, waarin wij het volgende lezen:
i>De heer Saidler , dc nieuwe Lord-trezoiier en een der werkzaamste leden vau de lersehevertegenwoordiging heeft aan zijne kiezers van Carlow aangekondigd , dat Lord Russell met eene kordaatheid den staatsman waardig , zich bereid heelt verklaard om eene politieke wederlegging te geven van zijne gedragslijn in de (jiiasstie Van den Pausselijkcn aanval gedurende 185!) —1851 , dat hij, Saidler, die verklaring gretig had aangenomen: «n dat de edele Lord alzoo na het beginsel vau de titel*et openlijk te hebben losgelaten , mede werken zou aan alle maatregelen tot uitvoering van de nieuwe gedragslijn , die het kabinet zou aannemen. »I)at is een groot feit en een groolc slag aan de Tories toegebragt....
»Ten gevolge van dien hebben die katholieke leden onder de leren , die plan hadden om het kabinet en hunne lersche medeleden van het kabinet te bestrijden, zich uit de oppozitie tegen den beer Scidler terug getrokken.
»Als ik wel onderrigt ben, dan zullen de titels der katholieke bisschoppen eu de regten der pachters in lerland de oplossing bekomen , die daar gevorderd wordt. «Lord Russell erkent zich door de Peelisteu overwonnen..."
Het berigt van de Indépendance is gewigtig. Wel hadden wij van het ministerie verwacht, dat het een anderen weg zou iuslaan, dan Lord Rnssell gevolgd heeft. Maar wij hadden ons niet durven vleijen met de hoop, dat Lord Russell zijne onverdraagzaamheid zoo openlijk zou hebben verzaakt.
Schoon wij niet met graaf de Montalembert de Münchener Historisch-polilische Bl aller ninconlestablement Ie premier recueil de VEnrope catholique" zouden durven noemen , achten wij het echter onbetwistbaar , dat zij iv de periodieke pers eene der eerste plaatsen innemen. Vriend en vijand , huldigende het verheven standpunt , waarop hunne redaktie steeds gewoon is zich te plaatsen , het konsequent vasthouden aan de eens door liaar gestelde beginselen, de soliditeit en de rijke verscheidenheid van hare kennis, en den uitstekenden vorm, welken zij bij gecne harer beschouwingen verzaakt, — vriend en vijand kent den Bidller dan ook gercedelijk de door hen ingenomene plaats toe , en wat zij zeggen , blijft niet in gebreke een diepen indruk te weeg te brengen, zoowel in het studeervertrek van den gemoedelijken geleerde , als in het kabinet van den zijner hooge verantwoordelijkheid bewusten staatsman.
Door zulk een tijdschrift den toestand en de regten der Katholieken van Nederland in 't breede behandeld en met warmte verdedigd te zien , mag derhalve wel als une bonne forlune beschouwd worden , waarvoor wij den Blatter erkentelijkheid vcrschnldigd zijn. Daardoor toch hebben zij ons de belangstellende sympathie verzekerd van velen der voortreffelijkste mannen van Duitschland , welker deelneming in onze lotgevallen, vooral in de vervolgingen, die de Katholieken van een, helaas, nog al te talrijk deel hunner andersdenkende landgenooten , in geheime genootschappen tegen hen zaïnenspaunende, te verduren hebben , ver is van ons onverschillig te mogen zijn. Te levendiger daarenboven behoort onze dankbetuiging aan de Blaller le zijn , daar zij zich met de treffendste naauwkeurigheid van de taak gekweten hebben , welke zij te vervullen op zich hadden genomen. Het is waar, dat zij als leiddraad bij het opstellen van hun artikel over Dis Lage der Kalholikenin Holland und die geheimen GeselLchaften der proleslanlischen Gegner, de beide Mémoires, die sur la siluation des caholiqucs dans les Pays-lias en die sur tes sociétés seréles proteslantes dans les l'ays-Bas, gevolgd hebbeu. Die Mémoires getrouw rekapitijieerende , konden zij moeijelijk cene onjuiste voorstelling geven van de daarin besproken, tot den toestand der Katholieken van Nederland gedurende de laatste vijftig jaren betrekking hebbende feiten. Dat het echter moeijelijk moet geweest zijn bij dieu arbeid met even veel volledigheid als trouw te werk te gaan, zullen de lezers der Mémoires, die weten hoevele en velerlei feiten daarin beproken worden , met ons instemmen', zoodat wij het geene geringe verdienste achten , iv een dertigtal bladzijden eene zamenhangende , volledige en naauwkeurige schets zamengevat te hebben vau deu toestand, waarin dc Katholieken, siuts hunne emancipatie, ten onzent verkeerd hebben. Nogmaals derhalve brengen wij daarvoor den Blatter de buide van onze erkentelijkheid, hun verzekerende dat de hunnerzijds ons betoonde sympathie op hoogen prijs geschat wordt. Als proeve van wijze van behandeling , laten wij hier den aanhef van het artikel der Blaller volgen : »In de jongste Algemeene Vergadering der Guslav- Adolf-Verein werd ook Nederland vertegenwoordigd. De heer van Hoogstraten uit 's Hage , Lid van de Staten- Generaal [lees : Prov. Staten] beklom als Afgevaardigde der Genootschappen Unilas eu Phyliiclèrion het spreekgestoelte, en verhaalde met blijkbare openhartigheid tot groote stichting eu diepe aandoening van het oplettend auditorium, door welke middelen men langs den weg van bijzondere Vereenigingen het krachtig voorwaards dringende Katholicistnus ouder de Nederlanders trachtte legen te gaan, thans, nadat de regering niet alleen het protestantsch karakter van den Slaat van Nederland had opgegeven, maar eindelijk (IB4BJ ook nog het laatste wapen tegen de roomsche duisternis, hel Placet, uit de wetgeving had verworpen — en dat alles, niettegenstaande, door dc toegevendheid der regering, de Katholieken in Nederland reeds twee vijfden der gansche bevolking uitmaakten, en met opmerkelijke eensgezindheid en zaamgevatte kracht hun doel doorzetteden, om gansch Nederland te onderwerpen aan dc heerschappij — van den Paus.
u Van de bijzonderheden dier protestantsche geheime genootschappen hadden reeds vroeger een paar katholieke Hollandsche dagbladen zoo veel aan den dag gebragt, dat de heer van Hoogstraten beveiligd was voor het verwijt van onvoorzigtig geklap, toen hij de stille bedrijvigheid van het genootschap Welstand tot uitbreiding van het Protestantismus op het platte land, en van dc beide genootschappen Unitas en Phylaclèrion voor de middelklasse der protestantsche stedelingen , nader ontwikkelde. De eerste beijvert zich onder de massa's katholieke boerderijen protestantsche akkerlieden met eenig grondgebied te voorzien en hen te vestigen ; de laatste pogen de geringe protestantsche stedelingen tot welgestelde en bemiddelde lieden te maken «door hunne leden te verpligten , protestantsche ambachtslieden , kleine winkeliers enz. op allerlei wijze op te heffen en te ondersteunen , slechts bij hen te laten werken , bij hen alleen te koopen, enz. Op die wijze — dns lichtte de redenaar de praktijk zijner genootschappen toe — moesten een zoo groot mogelijk aantal Protestanten worden opgedreven tot den wettig vereischten kies-census, opdat de verkiezingen voor de Kamers en de Provinciale Staten slechts op gereformeerde kandidaten vielen; want vaa den uitslag der verkiezingen hing in eenen Staat als Nederland natuurlijk alles af. De heer van Hoogstraten wist daarbij wonder veel te verhalen, hoe de Katholieken «door hunne schranderheid" in rijkdom en invloed toenamen , en ook dagelijks meer in hooge staatsambten, werden geplaatst, zoodat de Wiesbadener Vergadering bang en beangst schijnt te zijn geworden, dat zij ten laatste nog gansch Nederland in den zak steken en naar de Roomsche »Kurie" zouden overdragen. nEr bestaan bijzondere redenen om te vermoeden, dat die geheime genootschappen in deze oogenblikken alle mijnen laten werken. Van het hof hebben zij niets te vreezen ; zij hebben daar integendeel de hoogste ooren en harten zoo sluw omwikkeld, dat de Katholieken zelfs bij officiëele receptien dien invloed op het onaangenaamste moeten ondervinden ; doch anders is het gesteld met het ininisteric-Tliorbecke. Deze staatsman is voor dc dwcei>erij van «protestantsche suprematie" steeds ontoegankeiijk , en een trouwe vriend van pariteitische grondstellingen gebleven. «Reeds ia het achtste deel dezer Blatter heeft een korrespondent een begin gemaakt met eene naauwkeurige schets te geven van den kerkelijk-politieken toestand ia Nederland , terwijl gelijktijdig uit België eea reeks vaa brievea over hetzelfde onderwerp vaa eene wel versneden pen zijn verschenen. Ik ken de reden niet waarom het hij den eenen reeds bij den eersten brief gebleven is, daar er juist toenmaals bij de troonbeklimmingvan Willem II een gewigtige krisis plaats had , en er dus aan hoogst, belangrijke stof geen gebrek was. Nogthans geloof ik dat het ook thans doelmatig is , ingevolge de wenken van den heer van Hoogstraten , op het nederlandsch Protestantismus en bovenal op dc woelingen der geheime genootschappen eenen blik le werpen ; zulks zal in onze dagen van het grootste nut zijn. Ik grond mij in deze beschouwingen op twee kleine te Amsterdam uitgegeven brochures, waarvan de eene reeds in 1849 is uitgegeven en om deszelfs hooge gewigt drie oplagen vereischte. De tweede verscheen in den loop van 1852." Tot zoo verre de inleiding. Wij kunnen ons echter niet weerhouden nog mede te deelen wat de Blatter over wtjlen onzen geliefden koning Willem II selu'ijvcn. Lu tntuttoria-biterna erit juslus , dachten wij, het volgende te&eiide-'V
«Willem II schonk bij zijne troonsbeklimming den Katholieken verademing. Hij was bekend als een regtschapen edelaardig karakter, die al zijne onderdanen met gelijke liefde omgaf. Hij moest het weten hoe de zclotische ovcrheerschiiig-partij met zijnen vader , den vroeger aangebeden «Vader Willem" had gespeeld, toen bij ten laatste wilde beproeven de eerste schrede zonder hare toestemming te doen. De Katholieken daarentegen hadden steeds, in spijt der hemeltergende verdrukking, waaronder zij verzuchtten , eene boven alle blaam verhevene houding in acht genomen. Willem II gal' later ook meermalen aan zijne.ministers te kennen, dat, wat getrouwheid betrof, hij slechts op zijn leger en op zijne katholieke onderdanen met volkomen vertrouwen koude rekenen. «Terstond na zijne troonsbekliniming (deu 12 Nov. 1840) had hij eene gemengde kommissie benoemd , ter onderzoeking van de katholieke grieven , welke reeds den 19 Jan; 1841 verslag uitbragt ; en den 2 Jan. 1842 verscheen er een- koninklijk besluit, dat beloofde aan al die bezwaren ecu einde te maken. Nu vreesde echter de zclotiseh-prolestantsehe partij dut haar uurtje zoude slaan , en zij stelde alle middelen ia het werk om die ramp af te wenden. Aan dien angst mag men het toeschrijven , dat zij alle voorzigtigheid en doorzigt ter zijde stellende, openlijk haren haat tegen oe Katholieken cri hare plannen aan den dag legde. Een oude professor te Leyden moest haar daartoe zyuc stem leenen. Zijne beschuldigingen en verdenkiugeu ziju bekend ; wij hebben er soortgelijke teu onzent bijna woordelijk tot vervelens en walgens toe moeten hooreu. ln Nederland had zulks dit nut, dat eene reeks van mannen bij de Katholieken vol energie optrad en de lasteringen zegevierend in het stol wierp, terwijl zij aan de woede, het lahatisnrus , de wanhoop en onbeschaamde logenachligheid — waardigen ernst, onpartijdigheid en de onwederslaanbare kracht van hel goed. regt en vau het gezond verstand tegenover stelden."
Men leest in het Toskaansche regeringsblad van den 13 dezer dè volgende officiëele mededeeling: «EenTujijnscb dagblad heeft oulangs een door andere dagbladen overgenomen bcrigt geplaatst, hetwelk inhield dat db gevangene Madiai in een Toskaansch strafgeslicht gestorven Was, en er bijvoegde dat ziju dood ecu gevolg was van het doorgestane lijden. Daar dit onware berigt eene zekere mate van verbreiding heeft verkregeu , ziju wij geinagtigd het te logenstratlen : niet alleen is het feit onwaar, maar de gevangenen worden in de gevangenissen vim het groothertogdom met zachtheid en menschlievendheid behandeld."
Dc hoogwaardige Kardinaal en Vorst-Bisschop van Breslau , Z. Emin. Mgr. Melchior von Diepenbrock , is-iu'den avond van 19 Jan. op het Slot Joliauuisberg in den Heer ontslapen. "
De voorzitter van de Tweede Kamer der Siaten-Generaal, de heer Dullert , heeft op het laatst der vorige week eenige dagen in de rezidentie doörgebragt. Men verzekert , dat-hij gedurende "dat verblijf met de ministers heeft geraadpleegd over den stand der ontwerpen , dié van wege de regering aan dc Staten-Generaal zullen worden onderworpen , eu in gereedheid gebragt zijn of worden. Men wil weten, dat, naar aanleiding daarvan, de Tweede Kamer tegen dc huilt der maand Februarij zal worden bijeengeroepen, om hare werkzaamheden te hervatten. Onder de ontwerpen die dan zullen wórden aangeboden, zal, naar meu verzekert, behooren dat wegens het armbestuur , dat iv de tegenwoordige zitting nog niet op nieuw ter tafel was gekomen. Eene nieuwe redaktie van die voordragt zal wurden ingediend.
Het in den Gemeenteraad van Amsterdam aangenomen voorstel tot kon versie is thans ten tweede male behandeld.
In de vergadering van 3 Januarij jl. bragten Burgemeester eu Wethouders dit door hen.ontworpen plan ter tafel, Het voorstel strekte, om dc rente van sop 4 pCt. te brengen eu voor iedere ƒ75 te geven /100 kapitaal ; dit zou het kapitaal vermeerderen mot ƒ5,lOB,5'JÜ', dus tot een bedrag va» ƒ 1.9,400,000, dc besparing vim interest zou bedragen / 137,575. Dit ontwerp werd toen algettemd , en de heer van Rosse gaf kennis, dat hij met eenige -medeleden een nieuw voorstel zou indienen. Dit nu is het , wat heden ter tafel was gebragt. De strekking er vau is ; de rente lc brengen van 5 oj) 31 pGt. hierdoor wordt het kapitaal vermeerderd met / 2,148,500, dus tot ecu bedrag van f 16,500,000 ; de rentebesparing zul bedragen / 140,675. Van deze besparing zullen- / 60,000 aangewend worden tot verligting van het budget, eu het overige tot amortisatie vau schuld.
Het Provinciaal Geregtshol vau Noord-Holland heeft bij arrest beslist dat de Fransche wet van 1807, sur les taux de ï'inlérét, etc. , geacht moet worden te ziju afgeschaft door art. 1 van de wet vau 16 Mei 1829. Al. lei-waarschijnlijkst zal dit belangrijk vraagstuk aan de kennisneming yan den Hoogen Raad worden onderworpen.
Te Kampen is de heer G. H. A. Engeleuberg gekozen lot lid van den stedclijken raad. Men schrijft uit die stad dat de geheele Mastenbroeker polder onder water staat, hetgeen ook met vele lage landen in de nabijheid het geval is.
Men schrijft uit Tiel. Bij vonnis van de arrond. regtb. van heden is de persoon van A. v. O. veroordeeld tot eene korrekt. gevangenisstraf van 6 dagen , wegens het verspreiden van briefjes , zonder naam van drukker of schrijver , ter bestrijding van de kandidatuur van Mr. J. M. de Kempenaer te Arnhem tot lid der Tweede Kamer.
Z. M. heeft 1 e. tot lid van den raad der administratie van het fonds tot onderstand van bejaarde eu gebrekkige opzieners der jagt en visscherij , hunne weduwe en weezen , in plaats van wijlen VV. R. baron yan Tuijll van Serooskerken van Coelhorst, benoemd E. H. baron 'Rengers van Warmeohuizen, lid der Gedeputeerde Staten van Zuid-Holland, voormalig houtvester in het tweede jagtdistrikt dier provincie. 2". o. a. ! gepensioneerd A. L. EDgel , wed. yan C. Smiit, in leven I hoofd-kommies aan het postkantoor te Amsterdam, metfl-Zië. 13. benoemd den heer JP. J. B. de I'erez, thans resident van ! Soerabaija , lid in den raad van Nederl. Indie.
Bij den Ministervan Finantiën zijn ontvangen twee coupons , te zamen groot / 17,32 i , door een onbekende, zich teekenende R. G. P. , onder het postmerk Delfshaven, len behoeve van 's Rijks schatkist ingezonden.
HULST, 15 Jan. Mgr. van Genk Bisschop van Adras, Koadjutor van Mgr. van Hooijdonk , Vikariaat Apost. van breda , heeft gisteren alhier de kapel ingewijd , in het onlangs opgerigte pensionaat voor jonge jufvrouwen.
---

