AMSTERDAM, 24 Januarij.
Wij hebben onl;- igs over de konstitutioneelo kwestie in Spanje eenige algemeene bemerkingen medegedeeld ; daaraan vermeenen wij nog eenige bijzonderheden te moeten toevoegen. De poging om het parlementair gouvernement in Spanje in te voeren dagteekent minstens reeds vau 181*2. Wat al rampen heelt dat streven niet over Spanje gehaald! Langdurige en herhaalde burgeroorlogen , verjaging van eene dynastie , in ruil voor de vrouwelijke lijn in de persoon van een kind , revolutiën van verschillenden aard, niet den nasleep van plundering eu moord , invasie van vreemde mogendheden, algemeene ontzedclijking en verarming en uitputting der bevolkingen; ziedaar de eerste vruchten, die de invoer van het konstitutioneel gouvernement deu Spanjaarden heeft aangebragt tot het jaar 1837. In dat jaar kwam door de Cortes, konslituantcn van dien tijd , de tegenwoordige Spaans?he konstitutie tol stand , dat wil zeggen op het papier; want men zou hczwaarlijk kunnen zeggen , dat zij in weiking werd gebragt. Door allerlei avontuurlijke gebeurtenissen , die nu eens iets van ecu blijspel , dan weer van een treurspel hadden, die soms tooneelen opleverden, gelijk men die moeijelijk ergerlijker in de slechtste romans van onzen tijd zou aantreffen ; die alzoo verre van regt, orde en vrijheid le begunstigen, veeleer onregt, wanorde en onzedelijkheid baarden, bereikte men het jaar 1845, waarin eene herziening der zoogenaamde Spaansehe konstitutie volbragt werd. De maarschalk Narvaez sloeg eene krachtige band aan liet roer van Staat, trachtte de rust op straat en op de groote wegen te bestendigen , en wist bij de Cortes eene wijziging der grondwet door te drijven, waardoor het uitvoerend bewind werd gesterkt. Was de grondwet van 1845 beter ? Het parlementair gouvernement kwam daardoor weinig meer dan vroeger in praktijk; maar de uitvoerende magt werd geëerbiedigd , en bragt aldus , buiten en soms zelfs in strijd met de grondwet, veel lot stand , dat eenige orde in den ellcndigen staat van zaken schiep. Het Journal des Débats , dat ook deze aangelegenheid bespreekt, ziet daarin de voordeelige werking van het konstitutioneel koningschap. Wij hebben daar vrede meê, als men oas veroorlooft aan te merken , dat dc politieke hartstogten, afgemat door een langdurigen en woedenden strijd , een oogenblik uit rusteden , de konstitutie ten naastenbij lieten slapen, en aan het gouvernement de handen vrij gaven. Het koningschap in Spanje bragt met veel moeite eenige verbeteringen voort, juist omdat hetgeen in de Spaansehe regering konstitutioneel is, genoegzaam lijdelijk toeschouwer bleef van dc handelingen der regering,, die men liet begaan. Daartoe bragteu niet weinig bij dc gebeurtenissen van 1848, die in Spanje, gelijk in België, de algemeene vrees gaande maakten , en daardoor het gouvernement nog meer versterkten. Dat overigens de konstitutie van 1845 voor Spanje niet veel beter is, dan die vau 1837, blijkt daaruit, dat de herziening der grondwet algemeen wordt verlangd , ten einde het koningschap nog meer te versterken. Alleen dc zoogenaamde nrogressisten, die in Spanje de radikale partij vertegenwoordigen , maken daarop eene uitzondering. Het kabinet Bravo Murillo wenschte gebruik te m;i-ken van den geest tot reaktie, die op dit oogenblik Europa bezielt, om het parlementair gouvernement hoc langer zoo moer uit de grondwet te verdringen. Daartc- ] gen had de konstitutionnecle partij juist geen te groot bezwaar. Het kwam er slechts op aan te weten hoe men '¦ daartoe zou komen , en lot hoever men gaan zou. Daarover schijnt men zich niet te hebben kunnen verstaan. De vervaardigers van de konstitutie van 1839 en 1845 waren bezorgd , dat de hervorming thans te ver zou gaan , en alvorens het programma van het gouvernement te kennen, schaarden zij zich in oppositie , en bezorgden aan het gouvernement bij de keus van den '< President der Kamer eene nederlaag. Het ministerie bekroop toen de lust, om de herziening der grondwet bij wijzo yan Coup tfélal in te voeren ; eene geneigdheid die door al de hoofdofficieren van het leger zoo heftig werd bestreden , dat de generaal-minister van Oorlog aan het ministerie ontviel , en .daar door de Coup d'élal bij gebrek van een opvolger moest worden opgegeven. Het ministerie Bravo Murilio maakte plaats voor het ministerie van den generaal Roncali , die , schoon gezind om niet anders te werk te gaan dan door middel der Coriès , overigens in zijne hervormingsplannen weinig van die des heeren Bravo Murillo schijnt af' te wijken , zoo hij daarvan afwijkt. Intusschen met da opkomst van bet nieuwe ministerie scheen de, zaak tussehen de konstitutionnele mannen bijgelegd ; maar het duurde niet lang. Men verdeelde zicli weder op nieuw over het meerdere of mindere dat meu hervormen zal, en ook weer , voor dat bet nieuwe gouvernement zijne plannen beeft doen kennen , is de zoogenaamde gematigde partij in tweeëu gesplitst. , waarvan de eene zich aansluit bij de progressisten , gelijk de heeren Thiers eu Oililon Bnrot ten jare 1848 zich aansloten bij de republikeinen. Zij heelt tot aanvoerder den maarschalk Narvaez, die, behalve de politieke quaestie dezer dagen nog enne partikuliere zuiver persoonlijke vete tegen het gouvernement heeft in lc brengen gekregen. Het vorig kabinet had den maarschalk, om hem uit Madrid te verwijderen , plotseling eene zending naar Weenen opgelegd, met de verpligting om binnen 24 uren te vertrekken. De hertog was 10l Bayonnc gegaan, waar hij den loop der gebeurtenissen afwachtte. Toen het ministerie Roncali aan bet roer kwam , verwachtte hij zijne terugroeping naar Madrid. Maar ook dit gouvernement schijnt niet zeer op de terugkomst van Narvaez gesteld te zijn geweest; althans het maakte geen haast om zijne terugroeping uit te vaardigen. Toen het eindelijk daartoe over was gegaan , werd een brutale brief van den maarschalk aan de koningin openbaar, die door het gouvernement op eene gestrenge wijze werd berispt en gestraft met een vernieuwd bevel, dat de maarschalk zich naar Weenen had te begeven. Was de brief voor den hertog onbetamelijk ; het antwoord van het gouvernement was hard. En men heeft alzoo te verwachten, dat de maarschalk Narvaez, hoofd der gematigde en progressistische opposanten, door zijne persoonlijke vijandschap tegen het gouvernement, de reeds bestaande moeijelijkheden niet weinig zal vermeerderen.
Onder den titel: »De erkenning door de vreemde mogendheden; de besluiten omtrent de generaals en de artikelen van den MonUeur"' bevatte bet orgaan der gematigde republiek, het welbekende Parijsche dagblad le Siècle, dezer dagen cene soort vau manifest aan de regering, als meende het dat er gewigtige gebeurtenissen op til waren. Wanneer men tussehen de regels leest, dan schijnt het volgende zoo ten naastenbij de kern te zijn — »üe ultra-keizersgeziuden van den eenen, en de koningsgezinden van tien anderen kant maken grooten ophef van de erkenning des Keizers door de vreemde mogendheden ; gene achten zich gelukkig, omdat zij den inwendigen toestand van Frankrijk daardoor meenen verzekerd te zien ; deze zoeken het gewigt der gebeurtenis te verzwakken door de bemerking, dat .de aanneming der verdragen van 1815 dc wezenlijke voorwaarde is geweest. Wij alleen bezitten nationaal gevoel genoeg om aan het Buitenland geene inmenging in onze zaken te veroorloven, bij gevolg, de erkenning zeer natuurlijk te vinden, en evenmin aan de aanneming der verdragen van 1815 te gelooven. Of zou het Keizerrijk de gevolgen van Waterloo, en van de beide verraderijen van Parijs ook slechts van verre erkennen? Dat zal nimmer een verstandig mensch gelooven. Men moge zoo veel men wil het gezegde van den President der Republiek herhalen. Het Keizerschap is de vrede ! — het Keizerschap kan d) vrede zijn , maar het is niet de vrede van 1815.
»LI et bewijs daarvan ziet men in alles wat er plaats grijpt: 200 generaals zijn weder uit hunne retraite in werkelijke dienst overgeplaatst; dagelijks berigt de Moniteur nieuwe bevorderingen , en terwijl de ervaren veldheeren weder te paard stijgen , worden jonge brigadegeneraals tot divisie-generaals bevorderd. Wij hebben bijna meer generaals dan regementen. En dan het trotsche artikel vau dea Moniteur tegen de Engelsche pers, hetwelk herinnert aan de taal , die voor de vredebreuk van Amiens gevoerd werd ! Dit is een ander bewijs, dat de regering er niet aan denkt zich iets te laten welgevallen , wal. maar van verre op de verdragen van 1815 ge/ijkt. Geef ons vrijheid, namelijk drukpersvrijheid , dan zijn wij met u! Het Wetgevend Ligchaam komt weldra bijeen. Zoude het niet een regte Europesehe Coup-d'élat zijn, dat Ligchaam voor dc vrijheid der drukpers te laten stemmen? Wij weten uit een zekere bron , dat het opperhoofd van den Staat persoonlijk overhelt tot zoodanigen maatregel , en bij heeft ook de bepaaldste aanhangers der nieuwe orde van zaken voor zich. Door op dusdanige wijze de zedelijke bevrediging van het Binnenland te bewerken , zou de nieuwe regering in staat worden gesteld , om de mogelijke wraak der onderteekenaren van de traktaten van 1815 te trotseren." Hierdoor toch wordt wel duidelijk genoeg bevestigd wat wij onlangs nopens de in Frankrijk hcerschende stemming jegens het Buitenland gezegd hebben : Het bijeenhouden van alle partijen tegenover de vreemde mogendheden defensief, en zoo noodig ook offensief. Om het gewigt der zaak deelen wij thans aan onze lezers mede den tekst van het besluit , door den gemeenteraad der hoofdstad genomen in de vergadering van Donderdag jl., houdende het plan eener vrijwillige konversie der 5 pCts, gevestigde Stedelijke Schuld. Het besluit met de daarin gebragle wijzigingen luidt als volgt: Dc Raad der stad Amsterdam, Gelet op het rapport van de Kommissie van Onderzoek , betrekkelijk de gevestigde Schuld in dato 15 Mei 1852. Gelet op bet Raadsbesluit in dato 21 Julij 1852. Overwegende vat het belang dezer stad ontegenzeggelijk vordert , dat er ernstige pogingen worden in het werk gesteld , om eene duurzame vermindering , in de ten laste der Stedelijke kas komende rentebetaling, te verkrijgen. Overwegende, dat het wenschelijk is, om, alvorens een besluit te nemen, of er al of niet eene aflossing a pari van de gevestigde schuld zal plaats hebben , vooraf eene vrijwillige konversie ter verwisseling der gevestigde tegen eene andere min bezwarende schuld te beproeven. Gelet op art. 136 en 194 a der Gemeente-Wet, Heeft besloten : Burgemeester en Wethouders te magtigen, om na bekomen goedkeuring van Gedepute.erde Staten van Noord- Holland , in den loop van 1853 , op nader door hen te bepalen tijdstippen , eene vrijwillige konversie open te stellen, der 5 pCts. gevestigde Stedelijke Schuld, per resto groot iv kapitaal ƒ 14,391,500 tegen' 'è\ pCts. Schuldbekentenissen ten laste dezer stad ; welke ten hoogste tot een bedrag vau ƒ16.540.000 zullen kunnen worden uitgegeven ca zulks op de navolgende voorwaarden: Art. 1. Deze verwisseling werdt aangeboden op den voet van fB7i 5 pCts. gevestigde Stedelijke Schuld , legen f 100 'Si pCts. Stedelijke Schuld; met ingang vau renten van
Art. 11. Voor deze nieuwe 3£pCts. Stedelijke Schuld znllen worden afgegeven Schuldbekentenissen van / 1000, / 500 en ƒ 100 , ter keuze van de inschrijvers, voorzien van het noodige aantal beeljarigc koupons , vervallende op I°. Maart ten bedrage van cirka ƒ246080; I°. Junij ƒ228210 ; 1». September ƒB6lBO en I°. December ƒ18430.
Art. 111. Voor zoo verre volgens de in art. I. opgevene maatstaf, eene ingeleverde partij 5 pCts. gevestigde Stedelijke Schuld , niet tegen ronde sommen van ƒlOO kan worden verwisseld , zal voor de gebroken som beneden ƒlOO een restant Bewijs worden afgegeven , hetwelk met andere reslant-bewijzen vereenigd en (ot eene ronde som van f 100 of de veelvouden van dien gebragt, weder in^Si pCts. Schuldbekentenissen verwisselbaar zal zijn. Art. IV. De renten op de 5 pCis. Schuldbekentenissen ter verwisseling aangeboden, houden op niet den eu zullen bij dc inlevering tot. dien dag worden aangezuiverd. Dien ten gevolge zal de eerste coupon op de nieuwe stukken, betaald worden als:
die verseh, op den met maanden rente. i,'t9 » » » » en » » » » i » Art. V. Tot delging van deze gcldlleening, wordt jaarlijks bestemd eene som van zestigduizend gulden, welke gedurende twintig achtereen volgende jaren met rente op rente, mede tot delging der geldleening bestemd , zal vermeerderen.
Gedurende twintig jaren zullen mitsdien de alzoo bespaarde renten, teu bate vau dit amortisatie-fonds worden gebragt. Na expiiatie van twintig jaren , zullen de Schuldbekentenissen vernietigd worden en de bespaarde renten in mindering van de begrooting der uitgaven komen. Dezelfde handeling zal in elk opvolgend tijdvak van twintig jaren plaats hebben. Art. VI. Gedurende de eerste twintig jaren , na het sluiten dezer geldleening , zal tot delging der schuld door middel van uilloting , geen hooger bedrag dan eene som van Honderd duizeiid guldens 's jaars worden aangewend. De houders der niet alzoo uitgelote Schuldbekentenissen kunnen vóór de expiratie van genoemde tien jaren, niet genoodzaakt worden de ailossiug daaivan aan te nemen. Art. VII. De intrekking der schuldbekentenissen geschiedt: a. Door aflossing a pari voor het bedrag der in art. V lot delging der geldleening aangewezen sommen : Vau zestig duizend gulden jaarlijks en van dc ten bate van het amorlisatie-fonds bespaarde renten, b. Door inkoop volgens beursprijs , zoo lang de koers beneden i pari blijft, of door aflossing a pari , wanneer de koers boven pari stijgt , voor de verdere tot delging der schuld le bestemmen sommen. De al/.00 a pari af te lossen schuldbekentenissen, zullen door het lot worden aangewezen , en daarvan ten minste twee maanden te voren aankondiging worden gedaan , iv hel dagblad bestemd tot opneming vau de officiëele stukken. Art. Vi 11. De telken jare voor het, iv art. V genoemde , amortisalie-fouds bestemde stukken , zullen ten overstaan vau cene kommissie uit den raad , oubruikbaar worden gemaakt. Üc nummers, zoo van deze als van andere tot dadelijke vernietiging bestemde schuldbekentenissen, zullen door het dagblad , bcsleind lot opneming van de olliciéele stukken , ter keuuis vau liet algemeen worden gebragt. Art. IX. De inschrijvingen tot de deelneming in deze verwisseling kunnen ten raadhuize dezer stad geschieden , van den lot deu 1853, van des morgens tien , tot des namiddags twee uur. De raad behoudt zich voor , om , voor zooveel zulks mogt blijken noodig. te zijn, later de deelneming in deze geldleening . tegen betaling in gereed geld , voor het algemeen open te stellen , tegen een verhoogden , nader te bepalen koers. Art. X. Aan de Makelaars en Kommissionnairs wordt i ten honderd toegestaan , over het bedrag der door hen in te leveren schuldbekentenissen. Aldns vastgesteld enz.... Wijders deelen wij ook nog mede de rede door den heir van Bosse tot nadere adstruktie en tot aanbeveling van het voorstel gehouden : „Met korte trekken , Mijne Heeren , wensch ik in herinne" ring ie brengen , wat tut dit voorstel aanleiding heelt gege" ven , ten einde liet uit het regte oogpunl te doen beschouwen , waarbij ik nog eenige woorden over het voorstel zeil zal voegen. „Ik meen op grond van vroegere diskussiën over dit onderwerp , te mogen stellen , dat eu het onderzoek ter zake der stedelijke schuld in bet werk gesteld , en de verkregen kennis van de financiëele middelen en behoeften der stad , bij allen de overtuiging hebben te weeg gebragt, dat de rentelast moet verminderd worden ; -zoo bij hen , dje met de wet in de hand , verlangen , dat de stad ontheven worde van de betaling vau een eeuwigdurende cijns van 5 pCt. , als bij hen . die zich ten deze niet op de wet willen beroepen. Zij weten tuch bij ervaring , hoevele noodzakelijke verbeteringen in de onderscheidene takken der stedelijke dienst, cm financiëele bezwaren , niet konden worden daaigi-steld. Allen gevoelen wij, dat zich weldra behoeften knunen openbaren, wier bevredigmg noodig zal zijn , wil men Amsterdam zijne plaats in de rij der bandehsteden zien behouden.
„Die vermindering kan slechts langs twee wegen warden verkregen, of door uflossing en negoeieering tot de meest gunstige vooiwaarden, of door eene vrijwillige kon versie , waarbij door de stad een oiïer wordt gebragt. „De Raad in aanmerking nemende, dat er in 1828 beloften omtrent de voortdurende rentebeialing van de 5 pCt. zouden zijn gedaan , of althans dat zij , die tot de kapitaals-konversie toetraden , in den waar verkeerden , dat die rente voortdurend zoude kunnen en mogen worden betaald , heeft bepaald dat alvorens omtrent de toepassing vau het regt te beslissen, het tweede middel, de vrijwillige konversie, zonde worden beproefd. Het offer moest aan de krachten der stad geëvenredigd zijn. Het doel der konversie was , de verwisseling der bestaande tegen eene andere min bezwarende schuld. „Door ziju votum van 3 Januarij heeft de Raad verklaard , dat hij de door Burgemeester en VVethoutlereu voorgestelde kapitaals-vermeerdering van ca. 5 millioen guldens, tegenover eeue jaarlijksche besparing van ƒ137,375 , te aanzienijk oordeelde , dat daarbij niet voldaan werd auu de gestelde eisch vaa de schuld tegea oene andere , min bezwarende to verwisselen. Dit votum bewijst tevens , dat het gevoelen van hen die het mogelijk en voor den Raad geoorloofd houden , om de kapitaal schuld, weder tot het voor 25 jaren bestaande bedrag .op te A-oerea , bij dea Raad geen bijval "zoude vinden. „In dits omstandigheden en bij deu gebleken ziu van uwe vergadering, meendeD de onderteekenaren van het thans iv behandeling gebragte voorstel, u hun ontwerp met eenigen kans op uwe goedkeuring te kunnen aanbieden. Naar hun oordeel en met het oog op de hulpmiddelen der stad , biedt het zoodanige voordcelen aan , dat men mag verwachten , dat de houders van stedelijke schuld hunne stukken zullen verwisselen en niet de kans van hetalternatief zullen willen loopen.
„De schuldvermeerdering bedraagt 145/io pCt., dat is ruim ï millioen guldens , tegenover eene jaarlijksche besparing van f 140,000. JJe besparing zal elk 20jarig tijdvak met cirka ƒ60,000 vermeerdereu. De rentebetaling zal dus meer in overeenstemming met de middelen der stad zijn. Voor de gereede aflossing zijn de middelen aangewezen. „Zij , wier stukken niet uitgeloot en afgelost worden , benomen de zekerheid dat zij gedurende tieu jaren het genot van 4 pCI. rente zullen behouden.
„Gaarne erken ik voorts , dat het amendement door de fiiiaucieeie kommissie, op art. VI vau het ontwerp voorgesteld , eene verbetering en gunstige bepaling voor de houders daarstelt en verklaar mij met hetzelve te vereeuigen ; zooals ik ook meeu te mogen zeggen, dat mijne geachte medeleden, die het voorstel met mij inleverden , evenzeer gunstig voor dit amendement gestemd ziju. Volgens hetzelve toch zal bij de jaarlijksche uitloting de kans worden gegeven , om de vermeerdering van 14^ pCt. kapitaal te realiseren, welke ook de koers vau het effekt moge zijn.
„Teu slotte Mijne Heeren , veroorlove ik mij u te herinneren , dat er omstandigheden kunnen zijn , onvoorzien en onafhankelijk van menschelijke magt, die deu gunstigen afloop ¦ vau den beraamden maatregel kunnen vertragen of' beletten. | Dit is een gevaar, eigenaardig elke onderneming , vooral vau geldelijken aard, bedreigende, wanneer die niet op het tegenwoordige oogenblik, waarvan men alleen zeker is, kan wor;den tol stand gebragt. Het is daarom ook, dat bij het aan u voorgesielde besluit, een ruim tijdperk, het geheele jaar 1d53, tot volvoering van het ontwerp, wordt aangewezen." Meu leest in het Handelsblad: » Den 13 November 1851 maakten wij melding van de aanzienlijke legaten door wijlen deu Bisschop van Gurium, liarou vau W'ijckcrslooth , ook aan de Protestantsche armen te Oegslgt.est veimaakt, Thans vinden wij vermeld , dat Z. A. E. aau de Hervormde armen van die gemeente eene som van / 5000 heelt vermaakt. Van de renten vau dit aanzienlijk kapitaal is in dezen winter eene buitengewone uildeeling van rijst en tuil' gedaau , aau de niet Roomsche armen dier gemeente ,> waarop zij uu jaarlijks hebben te hopen." Dezer dagen werd alhier in dc Karscboom eene bijeenkomst gehouden vau boekhouders van schepen varende op Oost lndie , welke teu doel had : dat men zich zou wenden tot bet hooger bestuur, ten einde van Java naar Mclbourne (Australië! van landswege ecu senip met Maleijers worde afgezonden, om aldaar te dieueu tot rekrutering van de wegloopeude matrozen der Hollandsche schepen, en om aan die schepen werkzaam ts zijn , zoo tot lossing der goederen in die haven , als om ze naar Java lerug te brengen , daar de vaderlandsliefde der Maleijers hun het deserteren zou beletten. (Amst. Cl.)
In eene gisteren, alhier, onder voorzitterschap van den heer Boisseiain iv de fiarseboom gehouden bijeenkomst van reeders , hier ter stede, is, met algemeene slemmen besloten , om voorshands hunne schepen niet aan dc Nederlandsche Handelmaatschappij tot de door haar vastgestelde lagere vrachten ai le staan. (IJ- en Atnslelb.J
Z. M. heeft le den hoogleeraar en direkt. van 's Rijks herbarium te Leyden G. L. blmue, vergund het dragen van de ridderorde vau Pranz-doseph vau Oostenrijk en van het Legioen vau lier der Fransche republiek.
Z. M. heeft den heer 11. Üehomerus , dusver boekhouder en oflieier van justicie , tevens belast met de f'unktien van sekretaris en kassier ter kuste van Genua, en op wien sedert 21 September 11. het interimair bestuurder Nederlandsche bezittingen aldaar is overgegaan , benoemd lot Gouverneur dier bezittingen met den pleatselijkeu militairen rang vau Luitenantkolonel.
's GRAVENHAGE, 23 Jan. Naar men verneemt zulien de traktementen en soldijen vau de kommandanten , de officieren en ouder-ollicicrcu der kaders van bet insiruktie-bataillon en van het algemeen depdt van discipline , en bij laatstgenoemde ook vau de korporaals eene verhoogiug ondergaan bij wijze vau toelage, als eene bclooniiig en tegemoetkoming voor de meerdere dienstverfigtiugen bij die korpsen dan bij de overige onderdeden van het leger, eu waarin tot dus verre slechts door hel verleenen van gratifikalien werd voorzien. — Almede beslaat het plan, om voor het personeel van de geneeskundige dienst der landmagt, eene andere indeeling daar te stellen, waardoor de traktementen meer in verhouding zullen komen met die, voor de wetenschappelijke wapens bepaald. — Bij aanschrijving vau 19 dezer heeft de minister vau Justitie de aandacht van de hoofden der politie in de gemeenten gevestigd op de vreemdelingen, die zich, gewoonlijk bekend onder den naam van hongaarsche dokter of olieverkooper, herwaarts begeven, en veelal zijn voorzien van regelmatige passen. Naar luid der aanschrijving geven zij als middel van bestaan op, bet if koopen van olie eu kruiden , maar is het van algemeen bekendheid, dat deze zoogenaamde geneeskundigen zi^ vooral wenden tot de ligtgeioovige menigte, en dat ij zoo hunne praktijken al geene schade doen aan bet lig' chaam , 't welk verre is van bewezen te zijn , daardoo'; de verordeningen op de uitoeiening der geneeskunst i worden overtreden en aan den anderen kant op dett wijze daden worden gepleegd , die , schier met opligtinj' en bedrog kunnen worden gelijk gesteld. Vermits ala»« het bedrijf dezer lieden hier te lande is een onwelH beroep, behooren de vreemdelingen, die zich als zoodanig aangeven of in hunne papieren vermeld staan, aan de grenzen te worden afgewezen of derwaarts » worden teruggewezen , eu is aau genoemde hoofden va» politie door Z. Exc. met nadruk aanbevolen, dit voorschrift in acht te nemen.
— Volgens berigt van deu prokureur-generaal in Noord-1 Holland dd. (9 dezer, zijn de daders vau den belangrijken diefstal in den avond van 2 dezer aan den Helder gepleegd, te Dusseldorp aangehouden, nog iv het bezit van nagenoeg al de ontvreemde voorwerpeu en gelden.
---

