AMSTERDAM, 52 Januarij.
Overmorgen, den 27 dezer moet er gestemd worden ter aanvulling van de plaats in den siedelijken raad , door het aftreden van jhr. Mr.'J. de Bosch Kernper vakant geworden. De drie te dezer slede gevestigde Kiesverenigingen, de Grondwet-, de Vrijzinnige Kies vereeniging en Nederland en Oranje, hebben zich dienvolgens in beweging gezet , om de publieke aandacht te vestigen op deu naam des persoons , die, baars orachtens, voor dc opengevallen betrekking het meest in nanmcrking serdient te komen. AU zoodanig wijst de Grondwet aan den heer Graaf vau Limburg Stirutn , de Vrijzinnige Kïcs-vereenigitig den heer Or. C. E. Btteliner, Nedertand en Oranje den heer Jhr. van Loon. Onze vrienden verwachten van ons, dat wij geene volstrekt onverschillige toeschouwers blijven bij deze aanbevelingen der. Kiesverenigingen , maar dal wij hun . rondborstig mededeelen -.1' een, en zoo ja', dan welke der vooruitgezeite kandidaten hunne ondersteuning verdient. i Opmerkenswaardig is het weer, dat geen der drie kiesverenigingen loyauteit genoeg gehad heelt om ecu Katholiek ditmaal ter benoeming voor te dragen. Wij maken daarvan melding, omdat hel bij die vereenigingen al meer en meer costume schijnt te worden, zich zorgvuldig van de aanbeveling vau een kandidaat, die zich teekent met het teeken des Kruises, te onthouden. Of vordert de billijkheid niet, en zou het niet ten zeerste in het voordeel zijn der burgerlijke verdraagzaamheid , dat eene godsdienstige gezindheid , die vijftig duizend zielen telt, in den uit negen en dertig leden bestaanden raad der hoofdstad , door meer dan drie leden vertegenwoordigd werd? Mogt men ons het oude, versleten sofismus tegen willen werpen , dat de Katholieken 'door de Protestanten iv de schaduw gesteld worden wat aangaat hunne geschiktheid ter behartiging der algemeene belangen , dan vragen wij, door welke verdiensten zich dan zoo bijzonder eenigen der bovengenoemde kandidaten aanbevelen? dan vragen wij, of dan dc adviesen van het meerendeci der tegenwoordige raadsleden , in hen zulke uitstekende hoedanigheden mogen doen veronderstellen ? dan vragen wij, of het dan niet van groote onbekendheid met het katholieke personneel der hoofdstad, of van groote ingenomenheid tegen de Katholieken in 't algemeen getuigt, te veronderstellen . dat zij op gecne knappere en meer geschikte personen in grooten getale le wijzen hebben dan vélen van hen, die, in den tegenwoordigen raad, bij onderscheidene gelegenheden , hunne totale ongeschiktheid tot het vervullen der hun opgedragen betrekking verraden ? Wat echter baat Het , aau onze anders deukende sladgenoolßii — wij moeten , helaas ! zeggen : aan onze andersdenkende landgenooten — deie beschamende vragen te stellen ? Zij weten zoo goed als wij , dat de Katholieken niet minder geschikt ziju dan hunnegunstelingen tot het vervullen van openbare betrekkingen : maar de geheime genootschappen hebben het oiderwuord verspreid : weg met de Katholieken uit alle openbare betrekkingen! — en zij zijn, ongelukkiglijk! te tellen, die den moed hebben zich met kordaatheid aau den rampzaligen invloed der geheime genootschappen te onttrekken. Intusschen , omdat, de te dezer stede bc. taande kiesverenigingen weer verzuimd hebben te doen , wat met regt van haar mogt verwacht worden — zouden wij daarom ons onthouden mogen van de verpligting die op ons rust , om deel te nemen aan het aanstaande verkiezingswerk? Onze lezers weten welk ons antwoord is op deze vraag. Uroil oblige, regt verpligt, en het regt, dat wii hebben om onzen invloed , ten dage der verkiezing", geldeud te maken , legt ons de verpligting op, onzen invloed niet ongebruikt le laten, nllust roest ," zeiden de'vaderen ,'en ons regt zelf zou wegsterven in onze handen, wanneer wij er niet naar behooren gebruik van wisten te maken.
Doch wien dan te benoemen ? —• Het antwoord op deze vraag is niet moeijelijk. Van de drie aanbevolenc kandidaten zijn er twee , die eenen in de historie verdienstelijken naam dragen, den naam van van Limburg Stirum en dien van van Loon ; in welke opzigten zij , die tegenwoordig dien naam voeren , zich bijzonder aanbevelen voor den thans in den raad der hoofdstad opeustaanden zetel — het is ons onmogelijk dienaangaande de weetgierigheid onzer lezers te bevredigen, en het zou ons verwonderen, indien de kiesverenigingen , door welke die hecren tot kandidaten geproklameerd zijn", een bevredigend antwoord op de gestelde vraag te geven wisten. De derde kandidaat daarentegen , de heer Dr. C. E. Buchner , onderscheidt zich door algemeen erkende verdiensten. Hij is geneeskundige , en dat reeds maakt hem aanbevelenswaardig als lid van eene vergadering, waarin minstens één geneeskundige zitting behoort te hebben , doch waaruit tot dusverre de zonen van Hypokrates zorgvuldig geweerd zijn. Daarenboven heeft zich de heer Buchner in hooge mate verdienstelijk gemaakt bij dc bevolking der hoofdstad , door de uitgave van verschillende werken van wetenschappelijken aard , bepaaldelijk door de uitgave van de Statistiek van de Sterfte. Het kan niet dan voordeelig zijn iemand in den Baad te hebben , die cene speciale studie heeft gemaakt van de in dit werk behandelde onderwerpen. Eindelijk is de heer Dr C. E. Buchner ia ons oog de meest aanbevelenswaardige kandidaat, omdat wi} meenen hem als te loyaal te kennen , dan dat hij ooit in geheime genootschappen tegen de Katholieken zou gekonspireerd hebben. Wij hopen dan ook, dat de uitslag der stemming zijne benoeming zal zijn, en wij verzoeken al onze vrienden dringend , daartoe , naar hun best vermogen , bij te dragen.
Onze lezers hebben in ons vorig nummer de redevoering gezien, waardoor Keizer Napoleon aan de groote staatsligchamen van Frankrijk kennis geeft van zijn aanstaand huwelijk met Eugeuie de Montyo. De toon van die aanspraak, voor zoo verre zij de stelling betreft, die de Frausche Keizer in de Europesehe vorstenfamilie inneemt, zal nog al opzien baren. Dat het den Keizer diep gegrield heelt, wat hem omtrent de Prinses van Wasa is te beurt gevallen, blijkt zeer duidelijk. Indien hij aan de oude dynastiè'n beteekent, dat hij, Keizer van Frankrijk, een parvenu is, die er op roemt als parvenu door het stemregt op de hoogte van de oudste vorstenhuizen te ziju geplaatst, en daarom, zijn oorsprong indachtig, parvenu blijven moet, om vrijen onaf haukelijk tegenover de Europesehe dynastiè'n te slaan , ten einde Frankrijks invloed en grootheid onbelemmerd te kunnen handhaven; dan schuilt daarin cene]tartende ironie , die onder den schijn van groothartigheid, kwalijk verborgen spijt verraadt. Het klinkt vreemd in den mond van een Keizer, als hij zich beroemt parvenu te zijn. Onwillekeurig rijst ons daarbij voor den geest het beeld van een dier ongelukkigen, die er zich op beroemen , dat de natuur hen misvormd heeft, terwijl zij zich intusschen in kunstmiddelen uitputten, om het gebrek zoo veel mogelijk te vcrhcelen. Voor een Keizer toch is het een wezenlijk gebrek parvenu te zijn , en daarom wenschte de eerste Eeizer Napoleon dikwerf; »ifc wilde dat ik mijn kleinzoon ware." Dit ook moet de tegenwoordige Keizer beseffen. En zoo hij roemt óp hetgeen hem ten dezen ontbreekt, dan is het slechts om aan de oude dynastiën te doen gevoelen , dat hij zich in staat acht , zoo men hem niet goedschiks eene plaats in den vorstenkring inruimt, om zich-zelven een weg te banen. Daarom verklaart hij niet voornemens te zijn, te doen wat Lodewijk Philips gedaan heeft, die gedurende lange jaren voor ziju troonopvolger vruchteloos gebedeld heeft om eene prinses uit een Souverein Huis, en eindelijk er slechts- in geslaagd is, eene prinses uit den minderen vorstenrang en buiten de katholieke regerende familié'n te bekomen. Het lijdt geen twijfel of, gelijk dit huwelijk den Keizer van de souvercine familié'ii isoleert , ook zoo zijne redevoering niet geschikt is, om de banden van vriendschap tussehen Frankrijk en de vorsten van Europa naauwer toe te halen. Ten slotte valt het niet te ontkennen , dat de redevoering , ofschoon veel minder gelukkig gesteld , dan andere aanspraken waardoor Napoleon zich werkelijk onderscheiden heeft, toch nog veel bevat wat het Fransche volk kan vleijen. In Frankrijk , waar bijna iedereen min of meer parvenu is , zal dat woord niet hinderlijk zijn. De trots, waarmee de Keizer zich tegen over Europa plaatst, valt in den smaak van het groote publiek. Eu de christelijke zin, die overigens in de toespraak van den Keizer doorstraalt, kan niet anders dan aan velen aangenaam zijn.
Ten tijde van zijne gevangenis in Ham , was Lodewijk Napoleon zeer godsdienstig. Hij leefde er in de stiptste vervulling van al zijne godsdienstpligten , en gaf menig voorbeeld van weienlijk Christelijke liefdadigheid wanneer hij ten behoeve van de armen aan zich zelven onttrok wat hem in zijn stand en in zijne pozitie toekwam. INa zijne ontvlugting schijnt zijn verblijf in Engeland schadelijk te hebben gewerkt op zijne godsdienstige gedragingen , zoodat deze bij zijne verheffing in Frankrijk veel te wenschen overig lieten.
Noglans zijne gevoelens van godsdienst , zoo men geloof mag hechten aau achtingswaardige lieden , zijn niet uitgedoofd ; integendeel, men verzekert dat zij langzamerhand herleven, en dat hij er naar streeft , om de pligten van een Christen te gaan betrachten.
Mogt zijn aanstaand huwelijk daartoe bijdragen ; dan zal het ten minste de gelegenheid zijn om Frankrijk te sparen voor ergernissen , die daar zoo dikwerf van den troon zijn afgedaald , om in het volk over te gaan , en die niet weinig hebben bijgedragen om door de onzedelijkheid troon en altaar te ondermijnen.
Den 20 heeft de zaat van Newman-Achilli op nieuw gediend. De advokaten van Achilli poogden het na te doen voorkomen, als of de getuigen van Dr. Newmau. wel niet door dezen , maar toch door zijne vrienden zonden omgekocht zijn. Newman's advokaat, Sir A. Cockburn, thans prokureur-generaal , wees die onbewezen verdenking met verontwaardiging af, en toonde op nieuw dat de uitspraak der jury niet overeenkomstig met de verklaringen der getuigen was geweest. De debatten zijn nu andermaal verdaagd.
De volgende bekeeringen worden ons uit lerland gemeld : Donderdag , 6 Jan. is eene dame, Margaretha King genaamd , lot de Katholieke Kerk overgegaan.
(Galway Padiet.) Eenige dagen te voren was een achtenswaardig ingezetene der stad Tipperary in den schoot der Kerk opgenomen.
In het bisdom Tuam zijn de heer Sealy , een rijk juwelier , alsmede eene aanzienlijke dame , Miss Creigthon , aangenomen. Andere Protestanten zijn nog leerende en zullen binnen kort worden aangenomen.
William Thompson , kapitein van de bark Friendship , die op de kust van Killala, bij een hevigen storm schipbreuk leed , werd Woensdag 5 dezer aldaar aangenomen door den Eerw. P. Malone. Zijne bekeering is de vrucht van veeljarig onderzoek en overdenkingen , gerijpt door de herinnering aan het doodsgevaar, waarin hij had verkeerd.
De Freemans Journal levert het volgend opstel over het staatsonderwijs in de Vereenigde Stalen: »De zaak van het staats-onderwijs trekt thans de aandacht in alle oorden des lands. De ondervinding heeft duidelijk bewezen, dat het tegenwoordig stelsel van openbaar onderwijs zeer vruchtbaar is geweest in jammerlijke gevolgen ; immers terwijl het voorgeeft zich niet met godsdienst, noch zedekunde in te laten , bereidt het noodwendig het kinderlijk gemoed voor , om beide te vergeten of te verachten. Vandaar dat dc Katholieken begonnen zijn de noodzakelijkheid in te zien om scholen te bezitten , waarin hunne kinderen kunnen worden opgevoed zonder eenig gevaar voor hun geloof of zeden. Wij zeggen dat zij begonnen zijn dit in te zien, want sommigen zijn nog behebt met het oud-protestantsch denkbeeld , dat wetenschappelijk onderwijs , en godsdienstige opvoeding van elkander gescheiden kunnen zijn ; dat aan den katechismus geen plaats toekomt in de school, en dat derhalve het stelsel van openbare scholen , zooals het nu bestaat , volkomen goed is. Dood een weinig meer degelijke kennis vau de gronden van hun geloof zou hun geheel andere gevoelens inboezemen. » Wij geven inderdaad toe dat ons algemeen onderwijsstelsel noch uit noodzakelijkheid, noch uit bijkomende omstandigheid, in eenig het iniuste verband slaat met de zedekundige opvoeding. Het geeft aan knapen en meisjes een valsch begrip van de geschiedenis , die haar maken tot eene algemeene logen. Het leert huu vroegtijdig hartstogt en euveldaad kennen , en een vroom uiterlijk vertoonen, ofschoon liet hart bedorven is; het leert hun om doortrapte bedriegers te zijn en niets le vreezen dan alleen de algemeene opinie, liet verhaalt huu dat het groote doel van huu bestaan is, hunne kennis te vermeerderen , iv de wereld hoog te stijgen, geoktroijeerde werktuigen uit te vinden, en geld te verdieaen. Indien het er ooit gebeuren mogt dat zij het godsdienstig terrein betreden , dan bestaat dit alleen in het lezen van eenige weinige hoofdstukken in eenen verminkten protestantschen Bijbel, en iv het doen van eenige bedekte uitvallen op » piiesterheerschappij" en » paapschc bijgcloovigheid." Wij spreken niet vau bijzondere scholen ; sommige van deze zijn goed genoeg; maar van het openbaar schoolsysteem , zooals het ook in onzen Staat werkzaam is; en wij. zijn verzekerd dat wij geen overdrevendenkbeeld geven van de verderfelijke strekking van dat stelsel. Het heeft voorwaar niets gemeens met godsdienst en zeden ; maar daarom juist is het geene opvoeding in den eigenlijken zin des woords, tenzij eene opvoeding tot onwetendheid eu euveldaad. «Wij verheugen ons daarom bovenmate bij het zien van de pogingen , die in de voornaamste steden worden aangewend tot h-d oprigten van katholieke scholen. Tot dusverre bepaalt zich de beweging nog tot de groote steden , maar wij zijn zeker dat het, voorbeeld dat deze geven , een heilzainen invloed zal uitoefenen op geheel het land , en dat, overal waar het geschieden kau, katholieke scholen weldra zullen worden opgerigt." (Crusader.) Te New-York, in Metropolitan-Hall, worden steeds openbare voorlezingen gehouden voor het verkrijgen van godsdienstig school-onderwijs voor de Katholieken. Maandag avond 27j|Üec. hield de ijverige en talentvolle Mc. Master eene dier voorlezingen , welke buitengemeen druk bezocht was.
Voorts bevat genoemd dagblad de volgende berigten : Op Kersmis is voor het eerst de H. Dienst verrigt in de nieuwe kerk der Redemptoristen te New-York. Mgr. Uugues droeg het U. Oller op, en de Eerw. Peyton, van de lersche Universiteit, droeg eene gelegenheidsrede voor, die alle aanwezigen stichtte., Mgr. Henni heeft 11. Zondag den 2 dezer te Newland in Wisconsin de aldaar nieuw gebouwde kerk ingewijd. Ook in het naburig Greenville zal weldra eene nieuwe kerk de vervallen noodkerk vervangen. De Freemans Journal bevat een uitvoerig verslag van de belangrijke missie, die door de Eerw. PP. Redemptoristen in de hoofdkerk van Albany is gehouden.
Mgr. de Bisschop van Pittsburg heeft voor de inwendige voltooijing van de hoofdkerk aldaar, ecue geldinzameling verordend. Uit Philadelphia wordt gemeld, dat Mgr. Neuman twee seminaristen van het kollegie van den il. Cirolus, den een tot priester, den ander tot diaken heeft gewijd. Te Boston zijn mede door Mgr. Fitz-Patrick wijdingen verrigt.
Men berigt uit het graafschap Whark , in den Slaat Ohio , dat aldaar de katholieke kerk te Massillon in den nacht van den 7 door kwaadwilligen is in brand gestoken De schade werd op 401)0 dollars geschat. Op den dag namelijk, die dit ongeval vooraf ging. is ecu gezelschap vau zwervende Methodistische predikers, van Pittsburg gekomen , in deu omtrek gezien, die met de gcmcensle smaadredeuen tegen de Katholieken en hunne 11. Godsdienst ui.'voeren en het volk tegen hen opruiden. Ziedaar de vruchten van dusdanige predikatiën.
(Calhol. Mirror.) stad Sloten kontributie zeedijken , Mr. H. W. de Blocq van Scneltiuga , alle in Friesland.
Naar aanleiding van de vele zich in den laatsten tijd voorgedaan hebbende gevallen van hondsdolheid , is vau wege den minister van Binnenl. Zaken , aan de gemeentebesturen aanbevolen, om maatregelen tegen liet ontslaan en de verspreiding dier kwaal te nemen , waartoe schijnt te kunnen strekken: 1". het heffen eener gemeentebelasting op de honden, waarbij de verpligting kou worden opgelegd , die dieren een metalen halsband vaneen voor te schrijveu maaksel , met deu naam des eigenaars te doen dragen. 2°. Het dooden van alle honden, die des nachts op den publicken weg, zonder opzigt of geleide door de dienaren der policie worden aangetrollen. 3. De cigeuaars van honden , waarover klagten wegens aanschieten of poging tot bijten worden gedaan , te gelasten , die houden vast te leggen , of hun een muilkorf te doen dragen, en bij verzuim van dit bevel die honden te dooden. 4° Alle honden die eenig voertuig trekken , een muilkorf te doen dragen. s. Het dooden van eiken houd die verdacht wordt dol te zijn. 6". Alle honden gedurende drie maanden een muilkorf (e doen dragen, telkens wanneer een dolle hond in de gemeente of hare nabij heid aanwezig is , bij verzuim , die honden te dooden. 7°. Alle door ecu dollen of van dolheid verdachten hond gebetene dieren to doen opsluiten en bewaken , zoodat ontsnappen onmogelijk is; bij verzuim die dieren te dooden. Bovendien verzoekt de minister aau de ingezetenen te kennen te geven , dat de zoogenaamde liddsche drank als speciGek middel tegen dollen hondsbect , geen vertrouwen verdient, en dat het dragen vau lederen muilbanden voor houden is af te keuren.
Het Handelsblad had gemeld , zegt het Journal tl Anvers dat twee Belgische maatschappijen zich achtervoleens tot jde regering gei igt hadden, tot het verkrijgen vau ïtoucessic voor den aanleg op Nederlandsch grondgebied van een spoorweg, loopende van de Belgische grenzen over Tilburg en Tiel naar Utrecht, met een zijtak van Tiel naar Arnhem; vervolgens dat eene dier maatschappijen vertegenwoordigd werd door de lieVren Cooinans, volksvertegenwoordiger, en Maltliijssens, koopman te Antwerpen ; eu de andere door de heeren Biche-Restiau en Frèrc, ondernemers van openbare werken te Antwerpen' en eindelijk dat die heeren op denzelfden tijd een dergelijk verzoek hadden gedaan aan i.e Belgische regerine-om koncessie voor het gedeelte van dien spoorweg on .Belgisch grondgebied, te leggen over Turnhout, lierenthals. Lier, Diest, Aerschot, het kamp van Bcverloo en de' steden Leuven en Brussel. Het Journal dAnvers wijst het Haniehblad te regt met te zeggen , dat de maatschappij , die de k'oncessie voor den spoorweg in de Kempen heelt , bestaat uit De minister van Binnenl. Zaken heeft Mathijs Wenmackcrs , koopman en expediteur te Maastricht , tot wederopzegging vergund het oprigtcn eener geregelde stoombootdienst met schroclboiitcu , tot veivoer van reizigers en koopwaren op net zijkanaal tussehen Maastricht en Luik , heen en terug, en tevens eene kommissie van ingenieurs benoemd , bestaande uit de hecren:
J. il, Ferrand en L. J. A. van der Kun , inspekteuren van den waterstaat: M. ü- Conrad, 11. F. Fijnje van Salverda en Jhr. J. Ortt van 'Schonauwen , hoofdingenieurs, ten einde te onderzoeken , ol'hct bouwen van bruggen over dc Maas, de Waal de Nederrhijn en de Lek voor den aanleg van spoorwegen , zonder te groot bezwaar kan worden toegestaan ; zoo ja , welke punten daarvoor dc geschiktste zijn , en welke maatregelen van voorzorg moeten worden geboden.
Volgens een berigt van 'Lr. Ms. gezantschap te Konstantinopel zijn aldaar gedurende het jaar lÖÜ3 binnengeklaard 57 Nederl. bodems, dat is het vijlvoud van vroegere jaren. Die schepen , te zamen 5832 lasten
de heeren BiéscuoiTsheiui , bankier te Brussel, en Matthyssens,* koopman, en Theod. Leyscn, ingenieur te Antwerpen onder de lirina Theodore Leysen eu Comp. ; (gelijk de Tijd gisteren uit het Journald'Anvers berigtte.) » Dezelfde maatschappij, zegt hét laatstgenoemd blad, heeft de koncessie gevraagd tot aanleg vau den spoor- wcg vau Turnhout naar Arnhem over Tilburg, 's Bosch eu Nijmegen. ii Oe heer Coomans heeft aan de zaak geen ander deel dan dat hij levendig belangstelt in een plan, dat iv zoo hooge mate de welvaart kan bevorderen van een ar- rondissement, welks verdediging hij in de Kamer zoo ijverig op zich neemt; overigens heelt hij er noch regt- streeks, noch zijdelings belang bij." I | Z. M. heeft 1° eervol ontslagen J. Korver als dijkgraaf van de Etersheimer- eu Zeevangs-Keakendijkon , Noordholland , j metende , zijn alle van daar , of vaa de Zwarte Zee, voordeelig bevracht vaar het Noorden. Het gebrek aau beschikbare schepen voor houstautinopei en de Zwarte Zee houdt steeds aan. Sedert I Julij 1852 zijn te Koustanliuopel iv- of doorgcklaard 4;J Nederl. schepen, I'ien daarvan, vóór 1 Julij op dc heenreis lc Koustautinopel aangekomen, ziju in den loop van hut laatste halljaar met graau eu l.jnzaad gestevend vaar Vlaardiugen, Amsterdam, Schiedam, Antwerpen Cork bii Falmouth eu Londen. Zeslieu andere bcvouden zich met deu aauvaug dezer maand nog in de Zwarte Zee doch waren alle bevracht. Ue overige zeventien vau de boven bedoelde 43 Nederl. schepen waru met graan en lijnzaad naar Cork bij Falihöuth ; Amsterdam, Botterdaui, Zierikzee, Schiedam, Brouwerihaven en Grouiu- Seu vertrokken, ——
en A. J. baron van Slingelaud, als hoogheemraad van Schie- land. Zuidholland; 2°. benoemd tot heemraad van deu Ver-' voornepolder, J. VV. vau der Eist; tot lsten gezworen vau den Oud-Glimes-polder ,A. de Wit Tz.; tot buiten-gekom- milteerde van den polder Empel en Meerwijk, J. de Bekker; tot heemradea bij het dijk- eu polderbestuur van O.jtm , P. Uev.-nijiis Az. en W. j3a>t en tot heemradea vanden Hoogen Maas lijk vau stad en lande vaa tleusden, vereenigd niet deu Urongelschen en Oudheusdenschen zeedijk, A. vau Bokhoven, en. A. Bokhoven eu A. Deuser , alle in Noordbrabant. Tot heemraad van den polder de Zomerlanden van Heinenoord , F. Lecuwenburgh; tot heemraad vaa deu Mijlpolder, J. Naaktgeboren ; tot Ud vau het polderbestuur van Nieuw-Ma- thenesse, M. F. J. Cool . alle le Zuidholland. Tot dijkgraaf van de Etersheimer en Zeevangs-Keukendijken , 13. Bakker Öombeek; tot hoofdingeland vau dea polder Waal ca Burg op Texel, J. Jansz. Kan.; tot hoofdingelaud vaa den Zeevang, wegens de gemeente Kwadijk, J. de Vries alle in Noord- hollaud. Tot dijkgraaf van den polder Baarland, A Steketee Jz.; tot gezworea bij de Bieede Watering bewesten Yerseke, W. de Groene Zzn ; tot gezworen bij den polder Nieuw Vogel- schor of Westdorpe , H. de Kraker ,- tot gezworen bij den pol- der Willem Hendrik en Klein Kieldrecht, G. Staal; tot bui- lengewoon raad in de centrale direktie van Walcheren, C. Hesser;tot dijkgraaf bij den iNieuwehaven-polder I. Leen- houts Jz. alle iv Zeeland. Tot poldermeester in deu polder het Neder-Oudeland. W. Middelweerd , tot hoogheemraad vau deu Lekdijk Bovendams, Mr. N. F. J. Kien; tot lid inliet polderbe^tuur vau Lopik ,M. vau Vliet, alle ia Utrecht. Tot lid vaa het dijksbestuur van den Ouden Lindedijk , K. 11. l'en ; tot lid van het dijkbestuuc der zeven grietenijen iv de 's GRANENHAGE ,25 Jan. De Ronin°- heeft dezer rla„Pn ;ilr »*_ \w' e i,....... ? ? „ J^f™ ***• ™» VV *> ba,°" ™" Doorn de Nieuwcrve, vzuon vaa wlJlt;a dm «wroa van Uourn van Wsstkapeliej üle kamerheer in buitengewone dienst was, benoemd tot kamerheer in gewone dieust. __ I, K. li. Prins Hendrik heeft heden morgen aan VH|P k,1r,,n,.i,;i,,. ... -'i-i i , " . "moeilijke en militaire overheden gehoor verleend, ~ Heden werd door Jiot prov. gercglshof iv Zuid- Holland uitspraak gedaan iv de zaak vau C. Kemuie eu P. Miugelcii , drukkers, appellanten van ecu voiiuis van tic Ai-i-ini.l .11,.„iK.„, ?'i . ... i ¦ - ordelid 1"! V, ' , J J, W, . wtgeus laster vau ecue zekere weduwe in het ,°\ "ca ""gegeven boekje; de veróorgenheden van s Gravenhage. liet hol hceit de door dea adiokaat Van de appellanten (Mr. Starkenbo.-i.l ooireworueue exceolie wegens nietoulvankeiiikh^d p„ . "fk^01 i"-a) ' "-<-ePlle J- verwóruen ca mei h T<" Ja"Qg TaQ hel| rets-rests&ou,"ö vei worpen, tn met bevestiging van het vonnis a luo1uo Keinme , me reeds vroeger lot tuchthuisstraf veroordeeld was, veroordeeld tot een jaar gevan»* i straf en P. Mingelen tot eene ffevan^nU.trof ï "'c maaüden ,eQs£ j eene gcldbortr«n nÓüü > .„._,• • i i i <¦ i ° u(HIL van / lUuti, met maSI,SIDrJ *»<? "e ücleeuigde parltj, tot aanplakking van 'w^'g exemplaren van dit arrest, daar waar zulks jebruikelijk is met veroordcclins van de aniuJlü > ¦ al de kosten. in
---

