AMSTERDAM, 26 Januarij.
Wij lezen in eene korrcspotndenlie uit Rome: »Ik kom zoo even van liet Collegium Romanum : Lavigne S. J. , gij kent den grooten Missionnaris van de Bagne te Toulon , iiad er mij en vele anderen heen gelokt, om eenige oudheden uit de Katakomben van 5. Agnes, even buiten Rome, te zien. Van die oud- Wen had hij ons reeds vroeger gesproken in koul'efencies, die hij tweemaal in de week houdt, en ik lpouw bijgewoond heb. De Katakoinben-zelve had ik v»n te voren, ouder de leiding van Pater Marchi S. J., gezien. Hoc zou ik u al de gewig'ige bijzonderheden Van die hoogst belangrijke overblijfselen, en van de daarover gehoudene konferencies kunnen mededeelen ? f. Marchi, een zeer geleerd archeoloog, heeft sedert vele jaren van de Katakombcn eeue speciale studie gemaakt, eQ heeft al tien jaren die van S. Agnes onder zijn beheer. Deze oud ischeidcn zich van de meeste andere, door dat men hier ook schilder- en beeldhouwwerk ge- Vonden heelt. O, wat schatten! De dogma's die dc Kerk belijdt, vindt men daar aanschouwelijk , door de allereerste Christenen , voorgesteld, «ren leerzamer boes dan dc Katakomben ; geen geschikter punt om «r tle bc'¦'¦i'iing der Protestanten van te doen uitgaan. Wanneer «ij beweéren dat ze zijn, wat de eerste Christenen waren, dan hebben ze slechts hunne gebruiken en lecringeu 'het die der eersle Cliristfii-ecuwcn te vergelijken , om Ie zien hoe ze zijn afgedwaald. Men vindt daar zooveel lut bewijs van de toewijding der maagden aan God , Van i!c vereering van de H. Maagd en van dc Heiligen , alsook van de leer van het Vagevuur, van de magt om de zonden te vergeven, van de Doop, van de Eucharistie, en van al hetgeen de Kerk tot op den huidigen dag is blijven leeraren ! Dat er toch van die Ratakom- In-ti een uaauwkeurig werk in het licht moge komen! P. Marchi houdt er zich meê bezig j liet architekturaal gedeelte is reeds af, de twee andere, schilder en beeldwerk, moUeu nog volgen. De koaferen-cics van P. Lavigue Worden hier in eene der kerken , S. Louis des Franpois , gehouden, en loopen over » Les monuments religieux de Home f Eene algemeene beschouwing van Rome is vooraf gegaan; daarna zijn de Katakombcn van S. Agnes gevolgd , waaraan twee avonden zijn toegewijd; dezer dagen sprak hij van hut Coliscum; later zal het van het Pantheon zijn. Ja! verheeld u eens dc Ka'takomben — die onderaaid.-che gaiigen en holen , waar men, ieder met een licht voorzien, doortrekt. Des Woensdags vau de Goede Wiek waren daar, in eene der krgplcn, vier en twintig kweekcliugen van üxford bij een. Op huu verlangen had de Paus aan Mgr. Talbot aulorisalie gegeven om er het 11. Misolïer op te dragen. Allen kuieldeii neer en smaakten daar het Brood des Levens!. . . Mijn God ! Mijn God ! ii Bijzonder treffen mij hier eenige vreemdelingen. Ik zie niet alleen «enige officieren van verschillenden rang, maar ook Fransche soldaten , die de konferencies vau P. Lavigne volgen. Mei» ziet die soldaten ook het Vatikaaïi bezoeken ; men vindt ze bij de belangrijkste monnmentcti, ilaaroneler ook de kerken. Op een Zondag voad ik een heelc troep iv St. Jan Lateraan. Een heer, die er zeer gcdistiugueerd uitzag eu eene Fransclie dekoratie droeg, een geestelijke, stelt z'ch aan huu hoofd en verklaart hun op de incest geschikte wijze de schatten van verschillenden aard iv die Basiliek aanwezig. Op elks gelaat is aandacht eu weetgierigheid uitgedrukt. Die soldaten.zullen eens naar Frankrijk , naar huudorp , naar hunne ouderlijke woning terugkccreii. Zulleii zij , met hetgeen ze van hier niedeliemen , niet het gemoed hunner betrekkingen bevruchten? Men kan niet vooraf berekenen óp welke Wijze de goede God Zijn zaad wil uitstrooijen. Die gedachte is mij meermalen voor den geest gekomen. Ik zoek hier bij al de bockverkoopers te vergeefs naar Manning's The grounds of the failh. Ik vertel dat aan eenige Anglikanen. Manning wordt algemeen hoog geacht, ook van de ergste vijauden der 11. Reik. Eenige dagen later merk ik dat de titel zeer goed onthouden was. Eene dame, aan wie ik naar het boek gevraagd had, vraagt mij zelfs, met blijkbaren ernst, vaar eenige bijzonderheden van de biecht. Er waren geene termen om haar naam te vragen, ook wist ik dieu nog niet. Bij haar vertrek van hier naar Engeland drukte zij mij zeer hartelijk de hand. Zou het noemen van dien titel ook aanleiding tot onderzoek kunnen wezen — een zaadjen waaruit ecu terugkeer tot de Kerk kon ontwikkeld worden? Ik ontmoet ecu Eugelschman bij de pcntifikale Mis iv de Sixtynscbe kapel. Hij vraagt mij eenige inlichtingen, waarop ik zoo goed ik kan antwoord. Bij de plegtige dienst van St. Pieter door den Paus op Kerstdag , ben ik weer naast hem. Hij vraagt mij weer — ik toon hem mijn Missal. Het zijn schoone gebeden, zegt hij, nagenoeg als bij ons; ik beu Anglikaan. Maar ik ben het niet in alles met u eens. »/ mag be in the wrong." Hoe, ik kan het mis hebben.... en dat waar het woord gesproken is: ndie u hoort, hoort mij;" en dat in de zaak der eeuwigheid! Eu dan geene zekerheid !
vEr zijn op dit oogenblik nog al veel Amerikanen in Rome. Onder de Engelschen , die er zeer gcdislingueerd uitzien , iieb ik reeds verscheidcue katholieke heeren eu dames gezien. Er is hier een Spanjaard : een gewezen marine-kapitein , een nog jong mensch , Don Carlos Quarlerois, die studeert om priester te worden. Op de Propaganda ziet meu vier schilderijen van zoo vele expeditiën met gewapende vaartuigen in de Philippijnschc eilanden en elders ii dc O. I. ondernomen tot bevrijding van Christeusiaven en het vestigen van mis ien. Ilij is hier gekomen met uitvoerige en zeer naauwkeurige statistieken van het aldaar verrigte : bevrijdingen , doopen enz. Die expeditiën zijn aldus op zijne eigene kosten gedaan. Nu zal hij ook cene Missie op Borneo vestigen. Dat land is nog onaangeroerd, en kan een rijken oogst, onder Gods zegeu , opleveren. Wat zegt ge van zulk een Christenheid als Don Carlos is ?
» Met stellige zekerheid kan ik u melden dat zeer onlangs de Paus nog niet was aangevraagd om te Parijs te komen, zoo als de bladen zoo dikwijls besproken hebben, Men hoopt hier dat de vraag niet zal gedaan worden. De Paus heeft aan de hoofden der legatien , die hem naar Gaëta ziin gevolgd , cene buitengewoon groote medaille gegeven. Elk exemplaar kost 500 scudi ƒ1250 , aan de eene zijde is het zeer gelijkend borstbeeld van den Paus , aan de andere het gezigt op de stad Gaëta, en rondom dit laatste een opschrift in het Jatijn : aan... door Pius IX , en dan de aanleiding daartoe , namelijk: het volgen. Ook dit schrift is en relief, zoodat voor elk een afzonderlijke stempel is gemaakt moeten worden."
Indien men van de goddelijkheid der Katholieke Kerk zich wil overtuigen — bijna zouden wij durven zeggen, dat de getuigenissen daarvoor door de uitstekendsten onder de Protestanten afgelegd, allezins voldoende geacht mogen worden. Welke schoonere hulde haar , bijv. te brengen , dan die, welke Novalis, een in vele opzigten voortrcllelijke auteur, haar bragt iv de straks aau te halen woorden V
ln de vierde uitirave van zijne werken , Berlijn 1826, leest uien 131. I, "bl. 187—208, onder den titel van De Christenheid of Europa , een fragment (geschreven in 1799) het brokstuk, waarin Novalis over de middeleeuwen en de reformatie met de hem eigene volheid des gemoeds en edclaardige wereldbeschouwing spreekt. Men leest daar o. a. bl. 208 : »Werkdadig, levend geworden Christendom was het oude katholieke geloof. Zijne alomtegenwoordigheid iv het leven, zijne liefde tot de kunst, zijue diepe humaniteit , de onverbrekelijkheid zijner huwelijken, zijne menselien-vriendelijke mededeelzaamheid, zijne tevredenheid in armoede, gehoorzaamheid en trouw, maken hetzelve als de ware godsdienst onmiskenbaar, en ziju de grondtrekken vau zijn wezen. De Christenheid moet weder levend en werkzaam worden , en zich weder lot eene zigtbare Kerk , zouder aanzien van landgrenzen, vormen, die alle naar het bovenaardsche dorstende zielen in haren schoot opneemt, en gaarne de middelaarster tussehen de oude en de nieuwe wereld wordt."'
Men leest in het Nederlandsch Alhenmum van 22 Jan. : »België. — Dc klasse dcc letteren van de Belgische Académie rogale heeft den 10 Januarij eene zitting gebonden , enz.
» De heer Gachard doet eenige belangrijke mededeelingen , waartoe hem de archieven vau Simancas stof gegeven hebben. Deze mededeelingen betreffen de geheime onderhandelingen , die iv 1579 te Keulen gevoerd werden , bij gelegenheid van het kongres aldaar gehouden , met het doel om dc rust in de Nederlanden te herstellen. Filips II had naar dit kongres den hertogvan Terra-Nova aïgevaardigd , met geheime instruktiën omtrent de pogingen door hem in het werk te stellen om den prins van Oranje, door het aanbieden van persoonlijk voordcel, de zaak der Nederlanden te doen vaarwel zeggen. Er hadden dan ook door tusschenkomst van den prins von Schwarzenberg , minister van Keizer Rudolf II , onderhandelingen plaats. Aanvankelijk scheen de prins van Oranje hel oor le leenen aan de voorstellen , die hem werden gedaan, maar hij sloeg ze daarop plotseling af, en verijdelde alle hoop op cene schikking. Vervolgens trok hij parlij van het verwijt, als ware hij op het punt geweest zich voor den koning van Spanje te hebben lalen winnen , door te zeggen dat, wanneer hem aanbiedingen waren gedaan , hij die zou hebben afgeslagen , daar hij vast besloten was nimmer zijne belangen van die der (Nederlanden te scheiden) maar DAT UIJ lEDER TARTTE EENIG BEWIJS AAN TE VOEREN , WUaruit bleek dat hij ooit een persoonlijk verdrag tussehen hem en Philip II als mogelijk had aangenomen. De heer Gachard [wiens getuigenis iv deze wel niet kan mistrouwd worden] doet opmerken, dat hét den zoon van Karet de Vijfde, gemakkelijk zou geweest zijn, om op die uillarting van den prins van Oranje te antwoorden , DOOR DE BRIEVEN TÉ VERTOONEN , WAARVAN DE ORIGINELEN zica te Sihancas bevinden ; maar dat Filips tegen de openbaarmaking was, zelfs dan wanneer zijn persoonlijk belang er door bevorderd kon worden."
Z. Em. Mgr. Melchior van Diepenbrock, Kardinaal, Vorst-Bisschop van Breslau, wiens overlijden den 19 dezer op het kasteel Johannisberg in Silezic plaats vond, zalm Duitschland diep betreurd worden, alwaar hij een der moedigste steunpilaren der Kerk was. Ook in België wordt de naam van Mgr. von Diepenbrock niet dan met de grootste erkentelijkheid door het volk genoemd, want de waardige Prelaat had eene bijzondere voorliefde jegens dat land, en heeft van deze zijne genegenheid meer daa eens blijken gegeven. Het was Mgr. van Diepenbrock, toenmaals Deken van Regeusburg , die het eerst in Duitschland eene vertaling in het licht gaf van drie verhalen van den beroemden Vlaamschen auteur Ucnri Consciencc. Hij gaf aan dit boeksken den sedert zoo populair geworden titel van Flaemisclws Stillleben. In minder dan 14 dagen tijds was de oplage van meer dan 10.000 exemplaren uitverkocht en vermits de uitgave geschiedde ten voordeele der armen, haastte zich de Hoogeerwaarde vertaler om den heer Conscience te verzoeken aan de behoeftigen van Antwerpen een zeer aanzienlijk deel der opbrengst van dea verkoop uit te deelen.
j> Sedert dien tijd — regt bet Journal dAnvers, dat, wegens de zeer intieme relatien van deszelis hoofdredakteur met den lieer Conscience zeer goed onderrigt kan zijn — hebben de meest vriendschappelijke betrekkingen beslaan tussehen den uitmuntenden grootwaardigheidbekleeder der Kerk eu den beroemden Vlaamscheu romanschrijver. Er had gestadig tussehen hen eene briefwisseling plaats, en thans, nu die zoo toegenegen vriend hem is ontrukt, moet de lieer Conscience het voorzeker diep betreuren, dat hij uit bovenmatige bescheidenheid, sleedi de hem zoo dikwerf gedane uitnoodiging geweigerd heeft, om eenige maanden het genot der vriendschap van den Hoogw. Prelaat te smaken, betzij in het bisschoppelijk palcis te Brcslau , hetzij op het kasteel Johannisberg.
»Om een denkbeeld te geven van het vertrouwen, dat Mgr. von Diepenbrock altijd aan onzen stadgenoot heeft verleend, zal het voldoende zijn te herinneren, dat toen geheel Duitschland met oplettendheid, ja men kan zelfs zeggen met angst, den uitslag afwachtte van de langdurige besluiteloosheid Van den Deken van Regensburg', benoemd tot Vorst-Bisschop van Breslau, deze in lange brieven aan onzen stadgenoot geschreven, twp"«v-':il laa^s rekenschap af van den toestand zijner ziel, .., /. ?\,-. Ji-lieiuistc gedachten, van zijne kleinste bedciikitwèn , eu van dön troost dieu hij in het gebed ondervond.'
»De heer Conscience kreeg ook eens in last om te Antwerpen een bisschoppelijk gewaad voor den nederigen Kerkvoogd te doen vervaardigen. Mgr. van Diepenbrock was een der grootste gewijde redenaars van onzen tijd ; hij was eenvoudig van zeden, zeer milddadig jegens de armen, en als Bisschop krachtig, doch minzaam eu vredelievend. Zijn dood is een onherstelbaar verlies voor de Kerk in Duitschland."
Dr. Rintel, vroeger een der ijverigste medewerkers in liet politieke gedeelte der N. Pr. Ztg. heelt zich, door de verachtelijke houding van dit blad sedert eenigen lijd tegenover de katholieke fraktie in de Tweede Pruissische Kamer, genoodzaakt gezien, daaraan zijne medewerking te onttrekken. Ilij doet dit in den volgen den opmeikelijkcn brief, dien de N. Pr. Ztg. echter niet meende te moeten plaaïsen: «Aan de Redaktie der N. Pr, Ztg.: »Tot mijn leedwc.en vind ik mij genoodzaakt u bekend te maken , dat de artikels vau uw blad betreffende de katholijke fraktie, eu vooral het tweede leidailikcl in uw jongste Nummer, mij in eer en geweten verpügteu alle verbiudtenis met de N. Pr. Ztg. vooreerst af te breken.
«Gij zult zonder verdere verzekering wel overtuigd zijn dat die verklaring mij eene groote zelfopoffering gekost heelt ; doch ecu rijp overleg en beraadslaging met vertrouwde vrienden laten bij mij geen twijfel over dat de trouw , welke ik schuldig ben aan de Kerk , waartoe ik behoor, het mij tot een gebiedenden pligt maakt mij te verwijderen van eene partij , welke liet goed regt mijner Kerk op b-ginsclinatigc gelijkheid iv dier voege bestrijdt, als zulks door den Rundschaver eu elders iv uw Blad geschiedt , en welke de evangelische gemeenschap als zoodanig beschouwt eu handhaalt als levenseleïuent van deu Staat.
»lk kon eene zoodanige partij ook niet langer aanzien als een deel der koiiservatieve partij , omdat zij aandruischt tegen den hoofdgrondslag der konseivalieve partij, om het bestaande regt iv zijn geheelen omvang te verdedigen. »Ik heb aan de Kreuzseilung deel genomen, omdat zij het konservatief beginsel verdedigde , en omdat ik meende dat voor haar de kunstitutioneele zelfstandigheid der Kerk een axioma was. Ik heb mij helaas in die veronderstelling bedrogen ; de geloovige fraktie der evangelische gemeenschap , welke uw blad int politieke vertegenwoordigt , heeft slechts zoo lang voor de kerkelijke zelfstandigheid gestreden , als nieinaud vau uwe gezindte het opperbestuur der kerkelijke eu onderwijs-zakeu voerde, en uwe partij daarentegen in oppositie was tegen de grondslageu , waarvan het staatstoezigt uitging. Thans nu uwe partij aan het roer zit, worden de daarop betrekkelijke artikels der konstitutie door den Rundschaver „in den angst van bet oogenblik iv de wereld geworpeu grondwets-phrasen" genoemd, en worden beperkiugen van de vrijheid onzer Kerk goedgekeurd , omdat die beperkingen gevolgen van die vrijheid belroflen, welke aan uwe gezindts lastig of gevaarlijk schijnen. »Uwe partij stelt thans als voorwaarde van uwe zamenstreving met ons aan oi;s Katholieken den dubbelen eisch : 1) toe te geven dat Pruissen geen pariteitsche, maar een evangelische Staat zij. 21 de kerkelijke vrijheid en art. 15 in die mate te beperken , dat zij met het evangelisch beginsel van den Staat niet strijdig zijn. »De trouw aan onze Kerk verbiedt ons om ons in zulk eene vernederende voorwaarde te schikken. Wel is waar heeft de Hw. Kardinaal von Diepenbrock , gelijk uw blad onlangs opmerkte, de trouw van godsdieust eu vaderland als godsdienstpligt verklaard ; doch uw blad heelt niet gemeld dat die verheven Prelaat geheel met denzelfden nadruk de verdediging der kerkelijke regten ten pligt heelt gesteld ; die verpligting nu rust niet alleen op het Episkopaat , maar zij rust op ieder lid der Kerk , als hij in de gelegenheid komt van dezelve uit te oefenen. Van dit standpunt uitgaande heb ik altoos gehandeld ; van dit standpunt gaal de katholieke fraktie uit;-op dat standpunt hebben de kiezers van de leden dier fraktie huu kiesregt uitgeoefend. Dc katho liekc kamerleden maken door de verdediging der kerkelijke vrijheden geen inbreuk vau het vertcgeuwourdigingsregt tegenover den Staat , 'twelk alleen lien tl. Vader en den Bisschoppen toekomt, maar zij geven slechts als konstilutionneelc raadslieden der kroon , aan deze die maatregelen aan de hand , welke overeenkomstig zijn met de koiistitutionnecle regten der Kerk ; en zij ver dcdi°-eu die regten in den raad , dien het land volgens dc konstitutie voor tle kroon kiest , tegen hen , welke de koning tot zijne raden eu tot verdedigers zijner regten benoemt. Zij handelen daarin overeenkomstig hun regt, en onder betuiging hunner pligtoaatige trouw aan den koning ; zij handelen , daarvan kunt gij verzekerd zijn, in volle overeenstemming met het Hoofd der Kerk en met hunnen Opperherder. »lii het tegenwoordig oogenblik is het voor Katholieken volstrekt onmogelijk , zicii aan le sluiten aan de partij , welke zich in de Kamers de konseivatieve parlij noemt, doch waarvan een deel den prolestaiil-schcii Staat, een ander de inkrimping vau 's lands vrijheden openlijk in zijn programma stcli ; eene partij , welke er op uit is om zich tot een bestuur lc vormen , dat sedert den dood van graaf Brandenburg en sedert den 19 December 1850 jegens de Kerk het vijandigst is , dat er sedert lang iv Pruissen bestaat , — ecu bestuur, dat door zijne koufessionele politiek den Staat iv den hagchelijksteu toestand dreigt te brengen. De Katholieken kulinen thans nog slechts op eene zaak acht geven, sleohls op de verwaaiborging der kerkelijke vrijheden en der konstitutie, waardoor ze gewaarborgd ziju ; zij laten de verantwoordelijkheid van al het onheil, dat uit dezen hun opgedrongen tosstand kan geboren worden , aan diegenen over , die door hunne verblinding hen in dien toestaud hebben gebragt , en die iv hunne blindheid blijven volharden, om den Staat tot het werktuig hunner koütessionele partij bedoelingen te maken Ik kan het niet anders dan onregtvaardig en misdadig noemen , dezulken als ontrouw en als vijanden van den troon aan to duiden , wier eeuigst streven zich bepaalt tot de bescherming hunner Kerk door konstitulionele middelen , en door de verdediging van die middelen zelve."
Bij dc heden te Haarlem gehoudene stemming ter verkiezing van een lid der Provincial Staten van Noord-Holland , is men tot geen resultaat gekomen. Herstemming tussehen de heeren v. Styium eu Salvador.
Z. M. heeft le benoe:nd tot ontvanger van het buitengewoon zegel te Amsterdam , den heer F. F. Kompel , thans inspekteur der lste klasse vau de registratie en domeinen in de provinciën Noordholland en Utrecht ; -Je den opzigi.er en bewaarder bij 's liijks betonnings-magazijn te Vlissingen J. Borghstijn , eervol ontslagen.
Het Staatsblad N°. 247 bevat de wet van 23 Dec. jl., tot vaststelling van ttei zevende hoofdstuk der Staatsbegróoting voor den ]are 1853 , betreffende liet Departement voor de Zaken der Roomsch-Katholieke Eeredienst.
De lste aldeeling (liet Departement) wordt geraamd op f 15,öü0, l. w. : l. traktement van de Minister Memorie 2 Traktementen der ambteuaien en bedienden ƒ l-2,500. 3. Bureau- en lokaalbehoeften , benevens drukwerk ƒ 2,800. 4. Keis- en verblijfkosten Memorie. De Ude ufdeeling (Hoomsch-Kutlwïiek kerkgenootschap) op ƒ 479,540.18^ , als: 5. Kerkelijk besiuur j 19.810. 6 Seminariën / 9,000. 7. Onveranderdjke kompetentien ƒ 21,745.51. 8. Plaatselijk dienstd. kerkleeraars ƒ 412,787.01. 9. Subsidien ten behoeve vau kerkelijke gebou.v.en en pastorijen ƒ 10,200. Ue lilde afdeeling (Kerkgenootschap der Oud-bisschoppelijke Klerezij) op ƒ 10,700, t. w. : 10. Kerkelijk bestuur / 4,3U0. 11. Plaatselijk dienstdoende kerkleeraars ƒ 6,4uü.00. 12. Subsidien teu behoeve vau kerkelijke gebouweu en pastorijen. Memorie.
De IV'de afdeeling (Pensioenen, wachtgelden en tijdelijke onderstand) op ƒ 48,797.50 , t. w. : 13. Pensioenen ƒ 45,535. 14. Wachtgelden ƒ 662.50. 15. Tijdelijke onderstand ƒ2.ttüO. De Vde afdeeling beval alleen Art. 16. Onvoorziene uitgaven ƒ 3,000.
Het geheele Vilde hoofdstuk is aldus vastgesteld op f 557,640.68^.
Wanneer de som , in dit hoofdstuk uitgetrokkon voor een der ouderweipen vau uitgaaf, begrepen onder de artikelen 3, 4,9, 12 , 13 en 14, ontoereikend mogt worden bevonden , kan het ontbrekende bedrag , met iuachtuemiug van het voorschrift van het 2de lid vau art. 24 der wet van den sden Oktober 1811 (Staatsblad a°. 40), aangevuld worden door overschrijving uit den post voor onvoorziene uitgaven , in hetzelfde hoofdstuk voorkomende.
De in den loop van het dienstjaar opkomende behoeften het voorschreven departement betreffende, welke hare omschrijving niet vinden iv de artikelen van dit hooldstuk , worden op den post van onvoorziene uitgaven aangewezen. Die uitgaven worden bij de rekening omschreven en verantwoord in zoovele bijzondere posten , als zij gelijksoortige onderwerpen betreffen.
---

