AMSTERDAM, 27 Januarij.
Wij zijn niet gewoon ons in te lalen met al wat zekere protestantsche schriften van den allerlaagsten stempel kunnen goed vinden tegeu het Katholicismus en de Katholieken le schrijven : wij hebben daarvoor te veel eerbied voor het fatsoen onzer lezers.
Dit is dan ook de reden, waarom het berucht orgaan van het roode Protestantismus, de Fakkel, zoo schaars Ln onze kolommen vermeld wordt.
Onlangs evenwel meenden wij het stilzwijgen, hetwelk wij ons ten haren opzigte hebben opgelegd , voor een oogenblik te moeten afbreken, om de publieke aandacht te vestigen op de toenadering, welke er sedert eenigen tijd tussehen dat Blad en den Nederlander is opgekomen. Dit was dan ook een hoogst merkwaardig verschijnsel. Men bedenke slechts welk eene hemclsbreede kloof er vroeger was tussehen hrt hoog ernstige, streng orthodoxe, echt aristükratische dagblad uit Utrecht, geredigeerd door mannen van talent en opvoeding , en het voor de laagste volksklasse bestemde, zeer weinig godsdienstig en ook zeer weinig leerzaam geschrijf, dat te Tiel wordt uitgegeven ! , . Thans is het onze pligt, een ander feit bekend te maken, dat zeker „iet minder opmerkelijk is dan het vori-e, endat wij voor de eer van den Nederlander wenschen! dat daarmede niet in verband sta. Sinds eenige weken is er in de taktiek van het zich noemend Proleslantsch Volksblad cene belangrijke wijziging gekomen, en terwijl het zich anders meestal bepaalde tot liet opdisschen van afgezaagde trivialiteiten over kerkelijke instellingen en gebruiken, welke de Katholiek gewoon is met eerbied te bejegenen, keert het zich thans tegen de Katholieken zelven, en maakt er zijne studie van om op allerlei wijzen de zoo ligt ontvlambare haitstoglen tegen hen op te wekken. Vraagt men ons wat daarbij meer bepaaldelijk het doel is, dan moeten wij natuurlijk het antwoord schuldig blijven. Maar wanneer wij letten op de razende taal, waarvan men zich bedient, de lage en lasterlijke beschuldigingen welke men tegen ons uitstrooit, dan moeten wij het voor zeker houden , dat men er op uit is om, naar een systhematiesch bearbeid plan, de minder gegoede en minder beschaafde protestantsche volksklasse tegen de Katholieken in beweging te brengen e.n te revoluLonn eren, ten einde op een later te geven signaal, dal niet lang sclvjnl ie zullen wegblijven, deze luatslen in hunne personen en goederen aan de blinde woede van dien woaslen hoop prijs le geven. Dat wij in deze onze beschouwing niets overdrijven , zal gereedelijk worden toegestemd , door wie de laatste Nommers der Fakkel met aandacht gelezen heeft. Wij kunnen ons slechts bij aanhalingen bepalen: In N°. 49 wordt gesproken over de Vereeniging van den 11. Vincentius a Paulo, en daar waagt men deu afschuweiijken laster, alsof de gelden, bij de verlotingen ingezameld , tot andere einden besteed werden dan waarvoor die loterijen hestemd zijn. Dc Protestanten wei ken niede lot opluistering van die weldadige ondernemingen, zij nemen er loten in. Zelfs Nederlands Vorstinnen bevorderen die door sierlijke geschenken , en meenen daardoor de armen te begunstigen : maar dat geld wordt anders besteed Men leze dc toespraak der Fakkel: »Zoo, landgenooten! speculeren de Roomschen op uwe beurs; zoo geeft gij geld en goed aan de Rooinschen, die u miskennen en verachten , — zoo verrijkt gij hunne kerk , want menige gilt , door u geschonken voor dc armen, vloeit in de schatkist der kerk, om een liefdehuis op te bouwen, en een Maria-beeld aan te Meeden." In N°. 50 vindt men een opstel onder den titel : Wal de Roomsehen zeggen , bewijst dal zij groote gedachten hebben. Daarin wordt verteld , dat er te Pürmerend eene zeer fraaije kerk voor de Hervormden gebouwd is , en dit een doorn in 't oog der Roomschen is, enz. Daarop volgt nu : »De pastoor van eene naburige gemeente, heeft intusschen laatstleden Zondag , zijne hoorders iets anders verzekerd, namelijk ; dal hetgeen halfjaar duren zoude , of hij zelf zou in de nieuwe kerk der Hervormden te Purmerende de mis celebreren. Dit gezegde gaat thans van mond tot mond, want de pasloor heeft hel gezegd. Alle Rooinschen zijn intusschen niet even dom en er zijn er zelfs , die wel eens vragen hoe zal dat mogelijk zijn ? Deze vraag wordt door anderen beantwoord eu zij prediken openlijk: Lodewijk Napoleon zal ons helpen ; als hij keizer zal zijn , zal hij dadelijk de Nederlandsche Roomschen te hulpe snellen en de minister van binnenl. zaken , die meer le zeggen heeft dan de koning, zal hem de behulpzame hand bieden." Op die aantijging, zoo bijzonder geschikt om het nationaal gevoel tegen ons iv het harnas te jagen , volgt uu de beschouwing: »dat daarin ligt de hoop op eene volkomcne zegepraal, met vernietiging (let wel!) der Proteitantei." En wat verder ? nÉn onze Roomsche naburen, die wij in hunnen handel bt'gunstigen , die wij in onze dienst hebben, met wie wij omgaan, die ons vriendelijk tegenkomen, zij loeren op onzen ondergang." Overal dus gevaar voor de Protestanten ! Is het niet of men hun de les wilde inprenten : \melius est proevenire , quam prwveniri! Maar nog merkwaardiger is het artikel: Rome's taktiek in Nu. 51 ; daar heeft men alles bijeengeraapt wat maar eenigzins dienen kan om de hartstogten der Protestanten , nog eens gezegd , niet tegen het Katholicismus, maar tegen de Katholieken aan te blazen. Men oordeele : , »Rome's taktiek in haar strijd tegen het Protestantisme is de taktiek van dc hel. «Zij gaat den vijand, dien zij van hare eigene grenzen afweert, op deszelfs eigen gebied bestoken. Ook dat doet zij op een helsche wijze : ndoor in Protestantsche landende vlag der godsdienstige verdraagzaamheid in top te hijschen ; «door in zulke landen zooveel Roomsche menschen mogelijk als kolonisten te vestigen; «door die kolonisten haat tegen hetProtestautismus en kruipende gedienstigheid jegens dc Protestanten iv te boezemen ; «door die kolonisten op alle mogelijke wijze voort te helpen en tot kiesgeregtigde staatsburgers te verheffen; «door overal Roomsche kerken eu kloosters te bouwen; «door vorsten gelijk Willem II bedriegelijk te v'eijen ; «door liberalen gelijk Thorbecke en soortgelijken te bedriegen ; «door op de beurs van de Protestanten arglistig le speculeren ; «door revolutionnnaire beweging Ie voorschijn le roepen en dan het Proleslanlismus met de Revolutie te vereenzelvigen ;
«Zoo weet Rome de kracht van het Protestantismus oj» deszelfs eigen gebied te verlammen , terwijl het buiten de grenzen van dat gebied geen voet kan zetten. Het Protestantisme, van uit de Roomsche landen geweerd en steeds verder noordwaarts gedrongen , is reeds door Rome's nellen omslrikt. Als Europesehe Staalsmagt is het volkomen magteloos , en als zedelijke magt heelt het door flaauwhartigueid en theologische twistgieiigjheid de achting die het vroeger inboezemde, voor drie vierde gedeelte verloren. En nog roept zoo menige Protestant: vrede , vrede , en geen gevaar .'"
Geen wonder dat de Katholieken hier te lande dan ook geen christenen zijn. Zie Fakkel van dit jaar n°. 2: »Wie in de Roomsen-Katholieken als zoodanig hunne mede-christenen zien, die moeten of-zelf in 't geheim Roomsch zijn , of Rome's godsdienst niet kennen, oi' zelf van het Christendom weinig meer dan den naam bezitten, tiet laatste is het meest algemeene."
In dat zelfde Nomintr leest men de volgende schandelijke woorden : »Geen Protestantsche ontvanger, maar een Roomsche is de wensch der Boxtelsche gemeente zoo als zij zich in hun request, hebben uitgedrukt. Doch waarom dal ? Is de Prot. ontvanger te naauwgezet, zorgt hij er te veel voor, dat men de wet niet ontduiken kan; is het daarom dat men eeuea Roomsche begeert ten einde vrij spel te hebben ? Nu , dan is het niet te verwonderen , dat men bij vroegere interpellatiën in de 2e Kamer Z. Exc. den Minister van Finantiën daarover tot in het lage toe lastig viel , om toch meer Roomsche ambtenaren te hebben. Maar menschen die 2 koningen dienen is een volkje dat niet te vertrouwen is. En waar de bevolking gelijk in Noord-Braband grooleudeels Roomsch is , is er voor den Stuat niet veel heil van Roomsche ambtenaren le wachten. De pastoor moet worden ontzien. Deze regeert zoo wel over de stembussen als over de bureaux van den burgemeester en zou o zoo gaarne ! dc administratie willen begunstigen , want beter een volle schatkist voor Rome , dan een gevulde voor Nederland. Eu wat aan deze laatste ontbreekt , daar zijn de Protestanten goed genoeg voor oai aau te zuiveren. Neeu ! ik kom er niet van terug, het is een gevaarlijk volkje ; aan voorbeelden ontbreekt het niet. Begin maar met den minsten kommies en eindig met den hoogsteu Staats-ambtenaar Sonsbeeck. Als het wachtwoord Rome wordt uitgesproken , dan is alles in de wapens." Wij laten aan ieder regtgeaard Protestant , die zijn vaderland lief heeft, dc beoordeeling waar het heen moet met een land , waar zulke taal strallcloos geuit wordt ' waar men openlijk en systhematiesch de eene helft der natie tegen de andere te wapen roept , waar niets ontzien wordt, om de boosaardigste hartstogten bij de laagste volksklasse in beweging te brengen ! Dat vuur, dat men thans zoo onvoorzigtig aanblaast, men vergete dit niet , zal niet alleen de Katholieken beschadigen, maar tot een algemeenen brand overslaan, waarbij diegenen die het meest te verliezen hebben, ook het meeste lijden zullen.
Ilct pleiten der advokaten in het proces Newman- Achili is Zaturdag jl. ten einde gebragt. Lord Campbcll verklaarde daarop , dat het geregtshof de zaak in overweging zoude nemen. De uitslag zal alzoo deze week bekend worden. Lord Gampbell schijnt overigens niet zeer geneigd om het verdikt (de uitspraak der jury) geheel te niet te doen; hij merkte aan, dat volgeus de bestaande wet degene die wegens laster was aangeklaagd , de waarheid zijner gansche aantijging moest bewijzen , om vrijgesproken te kunnen worden. Deed hij dit niet, dan moest hij schuldig worden verklaard; doch bewees hij slechts een gedeelte zijner aantijgingen (en bij de verhandeling had Newman niet alle 23 punten als waar bewezen), dan had niet de jury, maar de regtbauk zulks als eene verligtende omstandigheid te achten ; de jury had slechts te beslissen of de gansche aantijging al dan niet waar was.—De jury had verklaard, dat slechts een der 23 aan Achilli ten laste gelegde punten bewezen was, namelijk dit , dat hij door de inquisitie was gesuspendeerd. De advokaten van Dr. Newman brengen daartegen in : I°. Bijaldien de jury, iv weerwil der beëedigde verklaring van Achilli dat hij niet gesuspendeerd werd, op grond van het schriftelijk bewijs der inquisitie als bewezen aanneemt dat hij is gesuspendeerd geworden, dan is het eene vreesselijke inkonsequeutie , dat zij de in datzelfde schriftelijk bewijs bevatte verklaring dat, hij wegens door hem zelf erkende onzedelijke handelingen gesuspendeerd is , geheel ignoreert;
2°. Zoo niet alle, dan zijn echter meer dan een van de 23 punten. en dit wel de ergste, bewezen geworden , en moest alzoo reeds daarom het verdikt le niet worden gedaan; al werd dan ook bij een nieuw verdikt niet uitgemaakt dat alle punten bewezen waren , zoo moest dit toch in alleu gevalle voor Newman gunstiger zijn. Desniettegenstaande is het echter zeer te vreezen dat het verdikt niet vernietigd zal worden.
Wij ontleenen aan de Palrie van Brugge de volgende korrespondentie , uit Turijn. «Sedert bijna eene maand sluimert het Parlement. Behalve eenige schermutselingen, die zonder gevolg bleven , gaan de beide Kamers haar gang , maar op eene zoo trage wijze, dat deze genoegzaam aantoont liet weinige genoegen dit men vindt ia't spelen van de rol van. volksvertegenwoordiger, terwijl de noodzakelijkheid de leden heeft gebragt tot de rol van onderdanige dienaar van een ministerie. Immers het is buiteu kijf, dat onze afgevaardigden, ofschoon zij zich het voorkomen geven, als of zij geheel onafhankelijk waren, zich niet zouden kunnen onttrekken aan den invloed dien zij ondergaan wegens de staatkundige onvoorzigtigheden van de magtigste fraktie der Kamer , alsmede wegens de geveinsdheid van beu wier geweten voor niels terugdeinst. De heer Cavour is de alleenheerseher van de Wetgevende Kauer , welker meerderheid hij heelt gekocht door dc gekontrakteerde ineensmelting met het linker centrum of; liever gezegd met de gematigde demokratische partij , j aan welke wij de rampzalige nederlaag van Novara en den achteruitgang onzer financiën te danken hebben. «Thans ontvangen zij hunne belooning. Deheerßuffa, een der hoofden dier partij, is te Genua aangekomen, en aldaar ontvangen met de eerbewijzingen verschuldigd aan het ambt, waarmede hij pas is bekleed, t. w. dat van intendant-generaal eener divisie. Maar vermits hij | geheel ontbloot is van zelfs de allerminste kennis van een staaisbeheer, heeft men zich verpligt gezien hem ecu ,-uljunkt toe te voegen, die ook intendant is, ofschoon de heer Buffa de politieke aangelegenheden behandelt. Wij zullen dus het genoegen hebben om twee intendanten te betalen, iv plaats van eén , zonder nog te rekenen eenige duizende lires, die men aan graaf Piola geeft bij wijze van pensioen , omdat hij algezet en op zijde geschoven is , len einde plaats te makeu voor den demokraat Bulïa. » Van daar dat vele lieden ons gouvernement aanzien voor een winkel, waar men tot min of meer hooge prijzen , posten en bedieningen verkoopt en koopt , en vat) welken handel de bureaux in het palcis Cariguan gevestigd is. nHet was ten einde aan aangegane vcibindtenissen te voldoen , en de eischen van de hoofden der linkerpartij te bevredigen, dat "de heer de Cavour, in overeenstemming mei deu minister van binnenlandsche zaken, tot hetzelfde ambt als 'iwclk de heer Bufla bekleedde, 5 of 6 andere woedende demokraten benoemd had, aan wie men het bestuur over dc distriklcu Turijn, Novara, Alcssaiuliia en Cagliari zou opdragen. «Maar het volk gaf lucht aan zijne verontwaardiging, en liet zoo luide bedreigingen hooren, dat het kabinet de uitvoering der vastgestelde maatregelen heeft moeten opschorten. Misschien is men zoo wijs geweest aan dien Cerberus der demokrat ie een goed stuk toe te werpen om hem tot zwijgen te brengen.. Zoo veel is zeker dat hij voor het oogenblik heelt opgehouden te brullen; het is dus zeker dat hij eet. «Maar terwijl de zaken in het binnenland naar de gevaarlijkste demagogie voeren, maakt men zich aan het buitenland len slaaf. De woede onzer ilalianissimi om de Italiaansche onafhankelijkheid vrij te maken van elke vreemde overheerschinsr, heeft lot eiudrezultaat gehad, dat Piëmont onder het Engelsche juk geworpeu is ; en ieder weet genoegzaam hoe zwaar dat juk is. Reeds doet men niets meer , zonder vooraf het wachtwoord van Londen te hebben ontvaugen , en in de onvermijdelijke krisis, die Europa weldra in beweging moet brengen, zal Piëmont al de voordeden hebben vau eene Engelsche provincie, d. i. dat het op eigen kosten oorlog mag voeren in liet belang vau Engeland. «Het is van algemeene bakendheid dat er met Engeland een of- en defeusief traktaat bestaat. Misschien is het ook met het doel om vooraf de oorlogzuchtige plannen van onze beschermers vast te stellen, dat er in Sardinië geheime bijeenkomsten van eenige Engelsche generaals ziin gehouden , waaraan de sekretaris der Britsche legatie te Turijn eu eenige vertrouwde vrienden van den heer Cavour hebben deel genomen. Men verwacht eene of andere omwenteling iv den loop .van dit ja3r. Men spreekt ook van eene bijeentrekking vau Oostenrijksche troepen in Lombardye. Men schrijft uit Pavia, dat in den omtrek dier stad toebercidseleu worden gemaakt, die, ofschoon iv stilte daargesteid, desniettemin zeer ontzagwekkend ziju. Één opstand in Frankrijk ; ééne uitdaging vau Londen,— en één vonkje dat naar Italië mogt overwaaijen, zou den voorzeker voldoende zijn, om een algemeenen brand te doen uitbarsten. Onze minister van oorlog zou gjarnc op alles voorbereid willen zijn. Maar hoe dit aan te leggen? De staatsschuld gaat 600 millioen te boven. Om dus in de allerdringeudste behoeften te voorzien , heeft het Parlement eene leening van 40 millioen moeten goedkeuren, die echter het jaarlijksch deficit io lang niet zal kunnen dekken, indien meu de belastingen niet nagenoeg verdubbelt. Intusschen windt het kabinet zich zelven op, het raast, smeekt en dreigt. Maar de kassen zijn ledig; zij moeten weder gevuld worden, eu onder den droevigen indruk der doorgestane rampen en van de toekomst die het le wachten heeft, schijnt het L.nd volstrekt niet genegen om nieuwe offers te breuken. Gii ziet hierin dus eene voldoende reden voor de staatkunde ouzer ministers. Terwijl zij verklaarde en onverzoenlijke vijanden zijn van Oostenrijk , kunnen zij zich ook aau Frankrijk niet toevertrouwen. Zij pogen zich dus te dekken met de vleugels van Engeland. Maarzij mogen op hunne hoede zijn. Spanje en Portugal kunnen getuigen wat er te winuen valt bij het protektoraat van Eugelaud. »Misschien zal mijne vrees u overdreven toeschijnen. Maar ik meeu reeds het dof gcdruisch van deu storm te hooren, die van de zijde van het Noorden opkomt. Ik weet zelfs uit zeer zekere bron dat onze ministers, ofschoon zij de onvertsaagdheid eu den moed vertooneu van een man die zeker van zijne zaak is, iv een oogenblik van vertrouwelijke uitboezeming hebben bekend dat zij zich in eene groote verlegenheid bevinden. «Maar daarom moet meu niet denken dat zij voornemens zijn den oorlog te staken, dien zij der Kerk aan-! doen. De minister Buoncompagui heeft bij het intrekken der wet op het burgerlijk huwelijk op verbitterden toon verklaard, dut hij het als een pligt beschouwde, alles te doen wat iv de magt der regering staat, om de dooiden Senaat verworpen beginselen te doen zegevieren. «ln de Kamer Van Afgevaardigden zijn tot het kabinet hevige interpeliatien gei'igt, omdat het de Bisschoppen niet voor de reglbanken' had gesleept , die het mandement over het burgerlijk huwelijk ondciteekend hadden. Het kabinet wierp onmiddellijk de .beschuldiging van zwakhei I die hem naar het hoofd geworpen werd , vau zicli af, en verklaarde dat het alles had gedaan wat in ziju vermogen was om de wet door te drijven. Maar de wettige raadsman der Kroon, de prokureur-gcncraal des Konings, had verklaard dat er geen termen bestonden om de Bisschoppen wegens hun mandement geregtclijk le vervolgen; zoodat de minister het zich moest getroosten dat de Bisschoppen gerust hunne zegepraal genoteu. »Een der Afgevaardigden verweet het ministerie dat het den tegenstand der Bisschoppen niet vernietigd had door schrikaanjaging of verleiding, noch door tweedragt tussclieu hen te zaaijen. De minister Cavour is echter gedwongen geworden met veel loyauteit hulde le bewijzen aan het karakter onzer Bisschoppen, door aan dc Kamer te verzekeren, dat hij onze Kerkvoogden onvatbaar achtte voor schrikaanjaging of verleiding. Ik hoop , en zulks op goeden grond, dat deze onschatbare getuigenis den weg zal hebben aangewezen, dien onze Bisschoppen volgen zullen bij hetgeen hun binnen zeer kort te wachten slaat." Wij hebben in ons Nommer van Zaturdag 25 December jl. een brief medegedeeld van deu Eerw. Heer LüDül. , miss. ap. en pasloor van St. Wiliibrord op Curacao , waarin de milddadigheid onzer landgenooten werd ingeroepen voor de arme neger-parochie van den heer Ledet, die iv eene strooiiut, veel te klein voor zijne reeds tot het getal van 300 opgeklommen gemeentenat en, de H. Dienst moet verrigten. De heer Ledet is op dit oogenblik iv de hoofdstad ; wij herhalen daarom onze dringende aanbeveling met dc bede, dat meu voor hem eeue of andere gift afzondere , opdat het kleine armoedige stroo-hutje, waarin schier alles ontbreekt, plaats moge maken voor een ruimer en betamelijker huis Gods. Gaarne belasten wij oiis met de ontvangst van hetgeen onze vrienden daarvoor zullen gelievcu af te zonderen. Te Vlissingen is bij herstemming tot lid van deu gemeenteraad verkozeu de heer A. Ruysch. Z. M. heeft aan den kon. raad van legatie J. Z. Mazel , sekretaris-jjenei-aal vau het Departement van Buiienlaudsclie Zaken , vergund het dragen der orde van de IJzeren Kroon 2de kl. van Oostenrijk. Z M. heeft tot rector magnificus der hoogeschool te Leyden , voor het aanstaande akademie-jaar benoemd deu hoogleeraar Th. VV. J. Juijubol. Z. M. heeft aan L. vaa Driel van Godswaard, gewezen kantonregter te Oud-tieijerland , pensioen verleend teu bedrage van füöti 's jaars. Volgens een van Zr. Ms. konsul-generaal te Havana ontvangen berigt, dd. 29 Dec. jl. was door het gezondheidsbestuur van liet eiland Cuba besloten, dat er vooreerst geene schoone gezondheidspas.en zoudeu worden afgegeven, aangezien de kinderpokken nog steeds heerschtcu. Deze besmettelijke ziekte had reeds duizende personen , uieerendecls kinderen, weggesleept. Van gcele koorts en cholera deden zich slechts weinige gevallen meer voor. Door de N. 11. M. is bevracht voor Amsterdam het schip Oost-India Packet, en voor Middelburg het schip Schóiiwen. Dc Gemeente-Slem bevat het volgende uit Leijden : «Van eene allezints geloofwaardige zijde wordt ons ten aanzien vau den tegenwoordigen stand der regeling van het Huiszittenhuis , op onze aanvrage het volgende berigt : «De stedelijke regenten van het Huiszittenhuis zijn door den gemeenteraad op den 16 November 1852 uit die betrekking eervol ontslagen met uitnoodiging om de administratie te blijven waarnemen tot het tijdstip der overdragt, —en zij hebbeu zich bereid verklaard , aan die uitnoodiging te voldoen , zoolang de omstandigheden dit vau hunne zijde konden cisehen. De raads-kommissie met de uitvoering der raadsbesluiten belast, heeft hun later verzocht , om eene prokuratie te teekenen tot overschrijving der kapitalen van het grootboek op naam van de diakenen der Hervormde gemeente. Regenten hebben , niet enkel om den vorm , waarin dit verzoek werd gedaan, maar bovenal om het gewigt der zaak (vermits daardoor het lot van het Huiszittenhuis in hunne handen werd gesteld) , bezwaar gemaakt , om die prokuratie te teekeueu , daar zij de regeling der zaak steeds lijdelijk hadden aangezien, en tot zulk eenen ge* wigtigeu maatregel, waardoor de zaak vau hunne zijde beslist werd , dc magtiging van hoogere magten hun onmisbaar toescheen. De raads kommissie bepaalde daarop de overdragt op 4 Januarij 1853 , terwijl inmiddels het gevoelen der direktic van het grootboek over het bewuste bezwaar werd gevraagd. De Regenten werden door den burgemeester verzocht : om , toen de administratie niet op den bepaalden tijd kon worden overgenomen , het beheer op de gewone wijze te blijven voeren , waartoe zij geneigd waren , mits niet langer dan tot 24 Jauuai-ij ; zij ontvingen evenwel op Maandag jl. (17 Januarij) een berigt van de raads-kommissie (dat gedeeltelijk waar , gedeeltelijk onwaar in een artikel uit Leyden van Zondag 16 Januarij in het Handelsblad van Maandagavond le lezen staat), waaruit de regenten vernamen dat door de direktie van het grootboek tot de overschrijving deikapitalen gevorderd werd de magtiging des konings , die door de diakenen en stedelijke regenten gezamentlijk moest worden gevraagd,— dat dc diakenen lot het teekenen van dit adres zich reeds bereid hadden verklaard en , dat nu ook de bereidwilligheid op eene allezius heusche wijze door de raads-kommissie van de regenten werd ingeroepen , om dat adres te teekenen. Naar men verzekert, hebben regenten besloten daaraan te voldoen mits het ontwerp adres vooraf ter inzage worde gegeven, terwijl op het verzoek der raads-kommissie . om zich inmiddels met het beheer te blijven belasten , welk verzoek in zeer beleefde en voor de regenten hoogst eervolle termen is geschied , deze laatsten hebben aangenomen om nog eene maand die betrekking waar te nemen."
's GRAVENHAGE, 26 Jan. Z. M. de Koning zal zich aanstaanden Zaturdag naar het Loo begeven. Z M. zal, naar uien verneemt , slechts acht dagen aldaar vertoeven.
— H. M. de Koningin-Moeder heeft ecu prachtig haard kleed geschonken vour de loterij , ten behoeve der vrouweu-vei eeniging , lot bevordering van üen zedelijken en stolïelijkeu toestand der armen te Dordrecht. — Ue audiëntie , welke door Z. K. U. «rins Hendrik gisteren aan vele burgerlijke en militaire overheden is verleend, strekte inzonderheid , om den Prins geluk te wenschen met het door hem voorgenomen huwelijk met U. D. H. de Hertogin van Saxen-YVeimar- Eisenach. Men verneemt , dat dit huwelijk in de maand April aanstaande zal voltrokken worden.
— Men verneemt, dat , teu gevolge van deu zwaren rouw voorgeschreven bij gelegenheid van het overlijden van Z. Keiz. H. den Aartshertog Reinier , Z. Exc. de Minister van Oostenrijk bij het Nederl. Hof heeft afgezien van het voornemen , om gedurende dezen winter zijne wekelijksclie soiiées te houden.
---

