AMSTERDAM, 28 Januarij.
De uitslag der jongste verkiezingen in lerland heeft een ongunstigen indruk te weeg gebragt. De heer Sadleir, in het kabinet van Lord Aberdeen Lord van de schatkist en afgevaardigde voor Carlow , moest, ten gevolge lijner optreding in het ministerie, herkozen worden. De kiezers , die hem vroeger naar het Parlement gezonden hadden, vernieuwden zijn mandaat niet, maar kozen met C:ne meerderheid van zes stemmen zijn orangistischen «i lorg gezinden mededinger, den heer Alexander. Niet te loochenen is het, dat üeze verkiezing in zekereti zin eene nederlaag is voor het ministerie-Aberdecn — eene nederlaag echter, waaraan meu verkeerd zou doen eene te hooge waarde te hechten. Na den dood van O'Connell , die met de leus eerst van «Emancipatie," later van » Repqal," gansch lerland onder zijne banier geschaard had — na ziin dood versplinterden zicli de krachten van, lerland in drie verschillende partijen. Op onderscheidene punten ontmoeten zich deze partijen , op audere echter loopen zij uiteen , zoodat zij nu eens onderling zamenwerken , dan weer vijandig tegen over elkander staan. Bij de laatste verkiezingen stonden zij vijandig tegen over elkander. Twee dier partijen namelijk hebbeu zich ten doel gesteld elk ministerie, welk ook , op leven en dood te bestrijden , dat niet in zijn programma schrijft I°. de ophelling der titelbill, 2U. de gelijkheid der godsdienstige gezindheden in lerland. Tot deze partij behoorde de heer Sadlair; hij had zich bij zijne laatste verkiezing tot getrouwheid aan haar programma verbonden ; en, schoon liet koalitic-ministerie onder de leiding van Aberdeen , niet formeel den tweeërlei eisch door haar gesteld bevredigd had, was de heer Sadlair er toe gekomen zich een zetel in dat ministerie te laten welgevallen. Dat was eedbreuk , in het oog der bedoelde partij , dat was verraad , dat was het allerergste wat men bedenken kon , en met hand en tand moest daarom dc verkiezing van den heer Saidler tegengewerkt worden , al zou dan ook een orangist zijne plaats innemen iv het Parlement.
Men vraagt of die partij dan oppermagtig is in lerland ? Volstrekt niet. Haar absoiutismus heelt haar zelfs het gansche episkopaat en de gansche geestelijkheid tot tegenstanders gemaakt. Dezen hechten gelooi aan de zoo al niet openlijke , dan toch implicite gunstige verklaringen door bet koalilie-ininisteric afgelegd, en juichen daarom den lersciicn afgevaardigden toe , die hunne medewerking aan dit ministerie geschonken hebben. Doch Carlow is een kleine burg, met een zeer beperkt getal kiezers,— nog geen 300 , — waar de Orangisten een zekeren invloed oefenen, en waar allerlei kleine belangen gemakkelijk tegen Sadlair in beweging kouden gebragt worden, en van daar 'dat het dan ook niet onmogelijk was hem eene nederlaag te bezorgen. Zoo uien echter daaruit besloot tot de gezindheid van lerland ten aanzien van hel tegenwoordig ministerie van Engeland , dan zuu men , gelijk uit het bovenstaande genoegzaam blijkt , steunen op, een geheel verkeerden grondslag. lerland mag eerder gun-1 stig dan ongunstig voor dat ministerie gestemd geacht worden , al zouden ook velen zijner afgevaardigden — zij namelijk , die zich tot getrouwheid aau het boven herdachte programma verbonden hebbeu — daartegen stemmen.
Was de wereld wijs en wilde zij niet als met geslotene oogen iv haar verderf loopen; was de wereld wijs en wilde zij haar profijt doen met de treurige ondervinding , gedurende de laatste zestig jaren verkregen ; dan hoorde men niet meer van godsdiensttwisten, overgebragt op een terrein, waar zij niet thuis hooren, op liet terrein des polilischen en maatschappelijken levens; dan eerbiedigde men alom iv de eerste plaats den heilbrengenden invloed der godsdienst, en liet men de Kerk, zonder kleingeestig verzet, vrij en onbelemmerd gebruik maken van hare onvervreemdbare regten; dan was het niet meer noodig vellen en vellen papier vol te schrijven over de verhouding , waarin Kerk en Staat onderling bchooien le staan , om met elkander in vrede te leven , en om beide , ten beste des geheelen menschen, werkzaam te zijn. Die wijsheid, aan hoe vele individu's, aan hoe vele regeringen ontbreekt zij echter! Hoe velen toch zijn er niet, die wij weten niet welk individueel, of welk staatsbelang het best gewaarborgd achten, wanneer de Katholieke Kerk aangevochten, wanneer hare regten met voeten getreden, wanneer hare vrijheden gebreideld , wanneer de gezegende invloed van hare godsdienst- sn zedeleer , zooveel mogelijk, vernietigd worden. De dwazen, alsof de maatschappij in stand kon blijven, wanneer haar heur zedelijke grondslag ontnomen, of wanneer die verzwakt wordt! Allezins nuttig blijft het dan ook bij herhaling de aandacht te vestigen op de verhouding , waarin Kerk en Staat onderling behooren te staan , en gretig maken wij daarom beschouwingen tot de onze als die van de Deulsche Volkshalle, welke wij hieronder laten volgen : «De eenheid van godsdienst is voor een land, ook alleen maar van het standpunt der politiek beschouwd , eene onschatbare weldaad; want zij maakt ieder innig verband tussehen de godsdienst en de konstitutie vau den Slaat mogelijk, 't geen dc nationale krachten het langst levendig houdt; terwijl integendeel het bestaan van onderscheidene godsdiensten naast elkander ligtelijk eene onverschilligheid jegens alle kweekt , welke ook nadeelig terugwerkt op het burgerlijk leven. Het wordt dus alreeds door het welbegrepen belang van den Staat geregtvaardigd , dat cene regering de godsdienst des lands ook van bare zijde legen scheuringen en nieuwigheden poogt te beschermen. Wanneer iv weerwil dier pogingen door de kracht der omstandigheden eene nieuwe gelool'spartij een daadwerkelijk bestaan heeft verkregen, dan is het overeenkomstig den geest van het Christendom , haar hare eigene godsdienstoefening en burgerlijke verdraagzaamheid te gunnen , welke dan verder met het oog op de openbare meening en andere nationale omstandigheden moet ingerigt zijn. Is langs dien weg in eenig land pariteit erkend, dan moet de regering deze met de grootste naauwgezetheid handhaven , beide deelen gelijkelijk beschermen, verdeeldheden van hen al'weeren , en in de gemeenschappelijke leergestichten niets stuitends tegen de cene of de andere belijdenis dulden. «Ook moet zij beiden geli/ke vrijheid in de ontwikkeling van haar kerketijk leven en van hare leer verteenen, zelfs waar zij, zoo dit hun plüjl is, haar bestrijden, zoo lang slechts in den vorm de betamelijke maliging wordt in acht genomen. Insgelijks mag de regering den overgang van dc cene tot de andere godsdienst niet belemmeren , en dit mag noch in openbare ambten, noch in andere burgerlijke betrekkingen eene nadeclige verandering te weeg brengen. Eindelijk is het ook nog voor de regering des lands een pligt van billijkheid om in de gemengde instellingen , die onder hare leiding en voogdijschap staan , als scholen, armen- en ziekenhuizeu, en vooral in het mililair-wezen , voor de godsdienstige behoeften der eene zoowel als der andere belijdenis met de grootste onpartijdigheid en vrijgevigheid te zorgen , en bovenal alle verordeningen te vermijden , waardoor de uitoefening der godsdieustpligteu bemoeijeiijkt, öf' waardoor iets met de godsdienstige overtuiging strijdigs opgedrongen wordt. Wanneer echter eene regering zich van het Christendom geheel wilde losscheuien en alle godsdieust als ontbeerlijk beschouwen, dan zouden , bijaldien zij niet desniett-genstaande zich door dekërk, de lamilie en de zeden voortplantte, uit die verkeerde zienswijze onuitsprekelijke verwarringen voortspruiten, en de uitkomst zelve zou bewijzen dat er geen algemeen welzijn zonder godsdienst kan bestaan."
Onderstaand opstel ontvingen wij dezer dagen van een onzer vrienden, bij zijne le huis komst van een uitstapje in Zuid-Holland. Onder de steden van on 3 vaderland, waar de katholieke bevolking zich gunstig onderscheidt door werkzaamheid tot bevordering van godsdienstzin en burgerdeugd , mag voorzeker de zoogenaamde «stille stad Delft" gerangschikt worden. Te meer nog, vermits deze vóór den jare 1795 zoo bloeijende plaats , sedert eene halve eeuw, weinig welvaart geniet, en hare katholieke bevolking wel enkele gegoede burgers, doch zeer weinig kapitalisten telt.
Doch juist daarom is zij zulk een schoon voorbeeld,
dat den geloofsgenoot in andere steden verkondigt: wa ' eene kleine kudde , onderling vereenigd en in overeenstemming met hare geestelijke Herders levende % kan tot stand brengen.
Van beteekenis toch mag het gerekend worden , als zulk eene gemeente, onder zoodanige omstandigheden, in een tijdsverloop van weinige jaren, twee groote fraaije kerken, met de daarbij benoodigde pastorijen, bouwt; drie gestichten voor weezen , ouden van dagen en bestedeliugen vergroot en naar de eischen des tijds en der wetenschap verbetert; eene uitgestrekte begraafplaats, waar ook de armen met betamelijke plegtigheid worden ter aarde besteld, voor hare overledenen in. rigt; de Kónferentie van den H. Vincentius, in hare voor Kerk en Maatschappij zoo weldadige werking krachtdadig ondersteunt; haar in staat stelt om, nevens de gewone armbedeeling door de Diakohie-Armbezorgers , een werkzaam en vruchtbaar patronaat over de behoeftigen uit te oefenen, hetwelk, blijkens de verzameling van nuttige en godsdienstige werken bij de Vereeniging voorhanden, zich ook de Christelijke beschaving van hunnen geest ten doel stelt.
Geen wonder dat bij dat alles het zoo belangrijk onderwijs der jeugd niet is vergeten. Want behalve de ruime bewaarschool voor de kleinen der verschillende standen —¦ welke door gezegd Genootschap opgerigt en aan de leiding der Dochters van den 11. Vincentius toevertrouwd is bezit Delft eene katholieke school voor wees- en armekinderen , een öüülal dier kleinen (dank zij de warme belangstelling der HH. Regenten van het katholieke Weeshuis , oprigters dier schooi) onder de leiding van een bekwamen Hoofd-Onderwijzer en een talrijk personeel van geschikte hulp-onderwijzers en kweekelingen — een in alle opzigten voortreffelijk zoowel verstandelijk als zedelijk en godsdienstig onderwijs ontvangen (1). Ja, het schijnt dat de aanblik van het daargestelde goede de christelijke liefde nog meer in de harten ontsteekt. Naauwelijks toch was het, door genoemde Kónferentie aangekochte ruime geboaw voor de Bewaarschool afgewerkt, ot' reeds werden door H. H. Regenten van bovengenoemd weeshuis — ter vervanging van het tot dusverre gebruikt, te bekrompen schoollokaal — dé grondslagen eener nieuwe school gelegd, die nu voltooid en onlangs is betrokken. Zij heeft eene lengte van 100 , eene breedte van 40 , en eene hoogte van 23 vt. en mag voorzeker onder de schoonste en doelmatigste schoolgestichten onzes lands gerekend worden • terwiil eene goed ingerigte onderwijzerswoning met fraaije lacade uitwendig aan het geheel een indrukwekkend aanzien geelt.
Wij zwijgen van een viertal zoogenaamde hofjes, waar weduwen en bejaarde gehuwden een eigen huisje met of zonder wekelijksche toelagen vinden; een gasthuis voor een twintigtal ongeneeslijke vrouwen in het Gesticht der Liefdezusters, welke laatsten ook buiten het gesticht ter ziekeverzorging uitgaan; eene naai- en breischool voor behoeftige meisjes, enz. Want ofschoon tot dat alles door enkele leden der gemeente wordt bijgedragen zijn die weldaden voor het grootste gedeelte de vruchten van met verstand en eerlijkheid bestierde pieuse fundatien Gewis zal men na deze, hoewel zeer onvolledige' optelling van verrigte goede werken, door eene kleine gemeente, en met het oog op de tegenwoordige eischen van het leven , moeten erkennen : dat Delfts Katholieken hunnen tijd begrijpen, die aan niets meer behoefte heeft, dan aan werkdadige liefde voor de armen dan aan de zedelijke verbetering der mindere volksklassen door de middelen die alleen de godsdienst geven kan. Doch bij al dat goede verdienen vooral zij dank welke niet sehroomeu , persoonlijk de handen aan het werk te slaan , telkens wanneer de belangen der Godsdienst en der Maatschappij hunne diensten vorderen en ,: ten nutte vau het algemeen , zich de aanmerkelijke
(1) Als een bewijs van den wetenschappelijk gevormden geest der onderwijzers aan deze school , moge dienen : dat, op het laatst afgenomen provinciaal examen io 's Hage , van 3 hunner , onder welke twee voor den 2den rang, geene is afgewezen. Aan die school zijn alzoo , wat zeker zeldzaam mag genoemd, worden , drie omler«\jzers van den Tweeden Rang werkzaam.
opofferingen van geld en tijd , welke tot oprigting en instandhouding en volmaking van dit alles noodig zijn, met liefde getroosten. Daarbij is de overtuiging dat hunarbeid voor het Heden en voor de Toekomst goede vruchten zal voortbrengen hun eenigste loon hier op aarde. Maar God, die de geringste weldaad erkent, aan bet geringste zijner schepselen bewezen, zal de vergelder ziju van die «oor hem arbeidden. Hij schenkt bun, en allen die met hen het goede bevorderen , zijnen overvloedigen zegen.
Van de zijde van sommige fanatiekcn wordt in Engeland alles in het werk gesteld om de eenigzins ingesluimerde antipapistische beweging weder aan dengangte brengen, en dc Madiai's-zaak biedt daartoe cene goede gelegeneheid. In de volgende week zal een meeting der profc slantsche alliantie daarover plaats hebben: ja heden (22 Jan ) berigt zelfs een protestantsch predikant, die zich noemt »Superintendant der bijzondere raissien voor Katholieken in Groot-Brittanje" in de dagbladen, dat hij den volgenden dag in zijne kerk zoude preeken over de vcrvolgingzuchtige grondslagen der Roomsche Kerk , zoo als die zich in de Madiai's-zaak voordoen. Een enkel protestantsch blad, de Guardian, waagt het opmerkzaam te maken op de inkonsequentie en huichelarij dier mannen , die op het vasteland zich aanstellen als voorvechters der godsdienstvrijheid, en daarbij in Engeland de bekrompenste onverdraagzaamheid preeken. De Guardian heeft wel reden om dc Lords Roden, Shaftesbury c. s. de waarheid te zeggen, want tic Puscyisten , welker partij dit blad vertegenwoordigt, worden door deze schreeuwers naauwelijks zachter behandeld dan de papisten. De Guardian zegt: «Wanneer iemand tegenover katholieke regeringen het regt heeft om te gelooven wal hij wil , zoo heeft hij ook tegenover protestantsche parlementen een gelijk regt op godsdienstvrijheid ; mag hij wegens zijn geloof niet verontrust worden door Toskaanschc politiedienaars , dan ook evenmin door een Engelsche volkshoop. En evenwel is het juist Lord Sliaftcsbury , die openlijk zijn leedwezen heeft betuigd dat de Engelsche wellen niet streng genoeg zijn om zijue theologische tegenstanders te verpletteren , en die wegens de gebrekkigheid dezer wetten op de woede van het gepeupel beroep doet." Natuurlijk zal dit geen indruk maken ; er bestaat nogtans geen vooruilzigt, dat dc antipapistische beweging weder zoo beteekenend zal worden als voor eenige jaren ; het ministerie zal geen lust gevoelen om haatte begunstigen. Men spreekt zelfs van besluiten van het kabinet om de politiek der whigs , die den Durhambrief en de titelbill in het leven riep, formeel op te geven , alsmede dat Russell zelf zijne domme streken betreurt. Dit moge nu overdreven zijn en voortspruiten uit Sadleir's verzekeringen , waaraan echter niet zooveel gewigt te hechten is , daar hij door zijne lofspraken op de verdraagzame politiek van het kabinet zijnen overgang tot de ministeriëele partij tracht te regtvaardigen : aan kwaden wil tegen de Kerk zal het den Russell's en Palmerston's ook thans niet ontbreken; doch de Tablet beeft volkomen gelijk als hij zegt: «zoolang in de invloedrijke kringen de versterking der marine , de militie , de oorlogsstoombooten en de bevestiging der havens het voornaamste onderwerp der gedachten en der gesprekken zijn, en de staatslieden en generaals des nachts van Louis Napoleon droomen , zoolang zullen noch whigs, noch tories aan nieuwe anti-papislische maatregelen denken. De apostaat Gavazzi zal eindelijk Engeland verlaten en zijn geluk in Amerika beproeven ; ten afscheid kondigde hij den 22 Jan. nog twee voorlezingen aan over het papismus in Italië en Engeland, Madiai, Kardinaal Wiseman, de Jczuiten, Maynooth enz. (D.Volksh.)
Bij de op heden gehouden verkiezing vau een lid van den gemeenteraad , ter voorziening in de plaais , opengevallen door de benoeming vanden heer Jhr. Mr. J. Bosch Keinper tot hoogleeraar aan de doorluchtige school , hebben daaraan deelgenomen in de : lste afdeeling van de 1037 kiezers 309 kiezers ; in de 2de van de 904 k. 226 k. ; in de 3de van de 887 k. 164 k. ; in de 4de van de 930 k. 364 k. ; in de sde van de 998 k. 344 k. ; in de 6de van de 964 k. 285 k. Totaal : van de 5770 kiezers 1692 kiezers. Daarvan verkregen de heeren van Limburg Stiruui 821 stemmen, Buchner 622 , van Loon 205, enz. Herstemming tussehen den Graaf van Limburg Stirum eu Dr. E, C. Buchner.
De herstemming tussehen de heeren van Stiruin en Salvador ter benoeming vau een lid vau de Provinciale Staten van Noord Holland , zal plaats hebben op Dingsdag , 8 Februarij 1853.
Tot lid der Provinciale Staten van Overijssel is te Ommen bij herstemming gekozen de heer J. A. baron van Ittersuui , met 159 stemmen. De heer J. 11. van Roijen had 55 stemmen bekomen.
Te Uellcvoetsluis is , bij herstemming, tot lid van den gemeenteraad verkozen de heer B. P. W. Vcrweijde. Gisteren werd alhier gehouden de jaarlijksche alge- j meene huishoudelijke vergadering van de leden der Maatschappij Arh el Amiciliae. Uit het verslag, door den heer A. Oltmans als sekretaris uitgebragt, ontkenen wij nopens den staat van genoemde maatschappij de volgende bijzonderheden : Het getal der kontribuerendc ( leden was weder vermeerderd met 48 en bedroeg 773. Overleden waren de honoraire leden P. Huidekoper, . K. Brulow en Carlo Amati. Aan Z. K. IL Prins Hendrik was het honoraire lidmaatschap aangeboden en ( waren voorts tot honoraire leden benoemd Dr. L. 11. Beynen , E. M. Calisch, Dr. P. Schcltema, Mr. J. van Lennep, Dr. J. P. Heije, Joh. J. H. Verhulst en J. Eduard de Vries. De staat der geldmiddelen was , zeer gunstig. Van de geldleening was ƒ3500 afgelost en . stelde men zich voor, dit jaar eene nog grootere aflossing (e kunnen doen plaats hebben. Tot heden was in het , geheel afgelost f' 19,000. Het wcduwenfonds was weder, verrijkt met ettelijke geschenken en met verschillende in-' komsten. Tien trekkende ontvingen uit de renten van , het kapitaal eene uilkeering van ƒ147 per hcofd. Do , kunstzaal leverde cene bate op van ƒ721,52. Aldaar I werden aangekocht 21 kunstwerken tot ecu bedrag vanl( ƒ6BlO. De Vereeniging tot Bevordering van Beeldende j Kun ten plaatste 1975 aandeelen , zijnde 349 meer dan ln hct vorige jaar. Daarvoor werden aangekocht 25 schil- , derijen , 8 leekeningen en 12 pleisteraïgielsels , tot cen , bedrag van ƒ8448. De kunstbeschouwingen wekten steeds de meeste belangstelling en de boekerij werd met elte- ] lijke geschenken verrijkt. , Uit dit alles blijkt , dat deze maatschappij in eenen bloeijcndcn toestand verkeert. ; ¦ i De vervaardiger van de te jVmsterdam in omloop ge- ; bragte valsche konpons 2\ pCt. Werk. Schuld, die : iv handen der justitie is overgeleverd , en thaus alhier in dc cellulaire gevangenis wordt gedetineerd , is, i naar meu uit een goede bron verneemt, dezelfde per- i soon , die reeds vroeger zich in hauden der justitie heeft bevonden , op vermoeden van de vervaardiger en uitgever van valsche muntbillctten geweest te zijn.
Volgens berigt , overgenomen uit de Surinaamsche Courant van 15 Dec. 11. , waren de aldaar op Z. M, korvet de Heldin, in verzekerde bewaring gehouden twaalf gedeporteerde Fransche staatkundige gevangenen , ingevolge magtiging van bet ministerie van koloniën , op vrije voeten gesteld.
Z. M. heeft goedgevonden , met wijziging in zooverre van Hoogstdeszelfs besluit, te benoemen tot lid van den militieraad voor de ligting der nationale militie van 1853, zitting houdendo te 's Hertogenbosch, Mr. N. F. G. Sassen ; en tot plaatsvervangend lid A. C. van Lanschot ; beiden leden der Staten van de provincie Noordbrabant.
Op nieuw zijn ter Algemeene Rekenkamer overgebragt voor eene som van f 2,186.810 aan ingetrokken muntbiljetteu van ƒ 1000 , ƒ 500 , f 100 en ƒ 10 , zoodat thans, met inbegrip der bij vorige aankondiging vermelde som van ƒ 16,343 690, voor een bedrag van ƒ 19,530.500 aan muntbiljetten , krachtens de wet van 17 Sept. 1849 uitgegeven, is ingetrokken.
De minister van Binnenl. Zaken beeft bepaald, dat op 1 Februarij 1853 het kantoor vanden rijks-tclcgraaf te Amsterdam wordt opengesteld voor dc dienst vaar het Pruissische kantoor te Duisburg en naar de verdere plaatsen van de Üuitsch-Oostcnrijksche vereeniging.
De Koning heelt aan L. de Ruiter, schcepskapilein , wonende te Tiel , kwijtschelding verleend der straf van eenzame opsluiting , waartoe hij voor den tijd van zes weken , bij vonnis der regtbank te Gorinchem , en laatstelijk bij arrest van het hof van Gelderland , ter zake van manslag en verwonding door onvoorzigtigheid , gepleegd ter gelegenheid vau het, overvaren van een aak , nabij Dordrecht, door de stoomboot de Admiraal de Ruiter , op deu 27stcn Oktober 1851 , en waarbij twee kinderen verdronken en een schippersknecht verwond zijn , was veroordeeld. Bij dat besluit zijn de boeten , waarin hij verwezen was , ten bedrage vau ƒ 200 , vermeerderd.
De kosten voor den aanleg van de spoorwegen, uit het midden van België, over Turnhout, naar de Nederlandsche grenzen , welke de heeren Riche Restiau en Fiere zouden wenschen te ondernemen, worden door hen op 17,800.000 fr. berekend. Zij verlaugen een waarborg van den Staat voor eene rente van 4 ten honderd voor de helft van het kapitaal, en derhalve twee ten honderd voor het geheel. Zij begrooten de jaarlijksche ontvangsten op 3,100.000 franken, en de kosten van beheer op bijna 1,400.000, zoodat er, naar deze hunne berekening, omstreeks 1,700.000 fr., dat is niet minder dan 9J pCt., voor renten van bet aangelegd kapitaal zouden overblijven. (11. Ct) o
---

