AMSTERDAM, 29 Januarij.
Onmiskenbaar is liet, dat de groote quaestie , die in fruissen alle andere naar den achtergrond dringt, die is Van de vorming eener katholieke l'raktie in de Berlijner Kamer , als reakli'e tegea lic verordeningen , waardoor tle regten der Katholieken orivdorzigtig gekrcnkl zijn , en 'iet katholieke bewustzijn tot eene krachtige manifestatie '3 opgewekt geworden. Wil men weien in welke mate door het bestaan dier katholieke fraktie dc algemeene aandacht , m-t (erzijdestclliug van bijna alle andere belangen, wordt bezig gehouden, men werpe dan een blik op de Duitseli" journalistiek; schier geen blad, dat niet dagelijks ettelijke kolommen aan dit onderwerp wijdt. Dat de onkatholieke bladen de katholieke fraktie niet verdragen kunnen ; dat zij hun cene doorn in het oog is, spreekt van zelf Op goede gronden echter kan haar bestaan niet afgekeurd worden , daar het moeijelijk te ontkennen valt, dat zij. na het vroeger voorgevallene, cene noodzakelijkheid Was geworden. Wat dan brengt de tegenspraak te weeg, waaraan zij van alle kanten, zelfs van de zijde van gemoedelijke Protestanten , blootstaat? Dit, dat naarmate zij meer besproken "en aangevallen wordt , haar gewigt en hare hooge beteekenis al duidelijker en duidelijker aan den dag komen , ten gevolge waarvan zij steeds meerdere sympathien wint, en zich steeds dieper wortelt en in krachten toeneemt. Een uitmuntend dagblad wijst op dit rezultaat der tegenspraak , waaraan de katholieke fraktie len doel is in de volgende woorden, die ook onzen tegenstanders, die altijd den mond vol hebben van Katholieke Kerk, en Katholieke leer , en Katholieke menschen , ter overweging mogen aanbevolen worden : »Nog eenen grond voor onze tevredenheid zullen wij niet geheel onaangeroerd laten. De vele hartslogtelijke aanvallen op de katholieke fraktie zijn ons een waarborg, dat Gods zegen op de pogingen dier mannen zal rusten. Trouwens zoo is het altoos gegaan. Waar iets goeds bestond , en het ondervond bij zijn ontstaan hevige tegenkanting, daar schoot het vaste wortelen en groeide op tot eenen boom, die vruchten droeg voor vele geslachten. Deze ondervinding is duizendmaal gemaakt. Er beslaat namelijk een geest, die zelfs in enkele hoofden van welgezindeu spookt, wiens aard het is altoos neen te zeggen , en die zoo dikwijls er een ja gezegd wordt, altoos met een nu zus , dan zóó geformuleerd neen antwoordt, en dat zóó lang en zóó dikwijls, dat het ja eindelijk onwrikbaar vaststaat, en het bij slot van rekening blijkt dat hij nolens volens deu Dom mede heeft opgebouwd. »Pa6t men dit toe op de katholieke fraktie, dan moet men bekennen dat wij regt hebben de schoonste verwachtingen te koesteren, en dat, hoc meer die aanvallen zich vermenigvuldigen, en hoe minder regt en billijkheid uitgeoefend worden, wij met des te meer vertrouwen mogen hopen, dat het gronddenkbeeld van die vereeniging het tegenwoordig geslacht nog lang zal overleven. Thans is namelijk de wijze gevonden, waarop de Katholieken in liet konslitutionueel geworden Pi vissen hunne aangetaste regten kunnen handhaven. Willen de Protestanten iv landen, waar zij de minderheid uitmaken , bij voorkomende gelegenheid dezelfde middelen bij de hand nemen, geen redelijk denkend Katholiek zal het hun ten kwade duiden."
In ons vorig Nommer zijn , naar aanleiding van een uitvoerig artikel in den Univers , medegedeeld eenige bijzonderheden omtrent den afloop der verkiezingen te Carlow, waar in plaats van het lid des Engelschen ministeries, den heer Sadleir, gekozen is een torg, de heer Alexander. liet blijkt daaruit boe ongegrond de beschuldiging is , die door verscheidene onzer bladen uit de Indépendance Beige wordt overgenomen , dat zij, die men de ultramonlaansche partij in lerland noemt, zich bij de verkiezingen op eene zoo onverstandige als barlstoglelijke wijze zou hebben doen kennen, liet omgekeerde is waar. De geestelijkheid , zij die men gewoon is voor ultramontaansch uit te schelden , heeft zich alle moeite gegeven om openlijk de kandidatuur van den heer Sadleir voor te staan. Dat zij er niet in geslaagd is om den heer Sadleir te doen verkiezen; dat alzoo een vijandig feit, 'twelk in alle geval van weinig gewigt is , tegen het nieuwe Engelsche kabinet in lerland is gesteld, dat is niet de schuld der katholieke geestelijkheid, maar die der Orangisten , bijgestaan door eenige katholieke vertegenwoordigers in bet Parlement, die eene oppositie quand-inème tegen Engeland voeren. Wij hebben gemeend op dezen stand van zaken te moeten drukken, omdat er in de lcrsche aangelegenheden steeds veel duisternis heerscht, die door de kwaadwilligheid vau de Engelsche en Belgische pers niet zelden voorbcdachtclijk wordt vermeerderd. Men tracht dc schreeuwende onregtvaardigheid, die sinds eeuwen door Engeland in lerland wordt gepleegd, door valsche beiigleu te verontschuldigen, met steeds het ongelukkige , uitgepltinuerde en door armoede voor een gedeelte ontzedelijkte lerland af te schilderen, als een rampzalig volk , onvatbaar voor orde , tucht en beschaving , en alleen geschikt , om door geweldige maatregelen iv bedwang te worden gehouden. Men tracht alzoo het onregt en de tyraunij te regt vaardigen door laster. Alsof het niet genoeg ware, dat eeu'volk wordt uitgeschud eu tol den bedelstaf gebragt , voegt men daarbij nog de onleering van zijn goeden naam. Olsclioou verscheidene onzer bladen voor geen enkel Engelsch blad onderdoen, en van hunne kolommen een vergaarbak maken van dc laagste lasteringen, in alle mogelijke oorden van Europa uit het slijk opgeraapt, zoo erkennen wij , dat andere bladen uiet moedwillig lasteren , maar alleen door eene dwaze zucht tot naschrijvcrij geleid alles overnemen, wat zij in den vreemde vermeld vinden. De laatste zijn minder schuldig dan de eerste, maar blijven niet te min verantwoordelijk voor den laster, dien zij onder ligtgeloovigcn helpen verbreiden.
De Queens Bensii (de regtbank der Koningin) heeft volgens een heden vau Londen ontvangen berigt, 11. Woensdag vounis gewezen iv de zaak Newman-Achilli. Het hof was van oordeel dat het verdikt der jury niet tegen den schijn van waarheid was uitgebragt, en dat alle nieuwe debatten voor eene jury niet alleen overbodig zijn zouden tot toelichting der feiten, maar bovendien ergerlijk en gevaarlijk voor de openbare zedelijkheid, alsmede voor den eerbied dien men aan de justitie verschuldigd is. Maandag wordt het vonnis uitgesproken. Men schrijft uit Brussel aan de Eendragl : »Den 15 dezer maend vierde men alhier een feest dat de aloude Vlaeuische gebruiken iv het geheugen brengt. »Te 7 ure, 's avonds vóór 's Konings verjaerdag, zag men in Onzes lleerenstraet een gebouw, hetwelk van boven tot beneden glinsterde van licht. Wat later trokken een dertigtal lieden van den burgerstand, meteene ryke bannier vooruit, aldaer binnen, en verscheidene geëerde mannen, tol den edeldom, de klerzy, en den advokatenstand tocbehoorende , kwamen welhaest zich by de eersten vervoegen. «Binnen was eene prachtig versierde zael, en eene eenvoudig opgedischte tafel, ln het midden dezer plaets hing een fraci opgesierde stalen boog, aen welke beide zyden men opschriften bemerkte, die aen de uitgenoodigden het voorwerp der plegtigheid te kennen gaven. Onder den kruisboog, las men , iv dezer voege geschikt: i—i O - t/3 CHAKITAS. r/J fel CC »Deze was de kenspreuk van de oude m&etschappy der kruisboogbroeders van Braband. »Het feest, waervan wy spreken , had plaets ter gelegenheid der herstelling van dat oude genootschap , gegrond op dat der middeneeuw, dat, onder anderen voorschrijft dat men van geen gezelschap tegenstrijdig aen 's lands inrigtingen mag deel maken ; dat men tegen dc Godsdienst onzer voorvaderen niet spreken mag, en dat men zich eerlyk en zcdelyk moet gedragen. i) De Koning en de Herlog van Braband hebben , nevens vele zeer voortreffelyke mannen , de hoedanigheid van eerlid aenveerd , en de Graef van Vlaenderen is als cere-voorzittcr ingehuldigd geweest. »De Prins van Ligne , voorzitter, en Graef van.Ribeaucourt , lid van het Senaet MM. de Haerne en de Graef de Mérode-Westerloo , leden van de Kamer der Volksvertegenwoordigers , M. de advokaat Vervoort , bevonden zich , onder anderen , aen de tafel, waer ook de bestuerder en de voorzitter der inaelschappy, nevens de vertegenwoordigers van de verschillende afdeelingen der kruisboogbroeders , die te Brussel tot omtrent 800 beloopcn , nedergezeten waren.
»Om aen den geest der voorgaende maatschappijen getrouw te blijven , vond m;n op de talcl geen zilverwerk ; men bediende zich van tinnen lepels en stalen vorken. Uit een hoogen aarden kruik wierd dc faro io groote glazen geschonken , eerst aen den prins de Ligne en dan opvolgelyk aen de andere gasten eu leden. Dit alles was volgens dc gewoonten der middeleeuwen. Naer dezelfde gewoonten , kwam na het bier , de wijn. Daar was geen vleesch, omdat het vastendag was. «Deze plegtigheid moest natuerlykerwyzc levendige gevoelens van vaderlandsliefde verwekken. Dc onafhankelijkheid en het bestaan des lands steunen veel meer als men gewoonlijk denkt op dergelijke oorzaken; uien mag zeggen , dat dc verzameling derzclve meestendeels den volksgeest uitmaken. Men weet hoe veel deel de maetschappyen van alle slag aen het burgerlijk leven onzer voorvaders genomen hebben.
n't Is hetgeen door iedereen verstaen wierd in dezo vergadering, die aldus van zelf tot eene vaderlandsche vereeniging en verbroedering leidde.^ «Nauwelyks was het banket begonnen, of men stelde toasten , of gezondheden in. De gezondheid des konings en der koninklyke familie wierd door den graef de Me'rodc-Wcsterloo voorgedragen ; en door de gansche vergadering met een donderend geroep en handgeklap toegejuicht.
»De bestuerder der Maetschappy, ingevolge de overlevering der oude tyden, 6telde de gezondheid voor van den prins de Ligne, tot onder-eerevoorzitter der Maatschappy gekozen , dien hy als vertegenwoordiger van den edeldom beschouwde, en wien by verzocht de vereeniging van den edeldom met de burgery te willen aenveerden.
»De prins de Ligne , door dit voorstel zichtbaer aengedaen, door de toejuiching der gansche vergadering getroffen , antwoordde in denzelfden zin , en drukte de hand des bestuerders tot teeken van verbroedering. »Daerna verzocht de bestaerder , altyd het spoor der oudheid volgende, de eere-leden , prins dc Ligne, graef dc Mérode en graef de llibeaucourt , aen hunne edele echtgenooten den titel van eere-dame of beschermster der Maetschappy te willen opdragen. Dit wierd door den graef de llibeaucourt, in den naem van allen, met dankbaerheid aenveerd.
»De abt de Haerne dronk toen de gezondheid vaa den advokaet Vervoort, en stelde de vereeniging in met den advokaten-stand. Waerop Mr. Vervoort met levendig gevoel, onder de algemeene toejuiching, antwoordde, het voorstel aenveerdende en bekrachtigende. »De prins dc Ligne dronk een gezondheid van Mr. De Haerne , en nam deze gelegenheid waer om de vereeniging met de geestelykheid voor te stellen. Dit voorstel wierd ook met geestdrift door de gansche vergadering toegejuicht. nDan sprak delleer de Haerne met nadruk en gevoel ten voordeele der eendragl tnssehen al de klassen van gansch het Belgische huisgezin , in welke hy de sterkste waarborg der nationaliteit en des voorspoeds van het lieve vaderland stelde. Al de gemoederen , door zyne woorden ontroerd , braken in luide en vurige goedkeuring los.
ii De vreugdbelooning was daermede nog niet len einde ; om te doen gelyk onze voorouders deden , moest men nog zingen. s
ii Het spreekt van zelf dat de Brubanponne en andere vaderlandsche liederen de zaal deden weergalmen.
nEen omstandigheidslied wierd door Mr. De Haerne gezongen en meer dan ééns door handgeklap onderbroken. »Des anderen daegs, 16 December, wierden zes byzondeie vergaderingen gehouden , dat is te zeggen , zooveel als er afdeelingen der Maetschappy in Brussel bestaen. In iedere byeenkomst deelde de voorzitter aen de leden mede wat er 's avonds te voren geschied was. Het voorgaende feest wierd in het klein herhaeld onder werklieden eu hunne onderlinge bazen.
ii Als men deze vergadering vergelykt met degene , die onlangs iv de hoofdstad plaets beeft gehad , onder voorwendsel van de belangen der drukpers , en die dooide democratische party was aengelegd, is men overtuigd dat het belgisch volk, hetwelk natuerlyk goed en vreedzaem is , zich wel somtyds kan laten verleiden , maer zich nogtans gemakkelyk op den goeden weg laet brengen, wanneer de grooten zich zonder hoogmoed en uit vaderlandsliefde by de kleinen willen vervoegen. «Dergelyke voorbeelden, die men gemakkelyk in al onze steden en dorpen zou kunnen te weeg brengen, bewvzen hoc verkeerdelyk sommige vreemde scluyvers de inborst der Belgen "begrypen, als zy beweren dat ons laud, ter oorzaek van eenige volksbedervendc gezelschappen die er iv bestaen, in gevaer is van zich door dezelve te laten medesiepen, tn vervolgens vau de vryheid, die deze wanorders voortbrengt, moet berooid worden. ïWy zyn van eenander gevoelen, en hoewel wy het gevaar niet loochenen dat voor het laud uit dergelyke genootschappen kau voortvloeyen ; meenen wy nochtans dat de eendragl der hoogere klassen bekwaem is, de vaderlandsche gevoelens onder het volk te verwekken, en met de overlevering van het voorgaande dc gedachte der tegenwoordige pligten kan doen herleven en behouden,"
Men leest in het Journal (TAnvers : »De Vlaamsche letterkunde is op nieuw met een fraai en belangrijk produkt verrijkt geworden, t. w. niet den Boerenkrijg , een werk , dat 11. Woensdag te Antwerpen bij J. P. van Dieren & G°. het licht zag. Den heer Conscience als auteur van deze nieuwe pennevrucht te noemen, is aanbeveling genoeg. In dit boek, met welks inhoud wij reeds eenigzins bekend waren door de talrijke brokstukken , die wij door den schrijver er uit hoorden voorlezen iv het geuoolschap Voor Tael en Kunst, heeft de beroemde Vlaamsche geschiedschrijver een getrouw verhaal geleverd van deu heldhaftigen tegenstand , dien dc landlieden in de Kempen op het laatst der 18e eeuw geboden hebben aan den inval der republikeinsche troepen. l)ie feiten maken eene schoone, te weinig bekeude bladzijde uit in onze Antwerpsehe geschied-rollen, en de heer Conscience heeft , door ze tn de gedachtenis van ailcu te doen herleven, niet alleen een meesterstuk geleverd , maar ook het werk vau een goed burger verrigt."
Door wijlen den heer B. G. de Lmge vau Wijngaerdcn is bij testament eene som vau ƒl2OO aangewezen , om aan de armen van alle gezindheden te Haarlem te worden uitgedeeld.
De gemeenteraad van Haarlem heeft f 18,000 gestemd ter aflossing, bij inkoop, van 2* pCt. schuldbrieven ten laste dier stad , tegen 68 len honderd. De tijd van inschrijving is bepaald van 31 Jan. tot 5 Febr.
Bij koninklijk besluit van 26 Jan. jl. is de algemeene rekening, aatitóonende de hoegrootheid der O. 1. remises in goederen en geld , en het gebruik van die reuiises gemaakt , gedurende het jaar 1851, benevens de eerste suppletoire rekening van 1850, goedgekeurd. De staatskommissie , belast met het onderzoek dier rekening, wordt ontbonden , onder dankzegging voor den door haar verrigten arbeid.
Z. M. heeft le ten verzoeke van E. H. Nortier, te Rotterdam, direkteur der aldaar gevestigde Maatschappij voor brand- en zeegevuar bewilliging verleend tot het verlengen van den duur dier Maatschappij voor den tijd vau vijftien achtereenvolgende jaren , aanvangende dan eersten Januarij 1554, en zulks op den voet,-als bij het overgelegd ontwerp der voormelde akte van verlenging eu wijziging bepaald is ; 2c jhr. C. A. E. A. van Panhuijs eervol ontslagen als burg. van Vorden , en C. F. öerrarens en J. Brevet als burgem. der gemeenten lloofdplaat en IJzendijke , en in hunne plaats als zoodanig benoemd D. liekaar ; 5e benoemd: bij het 2de reg. vesting-artillerie , tot lsten luit. den 2den luitenant J. G. C. van Dijk , van het korps pontonniers ; bij het personeel van de geneesk. dienst der laudraagt lot officier van gez. 2de kl. den offie. van gez. 3de kt. W. F. H. Westeneng, van dat personeel, en la verplaatst: den magazijnm. der artillerie 2de kl. G. D. Schindler van Grave naar den Helder j den lsten luit.-inagazijnm. der artillerie 2de kl. J. vau den Berghe, van den Helder naar Grave.
Bij koninklijk besluit vau 2S dezer is te Alkmaar de oprigting eener Kamer van Koophandel en Fabrieken verordend, bestaande uit zeven leden.
Do som , waarvoor, volgens het 2de lid van art. 9 des aangehaalden rcglements, de kiezers , ter zake van eenig bedrijf van handel of fabriekwezen , in het patentregt op het minst moeten zijn aangeslagen , wordt voor de Kamer van Alkmaar bepaald op f 10 in hoofdsom , buiten de opcenten. De nieuwe Kamer treedt iv werking op dealsten Mei 1853.
De te Rotterdam gevestigde Kommissie , lot daarstelling eener Inrigting , ter verbetering van den matericlen en zedelijken toestand der zeelieden , berigt , dat , van de itigekomeiie teekeningen en plannen voor de daarstelling van een Zeemanshuis, die teekeningen en plannen der bekrooning overwaardig zijn gekeurd , waarvan bij de opening van het briefje de heer H. M. Tetar van Elven MlJZoon te Amsterdam is gebleken de ontwerper te zijn en aan wien dus de uitgesohreveue Premie is uitgereikt.
De Nieuwe Rollerdamsche Courant deze bekrooning medeeleride laat er op volgen : »Wij mogen bierbij niet onopgemerkt laten , dat het ook dezelfde heer van Elven was , wiens plan en teekeningen te Amsterdam voor hetzelfde onderwerp met het accessit werden bekroond.
Den 25 dezer oveileed te Anlaby , nabij Huil, inden ouderdom van bijna 78 jaren , de heer J. C Gaukrien , ridder der orde van den Nederl. Leeuw , sedert 1814 konsul van Z. M. den Koning der Nederlanden.
's GRAVENHAGE , 28 Jan. Naar men verneemt zou het den Koning behaagd hebben te vergunnen , dal met de visscherij met de netten , in plaats van eerst met 15 Februarij e. k., reeds deu 1 dier maand een begin zal mogen worden gemaakt. Deze tijding Zal onzen visschers gewis hoogst welkom zijn. Zoo vele weken loch , schoon het weder voor het uitoefenen vau hun bedrijf zeer gunstig stoud, en de ondervinding had geleerd , dal er visch te vangen en tegen goede prijzen te verkoopen was , hcerschte er alom eene betreurenswaardige werkeloosheid, die bittere armoede iv zoo vele huisgezinnen deed geboren worden. (Nieuwsb.) — 11. M. de Koningin-moeder heeft zich beijverd , dadelijk na het vernemen vau het droevig ongeluk, dat een huisgezin in de Kazcrne,;taat, ten gevolge vau den plaats gehad hebbende brand , heeft getroffen , aan de diep bedroefde ouders, die op eene zoo noodlottige wijze hunne beide kinderen hebben verloren, eene zeer aanzienlijke gilt te doen toekomen. —- Gisteren hebben dc heeren Mrs. G. fliddema Jongsma en A. Jolles , die onlangs bij koninklijke besluiten , eerstgenoemde tot raadsheer in het provinciaal geregtshof in Friesland en laatstgenoemde lot advokaatgeneraal bij dat in Noord-Holland zijn benoemd, den gevorderden ambtseed voor den Hoogen Raad der Nederlanden afgelegd. — Gisteren is door den verdediger van de boekdrukkers P. Mitigelcnj (Mr. Starckenborgh) kassatie aangeteekend legeu een arrest van het Prov. Geregtshof in Zuid-Holland , van 25 dezer , in hooger beroep ten hunnen laste gewezen op de klagte van de weduwe J. B. F. geb. H. , voor wie in het geding als civiele partij optrad de heer Mr. D. 11. Levvssohu.
's BOSCH, 28 Jan. Door het vele boveuwaler is het land lusschen de Langstraat en het land van Heusden bijna geheel in eene zee herschapen, zoodat de kommunikatie geheel gestremd is, van daar dan ook eenige belemmering in het aankomen van sommige posten. (N. N. B )
LOON OP ZAND , 27 Jan. Niettegenstaande de inkwartiering , zijn de gemoederen alhier en op den Kaatsheuvel nog zeer tegen elkander opgewonden. Aanstaanden Dingsdag zullen de troepen weder naar 's Hertogenbosch vertrekken, maar op beide plaatsen wenscht men, dat de twee gemeenten mogen gescheiden worden , en wel nog voor dat de troepen vertrokken zijn , opdat men later niet weder ongeoorloofde demonstratien te vreezen hebbe. (A. C.)
---

