AMSTERDAM, 1 Februarij.
Om te weten op welke gebrekkige, op welke weinig naauwkeurige en volledige wijze de buitenlandsche dagbladen ons met den wezenlijken staat van zaken in deu vreemde bekend maken , heeft men van noode zicli met zulke vreemdelingen in aanraking te bevinden, die, van goede oogen voorzien, op het maatschappelijk standpunt, dat zij innemen, iv staat ziju niet sleehls het geheel te kunnen overzien, maar ook, wat de details betreft, tot de ware gesteldheid der dingen le kunnen doordringen. Bij hunne mededeelingen— welk geheel ander aanzien krijgen dan niet vaak personen eu gebeurtenissen ! en hoe weinig gegrond blijkt dan niet dikwijls het vertrouwen , tot dusverre gehecht aan de zoogenaamde » bist onderrigte buitenlandsche dagbladen !" De zoogenaamde ..best onderrigte bnitenlaudschc dagbladen" daarvan raakt1 nien dan ten vuile overtuigd — worden veeltijds voorzien van nieuwsberigt'n , ól door lieden , die aan een partij-belang gehoorzamen , en dienvolgens zich beijveren , mei ter zijdestelling van vrat niet in hunne kraam te pas komt, slechts datgene in het licht te stellen , waardoor hun partij-belang kan bevorderd worden ; ót' door lieden , die slechts welen te onderscheiden wal hun vlak voor 't gezigt staat, en wier oog niet scherp genoeg is om iets anders te ontdekken dan wat iv hunne onmiddellijke nabijheid voorvalt. Vandaar dit zij u geheel onkundig laten vau datgene , wal in de eerste plaats behoort geweten te worden , uiet alleen om den tegenwoordigen toestand te beoordeelcii, maar ook om eenige berekening te maken voor de toekomst , wij bedoeleu het cigentlijkc gemoedsleven en de verschillende wijzigingen, welke het ondergaat, en de verschillende neigingen , welke zich daarin ontwikkelen onder den invloed van de groote ge beurlenissen , die het in beweging brengen en beroeren. Wel deelen zij u mede, welke dekreeten genomen, welke wetsbepalingen vastgesteld, welke benoemingen geschied, welke leesten gevierd, welke rampspoeden voorgevallen zijn, en zoo geven zij u wel een deel — schoon slechts een gering deel — der uiterlijke geschiedenis: will gij ichter weten, wat er eigentlijk omgaat in den geest en in de gemoederen der massa's , niets verneemt gij deswege van hen, tenzij de massa's van de drilt, die haar verteert, in daden van geweld blijk geven, zoodat men doorgaans onbekend is met de eigentlijke elementen , die grootendeels over het heden en over wat worden zal beslissen , het zielcleven der volkeren
Niet door de zoogenaamde » best ouderrigte buitenlandsche dagbladen," maar alleen door het verkeer met vreemdelingen, die goede oogen hebben en wel weten te zien, kau men derhalve bekend worden met dalgene, wat wij zoo grootelijks belang hebben te weten, den toesland, waarin, wat aangaat hun gemoedsleven, de volkeren verkeeren, die op den loop der dingen een vaak beslissenden invloed uitoefenen. Onder dat opzigl nu schijnt ons in hooge vutte belangrijk toe eeue l/u--knopte, maar zeer zaakrijke brochure, getiteld : Fiinf Brief e über die Sleltunq des hadiolcisnius in Frankreich und England, 1851, von A. von llaxllwusen, welker kennismaking wij aau de verpligiende toezending van den geachlen auteur verschuldigd zijn. tv die Vijf Blieven toch wordt niet zoo zeer stil gestaan bij Wat op allerlei wijze ter algemeene kennis komt, maar wordt ons medegedeeld wat ons zoo zeer interesseert te weten , namelijk wat er alom omgaat in de geesten en op deu bodem der gemoedereu. Dat de h.er baron von Uaxlhau.cn allezins bevoegd is deswege een oordcel uit te spreken , heeft hij én in deze Fiinf Brieft, én evenzoo door zijnen vroegeren letterkundigen arbeid bewezen. Wie — niet ten onzent; hier is meu doorgaans met minder te vreden — maar wie, in den vreemde , die zich met politiek inlaat , heeft niet zijne uitvoerige Sludicn über die imtere Verhallnisse Ruslands (Berliu 1847) , waarvan cene uitmuntende Fransche vertaling onder den titel: Etudes sur ta llussie het licht heeft gezien, gelezen ? Men weet niet wat meer in deze drie deelen, aan Ruslands toestand gewijd, te bewonderen, óf het scherp talent van waarnemen des auteurs , öf zijne scherpzinnigheid om tot het binnenste der dingen door te dringen , öf zijne klare en voortreffelijke voorstellingswijze , waardoor hij het door hem waargenomene aanschouwelijk weet te makeu zelfs voor hen , die tot dus verre het minst met den door hem geschilderden toestand bekend waren. Al deze eigenschappen heelt hij op nieuw ten toon gespreid in de Fiinf Briefe, van welker voornamen inhoud wij ons voornemeu onze lezers kennis te geven. Een langdurig verblijf iv Frankrijk en Eugeland stelde hem iv staat ecu rijken voorraad van waarnemingen le verzamelen , en omtrent beide landen bijzonderheden aan het licht te brengen , welke den meesten tot heden onbekend bleven. Of het soms de waarde zijner mededeelingen mogt vei hoogen, voegeu wij aau het voorgaande nog dit toe , dat de heer baron von Haxthausen zich vroeger reeds bekend had gemaakt door eenen letterkundigen arbeid over Syrië, waar hij geruimeti tijd in diplomatische betrekking werkzaam is geweest, eu door de uitgave van eenen schoonen bundel Geislliclie Volkstieder, waardoor hij zich als ijverig bcminnaar van Christelijke kunst eu literatuur heeft bekend gemaakt. Hoezeer hij overigens in Duitschland geacht wordt, bewijze de plaals, welke door hem , schoon vurig Katholiek , in de Eerste Kamer te Berlijn, is ingenomen.
Dit weinige ter inleiding tot de Fiinf Brie/e. Spoedig daarover nader.
De revolutionnaire partij in Piëmont heeft zich na de nederlaag , ten gevolge der verwerping vau het burgerlijk huwelijk, weder opgerigt ; het vooruitzigt op de wederoptreding van Palmerston in het bewind schraagde hare hoop , en de vervulling dier gebeurtenis heeft haar zoo zeer versterkt, dat zij onbekommerd haar doel tegemoet streeft. Het zigtbaarst blijkt zulks uit den ijver, waarmede dc verbreiding van liet Protestantismus begunstigd wordt. Het Deutsche Volksblalt zegt daaromtrent:
Dc pogingen', welke van den kant des Evangelisclien Bonds worden aangewend om Italië le proleslanliseren, worden meer en meer in het oog loopend; de katholieke pers iv Italië slaat ze gade met onafgewenden blik , eu dc zaak is van des te meer gewigt , omdat zij uitgaat van een eiland , dat ook op den politieken toestand van Italië deu uitgebreidsten invloed tracht te verwerven, en te gelijker tijd eenen aanval op het hart der Roomsche Kerk tracht te bewerkstellingen. Ook luiden de berigten eenparig, dat de echt Engelsche hefboom, geld, onder de daartoe aangewende middelen geene geringe rol speelt, eu dat voorts de Anglikaausche vorm vau het Proteslautismus, als de geschiktste voor Italië wordt geacht. Het spreekt natuurlijk van zelf, dat het niet te doen is om de bevrediging van eenig dog-matiesch kerkelijk belang , aangezien bij die onderneming verklaarde Atheïsten en Socialisten , alsmede de wijd verspreide Mazzinisehe aanhang in het oog loopend werkzaam zijn; maar wij zien bier ook eene zauunstroomiag der meest tegenovergestelde rigtingen , die alleenlijk de e'éne strekking van afval van de Katholieke Kerk en van haat tegen haar Opperhoofd en hare organisatie gemeens hebben. Er kan daarbij slechts verschil zijn , welke vatl beide laatste strevingeu alle andere beheerscht, hetzij dan de ondeelbare Italiaansche republiek, waarmede Mazzini de Italiaansche jeugd om den tuin leidt, hetzij de wijd om zich heen grijpende plannen van Engelsche staatslieden, welke Oustenrijk eu Frankrijk te gelijker tijd onheilspellend te gemoet 'treden , terwijl de Vereenigde Staten eene nog onberekenbare politiek te gemoet gaan. In dezen slaat vau zaken moeien de kerkelijke verschijnselen , die in het door geheime klubs beheerschte ongelukkige Sardinië voorkomen , onze opmerkzaamheid in den hoogsten graad lot zicli trekken.
Waarom toch kan het dan maar niet tot cene verzoening komen tusschen den Koning, die van goeden wil moet zijn, en deu Heiligen Vader? Het is alsoi een vreemde gast er hinderend tusschenindringt, zoo dikwijls de handen bereid zijn zich verzoenend in elkaar te slaan. Wie nog twijfelen mogt over die in het geheim werkzame krachten, die moet"er acht op geven dat de sekularisalie der kerkelijke goederen voor de beoogde revolutie de baan moet openen, alsmede op het verschijnsel dat dezelfde lieden, die het krachtigst werken in dienst der propaganda, ook het ijverigste werken aan de petitien tot opheffing der geestelijke goederen. Het standpunt, dat de Sardinische regering aanneemt tegenover de verdrukking, welke de van buiten aangebragte muurbreker op de oekonoraische politieke en kerkelijke autorisatie van Italië uitoefent, schijnt, om het maar zacht uit te drukken, dat eener onbegrijpelijke, haar zelve niet meer magtige zwakte; ja de konservatieve pers durft zelfs mannen, uie aan het roer staan, beschuldigen vau heimelijke zamenzwering met plannen, die eene totale omverwerping ten doel hebben. Zoo las men onlangs in de l'alria van Turijn: «Men heeft in een tolhuis bij eenen vreemdeling boeken voor de protestantsche propaganda bestemd gevonden, en daaronder eene lijst waarop de begunstigers van het proselytismus staan opgeteekend. Aan het hoofd van die lijst staat de naam van een man, die «burgerlijke en kerkelijke betrekkingen" bekleedt. Wij kennen dien man niet, doch de regering kent hem wel, en het zal weldra blijken, of het cle katholieke godsdienst dau wel het protestantismus is, dat hij beschermen zal. In de Senlinella Callolica van Nizza leest men :
Eenige individu's en zelfs ettelijke familiën zijn, naar men verneemt, van de Katholieke Kerk afgevallen, en tot het Protestantismus overgegaan , om elk naar gelang van omstandigheden 40, 51) ja zelfs ook wel 101) franken daarvoor te genieten. Evenzoo verzekert men ook dat in de zoogenaamde Evangelisshe kerken het aauhooren eener preek insgelijks met 8 tot 20 sous betaald wordt. Wie de lieden zijn , die van onze Kerk zijn afgevallen , daar kunnen wij niet achter komen; terwijl diegenen welke iv den schoot onzer Kerk terugkeeren, met vreugde niet alleen hunnen naam , stand en woonplaats , maar ook de beweegredenen van hunnen overgang doen kennen, verbergen deze engelsche of fransche zendelingen hunne aanhangers, en men begint te vermoeden dat dit geschiedt, omdat de openbaarmaking van die namen voor hunne sekte alles behalve eervol zoude zijn." Uitvoeriger zijn de mededeelingen van de Echo du Monlblanc. Wij lezen daar: Eene armee van kolporteurs, predikanten en socialistische schrijvers is op Italië losgelaten met geldmiddelen , boeken en bescherming van de protestantsche partij op het vasteland. Om zich een denkbeeld te vormen van het aantal dezer prosclytenmakers, is het genoeg aan te voeren dat het betrekkelijk klein Evangelisch gezelschap van Genève tegenwoordig alleen 21 kolporteurs en predikanten in Savoije onderhoudt. Om voorts de kwade gevolgen van dit drijven naar de cene zijde te kunnen beoordeelen, is het genoeg te zeggen dat de gekolporteerde boeken tot geen bepaald protestantsch stelsel behooren , maar dat zij enkel volstrekt antikatholiek zijn. In elke stad van Italië bestaat een komitd , zaamgesteld uit eenige buitenlandsche Protestanten en een paar op de plaats zelve gewonnen reneigaten. üit komilé tracht de boeken in omloop te brengen en tevens ook op de publieke meening te werken door van eene op handen zijnde verandering in Staat en Kerk vaa vnjheid enz. te spreken. Daarenboven worden dc lieden in hun godsdienstig geloof wankelend gemaakt , en op die wijze voor het nieuwe rijk voorbereid. De bijzondere komités staan in verband met een centraal komilé, dat zijnen zetel heeft te Padua, onderden naam van: «Komilé voor de godsdienstige hervorming van Opper-Italie. Om de het Protestantismus overal op den voet volgende godsdienstige verdeeldheid zoo veel mogelijk te vermijden, en den volke een bepaalden godsdienstvorm te kunneu aanbieden , welke bovendien uiterlijk niet te zeer vau de bestaande godsdienst verschilt, is men overeen gekomen om uit de honderd verschillende protestantsche sekten de Anglikaansche te kiezen; omdat haar eeredienst hetmeestop de katholieke gelijkt, althans zoo veel gelijkt als eene vrouw zouder hoofd op eene andere vrouw. Die Evangelische Aüianlie met haar evangelische genootschappen, centraal komité voor Opper- Italie, bijzondere komilé. in de steden, met hare predikanten, kolporleurs , schrijvers enz. is een goed georganiseerd genootschap, welks bestaan voor een ieder aslWris, doch, walks woelea 100 veel mogelijk iv het | duister werkt. Deze bekeeriugs-machine wordt aan den gang gehouden door £ 1 600,000 (ƒ19,200,000) van het engelsch bijbelgenootschap, als ook uit de bijdragen der bijzondere evangeijsphe genootschappen en door buitengewone giften uit Engeland, wanneer daardoor eenig' bijzonder nuttig (?) doel kan worden bereikt. Wij laten hier volgen de vertaling van het eerste hoogst belangrijke officiëele stuk , tot toelichting van de debatten, die. iii den loop dezer week in de Pruissische Tweede Kamer over de katholieke tpne-tie zullen plaats hebben. 'T is het rapport der centrale kommissie over het voorstel-Waldbott door deu heer v. Gerlach uitgebragt , welke kommissie is zaamgesteld uil 11 Protestanten eu 3 Katholieken. Uil rapport zal dc grondslag der beraadslagingen zijn.
---

