AMSTERDAM, 2 Februarij.
1 2 Oet aanleggen van spoorwegen is eene quasstie van den - dag. Toen Amerika , Engeland en België zich van een , Het van spoorrails op groote schaal trachtten te voor- { lien, toen kwam men op bet vasteland van Europa er j ook toe om het gegeven voorbeeld te volgen, en l<ian- = schen, Duitschers en Italianen volgden den weg der i Belgen , Engelschen en Amerikanen. Bij die algemeene , spoorweg-beweging werd ook Nederland op zijne beurt ( Wakker geschud door zijne naburen. Hanover , 1 ru.ssen , en België klopten bij ons aan , opdat Nederland z.m , territoir niet zou sluiten voor de groote wegen , die ( reeds in Europa voltooid, of in aanbouw, ol tn overwe- ging genomen zijn. _ ] Het schijnt niet dat de regering van vóór 184Ö be- ; grepen heeft, wat er eigenlijk met spoorwegen te doeiij ( was. Wel vond zij goed eeue spoorlijn aan te leggen., . die de ingezetenen zou veroorlover, om een pleisiertogtje , van Rotterdam en Arnhem naar de hoofdstad teoude.-llemen ; maar van de verbinding dezer spoorwegen met het. buitenland werd door haar ól geen ol «•.?*"# ?i óf zoo onhandig werk gemaakt, datmefc t^staud k«ö en men eigenlijk geregligd is te vermoede* .*££ | den internationale spoorwegen een kwaad la toedroe Sinds 1848 is dat veranderd Met Duitscl and zelen wij weldra in verbinding zijn door onzen Rijnspoorweg, en met België door «le baan die van Antwerpen over Roozendaal vaar de Roode Vaart za le.de... Deze twee verbindingen hebben reeds een begin van uitvoering gekregen, en wachten slechts op den krach ligen arbeid°der bnderuemers, om binnen een bepaalden tijd te zijn voltooid. _ ? ... Behalve deze twee reeds vastgestelde spoorlijnen zijn verscheidene anderen óf in overweging, dt ontworpen, en is daartoe bij dc regering vergunning en ondersteuning aangevraagd. Noodig is het dat het noordelijk gedeelte van het rijk, <lat Leeuwarden Groningen Zwolle enz. worden verbonden en aan bet zuidelijk gedeelte van het rijk, én beide aan Hanover en het noordoostelijk Duüschland. Noodig is het insgelijks dat behalve de spoorlijn die van Antwerpen vaar Rotterdam gaat eene spoorbaan van Turnhout, over Tilburg naar Ps Bosch loopt, om van daar é.i naar Arnhem eu naai Utrecht te worden doorgezet. Van eene verbinding van 's Bosch met Maastricht en andere wenschelijke spoorlijnen spreken wij thans nog niet. Men kau eu mag niet alles op het touw zetten, zonder het gevaar le doen ontstaan, vat alles onverrigt blijft. 'Voor den spoorweg vau Turnhout over lilburg naar 's Bosch, en verder naar Utrecht en naar Arnhem, bestaan reeds plan en ondernemers. Voor dien naar bet noordelijk deel yan ons rijk eu verder naar tlauover wordt minder werkzaamheid betoond. Het verschil van belangstelling spruit daaruit voort, dat de Belgen de zuidelijke lijn aanvragen, terwijl de vreemde!! ,g tot dus verre zien weinig of niet met de Nooidselic lijn inlaat. Is dit niet onder 'vele andere een beleekenend bewijs, dat bel kouponknippen^nzek^iU^n bedorven JjJJjjTj. alle,. ff ra ï Cl^buitculand niet behoef hebben tot nuttige en onmisbare ondernemingen Zij, die vaderen als er iels goeds voor den handel ol nijverheid Je verrigten las, z| wachtte., de impulsie van buiten niet af; verre daarvan gaven zij het voorbeeld aan het buitenland door hunne wel berekende eu krachtige ondernemiiigszucbt. En is het niet daardooi geweest, dat zn overige volken vooruit waren. En is het met eveneeus daardoor dat andere volken ons nu vooruit zijn, dewijl zij bezield ziin met dien edelen naijver voor groot.che ondernemingen dien wij gansch schijnen te hebben verloren . Wij ondervinden 't met leedwezen , dat Nederland vele vau de goede hoedanigheden, die het voorgeslacht onderscheidde, heeft verloren, en slechts er op uit schijnt om ééne kwade hoedanigheid le behouden, die het vaderland veel kwaad heeft berokkend, de geneigdheid tot godsdienstige verdeeldheid en religiehaat. Intusschen het tegenwoordig gouvernement doet wat het kan om tot nuttige ondernemingen aan te sporen, die gemakkelijk te maken, die te ondersteunen. Er doet zich onitrent de spoorwegen in ons land ecu groot bezwaar op; het zijn de rivieren , die onze akkers en weiden hebben bevrucht, en onzen handel den weg hebben gebaand. Is dat bezwaar onoverkomelijk ? Wij gelooven 't niet, na al hetgeen Engeland en Amerika verrigt hebben. De reusachtige werken door Engelschen eu Amerikanen met goed gevolg tot stand gebragt op rivieren, die, bij de onze vergeleken, minstens geen gunstiger uitslag beloofden, geven ons het vertrouwen , dat ook ten ouzent noch de breedte der rivieren , noch hare stroom , noch hare ijslozing een blijvend ernstig bezwaar zullen opleveren. Het voorname bezwaar zal daarin bestaan , dat de spoorlijn op korten afstand herhaaldelijk op rivieren sluit , eu dat alzoo de kostbaarheid der vele bruggen geen vooruitzigt geeft , dat zij intresten zullen opleveren. Maar ook dit bezwaar is niet onoverwinnelijk. Wat belet, dat de schatkist in eene zaak van publiek belang , waar parlikuliere krachten te kort schieten , door milde bijdragen daaraan te gemoet kom e ? Wat daaïvani-, zal eene nabijzijnde toekomst leeren. Het ministerie vau Binnenlandsche Zaken heelt onlangs eene kommissie met bet onderzoek dezer aangelegenheid belast. Haar is de taak opgelegd na te gaan of het bouwen vau bruggen over de Jjaas, de Waal, de Nederllijn en de Lek veer den aanleg van spoorwegen zonder te groot bezwaar kau wordeu toegestaan ; zoo ja , welke puntert daarvoor de geschiktste gelegenheid aanbieden , eu welke maatregelen van voorzorg zouden moeten worden genomen. Men zal niet kunnen beweercu , dat de quaestie van onderzoek niet ruim genoeg is gesteld. Wij vertrouwen 1« dat er niet met bekrompenheid zal worden gehandeld, maar dat uien daarbij gebruik zal maken van de ondervinding in Engeland en vooral in Amerika opgedaan, 2" dat men het onderzoek, dat ongetwijfeld tijd vordert, evenwel niet op de lange baan zal trekken, waaraan geen einde is. Wij hebben geen de miuste rede om te vermoeden , dat zulks het plan zou zijn óf vau den minister óf vau de kommissie. Integendeel heeft het gouvernement in de laatste jaren blijk gegeven vau zijne zucht, om de zaken met belamelijken spoed af te doen. Maar niemand onzer is het vergeten hoe de kommissiën teu onzent lange jaren hebben gediend om eene zaak te begraven; en het wantrouwen daaromtrent is bij het publiek nog uiet geheel verdwenen.
Wij lezen in den regel geen feuilletons ; onze tijd is er ons te kostbaar voor. Maar vandaar dan ook , dat wij onkundig zijn gebleven van de beschouwingen der Amsterdamsche Courant over deu politieken toestand van het buitenland gedurende het verloopen jaar. Door die Courant toch wordt de buitenlandsche politiek behandeld — en feuilleton. 'Loo is het gekomen, dat wij eerst door de tweede hand kennis gekregen hebben van- wat de Amsterdamsche Courant beeft gemeend in het midden te moeten brengen over de zaak der MadiaVs. Tot onze verwondering zagen wij dat zij daarover gesproken had als volgt: »Uet proces van Guerrazzi te Florence verspreidt een helder licht over de staatkundige beroeringen, die in 1848 het groothertogdom Toskanen trollen. Die beroering is voorbijgegaan, en het wettig gezag hersteld. Maar wat leverde dit op? Herroeping en vernietiging van alle vrijheden en konstitutioneele regten; feitelijke vernietiging der vrijheid van godsdienst; ja, wat sterker is, dweepzieke onverdraagzaamheid en vervolging van andersdenkenden. Edele mannen ten lande uitgebannen, heiligheid der woningen, der huisselijke betrekkingen geschonden; mannen en vrouwen tot kerker en tuchthuis verwezen: alléén omdat zij het waagden den Bijbel te lezen en God op hunne wijze te dienen! Wij noemen de namen der Madiai's, wij hebben slechts op hunne zaak te wijzen." Tot onze verwondering , zeiden we , namen wij van deze regelen kennis. Immers meenden wij opgemerkt te hebben, dat de nieuwe redaktie der Amsterdamsche Courant, daarin op kennelijke wijze onderscheiden van hare voorgangster, zich beijverde om al datgene uit hare kolommen geweerd te houden, wat slechts door den hartstogt van den laster uitgevonden is en verspreid wordt, ten einde den godsdiensthaat al feller en feller te ontsteken tegen dc Katholieken op den grond des gemeenschappelijken vaderlands. Uit dien hoofde achtten wij dan ook het optreden der nieuwe redaktie van de genoemde Courant in 't belang van de rust en de welvaart des lands, in zoo verre namelijk die almede bedreigd werden door het maar al te dikwijls beleedigend en opruijend schrijven van hare voorgangster. Moeten wij die gunstige opvatting laten varen? Wij wenschen zoo gaarne ons met het tegendeel te mogen vleijen ! En wij zullen ons daarmede blijven vleijen, tot dat het ons eens — het geschiede nimmer! — mogt gebleken zijn, dat de ons van vroeger zoowel bekende loyauteit van den tegenwoordigen hoofdredakteur der Amsterdamsche Courant zich door wij weten niet welke boozen inblazingen zal hebben laten verschalken. Wat het bovenstaande over Toskaucn en de Madiai's betreft— waarom er lang bij te vertoeven? Aan het min of meer deklamatorische der aangehaalde woorden ware het welligt ontijdig een kalm eu ernstig onderzoek tegenover te stellen naar den toestand vau Toskanen vóór, in en na de revolutionnaire beroeringen van 1848. Alleen hierop vestigen wij de aandacht vau de geachte redaktie der Amsterdamsche Courant en van hare lezers, dat zij zegt , dat de Madiai's tot kerker en tuchthuis verwezen zijn, «alléén, omdat zij het waagden den Bijbel le leien en God op hunne wijze te dienen." Duizendmaal is het gezegd -en bewezen , dat deze voorstelling der zaak geheel valsch is; op nieuw protesteeren wij weer 'daartegen. In Toskanen staat het een elk vrij den Bijbel te lezen, die den Bijbel wil lezen, en mag een ieder God op zijne wijze dienen ! En wil men een bewijs , dat den ongeloovïgste moet overtuigen ? Lord Roden heeft verklaard meer dan 30,000 Protestanten in Toskanen aangetroffen te hebben , die au vu et au su van de heele wereld den Bijbel lazen en zich Protestant verklaarden. Wanneer na het Bijbellezeu-alléén met kerker en tuchthuis gestraft werd — zouden de gevangennemingen zich dan tot de Madiai's bepaald hebben ? 't Is laf van duidelijkheid! En toch zou, helaas! hetzelfde afdoende argument bijna dagelijks herhaald behooren te worden — zoo hardhoorend is men, wanneer men ooren heelt om niet te hooren !
---

RAPPORT.
der centrale kommissie van de Tweede Ramer over het voorstel der Afgevaardigden v. Waldbolt c. s. (Vervolg.)
Van den anderen kant werd als punt van uitgang ter beoordeeling van beide besluiten aangenomen dat ze, wat vorm en antwoord betrof, een gedeelte uitmaakten der korrespondentie van de overheden onder elkander, welke niet ter openbaarmaking was bestemd geweest, en waarvan niet was gebleken , hoe zij openbaar geworden was. Het besluit van 22 Mei a. p. was eene vertrouwelijke mededeeling der ministeriën aan de opperpresidenten, wien daarin niet zoozeer bevelen werden gegeven maar veeleer gezigtspunten voor het in bijzondere gevallen aan hun goeddunken overgelaten te houden gedrag, en bij wien men een helder begrip, ook bij eene minder letterlijke toepassing, had mogen veronderstellen. Daarin werd gewezen op de algemeene grondslagen der cirkulaire van 25 Febr. 1851 , welke de verzoekers als regt- en doelmatig hebben erkend. Daarin werd ook eenigermate bij gissing verondersteld , dat het optreden van missionarissen, in verstrooide roomsch-katholieke gemeenten , niet zou kunnen geduld worden , doch terstond beperkend de «voorzigtigste en omzigtigste opvatting eu behandeling der bijzondere gevallen en personen aanbevolen, en tevens gewezen op hel nut, dat de roomsch-katholieke bevolking van de missien verwacht."
Een algemeen verbod dezer missien in verstrooide roomsch-katholieke gemeenten , dat zich ook volstrekt niet zou laten verdedigen , bestond er dus niet in het besluit van 22 Mei a. p. Desniettemin was de regering in voorkomende omstandigheden en wegens de opschud-4img , -Welke ge opüediqg der asiisien onder gttioto volt*rtiassa's op openbare plaatsen, ook onder de evangelische bevolking, veroorzaakt had , evenzeer verpligt als geregtigd geweest om, gelijk geschied is, eene even voorzigtige als omzigtige waakzaamheid voor te schrijven. Mogt het overigens desniettegenstaande als niet duidelijk noch ondubbelzinnig genoeg gegispt worden, dan was het toch niet de zaak der Ramer over soortgelijke onvolmaaktheden in de uiidrukkingeu der korrespondentie van de overhellen onderling haar gevoelen te uiten , eu het ware veel beter dergelijke misverstanden ten gevolge van zoodanige uitdrukkingen langs den weg vaninformatie of indiening van bezwaren uit den weg te ruimen.
Het besluit van 16 Julij a. p. bevat letterlijk geen v< rbod , maar alleenlijk eeue centralisering van de inwilliging der bedoelde passen en vestigingen, en die centralisatie ook niet als een nieuwen , maar slechts ais eene instandhouding van eenen sedert tientallen jaren bestaanden maatregel, welks invoering geenen wettelijken vorm heeft noodig gehad, en welks opheffing nooit van zulk eene algemeene uitdrukking als b. v. deze: «Alle Pruissen zijn gelijk voor de wet" het gevolg zou geweest zijn, zelfs wanneer die uitdrukking , wat geenszins het geval is, daarbij toepasselijk was. » Zonder voorafgaand verlof, staat io dat besluit — is het studeeren aan die vreemde inrigtingen niet veroorloofd, alzoo wel met voorafgaand verlof; alleen de gewestelijke regeringen mogeu de vestigingen niet vergunnen , hetgeen echter de ministeriëele vergunningen niet uitsluit. Dat dit de ware zin van bet besluit is, zulks heelt het ministerie reeds verklaard in September a. p. in nieuwe rescripten aan bijzondere roomschkatholieke petitionnairs, die insgelijks open baar geworden zijn — alzoo in eenen vorm , die als verklaring eener slechts toevallig openbaar geworden korrespondentie der overheid onderling , voegzaam en voldoende is. Tot htt aanduiden van zulke algemeene rigtingen in land.politiezaken aan de overheden zijn de ministeriën verpligt en geregtigd. Diegenen onder de Roomsch Katholieken , die door deze beperking getroffen worden, zijn daarom uog geenszins met dc Joden gelijk gesteld, juist omdat de beperking slechts 'ijdelijk is en naar gelang van omstandigheden kau opgeheven worden. Hel bezwaar zou slechts gegrond zijn , wanneer ten gevolge der ceßtraliseeriug passen of vestigingen op eene onbillijke wijze waren geweigerd geworden. Doch op zulke bijzondere gevallen doelde het voorstel niet. De met de terugroeping verbonden waarschuwing werd in de wet van 31 Dee. 1842 gansch algemeen voorgeschreven. Het besluit breidde deze waarschuwing ook geenszins uit tot geheele kategorien van roomsch-katholieke onderdanen , maar verwees slechts daarop , als op een middel om in bijzondere gevallen den terugkeer van enkele personen naar het vaderland te bewerken. De in de kabinetsorder van 23 Dec. 1845 voor een geval van een anderen aard voorgeschreven zachtere maatregel, de weigering der toestemming, was daarmede niet strijdig; eu onder het oogpunt van vrij verkeer met bet Opperhoofd der Kerk kan het studeeren in de door het besluit aangeduide inrigtingen niet gebragt worden. Men moet echter ook erkennen dat de handhaving der centralisering van het toezigt over de werking van vreemde Jezuiten .wel gegrond is. Want alhoewel men ook volgeus de jongste ondervinding de gunstigste meening omtrent de hedendaagsche Jezuiten koestert, zoo blijft nogtans de daadzaak bestaan dat dc orde der Jezuiten iv de vorige eeuw, door alle groote roomsch-katholieke regei iugen als algemeen gevaarlijk onderdrukt eu ten gevolge daarvan door eenen Paus oggeheven is , en dat — gelijk door een der leden werd aangevoerd — niet alleen de thans door het besluit van lij Juhj a. p gehandhaafde, maar zelfs veel scherpere beperkende maatregelen teu aanzien der weder herstelde Jezuiten, door den voorlaatsten Aartbisschop van Keulen zelven bij de Pruissische regering waren aangevraagd. Die daadzaak eu de op grond der vroegere geschiedenis der orde wijd verspreide gevoelens omtrent de Jezuiten, maakten het, met het oog op de evangelische bevolking eu op den vrede des lands , der regering ten pligt om de middelen voor een centraliserend toezigt over de gansche aangelegenheid geenszins uit de banden te geven.
Van den tegenovergestelden kaut verklaart meu van het ten opzigte des voorlaatsten Aartsbisschops van Keulen aangevoerde niets te weten, zoodat men eensdeels eene nadere aanwijzing daarvan verwachtte , en anderendeels zulks hier voor ontoepasselijk hield , omdat sedert dien tijd de omstandigheden wezenlijk veranderd waren, en al de Bisschoppen van het Bijk zich in ecu tegeuovergestelden ziu verklaard hadden. (Vervolg en slot in ons volgend Nommer.)
De Freemans Journal van 15 Januarij berigt, dat Vrijdag den 7 dier maand te New-York eene meeting is gehouden van Protestanten, om te beraadslagen over de zaak van de Madiai's te Florence. Deze beweging ten voordeele van die twee lieden, die zich in een katholiek land hebben schuldig gemaakt aan het protestantisceren van Katholieken, en alzoo vau een misdaad legen den Staat, is door de vrijmetselaren nit Europa vaar de Kietiwo We'roki evergebrjigt, ca, hae weinig echte godsdienstzin aldaar over het algemeen ook wezen moge in de zoo zeer door winstbejag en stoffelijke belangen bezielde gemoederen der onkatholieken , toch zullen de pogingen om hen op te winden tegen de Katholieken uiet zonder gevolg blijven.
De meeting was bijeengeroepen door den heerLuther Bradisb, en werd gehouden onder lift voorzitterschap van den inayor Jaeob A. -Westervclt. liet ontbrak den sprekers niet aan allerlei valsche argumentatien om te bewijzen, dat de Madiai's en met beu alle Protestanten iv Toskanen, aan de onbillijk.te vervolging ter prooi waren, üe tegenstelling werd gemaakt, dat Katholieken in Staten van Protestantsche meerderheid eeue volledige vrijheid genieten, enz. Een en ander was van dien aard dat de aanwezige Katholieke.) er door geërgerd werden, zoodat de heer MoMaster, een katholiek dagbladschrijver, verzocht het woord te mogen voeren. Dit werd hein echter geweigerd; zeker had de taal der tweedragt reeds de kiem des kwaads gelegd. Uit Nieuw Grenada, alwaar de Katholieke Kerk zooveel vervolging lijdt in hare Hoogw. Prelaten , wordt gemeld dat dit land geheel is prijs gegeven aan een atheisiisch bestuur. De tegenwoordige sekrétaris der re publiek, de heer Platter beroemt er zich openlijk op dat hij Christus verloochent, en hij wil ook dat zijne kinderen in deze ketterij opgroeijen. Een zijner zonen , die thans zijne opvoeding geuiet in Mass.chusetts, niet ver vau Saxon-vilie op ene Unitarische kostschool , volgt dan ook het waardige voorhield zijns vaders. Ziedaar de viuchteu van het liberalismus iv Nieuw- Grenada !
Des avonds van Driekoningen is op Catskill te New- Vork door den heer Norman G. Stoughton, weleer predikant der Episkopale geuieenle , bet Protestantismus plegtig afgezworen. Hij werd benevens zijne vrouw en drie jonge kinderen door den Eerw. J. M. Forbes , pastoor der St. Anna-kerk te New-York, in den schoot der Katholieke Kerk aangenomen. Deze bekeering heeft veel sensatie verwekt.
Nog is in Virginia in de maand Augustus tot de Katholieke Kerk teruggekeerd Mevr. Floyd , douairière vau wijlen den Gen. John Floyd, in leven Gouverneur van Virginia, moeder van den gewezen Gouverneur Henry B. Floyd , zuster van James P. Preston , mede in leven Gouverneur van Virginia. Hare neven waren de Gouverneurs James M üowcll en William Campbell Preston van Zuid Carolina,
Vier maanden nadat deze waardige vrouw het licht des geloofs aanschouwd had , en door Mgr. Whelau , Bisschop van VVheeling was aangenomen , is zij niet groote godsvrucht den 12 Dec. jl. in den Heer ontflapen
Haar voortreffelijk karakter en huisselijke deugden , worden na hare bekeeriug en dood zelfs door protestantsche bladeu geroemd.
Door de onuitputtelijke liefdadigheid en godsvrucht der Katholieken vau New-York zijn zes perceelen lands, nabij den weg op Bloomingdale, aangekocht, tot het stichten eener Kerk voor het aanzienlijk dorp Manattanville , alwaar zeer vele geloofsgeuoolen wonen, wier getal gestadig toeneemt, doch die tot dusverre van eeue kerk of kapel verstoken zijn geweest. Het te New-Üileans in de Fransche taal uitkomend tijdschrift: Le Propagateur Catlioligue heeft met de uitgave van ziju 21e deel eene uitbreiding gekregen. Ook wordt te New-Orleans verwacht een katholiek weekblad the Messenger , onder redaktie van deu Eerw Perché, schrijver vau deu Propagiteur. Het Prospektus is reeds verschenen.
Wij worden op nieuw beleefdelijk in de gelegenheid gesteld inededeeliug te doen aan onze lezers van de verrigtingen van het Genootschap van liarmliarligheid gedurende het afgeloopen jaar. Het getal lijkeu dat gedurende dat jaar , op godvruchtige en betamelijke wijze door het voorn. Genootschap ter aarde is besteld geworden , heeft bedraden 113 lijken van volwassenen en 98 kinder-lijken. Van dé e.c*rste vestiging van dit liefdewerk , 1 Januarij 1825 tot ult". December 18-31 had dit Genootschap ter laatste rustplaats gebragt 3655 lijken van volwassenen en 1578 kinder-lijken. In het geheel dus heeft het tot ult0. Dece,nl_er 1852 ter grafplaats vergezeld 3768 lijken van volwassenen en 1676 kinderlijken. Neemt men nu iv aanmerking dat de liefdedienst door dit Genootschap aau de overledenen verrigt, zich uiet bepaalt tot het begraven-zelf, maar dat het ook veeltijds voor eene betamelijke lijkkist zorg draagt, en vooral ook , dat het de zielen der overledenen, welke het ten grave draagt, ten ijverigste in zijne gebeden indachtig is , dan zullen wij al weer genoeg gezegd hebben, ter billijking van onze sympathie voor het Genootschap van Barmhartigheid en ter opwekking der belangstelling van de geloovigen der Hoofdstad iv zijne verdienstelijke verrigtingen.
Uit 's Gravenhage worden wij heden opmerkzaam gemaakt op een abuis door onzen gewonen Haagsclieu korrespondent , en dooi' eenige andere dagbladen begaan; in het berigt betreffende de wijze waarop het Fransch Keizerlijk huwelijk in de residentie is gevierd. In de katholieke kerk op de Prinsessegracht is namelijk geen luisterrijke of plegtige Hoogmis, maar slechts eene gewone gezongen Mis gedaan , doch na die Mis is er, op verzoek van den Fransciieii Gezant aau ons Hof, een 'Ie Utum gezongen met orgel-akkompaujeinent , bij welk Te Deum voornoemde Gezant , die tot de Gemeente van de kerk aan de Prinsessegracht behoort, met de overige leden der Fransche Legatie in groot kostuum assisteerde. Ook was er ten huize van den gezant noch groot diner noch bal ; alleen was het hotel fraai met gaz verlicht.
De Queens-Bencii heeft 11. Maandag Dr. Newman veroordeeld tot een boete van 100 £ (1,200} invorderbaar bij lijlsdwaug.
Wij haasten ons onzen lezers mede te deelen , dat, bij vonnis der arrondissements-regtbank van heden . in de zaken tegen de wed. Bienfait , als eigenaresse vau het pakhuis de. Roode Schulpen, hetwelk ïn het afgeloopen jaar is ingestort, aan de eischers is toegestaan' geworden door getuigen te bewijzen, dat genoemd pakhuis zich in eenen bouwvailigen toestand bevond: meer bijzouder , dat de balklaag , de vloeren , enz. zich aan de zijde , welke het eerst is ingestort , in verrotten slaat blonden. (Amst. Cl.)
Bij den minister van Finantien is ontvangen eene som van /"IÜOO , door eene onbekende, zich noemende L. L. , onder het postmerk 's Gravenhage, 30 Jan. jl. ten behoeve vau 's U.jks schatkist ingezonden.
Z. M. heeft eervol ontslagen R. H. Everts , als 2e luitenant bij de uieustdoende schutterij te Amsterdam, enden heer J. Achenbach, als kommies bij het dep. van finantien behoudens aanspraak op pensioen , zijnde laatstgenoemde tevens benoemd tot broeder der orde van den Nederl. Leeuw
De minister van F.uancien heeft ter kennis gebrast van de belanghebbenden : dat op de konsenten tot provisionele lossing , afgegeven voor netto wegingen , welke, naar aanleiding van art .0 der wet vau 19 Juuij 1845 (Staatsblad n" 28) geschieden , hei emoluiuent van een gulden , uitsluitend toegestaan by r, solutie van 7 Juuij jl. ,u" 1.5 , voor bruto weging vaar aanleiding van an. 15 en l_2der algemeene wet van '6 Aug' 18-2 (staatsblad n» 38) van accijnsvrije goederen niet mag worden geheven ; — dat de chloroformt, voor zoo veel de toepassim* van het tariet van regten beu.lt, moet worden gerangschikt ouder de rubriek chemicahu , vernissen, reukwaters en alle andere vloeistoffen. welke met alcohol óf gedistilleerd zjn zamengesteld L Tü_i'ïii „Ti ,op drinvoer beiast ¦»«4s <*«• «*• j"V dat het 9^plettn of gebouwen, doch ongebogen hoephout , voor zoo vee. de toepassing van het tariet? van regtfn betreft, met onder de rubriek hoepen kan worden gerangschikt maar bij ra- en uitvoer, als hotphout moet worden belast met 6 pU. der waarde; -dat door de dierlijke olie, waarvan b,j resolutie van 9 Jan. 1851, F 30 , het gebruik, bö de vermenging van het zout, ten dienste der leerlooijerijen . huidenzoutcryen eu velienblooterijen wordende ingeslagen, » voorgeschreven geenszins is bedoeld de walvischlraan, maar die specie we ke in de pnannacie bekend is onder den naam van dierlijke olie , zijnde eene zwartbruine, dikvloeibare, hoogst stinkende, teerachtige olie, van ecu walgelijk scherpen, brandig alcalischen smaak; en dat , wat den prijs dier specie betrelt, deze geen bezwaar voor den traflkant kun opleveren vermits de dierlijke olie voor tusschen do 40 en 50 cents dé 10. loodeu verkrijgbaar is.
Op 31 Jan. jl. was <an de Nederl. Bank in omloop een bedrag van f81,06'3,210 aan bankbiljetten; be,i-, gJ^Waaide der U3Unt en raQ het muntmateriaal Vm'oio'oi?^ ' en i,ct 6aldo vatt "*. kourant /T 9,233,374.61.
In het Handelsblad lezen wij het volgend gewis niet onbelangrijk uit Haarlem dd. 29 Jan. ingezonden stuk • »Wij beschouwen het als eene noodzakelijkheid ia as eenen pligt , om de goede of gelukkige resultaten algemeen kenbaar te maken van zoodanige „ut(ige w 7„. ken of remedien , die ten algemeenen nutte door veelgelezen geschriften of dagbladen aan het publiek medegedeeld worden.
«Onlangs werd in het Algemeen Handelsblad, wij vermeenen uit de Provincie Groningen , een remedie opgegeveu , om de thans nog zoo veel schade veroorzakeude longziekte onder het vee le genezen. Verleden week verhaalde ons een onzer mesl-levpr_n..:„- j i , • i .... "-vcidncicrs , dien wij sedert jaren als een eerlijk en geloofwaardig man kennen dat hij van Nov tot Nieuwejaar zes koebeesten aan de longziek e verloren had, en dat toen eene zevende koe blijken gaf de z.ekte onder de leden te hebben! Gelukkig voor hem kreeg h,j toen de courant in ha" den , waar,,, door UEd. de toediening van jenever met stroop als middel ter genezing dier kwaadaardige ?",. werd medegedeeld. De man heeft ons verklaard , dèr zieke koe , s avonds , vier dagen achter elkander , 1/3 tiesch jenever met 5 ons stroop iv eens ingegeven te hebben , zonder het beest eene wrong te zetten of het den stal le doen verlaten , en dat de koe geheel genezen is. Na deze gelukkige ondervinding heeft hij een zijner kennissen , een melkboer onder Spaarnwoudt, ons insgelijks wel bekend , zijne handelwijze mede-e---«ieeld. Ook deze man had fceeds eenige beesten aan de longziekte verloren, en heeft het meergemelde middel op dezelfde wijze aan Iwee zieke koeijen ingegeven, met het gelukkige gevolg , dat hij beide behouden heeft. »Wij achten ons gedrongen dit gelukkige resultaat aan UEd. mede te deelen , om desverkiezende daarvan in UEd. veelgelezen blad melding te maken. Wij bevestigen hiermede geenszins de onfeilbaarheid van deze remedie, maar maken de gelukkige uilkomst bekend, door twee geloofwaardige mannen daarvan verkregen. »J. D. ZOCHER & VOORHELM SCUNEEVOOGT. »Bloemisten en Uoomkweekers."
's GRAVENHAGE , I Febr. Bij kon. besluit is bepaald dat dc Intendanten bij het leger voortaan zilveren epauletten zullen dragen , en dat op de kraag van den rok een liggende en op de omslagen staande zilveren strepen zullen geplaatst worden. Deze uitmonstering moet ten doel -hebben , wanneer de intendanten bij de regimenten de dienst van kwaï lieruieesters moeten verrigten , deu aan hunne rang verschuldigdeu eerbied te bewijzeu , als gelijk staande met de ovei ige officieren van het leger. — 2 Februarij. Z. M. de honing is gisteren avond uit deze residentie naar het Loo vertrokken.
— De voorzitter van de Tweede Kamer der Staten- Generaal , dc heer Dullert , bevindt zich sedert eenige dagen wederom in deze residentie. Men verneemt thans stellig, dat de Tweede Kamer der Staten-Generaal bijeen geroepen is tegen Dingsdag , den 15den Februarij aan: taande, tot hervatting van hare werkzaamheden. Onder de verschillende ontwerpen van wel , die aan hare overwegingen zulle» worden onderworpen , behooren , in de eerste plaats, gelijk vroeger gemeld is, dat over het Armbestuur , en ten tweede , zooals thans wordt verzekerd , dat over de Regterlijke Organisatie. Dit laatste ontwerp moet dezer dagen aan deu Baad van State verzonden zijn. liet zou, naar men wil, wat den inhoud aangaat, aanmerkelijk verschillen van dat, hetwelk in het vorige jaar bij de Tweede Kamer aanhangig is geweest en toen de goedkeuring dier vergadering niet heeft mogen verwerven , hetgeen de aftreding van den tocnmaligen minister van justitie len gevolge had.
TILBURG, 31 Jan. De heden alhier gelioudcne voorjaarsmarkt was, ten gevolge van het voor dit saisoen zoo gunstige weder, zeer druk bezocht en van alle artikelen ruim voorzien. Er was veel, doch meest jong en mager vee aangevoerd ; de kooplust daarvoor was echter groot en de prijzen willig. De omzettingen in manufaktureu, linnen en andere dergelijke artikelen was zóó belangrijk niet, als het aantal bezoekers zulks deed verwachten.
Gisteren avond had alhier een voorval plaats , dat tot groote ongelukken had kunnen aanleiding geven. Uet gezelschap paardrijders, onder de direktie van de heeren Blanus en üassie, gaf namelijk gisteren avond zijne eerste representatie in eene met toeschouwers opgepropte tent, toen omstreeks het eindigen der voorstelling eenige vau ue bovenste banken met een verschrikkelijk gekraak instortten, waardoor een aantal menschen (men zegt on gevcer 200) van eene aanzienlijke hoogte naar beneden vielen. Zekere B. v. G. had daarbij het ongeluk , een been te breken , terwijl eenige personen miv of meer gekwetst, doch het grootste gedeelte er gelukkig met den schrik zijn afgekomen. Niettegenstaande, dat de verwarring in dat oogenblik zeer groot was , kon men de reprezentatie , na cene pauze van een kwartier, weder voortzetten. (iV. R. C.)
---

