AMSTERDAM, 18 Maart.
De Kerk geeft in hare feestdagen eene afspiegeling van het menschelijk leven, waarin lief eu leed elkan der opvolgen , vreugde en sm:.rt elkander afwisselen ; zoo iiogliians dat alle blijdschap met eenige droefheid vermengd , maar ook geen lijden zonder eenige vol doening is. Vinden wij heden in onze tempels de bedroefde Moeder onder het Kruis; Zondag aanstaande zullen wijden Verlosser der wereld Zijn Koninklijken inlogt ui Jeruzalem zien doen. . ,'¦¦_-. Welke eene afwisseling van tooneelen wordt door deze twee elkander opvolgende f.-eestdagei. den geloovigen voorgesteld ! Daar is niet slechts voedsel voor de dichterlijke verbeelding, waarmee het ongeloof z.ch bevredigt, meer nog is daar voedsel voor het gelool, voor het verstand en voor het hart. Wie kent niet de verhevene verteederende hymne van deu Slabal Maler Dulorosa ? Daar is poëzij ja ; maar daar is meer dau dicliteilijk gevo<-l ; daar is geloof, daar is goddelijke liefde , daar is bovennatuurlijke waarheid. Onder iiet Kruis staal de Moeder-Maagd , in welker kuitehen, ongeschonden schoot liet Woord is vleesch geworden. Aan het Krui. hangt de Zoon Gods, zijn bloed en Zijn leven otterend aan Zijn llemelsehen Vader voor de zoiiden der menschen. Welk een zwaard van droefheid doorbooit liet hart van de Moeder zoo wel als van den Zoon ! Grooter smart is niet denkbaar , dan daar werd geleden. En toch, is grooter troost, grooter blijdschap , grooter triomf, grooter zegening ooit in lijden voorbereid ? Is niet hel Kruis van Christus de standaard, die de wereld verwonnen heeft? Ea Maria, de mater do'orosa , zoo de volken haar zalig noemen, het is niet slechts, om dat zij den Verlosser der wereld baarde; maar tevens omdat zij deel had aan de verlossing, door haar lijden onder 't Kruis! Met welk eene krachtige taal verkondigen ons de heilige kruisgeheimen, dat de grootheid zelfs van deze wereld, zoo zij duurzaam zijn zal en den nieusch overleven , niet is te vinden buiten de vernedering eu het lijden! Maar die taal is onverstaanbaar geworden voor velen door het ongeloof. De vernedering en het lijden , juist deze zijn het, die men zclls aan de arme ongelukkige bevolking geleerd heeft te vloeken. Hoogmoed en wellust hebbed" de plaats ingenomen van de christelijke nederigheid en versterving. Eu wat heeft dut gebaard? Werpt een blik over de wereld, en uwe oogen zullen aanschouwen wat een verwarring de maatschappij beroert.
Meh j'iagt genot en hoovaardij na; eu men bekomt annoedu eu beschaming. Er was een dag in Judca , weinige dagen voor den kruisdood, dat de Zoon des menschen in Jeruzalem, de hoofdstad van het joodsche volk , werd binnen gehaald , door eene van vreugde jubelende menigte , die met palmtakken in de hand, de straten met hunne beste gewaden bedekt, het Hosanna aan Davids kroost ioezongeu. Daar werd aan Jezus uicuscliiüjke grootheid toegekend. Wat stond Hij dien dag hoog in eer en aanzien ! En hoe bcnijdeden dc fai izcën en opperpriesters der Joden de populariteit van deu Nazareecr. Zij zwoeren Zijnen dood. Palmen-Zondag stelt ons die gebeurtenis onder de oogen. Nog heden ten dage wijden wij onzen góddeltjken Meesier palmtakken en roepen wij üem toe : üósanriah aan den Zoon van David, Hem, wien alle eer toekomt, eu voor wien alle kuieeu moeten buigen •n den lieuiel en op aarde. Zoo ooit een volk regt had eer en roem te wijden aan een vorst ; ongetwijfeld was dit het joodsche , dat iv Jezus niet slechts den zone Davids maar te gelijk den Messias begroette. De Verlosser heeft de hulde der wereld willeu ondergaan , om in zijn aanbiddelijkea persoon de wuftheid van 's menschen grootheid en genol to bewijzen. Dezelfde week, die hem als koning huldigde, zag hein op Kalvarie tusschen twee moordenaren gekruizigd , en dat iv dezelfde stad , door hetzelfde volk in Jeruzalem.
Maar ook deze verhevene leering is voor he! ongeloof verloren. Zoo min het de vernedering als den weg tot de ware grootheid kent; zoo min ook ziet het iv de grootheid der wereld een gevaar , dat 's menschen val bereidt. Helaas ! was die val slechts allijd vau tijdelijkcn aard. Maar hoe verblinden dc hoogmoed en het gi-not der wereld niet veler oogen en harten, uiet slechts vau hen, die haar meenen te bezitten, maar zells ook van hen die er naar streven , zonder ze te kunnen bereiken ? Wat een opstand van deu mensch legen God brengt die verblindheid le weeg? En wat een vergeten vau de eeuwigheid !
Wij zagen dezer dagen den jeugdigen en riddei lijken Keizer van Oostenrijk triomfantelijk naar de hooldke.ik van Weenen optrekken , begroet door duizende stemmen van de Oostenrijksche bevolking: Wij herinnerden ous zijns voorgangers vlugtuit Weenen ten jare 1848, eu vroegen ons aft zal dit Hosanna uiet welligt spoedig worden opgevolgd door den kreet van haat : Kruist hem !
De godsdienstige Keizer is zulke gelijkenis met zijn goddelijken Meester waard. Hij beseft, dat iv het Kruis is het behoud der wereld. En iv ziju mond is het woord, dat men hem toeschrijft, eene waarheid : »Mijt» eersle weg leidt naar de Kerk," dat is tot God , tol Christus , den Gekruisigde. Bidden wij, broeders, dat die verhevene waarheid van de Irooncu afdale tot het ''volt,' en dat het geloof, in de harten der volken herlevend , de redding der geschokte maatschappij , zoeke en vinde in dc vernedering van bet Kruis.
De ontwerpen van wet , die bij de schorsing der werkzaamheden van de Kamer aanhangig gebleven zijn , zijn de volgende : I°. tot vaststelling van het reglement op liet beleid der regering ia Ned. Ind ; 2°. idem in de Nederl. West- Indische bezittingen; 3°. tot regeling van 's llijks algemeene komptabiliteit ; 4°. houdende bepalingen ter uitvoering vau art. 187 der Grondwet (Inkwartieringen); s°. tot het verleenen van pensioen aau werklieden enz. bij inrigtingeu van 's Rijks zee- en landmagt; 6°. tot het brengen van wijzigingen in de alge neene wet van 1822, op het heden der regten van in-, uit- endoorvoer; 7°. tot regeling van het armbestuur; B°. tot regeling der benoembaarheid van vreein Jeliugen tot 's lands bedieningen ; 9°. tot duurzame regeling van het beheer der gelden wegens verstrekkingen; 1UU- tot het verleenen van bijdragen ter bevordering van den aanleg van een uitwaterings-kanaal van Grave naar den Amer en 'van een scheepvaart-kanaal tusschen Assen en Groningen; 'll°. tot regeling van het toezigt op de landverhuizers; \lm 2°. tot opening vau eenen nieuwen termijn ler vervulling der formaliteiten , bedoeld bij art. 9 der wet vau '2ii Julij 1850 (luituralisaiiej ; 13". (ot regeling-der verantwoordelijkheid van de hoofden der ministeriëele departementen ; 14°. tot regeling van het fonds van koopprijzen van domeinen (dienst 1852); 15°. tot wijziging vau hoofdstuk IX B. der staatsbegrooting voor 1853 (Postkantoor te Amsterdam); 16°. tot wijziging van hoold stuk VI der Staatsbegrooting voor 1852 (kindergelden); en 17°. tot bekrachtiging vau eeue met de Nederl. Illandelm. gestolene overeenkomst.
Bij de overeenkomst van de Regering met de Handel- Maatschappij , welke ter goedkeuring aau de Tweede Kamer is voorgedragen , wordt bepaal. , dat al de koflij , suiker , indigo eu de specerijen , ladië aau de liegeriug te leveren , tot deu laatsten i g van December 1859 door de Handel-Maatschappij . >ar Nederland zullen worden overgevoerd en verkocht, met uitzondering van de specerijen , benoodigd voor dc landen beoosteu de Kaap , eu eene hoeveelheid koffij eo suiker , die van 150,ü0Ö pie. , voor elk dezer produkten , niet te boven gaande , dat van het doorloopend voorschot van tien millioenen eene rente van 3!' pCt. zal worden betaald ; dat voor bet te gelden maken der produkten, gedurende 1853 on 1854 , door de Maatschappij zal worden genoten eene kommissie van 2£ pCt, ; na 1854 van 2 pCt. ; voor de te verzeilden goederen 1 pCt. en voor de werkzaamheden der faklorij te Batavia ƒ 140,000. De alzoo teu behoeve van het Rijk. le verkrijgen besparingen worden gerekend op / 181.544 voor elk der jaren 1853 en 1854 , en op /"428,634 jaarlijks na 1854.
Wij vernemen met zekerheid, dat de vergadering ter reorganisatie van het Israëlitisch kerkgenootschap in deu loop van dit voorjaar te 's Hage zal bijeenkomen , om de laatste hand te leggen aan de odmiiiistralieve hervorming dier kerk. {ft. Dr. Cl )
Z. M. heeft Ie tot ridders der orde van den Nederlandschen Leeuw benoemd C. Uarends , lid van den kolonialen raad, Mr. J. JE. Lisman, prok.-gen. bij het geregtshof en A. Wïldeboer , korura. en sekr. der VV. I. bauk te Suriname ;2e aan G. L. Wurfbahi, te Amsterdam , vergunning verleend tot het aannemen van de onderseiieiJingstêekenen van kommandeur der orde van Isabella la Catolica ; 3e eervol ontslag verleend aan B. Visser, als kapt. en aau G. J. M. van der Hoeven, als lste luit. bij de dienstd. schutterij te Schiedam en bij die schutterij benoemd tot kapt. J. uoupuyt; tot lste luits. 11. A. M. Roelants en J. J. van Üiterdijk , tot 2de luits. A. F. lieukes en M. F. Cool ;4u tot 's Konings adjudant voor een onbepaalJen tijd benoemd den luit. ter zee lste kl. , ordotis.-offic. in Zr. Ms. dienst, Jhr. F. de Casembroot; aan den kapt. J. G. Herbig , van het Ide reg. inf. een pensioen verleend van ƒ 1080. Z. M. heeft t°. het ingesteld eere-eeken tot belooningivan eervolle langdurige werkelijke dienst bij de schutterijen, toegekend aan S. S. van der Veen, te Diuther; Mr. J. M. Calleul'els en J. F. Andres, te 's Hage ; Z. Snijder, lo Middelburg; M. J. Soutendamen J. P. Kakebeeke te Goes ; J. van der Have ,te Uuwerkerk; P. Dumon Tak ,te Middelburg ; .1. J. illauwkuip, te Kampen; Mr. E. J. taron Lewe van .Uiddelstum , te Middelstum ; H Kijff Jr, te Leeus; Mr J.C. Wicht-rs , te Appingadarn; G L. H. F. Stern en li. J. YV. van Aken te Maastricht en R. Keijzer , te Batavia. 2°. eervol ontslagen C. J. F. van Zadelhoff, sek. van net polderdistrikt Wageningen en Bennekom; A. F. Kool , liaemraad der polders onder Hagestein ; J. Erasmus A/., dijkgraaf bij de watering Cadzand en bij de Tienhonderd en Zwaite polders en J. van 't Hoff, gezworen van den Vloos wij k-polder. 3°. benoemd tot gezworen der polders van Nieuw-Vosmeer , M. Swageraakers ; tot lid van het polderbestuur van der Eigen , S. van den Broek ; tot heemraad in het polderdistrikt van het Arnhemsche en Velpsche Broek , S. F. Scheltema ; tot heemraad in het dijkbestuur van den St. Aagtendijk , Ii Slet ; tot heemraad vau den polder Waal en litire op Texel, F. K. Kuiper; tot heemraden in het dijk-en poft dei-bestuur der Banue Westzanen en Crommenie, F. Corver Az en F. de Lange Az ; tot gezworen bij deu Bruinis'se- en Sioofl polder, J. Goudzwaard; lot heemraad in het 4de dijkdistrikt van Overijssel, J. C. baron van llaersolte van Haerst ; tot ontvanger der in- en uitg. regten en ace. te Eede, R. A. B J. van Voérst; bij deu plaalselijken staf, tot plaatselijken kommandant der 1 kl. te Maastricht, den kolonel L. T. F. VV. banon van Boecop; bij de staf van het wapen der infanterie, tot kommandant ran de 4do brigade infanterie , tevens belast met het provinciaal kommandement van Gelderland , Utrecht en Overijssel , den kolonel. *ü. A. Oudemans ; bij net regement grenadiers en jagers , tot maj. , 11. F. C. Stass • nij het lste reg. , tot kol. en komm. van het korps H j' VV. I.suisse; tot maj. J. L,. Ver Brug ; tot Iste'lui'ts " VV. Schuurman en ti. A. Lambert; bij het 3de reg., tol luit.-kol., den maj. Coenegracht; tot lste luits., J J a *i_c_e_.__per en I>. L.M. Swemer; bij het 4de reg.,' tot komm. van het korps, A. vaa Hoeij ; tot luit.-kol., F. C f ranuman -, tot kapit. van de 3de kl., J. L. Souman ; bij liet sde reg., tot komm. van het korps , C. G. de Bock tor luit-.kol. , J. Schelms; tot majoor, C. IJske ; bij het 6dé reg., lot kol. Eu komm. van het korps den kol. J. J. van Mulken ; tot kapit. van de 3de kl. , L. A. W. Eechout • bij het 7de reg. , tot lsien luit. , G. C. Schilham ; bij het Bste reg. , tot maj. , A. Gusseuk'lo ; tot kapits. van de Sde kl. , VV. E. VV. C. F. UarJy en A. VV. Rodeman ; bij het iustrukt.e-bat. , lot muj. Eu komm. van het korps , J. H. Lii^eluregt ; bij het algemeen depot van discipline , tot luit.-kol. F. G. Ft.iff _r; 6e verplaatst: bij het re^. gren. Eu jagers: den maj. L. J. L. de Moulin, van het sde , den kapitein der late kl. , L. Klapp, van het 7de; deu kapitein der 2de ki. , A. F. Just de Ia Faisie'res, vau het 6de reg. inf. en den Jaden luitenant J. F M. de Meer, van het koloniaal werf.lepöt. Voorts heeft Z. M. bij zijn besluit van den 16den dezer, n°. 62 , de navolgende hoofd-officieren op pensioen gesteld : D. E. Wilhelmie , kolonel, plaatselijke kommandant vaa de lste kl. te Maastricht; G. J. iiuchner, kolonel, kommandant van het 4de reg. infanterie en F. il- Croes , kolonel kommandant van het lste reg. infantorio, olie op een pensioen o*d f 1800.
fl. M. de ianmgin he«ft voor de loterij leo behoeve van ide'-diakonie-armen der stad Assen een kostbaar geschenk' overgezonden.
Vervolg van de in den avond ean 22 Januarij 11. bij het O. I. gouvernement ontvangen berigten : 2°. Van denzellden , gedagteekend Banda den 25 Dec. 1852. De aaWlbe^ng heeft zich nog voortgezet tot en met den 22 ithmi^ als wanneer wij des avonds cc. 8| ure de laatste vrij merkbare schudding hebben gevoeld , ofschoon sommigen willen beweren , nog dikwijls zachte golvingen te hebben waargenomen. De golving , schudding of trilling der aarde was gedurende al die dagen zeer ongelijk, dan eens was zij hard , dan weder zeer zachl; in het eerste geval ging zulks altijd met geluiden vergezeld, die dan eens rommelend , dau eens donderend .aren, en soms als of er in de verte zware kanonschoten werden gelost. Vrijdag avond, den 23 dezer, omstreeks 7\ uur, gevoelden wij twee kort op elkander gevolgde vrij zware schokken, die echter voor zoover mij bekend geworden is, geene verdere schade hebben aangerigt ; zulks Was echter . geenszins het geval toen wij op den volgeuden dag des middags tusschen 2 en 2\ uur weder twee harde eerst vertikale, daarna golvende schokken gewaar werden ; deze hebben eenige reeds gescheurde muren doen omver vallen , .en zelfs gebouwen, die tot nog toe verschoond waren gebleven , doen scheuren of instorten. In dit laatste lot deelt het specerijperk Kelie en Noorwegen , het eenige perk op Grool-Bauda dat nog geene schade bekomen had, nadat de eigenaresse bij de eerste aardbeving , op den 26 Nov. twee eigendommen op Neira, verloren had. üok de voorgalerij van het resideutiehuis heeft hierbij weder geleden , en is aan de oosthoek geschraagd moeten worden , om zoo mogelijk instorting voor te komen. De herstelling aan het dak van de ibeliezaal is mede weder vernietigd.
Aan de uilslooting van rook door den vuurbcrg , is even als de vorige dagen , geene verandering bespeurd. Wel zijn op den 24 dezer aan de oostzijde zware rotsstukken (zeker op den 26 Nov. losgeraakt) naar beneden gestort , eene zwarte slofmassa achter zich oplatende. Inwoners van Loulhoir willen beweren , dat aan de zijde des kraters , op Neira onzigtbaar , bij zware geluiden , steenen zijn uitgeworpen. Vau den Papenberg heeft ook weder eenige afstorting van aarde plaats gehad. Twee of drie dagen zijn er geweest, dat gedurende de 24 uren , de , aarde zeker geen uur achter elkander in rust was , voortdurend werden zachte golvingen of trillingen waargenomen. Hoe zulks op de gemoederen der ingezetenen werkte, en alles in vrees en onrast hield, is met geene pen te beschrijven.
Thans hebben wij bijna drie dagen rust , zoodat het er voer kan gehouden worden dat die groote krisis der natuur geheel geweken is. Op Neira ziet het er allertreurigst uit; geen enkel sleenen huis is onbeschadigd gebleven, en hoogstens zijn twee of drie daarvan zonder gevaar bewoonbaar.
Een van Geram Ree aangekomen en op Goram te huis behoorende praauw met den radja vau Onder, heeft het berigt tnedegebragt dat aldaar op denzelfden tijd (den 26sten November) , de aard- en zeebeving op eene verschrikkelijke wijze is waargenomen, en deze laatste op Groot-Geram groote 6chade heeft aangerigt; de zee moet aldaar zoo hoog opgeloopcn zijn , dat alle huizen met wat zich daarin bevond , in de nabijheid van het strand zijn omvergeworpen en weggespoeld.
Vele Ceramsche praauwen op het strand of op de reede liggende, benevens de aldaar ten handel zijnde Goramsche praauwen, een en ander door den radja vau Onder wel op honderd stuks geschat , zijn voor het grootste gedeelte verongelukt, waarbij , evenals bij de weg-! gespoelde huizen , veel menschen en vee zijn verloren gegaan. Het geleden verlies is ook voor den kleinen kusthaudel zeer aanzienlijk. Geene nadere berigten zijn van Ceram ingekomen; ook is omtrent het lot van de Saroü , Key- en Züid- Wester-eilanden tot op dit oogenblik niets vernomen. 3° Van den resident Van Ternate , gdagteekend den 15 December. - Dcii 26 November des morgens ten acht ure zijn op Ternate twee kort op elkander volgende schokken gevoeld doch niet bijzonder sterk en zonder dat eenig onderaardsch geluid daarbij is opgemerkt. De berg rookte niet buitengewoon-4° -4° Van denzelfden gedagteekend 31 December:
Op den 25 , 26 , 27 , en 28 November jl. hebben te Batjun verscheidene schokken van aardbeving gepaard met onderaardsch gedruisch plaatsgehad en wel; op deu 25 drie schokken, als om 4% ure des morgens, 4 en 6 ure na den middag :
op den 26 vijl'schokken , als om 4i nre des morgens 7, 10 en 10 J ure des ochtends en 6£ des avonds ; Op den 27 vier schokken, als om 4i ure 's morgens 9 eu 11 's ochtends en * voor 10 's avonds; op den 28 een schok om 4-J 's ochtends ;
De schokken vanden 26 Nov. zijn de hevigste geweest , alle gebouwen , de vlaggestok eu ook zware boomen slingerden geweldig ; échter'zijn er geene gebouwen ingestort, en $eène ongelukken te betreuren. Het was dood stil weder ,*'. de zee kalm en 's nachts heldere maneschijn. s°. Vaiï den gouverneur der Molukkos, gedagteekend Amboina dd. 13 Dec. 1852:
Nadat sedert den 19 Nov. jl. zich herhaaldelijk eenige ligte schokken hadden doen gevoelen , is op den 26 daaraanvolgende des morgens omstreeks 7i ure overal in deze residentie eene hevige aardbeving waargenomen , die ongeveer 5 minuten heeft aangehouden. De beweging was horizontaal en golvend en had etne rigting van het O. N. O. naar het VV. Z. VV.
Kort daarop bemerkte men alhier eene snelle waterrïjzing , welke daarom spoedig was te ontwaren, omdat het gedurende de aardbeving laag water was en het gewone peil 1.06 N. el aanwees. Na deze rijzing der zee had er terstond eene even snelle daling plaats, welke rijzing en daling zich twintig malen hebben herhaald , tot des namiddags 2 nre; vijf malen waren zij vrij sterk. Gedurende deze vijf sterkste rijzingen, verhief zich de zee van 1,06 N. el, tot 1,80 N. cl, terwijl bij springtijden het hoogste peil 1,60 is, zoodat het water uit zijnen natuurlijken stand 0,74 werd opgevoerd of wel 0,20 N. el boven den hoogsten vloed eu ook weder even ja ruim zooveel beneden den laagsten stand werd afgevoerd.
Bij deze zeebeving heeft men evenwel geene merkbare golving of kok ing bespeurd ; alleen zag men langs het strand op de ondiepe plaatsen eene soort van branding of bruising. Eenige kleine inlandsche vaartuigen, die te digt bij de droogte togen , zijn op het strand geslagen , doch andere welke bemand waren, zijn terstond tot in het midden der baai gevoerd en aldaar blijven liggen dobberen. De sero's - die allen digt aan het strand worden opgezet , hebben veel schade geleden en eenige daarvan zijn verwoest. Andere schade heeft de bovenvermelde aard- en zeebeving alhier niet aangerigt, ook heeft men geene menschenlevens te betreuren.
In de afdeeling Saparoea en Uarocko was de rijzing van het water sterker.
In de binnen baai der negorijen Saparoea en Tiouw was de zeebeving veel geweldiger en herhaalde zich de rijzing en daling van het water tusschen 81 en 11 ure tot vier malen , waarvan de tweede en vierde rij— zing de hevigste waren.
Bij die rijzingen steeg het water tot op drie Ned. el boven het gewone hoogste peil en met eene allesvernielende kracht voortgestuwd, drong het tot'op 405 Rijnlandsche voeten verder dan zijnen gewonen stand aan den oever , de negorij binnen , eeue ontelbare menigte visschen medebrengende , welke bij den opgevolgden val van het waler op het drooge achterbleven. Even hoog als de rijzing van het water was ook zijne daling laag , zoodat men tot twee malen toe, na den hoogsten waterstand , de geheele binueubaai droog gezien heeft, en tot aan den overwal van Papeuroe , een alstaud van ruim een half uur, waarin op sommige plaatsen tot 5 a 6 vadem waler gepeild wordt, droogvoets zou hebben kunnen gaan. Zes aan het strand staande huizen der negorij Saparoea zijn geheel weggeslagen of iugestoi t , terwijl vele andere belangrijke schade hebben bekomen, Ürembaijen , jonken en praauwen , welke ol onder loodsen aan den, oever stonden of aan hel strand ten akker lagen , zijn ver binnen de negorij op erven gevoerd , in hunne geweldigen voortgang alles medencmende , wat geen tegenstaud kon biedeu.
Dc langs het strand loopende grooie weg van Saparoea naaa Tiouw is op verschillende plaatsen vernield en de steenen tondhoo.den van de over dieu weg gelegen brug , over de rivier Waijsosir , zijn gedeeltelijk weggeslagen. Na 11 ure, is de zee tot in den nacht in gestadige beweging van sterke eb en vloed gebleven , doch heeft vervolgens geenen buitengewouen hoogen of lagen stand bereikt..
Ook in de negorijen op Ilalumano , is de zeebeving, doch in zeer liglen graad waargenomen , zonder dat zij eenige schade heelt aangerigt , of eeneu buitengewoon hoogen waterstand ten gevolge had.
Hetzelfde heeft nog plaats gehad in de negorijen Koelor , de beide Sirrij Sorrijs en Poorto , op het eiland Saparoea; te Uoclalio, Oma en Wassoe op het eiland Haroeko, terwijl men iv de laatstgemelde negorij even als te Booij op het eilaud Saparoeo en te Ameth, Akoon en Leinitoe op het eiland Noussalaut, in de rigting van het zuid-oosten een zwaar gedruisch heeft gehoord, n iet ongelijk aan elkander snel opvolgende kanonschoten.. Vele burgers en handelaren te Saparoea hebben a les verloren , wat zij aan kleeding en weinige gerèede penningen bezaten , daar dc zee alles weggespoeld en iedereen naar het hooger gedeelte der negorij de vlug genomen had. - De schade door deze zeebeving veroorzaakt , bedraagt volgens de opgave van den adsistent-resident van'Saparoea en Haroeko eene som vau 3500 recepissen , waaronder echter niet is begrepen de waarde der ingestorte en weggespoelde huizen , noch de veHiezen gel-deiï door twee Arabieren , inwoners van Amboina , die zich met hunne koopwaien toen te Saparoea bevonden. Overigens is door genoemde zeebeving aan een der stranden , nabij de Christen negorij Amaheij , op Geram, een jongentje van 5 jaren verongelukt, terwijl door de aardbeving van denzellden dag(26 November), een gedeelte van den muur van het lort Zeelandia , te Uaroeko en de steenen kerk te Aboro gescheurd, en een der muren van het nagelpakhuis binnen gemeld fort beschadigd zijn. fen slotte wordt nog gemeld , dat deze aard- en zeebevingen iv de afdeeling Hila en Larieke, Boero en Wahaai, geene schade hebben aangcrigt , en dat gedurenite eene week later zich herhaalde schokken van aardbeving overal hebben doen gevoelen. 6U. Van denzelfden , gedagteekend 28 December : In den nacht van den 23sten op den 24sten dezer, omstreeks een ure, zijn op deze plaats, zoomede op de onderhoorige eilanden , wederom twee spoedig op elkander volgende vrij sterke schokken van aardbeving waargenomen , in de rigting van het N. VV. naar het Z. O. ; zij hadden eene horizontale beweging, doch hebben geene schade aangerigt.
— Men schrijft van Samarang , den 31slen Dec. jl., dat in den namiddag van den 29sten dier maand, ten 4 ure een allerhevigst onweder over de afdeelingen Damak en Grobogan is losgebarsten , hetwelk tot iv den avond geduurd heeft. Omstreeks ten 5 ure is de bliksem , nagenoeg op hetzelfde oogenblik , geslagen in twee aan den fabriekant N. M. Klein behoorende tabaksschuren , waarvan de ecne te Panawaugan , in de afdeeling Damak , en dc andere in de afdeeling Grobogan gelegen is. Beide deze schoone , geheel uit jaltiehout zamengeslelde gebouwen , waarvan de eersfe lang 500 en breed 96 voeten , en de tweede lang 750 en breed 106 voeten is , zijn in weerwil van alle aangewende pogingen , geheel afgebrand. — Onlangs hebben eenige ingezetenen van Soerabaija aan het gouvernement vergunning gevraagd om eene vereeniging te vormen, tot oprigting van eene school voor handwerkslieden , welke op de leest der bouwkundige teekeu-akademien zou worden geschoeid. Die vergunning is verleend.
— In den namiddag van 28 Dec. 11. is de bliksem geslagen in eene schuur te Seiding, en wel op twee plaatsen. Deze schuur is ruim 900 voeten lang en was vol met tabak; niettegenstaande spoedig de aangebragte hnlp, mogt het slechts gelukkeh , de helft der loots van de vernieling te redden, zoodat 458 voeten schuur, ruimte met ongeveer 20,000 Amst. t% tabak verbrand zijn.
---

