AMSTERDAM, 3 Februarij.
Na de voleinJiging der openbare plegligaèden van liet huwelijk des Franschen keizers ; nadat bet berigt dezer vereeniging Europa is rondgegaan , is men thans in de gelegenheid om met eenigen groud op t_ maken, welken indruk deze gebeurtenis in en buiten Frankrijk heeft gemaakt. De toespraak van Napoleon 111 , waarbij bij aan dc staatsligcliamen kennis gal' van zijn voornemen , is aan liet Fransche volk over bet algemeen vrij aangenaam geweest. Hoc dcmoUatiesch dal volk ook in zijne zeden zij ; bet beeft een te goeden dunk vau wat bet Frankrijks magt en giootlieid noemt , dan dat liet niet op zou zien tegen de verheffing tot Keizerin van eene aan dc spuvereine geslachten vreemde vrouw. Napoleon 1 bad dit begrepen , eu iioe zeer Jozeline bij bet volk bemind was, zoo wist hij toch dat het volk hem eene echtbreuk met haar niet ten kwade daiden zuu , zo. hij daarvoor in dc plaats eeue doorluchtige dochter vau hel koninklijk en keizeilijk buis van llabsbnrg kou voorstellen. Napoleon UI, met ue gravinne van leba aan zich te verbinden , deed een gewaagden stap , die aai. het Fransche volk nogtans niet zonder behendigheid is kenbaar gemaakt. Met er daad heett het woord parvenu, waarop de Reizer voorgaf te roemen, ouder het Fruitsche volk fortuin gemaakt. Üit vereenigd met de tartende ironie , waarn ede op de oude vorstenhuizen werd ge- Wezen ,' beeft én het demokratiesch én het militair gevoel der natie aangenaam geprikkeld. Niet minder guustig is door het Fransche volk opgenomen het goede eu christelijke, dat hij in de vrouw zijner keuze prijst, en waarvan hij voor zich-zelven huisselijk geluk, voor Frankrijk zegen verwacht.Er bleef nu nog slechts overig dat der toekomstige Keizeriu de gelegenheid werd gegeven om zich aan de bevolking te doen kennen. Deze bleef niet uit. Het verzoek der jeugdige Keizerin , om de 60D,0ü0 franken, door den raad van Parijs bestemd tot een halssieraad , te bezigen tut het oprigten van eene liefdadige instelling, begon de bevolking aanvankelijk gunstig te stemmen ; tot dat zij op den dag vau haar huwelijk , met vorstelijke pracht'begeleid en omgeven, doch zelve eenvoudig en zedig iv tooi , bescheiden en vriendelijk in manieren, en niet zonder eenige verlegenheid, in het publiek verscheen , en zelfs de goedkeuring der in Frankrijk niet weinig geldende meening der vrouwen mogt winnen. Ook hare godsvrucht droeg daartoe niet weinig bij. En zoo een gedeelte van het publiek zich gunstig heeft laten stemmen door hare zedige schoonheid ; een ander niet minder groot gedeelte van het Fransche publiek is geslicht geweest door dc godsdienstige gezindheid , die dat keizerlijk huwelijk tot ecu voor Frankrijk nuttig voorbeeld beeft gemaakt. De Keizerin Eugénie is dus aanvankelijk bij het volk in een goeden dunk geplaatst, en zij draagt alzoo niet weinig bij, om het huwelijk van den Keizer te doen doorgaan. i In hel buitenland — wij spreken slechts van de groote Mogendheden, — is de indruk verschillend. De Engelschen, die 't met genoegen aanzien, dat de Noordsche Mogendheden zich op zekeren afstand houden vau het nieuwe Keizerrijk , hebben het huwelijk luide toegejuicht. Gelijk de Engèlsehcu het keizerrijk handenklappend hebben verwelkomd , zoo ook strooijen zij nu bloemen op de echtkoels van den Keizer. Zelfs dc Times , die een oorlog op leven en dood tegen Napoleon heeft gevoerd, heelt thans geen woorden genoeg om ziju huwelijk le lofprijzen, liet behoeft niet gezegd le worden dat dit op rekening geschiedt; want het is bekend, dat dc Britten geene lieden zyn, die hunne kompli- I inenten voor niets geven. Hoe meer de Noordsche Moleend lieden zich terug trekken,"hoe meer de Engelschen loenadereu. Dc kans van een bond tusschen Frankrijk en Engeland is open. Eu dien bond le betalen, valt den Keizer gemakkelijk, sinds de grondwet hem magtigt om handelsverdragen te sluiten. Zoo de Keizer, in ruil van de vermindering der belasting op de Fransche wijnen in Engeland, de havens van Frankrijk openzet voor Engelsche katoenen en steenkolen; dan kan men er op rekenen, dat de Engelschen zich betaald zullen achten , en het Fransche Keizerrijk een genegen hart zullen toedragen. Het kabinet van St. James heeft geen ander beginsel dan John Buil i do ut des. Men doet er niet anders dan spieringen uitwerpen om kabeljaauwcn te
vangen. Dc noordsche Mogendheden, blijkens een groot deel der Duitsche bladen, houden zicb fier ,en hebben sleehls een medelijdend glimlachje voor het huwelijk veil. De sarrende toon van de toespraak heelt ze gegriefd, en verbittert er niet weinig den pret, waarmede men anders welligt den Franschen Keizer had zien trouwen buiten den vorstenkrins. Zeker zal het huwelijk den vrede van Europa niet breken, maar het laat zich nog minder aanzien dat hij daardoor is bevestigd. In plaats van eene toenadering vau Frankrijk lot het Noordcu , vermeerdert het veeleer de reeds bestaande verwijdering. Eene reden te meer voor het schacherende Albiou , om van de omstandigheid partij te trekken tot deu meerderen verkoop zijner katoculjes en steenkolen. Wat ons betreft , wij hebben niets te voegen bij hetgeen wij vroeger over dat huwelijk hebben gezegd , dan dat de godsdienstige wijze , waarop dal huwelijk is tot sland gekomen , ons innig genoegen doet. Het voorbeeld , dat van den troon afdaalt, om bet huwelijk, iv reinheid eu deugd, als een genadegevend Sakrament te ontvangen, kan op eene bevolking als het Fransche niet zonder uitwerking blijven. De uaderiug der beide keizerlijke verloofden lot het 11. en aanbiddclijk Sakrament des Altaars, om ligehaam en ziel door het goddelijke brood te heiligen, alvorens zich door deu christelijkeu ouverbreekbareu band des huwelijks (e vereenigen ; de eerbied aan de H. Godsdienst betoond; de stichtelijke godsvrucht der jeugdige Keizerin — alles loopt zaam, om de godsdienstige handeling des Keizers eu der Keizerin te doen strekken tot een vruchtbaar voorbeeld , dat eiken Christen des te meer moet verheugen , naar mate het, helaas, door zoo veel revolutien voor een groot gedeelte bedorven Fransche volk daaraan meer behoefte heeft. Geve God daarover zijn vermogenden zegen ! Opdat , welke ook de politieke toekomst van Frankrijk ziju moge , het ten minste moge toenemen in geloof en christelijke deugden.
De Haagsche Nieuwsbode geeft in een niet onbelangrijk artikel de zeven partijen, of, zoo als hij het noemt, kleuren aan, die, naar zijn inzigt, in dc Tweede Kamer der Staten-Generaal te zien zijn. Eeue daarvan maken de Katholieken uit, welke, ofschoon niet in alle ciuscstien eenstemmig, en zich alzoo dikwijls onder de min of meer liberale of konservatieve nuances vermengende , echter als een eenig man stemmen , wanneer sommige vraagpunten behandeld worden, waarin die partij veel belang stelt. Dan is die partij sterk genoeg , om door baar sleun of tegenstand een ministerie te houden of omver te werpen. Tot dus verre dc Nieuwsbode, die zeer juist oordeelt. Ja , zoo is het , de katholieken trekken bier te lande en elders , als zoodanig, geene partij in cene menigte zaken, waaraan, uit ecu uiodern-konstitutioneel oogpunt bezien , min ol' meer waarde gehecht wordt. Daarin heelt ieder zijne eigene zienswijze, deze eene meer konservatieve , gene eene meer liberale , een derde weer cene andere zienswijze , welke wij op dit oogenblik niet te qualilicccrcn hebben. Maar waar het die regten geldt , welke den mensch zijn aangeboren, en die hein dus even weinig door de wet of de maatschappij gegeven kunnen worden, als ze hem door de wet of de maatschappij kunnen worden ontnomen; waar het geldt de regten van den bijzonderen persoon, die van den huisvader en van deu eigenaar — daar staan dc katholieken pal, en, waar alles bezwijken mogt, zal hunne eensgezindheid d_ maatschappij redden. Wij hebben heden een droevigen pligt te vervullen. Wij hebben eene laatste hulde te brengen aan eenen ons , sints wij hem leerden' kennen , dierbaren vriend , die de achting en de toegenegenheid van allen , met wie hij in aanraking kwam , zich steeds in de hoogste mate wist waardig te betoonen; die der godsdienst, onder de moeijelijkstc omstandigheden, vaak ten steun ien ten troost mogt wezen , en die, in den vroegen avond zijns levens, teruggetrokken in den kring zijns gezins , niet ophield rusteloos werkzaam le zijn ter bevordering van wat goed en nuttig is — wij bedoelen den Hoog Edel Gestrcngen beer Frederik Ferdinand Schultzc, gepensioneerd Kolonel Hoofd-Intendant der militaire administratie van het O. I. leger, Ridder der Orde van den Nederlandschen Leeuw , den 29 der vorige maand , na cene ongesteldheid van weinige dagen, door den dood weggenomen uit den kring zijns gezins, eu aau de hartelijke toegenegenheid zijner vrienden onttogcu. Van zijne jongelingsjaren was onze overleden vriend opgenomen in de kaders van het O. I. leger, met hetwelk hij aan onderscheidene schitterende krijgsbedrijven deel nam. De hoedanigheden, die in hem uitblonken, bragten hem later uit dc aktieve velddienst bij de administratie van het leger, aan welker hoofd hij zich jaren lang als den ijverigsten en meest naauwgezetten ambtenaar kennen deed. Die eigenschappen echter, die hem steeds zoo hoog deden aangeschreven staan bij zijne superieuren — waarin anders vonden zij grond eu voedsel, dan iv dien vurigen godsdienstijver, waarvan hij niet opgehouden heeft de sprekendste bewijzen te geven? Geplaatst bij dc administratie van het leger te Samarang', was hij een der wakkerste leden van het kerkbestuur en van het aldaar gevestigde R. K. Weeshuis , tot welks bloei hij ruimschoots bijdroeg. Later, tot hoogere waardigheden te Batavia geroepen, was daar zijn huis een zeldzaam toonbeeld van christelijke deugden. Zijn verblijf aldaar viel zamen met de vervolging, welke den Hoogwaardigen en diep betreurden Groolf en zijne trouwe medestanders trof van den kant des O. I. gouvernements, om den wille van hunne verknochtheid aan dc voorschriften der godsdienst. Dc gastvrije woning van Schultze, aan de achtbaarste Europeanen zoo wel bekend, was den om der godsdienstwille vervolgden ecu veilig toevlugtsoord, waar liefderijk door de hartelijkste kinderzorg de geslagene wonden gelenigd werden. Weinig tijds daarna mogt die woning nog eeue hoogere heiliging ontvangen. De Bisschop en dc hem getrouwe priesters waren door een banvonnis uit Java gezet, eu de katholieke bevolking was beroofd van alle openbare godsdienstoefening. Maar zie, daar gewordt huu eeue vertroosting in hunne verslagenheid. Vier missionarissen , vier Jezuiten , die naar China de goede boodschap overbrengen en daar den dood den marteldood welligt, gingen zoeken , zetteden voet aan wal op Batavia's reede , ten einde daar eenige weinige dagen te vertoeven. Dat zij bij niemand dan bij kolonel Schultzc hunnen intrek namen , spreekt van zelf. Schultze is er echter op bedacht van deze door de Voorzienigheid hem genadiglijk beschikte gelegenheid gebruik te maken , om aan dc Katholieken van Batavia en zijne omstreken de vertroostingen der godsdienst te bezorgen. Het fraaiste vertrek zijner woning wordt in eene kapel herschapen ; aan alle katholieken wordt in stilte kennis gegeven , dat zich priesters op Batavia bevinden, die de tl. Sakrameuten der Kerk zullen uitdeden, ca on denH. Sakramentsdag badden allen het geluk , het H. Misoffer bij te woueu in de woning vau kolonel Schultze , en daar zich te versterken met het brood des levens. Weinig tijds daarna werd kolonel Schultze gepensioneerd en keerde hij met zijn g.zin naar het moederland terug. Toen hadden wij het voorregt den waardigen man persoonlijk te leeren kennen en de vriendschapsbanden naauwer eu naauwer toe te halen , die ons aan hem verbonden. llet was er intusschen ver van daan , dat hij dc na vijf-en-dertig jarigen diensttijd zoo wel verdiende rust in werkeloosheid zou doorbrengen. Eerst te 's Bosch, later te Maastricht met er woon gevestigd , wendde hij al zijnen tijd aan , om nog nuttig te zijn door de vcrspr-iding van de vruchten zijner ondervinding, zijner nagedachte, zijner studiën, liet eerste werk, wat aistoen vaniijncn hand het licht zag, was getiteld : Hel onderwijs en de opleiding 10l het Christendom , aangeduid als middel om de volken der O. I. bezittingen naauw en duurzaam aan Nederland te verbinden (1). Van dc rijkste zaakkennis getuigde dit werk, en eenen diepen indruk maakte het zoo in bei, moederland als op Java. \\ ij hebben thans i.iet stil te staan bij eene enkele minder juiste opvatting , namelijk bij dc door den auteur beweerde noodzakelijkheid , om een goed onderwijs, aan de verkondiging der godsdienstleer Ie doen vooralgaan. Weldra was hij zelf van deze erroneuse zienswijze terug gebragt. Vau zijne beschouwingen echter werd alom met de warmste belangstelling kennis genomen , en vee! hebben zij ougctwijfeld bijgedragen, niet slechts tot de vermeerderiug der kennis van onze O. I. bezittingen, maar ook, wat meer zegt, tot de verhooging der belangstelling in datgene, waarin wij tot dusveire zoo zeer .iju te kort gekomen, in dc verspreiding des Christendoms onder dc millioenen talrijke bevolking van Java. Ecu tweede arbeid , welke weinig tijds daarna van zijnen ijver getuigde, was de vertaling van Allics' Journal in France, ouder den titel: Nasporingen op geestelijk gebied gedurende eene reize door Frankrijk en I'aliè, in 1845-1848 (2) Door de bearbeiding vau dit werk , voelde bij zich levendig opgewekt tot het betreden van een vild , waarop hij, ten gevolge van vroegere studiën, iii 't geheel geen vreemdeling was, maar waarop het verlangen hem al meer en meer bekroop , van eenmaal geheel en ten volle meester to zijn , het veld namelijk der vaderlandsche historie. Wat hij op dit veld, gedurende de laatste drie jaren gearbeid heeft — 't voegt ons' niet. ons, wien vaak 'dienaangaande zijne vertrouwde, ons altijd dierbare mededeelingen gewerden, daarover uit te weiden. Zooveel zij genoeg , dat hij alles gelezen had , met de pen in dc hand , wat over dc gebeurtenissen der laatste drie eeuwen , tot ons vaderland betrekkelijk , het licht heeft gezien. Hop-n wij dat de Vruchten vau dien noesten arbeid niet verloren gaan, maar dat zij, aan geschikte handen toevertrouwd , weldra een waardig geregt mogen zi]ii op deu letterkundigen disch ! ' Te midden van dien arbeid nu' kwam de goede God hem 10l hooger leven oproepen. Tien dagCïi bleef hij op 't smartelijkst ziekbed, waar hem de heelmiddelen der Godsdienst vertroostten en versterkten , uitgestrekt ; na tien dagen lijdens riep God hem tot zich , van de zijde zijner waardige eehtgenoote, uit den kring zijner gelelde kinderen, uit den kring zijner niet talrijke, maar met heelcr harte hem toegenegen vrienden. Dc eeuwige gelukzaligheid loone hem duizendvoudig voor al het goede, zijn leven lang , door bern gedaan of voorbereid ; bij allen die hem kenden en liefhadden , want hem le kennen was hem lief te hebben , zal zijne nagedachtenis onvergankelijk blijven leven.
De uitspraak van het vonnis in de zaak van den Eerw. P. Newman had Maandag te Londen plaats door de regtbank der Koningin. De Univers geeft hiervan het volgende berigt: «Ofschoon het verzoek om eene herziening van het proces geweigerd is , gelijk wij hebben gemeld , kan de veroordeeling te regt worden beschouwd als eene zegepraal voor den beroemden priester van het Oratoire. Zijne vrienden hadden veel grond om te vreezen , dat hij tot eene aanzienlijke boete eu tot eene vrij langdurige gevangenis zou veroordeeld worden. Die vrees heelt zich gelukkig niet bewaarheid. Het vonnis veroordeelt deu Eerw. P. Newman tot eene boete van 100 £ (ƒ1200) en lot eene gevangenis , tot dat de betaling dier som zou geschieden. Vermits nu de boete eenige minuten na de uitspraak is betaald geworden, werd de Eersv. P. Newman in vrijheid gesteld. «Onze brieven maken gewag van de ontevredenheid van de partij van Achilli over dezen uitslag van het proces , doch de Katholieken zullen er den geleerden Oratoriaan mede geluk wenschen , en er den Hemel voor
danken. . «Die brieven, in de haast geschreven na de uitspraak van het vonnis , zeggen ons niets over dc quaestie der onkosten, die ook voor het hol' had moeten behandeld worden. Morgen zullen wij zeker weten of dit voor P. Nevvuian zoo belangrijk punt is behandeld , dan of hot hof er zich later m-de zal bezig houdeu. Men weet dat de vraat» is: te weten ot de onkosten van Achilli, die eene aanmerkelijke som gelds bedragen , al dan niet door Dr. Newman moetim betaald worden. Hopen wij dat deze laatste qiwi.tie beslist mopc worden ingevolge den geest die de regters bezield heeft bij de toepassing derstra. Eene Londcnsche korrespondentie van de I). Voikshale merkt omtrent het hervatte proces Newman — Achilli aan, dat wel zelfs half en half werd toegegeven dat het verdikt der Jury onregtvaardig was; doch dat er in de letter van de wet bepalingen bestonden , die eene vernietiging vau het verdikt, niet veroorloofden. De handelwijze van Lord Campbell is onvergefelijk ; immers de menschen zijn niet voor dc wetten, maar de wetten voor de meuschen ingesteld , eu dit is een in het Engelsche regt uitdrukkelijk erkend beginsel, dat niet naar den vorm, maar naar de geregtigheid regt moet worden gesproken. (1) Amsterdam, bij C. L. van Langenhuysen, 1850. ('2) Amsterdam, bij C. L. van Langenhuysen, 1831.
Dr. Newtuau toch was uiet de aanlicflcr der beschuldigingen tegen Achilli; hij had slechts een artikel vau de Dublin Review, 'twelk Achilli kende en dat hij een jaar lang ongewraakt liet, iv een anderen vorm herhaald; daarom had dc aanklagt van Achilli moeten afgewezen worden; daarenboven hebben dc regier, door bet uitstellen van het proces op verzoek van Achilli Newman in de onmogelijkheid gesteld om al zijne mcl enorme koslen bijeeugebvagtc getuigen, zoo lang als noodig was om al de punten zijner beschuldiging le staven, bij elkander te houden. Over de ontelbare punten , waarin te deer zake regtskrenking heeft plaats gehad, heelt een Engelsch regtsgelcerde een geheel boek geschreven Dit vonnis, zegt dc Tablet, behoort tot die lange reeks van vonnissen , die met het vonnis van Pontius l'ilatus begonnen is, en met den marteldood vau Lord Statlord en vau den Aartsbisschop l'luukett nog niel is geëindigd.
---

