AMSTERDAM, 4 Februarij.
Zonderling is de Nederlander vau deu eersten dezer maand iv zijne larmoyante polemiek. Helaas, een katholiek vorst, die den moed heeft zich tegenover een nog weinig godsdienstig volk echt katholiek te toonen, 'is op den kcizeistroon gestegen! Hij koos zich eene waardige gezellin, om, wat thans bestaat, onder Gods zegen te bestendigen! Eene natie, die sints 1830 zich de nederige rol moest laten welgevallen , haar door dc Europeesche politiek toegedacht , heft het fiere hoofd weer omboog eu herneemt dc plaats die haar toekomt in de rei der volkeren ! Eu niemand, niemand die zich daartegen verzet ! Niemand die er tegen durft protesteeren , dat de zwakke, veerlooze Republiek ineen krachtig Keizerrijk overging ! Noch het ourl-aristokratische Oostenrijk , noch bet protestantbcbe I'ruisseu ! noch ook, o gruwel der gruwelen! het magtige Rusland ! Wat helpt het , ol men den nieuwen vorst niet zoo dadelijk «broeder" noemen wil ; mc. erkent hem toch, en dat wel zonder die voorbel.ondingen , die men ten aanzien van Koning Lodevvnk l'.l.ps fiog in acht nam. De Nederlander geelt ons dei, weinig hoffelijke., brief terug, waarmede Keizer Nikolaas de kennisgeving der troonsbestijging van h,t Looid Her Ürleanisti.cbe deputatie beantwoordde. Zie eeus welk een verschil met die pernicicuzc dankzegging voor dc diensten , die 's Keizers »hooge en magtige vriend," Lodewijk Napoleon, aan Europa bewezen beeft! En Engeland, ach, Engeland! nog onlangs het voorwerp van de eerbiedige toegenegenheid van den Nederlander ; dat Engeland , dat, volgens de denkbeelden van die partij , nog altijd liet bolwerk is vau het Protestantismus tegenover Frankrijk, waarin men, nolens volens, den hoogstcn vertegenwoordiger zien wil van bet Katholicismus ; dat Engeland met zijn Burke, en ziju Peel, en ziju Russell en andere namen van ouderen en nieuweren tijd, die men met zooveel welbehagen citeerde, terwijl men iedere gelegenheid aangreep om den volke diets te maken , dat dit oppermagtige koningrijk dezelfde godsdienst en staatkundige beginselen huldigde , als de zich noemende auti-rcvolutiouuaire parlij in Nederland !! Helaas , dat Engeland is ook al afgevallen ! dat historiesch bolwerk is geene verdediging meer ! Toen dc brave Hendrik VIII zijn koningrijk met geweld aan dc voorvaderlijke godsdienst onllrok en , in 't belang der arislokratie , ctne bisschoppelijke Staatskerk stichtte , toen waren er iv de statuten van die Staatskerk vele roomsche, maar ook enkele kalvinistische elementen. Ach, die laatste, meende men, hadden inden loop des tijds , ouder den invloed van (..ioiiiwi.ll en Willem 111 , dc eerste verdrongen : doch, o jammer ! in die meening had men zich bedrogen. Zie , da;ir treedt Pusey op , en tracht Engeland terug te brengen tot de primitieve rpiskopnul.chc geloofsbelijdenis van den vorigen zoo braven Hendrik VIII. En hij slaagt in zijn Streven ! 1>« hooge adil is bet niet met hem eeus, en de geldaiislokralie en de koopmansstand , die in Engeland vooral zoo gaarne den adel naaapt, willen van Kalviin niets meer weten ; en wat het volk betre t — dat heeft, volgens den Nederlander, geen godsdienst hoegenaamd ! Ja , zoo ver is het gekomen , dat Engeland, zonder het zelf te weten, bijna roomsch is! Het bewijs daarvan ziet men iii het tegenwoordige ministerie. Geen enkel degelijk protestantsch man; waut Aberdcen is wel prcsbyleriaaiisch , maar hij heelt weinig fermiteit en —veigcet men dit, of wil men het niet zeggen V — hij was dc man , die zoo ijverig bij Lodewijk Filips heeft aangedrongen , om Lodewijk Napoleon uit Ham le outslaan. Maar overigens —al de ministers óf katholiek , óf puseyïstieseh ! de Koningin onverschillig , eu haar gemaal, oumagtig om te doen wat men meent, dat hij wenschen zoude ! Waar moet het heen ? Vreemde dingen zal men zien gebeuren ! Geen heul bij Rusland, geen heul bij Oostenrijk en Pruissen ! eene diplomatic , die op de meest betreurenswaardige wijze het laissez faire en het beginsel van non-interventie huldigt ! En Engeland , hel dierbare Engeland , voor de partij verloren ; ook Engeland een wingewest vau Rome ! dat Engeland , even als uien van ons vaderland beweert, groot geworden door de Her-; vorming en door haar-alleen ! Ei tv quoque, Brute. Waarlijk, hier mogt de Nederlander wel hebben uitgeroepen , met deu Franschen dichter : „Qui changera nos yeux en deux sourees de larmes, Pour plturer nos malheurs !" Doch eindigen wij met die jeremiades. Waarlijk ,de , Nederlander doet ons denken aan den malade imaginaire vau Molière. Is het Protestantismus dan zoo zwak , dat het den sterken arm van al de Europeesche Mogend-, heden behoeft , oui uiet ter neder te vallcu '! Zie , wij hebben geen het minste belang om de kracht vau het Protestantismus te verheffen. Maar wij gelooven toch, dat , al heerschte Lodewijk Napoleon — wat nog zeer ver verwijderd is! — over geheel Europa, en al waren al rle Engelsche ministers met de Koningin aan hun hoofd en prins Albert er bij katholiek, dan nog daarom alleen het Protestantismus zijn ondergang zou nabij wezen even weinig , als de verbanning van den Paus uit Rome en de verstrooijing der priesters — gelijk prof. van Giise droomt in den Gids — het Katholicismus beschadigen kan. Zal eenmaal de gelukkige dag aanbreken, dat alle Christenen in hetzelfde geloof, iv dezelfde hoop, en in dezelfde liefde zullen vereenigd i ziju — o, die dag zal niet door diplomaten overlegd, niet door Koningen bepaald worden! God, die den i vrede bemint, zal daartoe zijnen tijd kiezen, niet iv het gewoel der wapenen, noch onder den invloed vau j dwang of geweld , maar te Zijner tijd zal Zijne stem tot de harten spreken. En zóó zal hereenigd worden , wat nimmer had moeten gescheiden zijn.
In ons Nommer van 11. Dingsdag hebben wij met genoegen uit de Staats-Courant het berigt overgenomen, waarbij de ministervan Finantien kennis geeft, dat er, te beginne» met deze maand, tweemaat per maand gelegenheid zal zijn om brieven en gedrukte stukken naar onze Oost Indische bezittingen te verzenden. Deze maatregel kon en mogt uiet uitblijven zonder groote schade voor onze nationale belangen. Het is daarom dat wij , gelijk onze lezers zich welligt nog zullen herinneren, nog zeer onlangs daarop hebben aangedrongen. Wij hebben sinds vernomen, dat van dc zijde van verschillende handelshuizen bij het gouvernement werd gewerkt, om deze gewigtige aangelegenheid tot het verlangd besluit le brengen. Gaarne erkennen wij dat de regering ten deze met gewenscliten spoed heeft gehandeld. Wij zien daarin ecu bewijs te meer , dat de tijd voorbij is, toen men, beraadslagende zonder einde , steeds wikkende en wegende, het geschikt oogenblik om te handelen liet voorbijgaan, tot dat men eindelijk te iaat en na geledene onherstelbare verliezen lot een rezultaat kwam, omdat er geen kans meer was om langer werkeloos te kunnen blijven. Moge die lijd nooit terug keeren! Maar moge ook de partikuliere ondernciningszucht onder velen onzer kapitalisten herleven !
Wij hebben on_ onlangs bitter beklaagd over liet gebrek aan werkdadigheid onder onze kapitalisten , die zich vergenoegen met koupons le knippen , als zelfs dit hun niet te zwaar valt. Want, helaas! men hoort kapitalisteu noemen, wien het zelfs te veel moeite is, om hunne koupons af te snijden, welke alzoo renteloos aan de schuldbrieven gehecht, ongebruikt hlijvcn liggen. Wij zouden evenwel onbillijk zijn, indien wij van den anderen kant niet erkenden, dat eenige kapitalisten en sommige handelshuizen, zich in den laatsten tijd door ¦lolfclijkcn ijver hebben onderscheiden, met nieuwe bronnen van handel op te sporen, en de bestaande te verbeteren ; die met een woord er op uit zijn, om door welberekende ondernemingen handel en nijverheid uit te breiden en daardoor ons volksbestaan te verbeteren.
Maar, helaas! men mag het niet verheelen: dezulken wordeu weinigen onder de groote kapitalisten aangetroffen. Bij hen is alle ondernemingsgeest uitgedoofd. Zij rusten op de lauweren van een papieren vermogen, dat de brandkist tegen dieven en onraad beveiligt. Het zijn meest de middelmatige en mindere vermogens, die zich aan handel en nijverheid wijden, die, naar de mate hunner krachten, daarin met voordeel werkzaam zijn, zoo wel voor het land in 't algemeen , als voor hen zelven in 't bijzonder. Veel wordt door hen verrigt. Verbazend zijn vooral de vorderingen, die in de laatste jaren in verschillende takken van nijverheid zijn gedaan , en die het mogelijk hebben gemaakt om de konkurrcutie met den vreemde uit te houden, eu zelTs in sommige takken te overtreffen. Wij hopen in staat te worden gesteld , om omtrent deze aangelegenheid vroeg of laat in eenige bijzonderheden te. treden, die niet genoegzaam bekend zijn, en nogthans aanspraak hebbeu op den lof eu de bemoediging vau allen.
LI. Maandag is het vonnis der Queens Bench iv zake Newman-Acliilli aan Dr. Newman bekend gemaakt door den regter Coleridge , ecu der assessoren van Lord Campbell.
De Times geeft daarvan een uitvoerig verslag van niet minder dan 4 kolommen , waaraan de hier volgende bijzonderheden ontleend zijn : De toegangen tot het geregtshof waren reeds vroegtijdig met nieuwsgierigen vervuld , en naauwelijks waren dc deuren der geregtszaal 2 minuten geopend, of alle plaatsen waren reeds bezet. Het gedrang nam in den loop van den rlag nog onophoudelijk toe; en groote scharen vau nieuwsgierigen moesten terugkeeren , zonder toegang le kunnen verkrijgen. Toen de regters hadden plaats genomen , verzocht Sir F. Thesiger mededeeling van de uitspraak van het hof.
Daarop werden vaa den kant de» beschuldigden de verzachtende omstandigheden voorgedragen. Met name werden er eenige schriftelijke toelichtingen voorgelezen. De eerste was van Dr. Newman , en daarin werd o. a. gezegd: Persoonlijk kende hij Achilli volstrekt niet; in J-Vlei 1850 was Achilli naar Biriningham gekomen en had daar de Katholieke Kerk en hare dienaren op de schandelijkste wijze gelasterd. Toenmaals was er over Achilli's vroeger leven in de Dublin Review een artikel verschenen, hetgeen ook afzonderlijk werd afgedrukt. Alvorens hij in zijne voorlezingen van Achilli had gewaagd, had hij eerst naauwkeurig onderzocht of Achilli welligt de door de Dublin Review aangetijgde beschuldigingen had tegengesproken ; hij had toen vernomen dat het artikel wel aan Achilli bekend was, doch dat deze niets had gedaan om zijnen daardoor gekrenkten goeden naam te handhaven. Hij had alzoo de aanduidingen van dat artikel als waar beschouwd , en zijne schets van Achilli daaraan ontleend; hij had daarbij dat artikel uitdrukkelijk als bron aangewezen. Van volkomen geloofwaardige zijde waren hem de beschuldigingen tegen Achilli bevestigd. Ten slotte werd aangemerkt dat het proces reeds groote kosten had veroorzaakt. Van een geschrift van den advokaat , dat de getuigenissen en bewijsstukken voor Newman rezumeerde , werd de voorlezing niet toegelaten. Eindelijk werd er nog eene verklaring , dat Newman's getuigen niet omgekocht waren en een attest van den geneesheer nopens Newman's ligchaamszwakte voorgelezen. Newman's advokaten spraken daarop achtervolgens nog al tamelijk uitvoerig, om de verzachtende omstandigheden te ontwikkelen, waarop, van de zijde des aanklagers, Sir F. Thesiger en Sir F. Keilis repliceerden. De bijval, die zich na de redevoering van Sir A. Cockburn en Sir F. Thesiger, en vooral na de redevoering van Newman's tweeden advokaat, Sergeant Wilkens, luide openbaarde, werd door de geregtsdienaars onmiddellijk tegengegaan. Newman stond nu op om zelf eenige woorden te spreken , doch op raad van Lord Campbell zag hij daarvan af.
Dc vier regters overlegden nu eenige minuten onderling, en daarop sprak de regter Coleridge het vonnis uil. Na eene herinnering van den loop der verhandelingen , zeide hij tot Dr. Newman:
«Toen bet geregtshof de aanvrage voor een nieuw proces verwierp, wist het wtl dat het zijn pligt was de van beide kanten aangevoerde bewijzen te onderzoeken, om te zien , niet of de uitspraak der gezworenen billijk of onbillijk is , maar of uwe bij deze uitspraak beweten schuld door die fcewljzeü verzwaard ef veeliebt wordt. Het bof beeft daarom alle omstandigheden in overwegin. gen :.c . , en tot dat einde heden nog de pleidooijcn .chrii'ten aangehoord. Ik meen nu de zienswijze van ,i de leden vau bet hof uit te di ukken, als ik zeg, dat gij aan de waarheid uwer gezegdens gelootdet. Wij zien geene reden om uwe heden daaromtrent gedane verklaring „iel te gelooven, want wij houden u voor een iin.il , die onbekwaam is om opzettelijk onwaarheid te
spreken. ii Ook gelooven wij niet dat gij dc door u herhaalde beschuldigingen tegen Achilli liglvaardiglijjs hebt geloofd , maar dat gij ze hebt vernomen vau iemand, wien gij inecudet geiool te mogen scheuken; dat gij de zaak nader onderzocht en bevonden hebt , dat de beschuldigingen reeds maanden lang publiek gemaakt en niet tegengesproken waren , en dat gij daarom goede redenen badt om ze voor waar te houden. Het hof geloeft wijders, rlat gij deze paskwil, niet uit persoonlijke boosaardigheid tegen Dr. Achilli , maar sleehls daarom geschreven hebt , omdat gij begreept dat hij de godsdienst aanrandde, welke gij zoo hoog schat, en zich voordeed als ooggetuige van de feiten waarvan hij sprak, en dat het daarom , bijzonderlijk te Birminghaui, van groot belang was zijne aantijgingen door ontmaskering van zijn karakter te wederleggen , en hem alzoo het gezag te ontnemen , dat hem anders werd toegekend." Colerirlge ging vervolgens over tot de aangevoerde bewijzen en derzelver verhouding lot de uitspraak der gezworenen. Hij berispte Cockburn zeer scherp wegens zijne bittere aanvallen tegen de gezworenen , doch hij erkende dat het hof met hunne uitspraak niet volkomen tevreden was , en een nieuw proces zou hebben toegestaan , wanneer het slechts de vraag had gegolden ol de uitspraak geheel in overeenstemming was niet de verklaringen der getui.cn. In elk geval had Newman een misslag begaan met openlijk beschuldigingen uit te spreken , die bij niet in allen dcele geregtehjk bad kunnen bewijzen. Ook de hatelijke wijze , waarop Newman in zijn geschrift van het Protestantismuß in het algemeen sprak , had hem onaangenaam gelroflen . zoomede de niet verschoonende , bijna zegevierende taal , waarmede bij zijnen tegenstander aan de kaak had gesteld. Het slot zijner toespraak luidde : >i Ik hoop dat er onder de talrijke aanwezigen niemand is , die op dit tooneel met een gevoel van triomf nede'rziet. Uet vonnis , 't welk het hof door mijnen mond gaat uitspreken , zal niemand tot zegevieren regt geven. Als ledemaat dcjt Engelsche Kerk , waarin ik geboren ben en hoop te sterven , is mij niets zoo smartelijk dan u in dezen toestand te zien. Ik kan naauwelijks verwachten dat gij mij mijne opmerkingen ten goede zult houden, doch ik moet u toch zeggen dat de billijke strijd tusscheu de Engelsche en de Roomsche Kerk zal voortduren , en dat indien gij ook in het vervolg aan dien strijd wilt deel nemen , gij zulks op eene andere wijze moet doen. »Ik geef u den raad uwe tegenstanders door cene bedaarde wederlegging hunner gronden en door toename van heiligen wandel te bestrijdeu, en uwe Kerk te verdedigen met eenen geest van waarachtigheid en heiligheid , die uwer belijdenis waardig is. Het vonnis van het hof luidt : dat gij aan Hare Majesteit eene boete betaalt van 100 i., en verder , dat gij onder de misdadigers der eerste klasse in de koninklijke gevangenis blijft, tot dat de boete betaald is. » Dr. Newman verwijderde zich met zijne vriendeu, zoodra zijn zaakgelastigde de boete met eenen wissel be taald had. Van gevangenistraf is alzoo geene spraak ; daarentegen zullen al de kosten ten laste vau Dr. Newman
komen. . " »l)e Times bespreekt dit vonnis zoo onpartijdig, zegt de Ü. Volksltalle, als men dit van hare huidige autipanistische stemming slechts verwachten kon. Zij herbaalt hoezeer dan ook in eenigzins zachter bewoordingen haar vroeger oordeel over Lord Campbsii s partijdige' en harlstogtelijke handelwijze, en zij geelt zeer duidelijk te kennen , dat zij Achilli houdt voor een monster van liedcili|kheiden voor eenen meineedige." De-".welbesluit zijn artikel met dc volgende opmerking. Van Acbüli kan men slechts zeggen dat hij van de vreeselijkste misdaden niet volledig overtuigd is ; tegen Dr Newman's zedelijk karakter is nooit ook zelfs geen geflwsier van verdenking vernomen, Daarom verheugt het ons dat ons het schouwspel gespaard is, hem in de gevangenis te ontwaren , wiens reine leven cene eer is - ol hem te zien triomfeeren , wieus te regt ol te onregt schandelijke beruchlheideen smaad voor dc algemeene zaak des Christendoms is. Wij verheugen ons over de uitspraak der regters , oui lat wij ons met de uitspraak der gezworenen niet kunnen vereenigen, en omdat wij overtuigd zijn dat de regters etn geheel ander vonnis zonden hebben geveld, indien zij werkelijk van de ongegrondheid der door Newman aangevoerde beschuldigingen waren overtuigd geweest.
De beroemde schrijver Beer is Katholiek geworden, ouder dc leiding van deu Eerw. P. Ratisbonne. Men herinnert zich, zegt een avondblad, dat de Eerw. P. RatisböHoc telf bekeerd is tei-gevolge <ran een uiirakuleus vizioen." De verdienstelijke Annales de la Propagation de la Foi beatte een brief door Mgr. Rctord , Bisschop van Acanlhe geschreven en behelzende dc volgende bijzonderheden van den marteldood van den Eerw. heer Bonnard, katholiek missionaris iv China , wiens doodvonnis den 30 April des vorigen jaars inTong-King voltrokken werd: Ten zes ure des morgens, toen rle groot-mandarijn nog sliep , kwam uit de hoofdstad de goedkeuring van het doodvonnis aan. Een Chris.en bediende had er ter sluik kennis van gekregen, en haastte zich om het nieuws aan eenige vrienden mede te deelen. Terstond met de snelheid des bliksems, verspreidde zich het gerucht alom dat onze waardige ambtsbroeder dien zelfden avond zou onthoofd worden , en ran alle kanten kwamen de nieuwbekeerden toesnellen om dit plegtig en verteederend schouwspel bij te wonen. R.eds len 12 ure des middags werden de straten vol volk , hetgeen voornamelijk het geval was in den omtrek van de poort , waaruit men vermoedde dat de optogt zich iv beweging zou stellen. Deze werd door het volk als belegerd. Waarschijnlijk was het uit hoofde van die menigte , welker oploop men wilde vermijden, dat dc teregtstelling werd verschoven tot den volgenden dag, den eersten dag van de schoone maand vau Maria. Maar dien dag was de menigte, in plaats van uit een te gaan, tot cene digte onoverzienbare drom aangegroeid. Reeds des morgens bad zich deze volksmassa naar de gewone strafplaats begeven, alwaar de mandarijns alles vooraf tot rle onthoofding toebereidden. Eindelijk zng men in de verte den missionaris naderen. De menigte stroomde er bij duizenden naar toe , maar zij had een te grooten omweg te maken, om in tijds bij hem te komen ; de soldaten dreven bovendien bet volk terug. Er waren zoo doende slechts eenige honderden Christenen, die de uiarttling van onzen veelgeliefden ainbtsbroeutr konden bijwonen. Het plein, dat voor de voltrekking van het vonnis was uitgekozen , lag ongeveer anderhalf uur boven de stad en digt bij de rivier. De veroordeelde heeft dien geheelen weg le voet afgelegd , beladen met zijn ijzeren halsband en met zijn kluister , die hij met de ééne hand omhoog hield. Zoo ging hij voort met ecu held* halïigen moed en met eene boveumcnschelijke tevredenheid op zijn gelaat. Toen hij ter strafplaats aangekomen was, boud men hem de handen op den rug bijeen, en trok het touw zoo stijf aan , dat het bloed er uitvloeide. Bovendieu hadden de mandarijns vergeten om de noodige werktuigen mede te brengen om zijne kluisters te verbreken. Dit gaf weder een oponthoud van minstens een uur , en gedurende al dien tijd bleef onze martelaar aldaar, regt en onbewegelijk als een pilaar geknield liggen. Hij had weinige oogenblikken alvorens de gevangenis te verlaten, het Brood der Sterken ontvangen. Hoe had hij dan kunnen zwichten en beven ? llij bad met ijver en nield zijne oogen ten hemel geslagen. O, hoe schoon was toen zijn beeld! en wanneer zal ik met hem kunnen gelijk zijn ? Preliosa in conspeelu Domini mors
P. Ratiiboiioc ielf bekeerd is lei-gevolge <ran een tnirakuleus vizioen."
sanclorum ejus. F'iant novissima mea horum similia. Nadat men den missionaris van zijn halsband en ketenen had ontdaan, steeg de mandarijn, die over de teregtstelling bevel voerde, van zijn olifant af, om hem de haren af te snijden. Hij rigtte ook eenige woorden tot hem, die, even als het antwoord van den missionaris, onverstaan bleven. De mandarijn klom vervolgens weder op ziju olifant; op de cymbaal werd drie maal hard geslagen , en het hoofd van onzen vriend viel onder bet scherpe zwaard. De beul had het in één slag van het ligehaam gescheiden. Onze Christenen konden maar weinig bloed vau hem opvangen, want de gerrgtsdienaars joegen allen die er bij kwamen, met rottiiigslagcn weg. Doch dc heidensche soldaten maakten zich terstond meester van de nieuwe toga, die de Eerw. Bonnard droeg, toen hij naar de strafplaats ging; zijn onderkleed, hetwelk hij nog aanhad op het oogenblik der teregtstelling, en dat uictziju bloed gevei wil was, is door de heidensche soldaten onderling verdeeld om het bij stukjes aan de Christenen te verkoopen. Ook hebben zij drie schakels van zijn kluister en eenige ijzeren pennen van zijne halsband bemagtigd. Vele soldaten doopten ook stukjes papier in zijn bloed , en sneden ook al zijn haar, en zijnen baard af. Ook thans nog houden zij zich bezig met den verkoop van die zaken. Dc mandarijns hadden voor deze teregtelling cene buitengewone vertooning gemaakt van olifanten , paarden eu soldaten-, men zegt zelfs dat er minstens 500 manschappen aanwezig waren, met geweren, pieken en sabels gewapend , zonder nog te rekenen vele mandarijns met hunne groole gcele , groene of blaauwe parasols. Maar wat is er van het lijk geworden? vraagt welligt de lezer. Wij dachten dat liet op de gewone wij.e op de strafplaats zou begraven worden , even als dat van den Eerw. Schoeffer , en dat zijn hoofd alleen in het water Izou worden geworpen. Reeds hadden wij onte maatregelen genomen on. die overblijfselen weg le nemen » doch wij werden in onze verwachtingen bedrogen. terstond na de teregtstelling lieten de mandarijns den door j het bloed des martelaars rood geverwden grond omspiti ten , om de Christenen te beletten dat bloed in te zamelen , en zijn ligehaam werd benevens zijn hoofd in • eene schuit gelegd, die met eene kompagnie soldaten | was bemand, ln cene andere schuit nam de groot-inan| darijn plaats , omringd van eenige gewapende satellieten, i Zij hadden voor drie dagen leeftogt bij zich. Spoedig ! • hescheu zij de zeilen op , begonnen te roeijen en zak.: ten zoo rle rivier al, alsof zij een verre en belaiigriji ke reis gingen ondernemen. . j Maar een schuit met Christenen, waaronder zich ook ,! mijn diaken en twee onzer katechist.n bevonden , zeil, de op eenigen afstand voor hen uit, om beu in bet .oog te houden. Tegen den avond werden vele visschers| schuiten , die digt bij ons g. sticht lagen , ook door ons naar de zee gezonden. Tegen 8 of 9 ure begon de jlucht te betrekken en de regeu te vallen. De mandarijns met hunne schuilen waren ecu weinig boven Tam jToa; daar hielden zij stil, eu na eenige verrigtingen, i die men niet kon gadeslaan, maar die uien wel giste, , gingen zij weder ouder zeil om de rivier op te vareu tot vau waar zij gekomen waren. Ue plaats waar zij stil gehouden hadden, was door de Christenen naauwi keurig afgespied, en toen de visscheis-schuiteu kwamen, LJdook een jongeling 25 voet diep in den stroom en kwam | regt op iiet lijk vau den vromen martelaar aan, wiens , ; handen en voeten hij aanraakte; toen kwam hij weder i'zegepralend boven bet water eu riep: wik heb hem geri vonden V ° : ' De Mandarijns hadden aan het lijk van den Eerw. , Bonnard een zwaren steen vastgebonden, bestemd om rist . te pellen , en zijn hoofd hadden zij in een zak gedaan en zoo onder deu arm vau het lijk gebonden. Die kost, bare schat, eenmaal gevonden, werd thans spoedig uit den afgrond te voorschijn gehaald. Het was één uur va middernacht toen onze visschers met dieu kost-5 baren last voor dc deur van ons gesticht aankwamen. | Aanstonds werd het lijk met de priesterlijke versierse.; len bekleed, eu met ontbloot gelaat nedergclegd in eene ij zeer fraaije doodkist, ecu geschenk van eene christen i familie. Zóó bleef het, van militairen omringd, in het midden der kerk van ons kollegie staan tot den avond van den volgenden dag , als wanneer wij het met alle ceremoniën van bet ritualc ter aarde be_telden. , Ik zelf bediende de beaarding, bijgestaan door den , beer Legrand, twee aunauiitische priesters, een diaken . en al onze leerlingen. Eenige dtr voornaamste nieuw, bekeerden in het dorp werden toegelaten tot de begra, lerns, waarvan de gebeden zeer stil werden verrigt. Het p geheele lijk vau den uiaitclaar berust dus in ons gesticht. 0, hoe schoon lag hij in zijne doodkist, bekleed met I het priesterlijk gewaad; men zou hem voor een beeld . van het fraaist ivoor gehouden hebben. Zijn hoofd, voli komen op zijnen hals bevestigd , scheen een vreedzamen i slaap te genieten , of liever gezegd, het scheen in geest, verrukking te zijn en een hemelsch visioen te hebben , - dat een zaligen glimlach op zijn gelaat verspreidde. , ¦"' ¦ ' — Namens den handel te Rotterdam zal aan den cc. meentcraad dier slad worden verzocht het beursuur van . 3 op 1 ure te veranderen. t Men leest in het Gooiland: p «Inden nacht van den 28 Januarij is er brand onl¦ staan in de woning van J Lam , te Hilversum , welke . geheel is in de asch gelegd, alleen de schuur is blijven t staan. Den broeder vande vrouw, die doodelijk ziek te , bed lag, heeft men tijdig uit het brandende perceel gered. Hoe de brand is ontstaan , is nog onbekend Men , zegt, dat het gebouw tegen brandschade verzekerd is." e — ——————-— . Men schrijft uit Arnhem, 2 Februarij: B_]eden . namiddag heelt even buiten deze stad een treden I onge. luk plaats gehad. Hel zoontje van zekeren H. J., met . zijn zusje van de school huiswaarts keerende, stonden , beiden naar het omhakken van een boom te zien toen , deze onverwachts omslaande, den knaap zoodanie , het hoofd trof, dat hij als bet ware verbrijzeld en I t halve terstond overleden was." I Z:.MI IC£f' M;.' A' 3ogaers' «rvol ontslagen als vice- J president der arrondissements-reetbank to u-„lZh _^~ l I aijne aanspraak op pensioen. *" 6 Uotterdaui> behoudens Te Donkerbroek (ProTTiTsland) is den 27 Jan. in - de huizing van den bouwman F. W. de Boer een fe le , brand ontstaan. Door de snelheid, waarmede de vlam men toenamen en de verwarring in den nacht, heeft - men slechts weinig kunnen redden. 6 kali koenen 2 s melkkoerjen 3 hoUelingen ,28 Drentsche schapenen 1 Vriescl. schaap , 2 dragle varkens, 1 tienjarig schoon t rampaard , 1 tweejarig paard , 40 mudden boekweit, > 40 vimmer rogge, alle levensmiddelen , aardappelen i spek enz. en alle boerengereedschappe,,, waaronder ook r een nieuwe wagen, zijn eene prooi der vlammen ge worden. Het pand was slechts gering verzekerd. Ofschwm de oorzaak als onbekend wordt opgegeven, schijnen er geruchten te loopen, die aan kwaadwilligheid in deze doen denken. (Pr. Gr. Cl.)
's GRAVENHAGE, 3 Februarij. liet heeft Z. K. D. Prins Frederik behaagd, aan de weduwe Goudappel van den stuurman op het schooiier-hoekerschip de Koophandel, kapt. J. Valkenier, van Vlaardingen, die het ongeluk gehad heeft, in een geweldigen storm, van boord te slaan, eene som van vijftig gulden te doen toekomen. Men beveelt deze weduwe, die zich in zwangeren toesland bevindt, met hare vier nog jonge kinderen, bij voortduring aan de algemeene liefdadigheid aan. — Z. Exc de markies deßibeira, minister van 11. M. de Koningin van Spanje bij het Nederlandsche Hof, j heeft thans met zijne familie tijdelijk zijn intrek genomen in het hotel ac CEurope. 'L. Exc. zal eerlang de residentie verlaten, in zijne nieuwe betrekking in Mexiko te aanvaarden.
— Iv de residentie is aangekomen en aan het hotel de P Europe afgestapt de ridder de Arnau , minister van 11. M. de Koningin van Spanje bij het Hof vau België komende van Brussel , die ZExc. den markies de la Ribeira als zoodanig bij het Nederlandsche Hof zal vervangen. — Gisteren heeft de Hooge Raad der Nederlanden cene algemeene vergadering gehouden lot bet opmaken eener aanbevelingslijst van zes personen , die voor de betrekking van raadsheer in dat hoogste regterlijke kollegie in aanmerking kunnen komen, üe vastgestelde lijst zal aan de Tweede Kamer der Stateu-Generaal worden toegezonden , die bij de hervatting van hare werkzaamheden eene lijst van vijf kandidaten opmaken en aan den Koning aanbieden zal. Deze keuze zal plaats hebben , niet uit hoifde van het overlijden van ecu der leden, maar tengevolge van de door de Regering genomene beslissing , oui het personeel van den Hoogen Raad met een lid te vermeerderen. — Aan de werken lot voortzetting van de doorgraving van het Srheveningsche kanaal wordt met veel ijver gearbeirl.
MÜIDERBERG. 1 Febr. In onze gemeente is de longziekte onder het rundvee op cene verontrustende wijze uitgebroken. Op den eersten dag dezes jaars , begaf een onzer grootste veehouders zich des morgens vóór 9 ure van huis, na alvorens zijne koeijen, waaraan hij nog niet het minste ongemak had bespeurd , behoorlijk verzorgd te hebben. Tegen 1 ure teruggekomen , vond hij drie zijner beesten bezweken en thans telt hij reeds acht dooden. De man schijnt het nogthans overbodig te achten de hulp van een veearts in te roepen.
's HERTOGENBOSCH , 2 Febr. Heden morgen vertrok van hier naar Loon-op-Zand , onder kommando van den eersten luitenant Ekkart, een detachement van het 4e regement infanterie , ten einde aldaar ecu detachement van 75 manschappen van dat regement af te lossen , welke naar dit garnizoen zulleu terug keeren. Wij vernemen, dat de heer burgemeester dier gemeente merkelijk in beterschap toeneemt ; Z. Ed. verhuist naar Waalwijk en zal zijn ontslag nemen. (//.)
---

