AMSTERDAM, 5 Februarij.
De liberalisten in België hebben dezer dagen een onhandig blijk gegeven van hunne vijandige gezindheid jegens de godsdienstige vrijheid en van hunne zucht om daaraan cene oveihccr.cliciide hand te slaan. Uet feit, dat daartoe aanleiding gaf , en dc diskussie , die daarover gevoerd werd , verdienen dat wij er een oogenblik bij stil staan , opdat het zoo ter kwader ure betoond streven , om den voet op het zuiver kerkelijk gebied te zetten , openbaar zij. Te Gosselics, etn klein stadje in Henegouwen, heeft zekere Mainfroid , eene vrije school opgerigt voor jongens en meisjes. In de dagschool plaatst bij dc jongens en meisjes niet slechts in verschillende zalen ; maar zelfs in verschillende gebouwen. Zoo niet in de avondschool; ddar vereenigt hij jongens en meisjes in bel-elfde gebouw • hoezeer niet in dezelfde zaai. Daartegen had en heeft 'no" groot bezwaar rle pastoor eu deken van Gosselics, dte alles heeft aangewend, ten einde den schoolmeester over te halen, om vooral niet des avonds de jongens en meisjes in één gebouw te vereeiiigen maar ze liever, gelijk bij de dagschool plaats heelt , in hunne respektievc verschillende gebouwen te onderwijzen. Het is vruchteloos geweest. Men kan ligtelijk beseilen, welke de reden geweest is, die den pastoor van Gosselies tot atkeuring heeft genoopt. Nogtans plaatselijke omstandigheden "hebben aan die redenen een bijzonder groot ge- wj-.t gL.geven , zoodat de pastoor heeft moeten besluiten on° de kinderen, die deze avondschool bijwonen, niet tot de eerste 11. Komraunie toe te laten, en hun zelfs de deelname aan het vooibereidend onderwijs tot de eerst 11. Kommunie te moeten ontzeggen. De meester Mainfroid heeft zich daarover beklaagd bij den Koning, de Prinsen, de ministers eu eindelijk bij de Hamers. Dc koninklijke familie heeft begrepen, dat zij niet geregtigd was tussclicn beiden te treden. De minister van dien tijd, de heer Rogier, heeft getracht de zaak in der minne te schikken, naar hij verklaart; maar uien weet boe hij in drr minne schikt, als er gelegenheid is om de geestelijkheid tegen te weiken. 't Is waai schijnlijk voor een gedeelte aan bern te danken dat Mdiul'roiil zijne school des avonds anders blijft inri'ten dan hij over dag doel; ofschoon nogians de avond meer toezigt vordert dan de dag. Teu minste dc wijze, waarop de hier Rogier, bij de voormalige minister van Binnenlandsche Zaken, die deze aangelegenheid vroeger officieus heelt behandeld, haar tnans in de Kamer heeft besproken, doet genoegzaam zien, dat zijn »in der minne schikken" wel iets van «kwaad stoken" gehad heelt. Bii't verslag over de petitie des schoolmeesters, stelde de kommissie »oor over te gaan tot de orde vau den dag. Dat was het eenigstc wat er te doen viel. Maar ziet dc rapporteur vond goed , om schandaal le maken. In strijd met het gevestigd gebruik , dat cene petitie, waarbij men tot de orde van deu dag overgaat , wordt ter zijde gelegd, las bij die ia de openbare zitling in haar geheel voor Dat was eene blijkbare hatelijkheid , waartegen verscheidene leden onmiddellijk protesteerden, die, bij monde van den heer Dumorticr , voorstelden, dat de petitie niet zou worden opgenomen iv de Annales parlementaires. Daarover ontstond nu de beraadslaging, waarin de liberalisten hebben verraden, welk het eigenlijke doel is, waarnaar zij streven. Door den heer Verhaegen , den aanvoerder der Belgische liberalisten , werd het voorstel gedaan , dat de pelitie zou worden verzonden naarden minister van Binnenlandsche Zaken , neergelegd ter inzage op iet bureau en opgenomen in den Moniteur. Strikt genomen ¦was dat voorstel niets anders dan eene hatelijkheid , waarbij de pastoor ongehoord- in het ongelijk werd gesteld. Maar bij het voorstel kwam nu de kommentaar , die het doel aangaf, dat men trachtte te bereiken. Dat doel was geen ander dan wettelijke middelen te beramen , om de geestelijkheid per order der Kamer de bediening der H. Sakramenten te doen verrigten , gelijk weleer het Fransche Parlement een korporaal met drie manschappen afzond , ten einde het 11. Sakrament met begeleiding van bajonetten aan de zieken te doen toedienen. Zulks werd wel niet openlijk gezegd , maar was evident het doel waarheen men zich bewoog. Wij begrijpen 't , dat de heet Verhaegen zicb zoo verre vergeten kan, hij die vcor geen uiterste terugdeinst; maar dat dc heeren Rogier eu Lebeau den heer Verhaegen ter zijde stonden , zulks is uiet to verklaren , dan door de verblindheid der partijzucht , die hen ecu oogenblik duidelijker heelt doen spreken , dan zij anders gewoon zijn zich uit te lalen, en de rol, die zij in den regel uitmuntend weten te spelen, heeft doen vergeten. De quieslic , op dat brandend terrein gebragt, veranderde geheel vau gedaante. Eerst was er slechts zaak van een partikulier schandaal ; nu kwam het groote beginsel in diskussie van de godsdienstige vrijheid , en dat wel in de bediening van dc 11. Sakramenten. üit begreep gelukkig de meerderheid der Kamer. Eeue aanzienlijke minderheid schijnt dit niet te hebben ingezien en bleek meer lc blijven hangen bij het feit, dau bij het beginsel , dat hier ten grondslag lag. Zonder dat misverstand begrijpen wij uiet , boe de motie van den heer Dumorticr slechts is aangenomen, met eene meerderheid vau twee stemmen, en het voorstel van den heer Verhaegen slechts is verwoipen met eene meerderheid van 4 stemmen. Gelijk doorgaans in zulke hartstogteiijkc beraadslagingen het geval is , was de diskussie verward , en waren de punten van diskussie niet duidelijk gesteld. Misverstaud was dus mogelijk. Maar liet is niet mogelijk voor wie dc debatten met aandacht leest, de gevaarlijke strekking te miskennen, die inde redevoeringen der houldleiders doorstraalt , om zich van de godsdienst meester te maken , en haar te bezigen tot dc gehoorzame dienaresse van het parlement. De drijvers schijnen te begrijpen, oat zij te ver zijn gegaan , althans blijkens dc gedragslijn hunner organen na den alloop der diskussie. Ue Indépendance Beige heeft de quaistie zoo spoedig mogelijk begraven met de bekentenis , dat de liberalisten eeue nederlaag hadden geleden. De Observaleur , het blad van Verhaegen, heeft eerst dc onbedachtzame voortvarenheid van zijn meester gevolgd, en op deu eersten dag openlijk het doel van de diskussie beledea. Maar la nuil porte consult. Des anderen daags heeft ook hij ingezien , dat men zich onvoorzigtig bloot had gegeven , en hij laat dc quaestie liggen. Tegen de beschuldigingen der behoudende bladen, die dag op dag dc zaak bespreken, wordt niets ingebragt. Tijdens de diskussie ging de bezorgdheid voor Mainlroid alle palen te buiten; thans heeft de grootst mogelijke onverschilligheid voor Mainlroid de plaats der zorg ingenomen. De zaak wordt door hen niet genoemd , en het is voor hen alsof er nooit ecu Maul'roid bestaan had.
Men ziet uit een en ander, wat dc diskussie geopenbaard heelt, dat er voor de liberalisten maar een !voornaam streven is , de bestrijding der godsdienst. Ea lalzoo blijkt het hoe langer zoo meer, dat de lessen, door [de Voorzienigheid in de gebeurtenissen van 1t.48 gegeven, voor velen verloren ziju gegaan. Op de liberalisten is toepasselijk, wat zij zelven van de Bourbons van den ouderen tak hebben gezegd : Ils ont toul oublie , et rien appris. In de eerste dagen van rust, die Europa aanbiedt, en die welligt kort kunnen zijn , bij het gevaar dat hun uit Frankrijk dreigt, hebben zij geen grooter haast dan om den strijd op te vatten , die iv Frankrijk tot 1789 en van daar tot 1793 en zijne afschuwelijke gruwelen heeft geleid. Et nune erudimini !
Men leest in het Journal de Bruxelles: nGelijk voor veertien dagen is aangekondigd, heeft de Nederlandsche regering besloten koncessie te verleenen voor den spoorweg van Turnhout over Tilburg en 's Bosch, naar Nijmegen en Arnhem. Die grootsche onderneming, welke nog voor eenige jaren onmogelijk scheen , is aan het Nederl. gouvernement voorgesteld door twee even achtenswaardige Belgische maatschappijen. De heer Thorbecke , minister van binnenlandsche zaken, heeft eene kommissie van ingenieurs benoemd , ten einde onverwijld een onderzoek te doen naar dc mogelijkheid van het leggen van vier bruggen over de Maas, de Waal, de Beneden-rijn en de Lek ; bruggen waarover de bedoelde spoorweg moet loopen. ii Onze bijzondere korrespondentie leert ons dat eender kundigste ingenieurs van Nederland , de heer Fijnje , reeds een in alle opzigten gunstig advies dienaangaande heelt uitgebragt , en dat zijne ambtgenooten met hem in gevoelen zullen overeenstemmen. Uet leggen der bedoelde bruggen gaat met ernstige bezwaren verbonden , vooral uit een ünanliccl oogpunt, vermits de brug over de Waal alleen bijna vier millioen franks zou moeten kosten ; maar in het geval dat die bruggen ook zouden worden dienstbaar gemaakt voor den overtogt van voetgangers en paarden (ecu grootsch plan dat waarschijnlijk zal worden ten uitvoer gebragt) dan zou de Nederlandsche regering ongetwijfeld iv de uitgaven deelen. «De ijver dieu het Haagsche kabinet bij deze gelegenheid aan den dag legt , is in de hoogste mate lofwaardig; de provinciën Noord-Brabant en Gelderland zullen er het ministerie zeer dankbaar voor zijn , en de betrekkingen tusschen België en Nederland zullen winnen bij eene meerdere toenadering, die de wenseh is van beide landen."
Men leest in het Journal de Francforl: «Wij gelooven dat de zending waarmede de luit. veldmaarschalk Graaf von Leiningen door Z. M. den Keizer van Oostenrijk bij de verhevene Porte is belast geworden, met een gunstig gevolg zal worden bekroond. De Divan heeft den raad van Rusland niet willen volgen , hetwelk zich heeft aangeboden tot bemiddelaar in de geschillen die tusschen Montenegro en Turkije ontstaan. De raad van Rusland strekte tot eene minnelijke schikking. Wij willen de beweeggronden niet bestrijden die dc Turksche regering hebben genoopt Ruslands tusschenkomst van de hand te wijzen, onder welks protektoraat zich Montenegro heeft gesteld , welks onafhankelijkheid niet alleen door de Porte niet is erkend , ofschoon zij tot de wezenlijke daadzaken behoort; maar dat zelfs door de Turksche regering beschouwd wordt als behoorende onder de opperheerschappij van de Porte. »De Turksche regering heeft dus de vriendschappelijke tusschenkomst van Rusland misschien geweigerd, omdat zij in die mogendheid eene mededingster zag met opzigt tot hare betrekkingen met Montenegro. Wat Oostenrijk betreft, men weet dat het nooit getracht heeft eenigen staatkundigen invloed op dat land te verkrijgen. Het bevindt zich echter in zijn goed regt; wanneer het tusschenbeiden treedt in de zaken van Montenegro ten einde eene bloedige botsing te voorkomen, die zich tot over geheel Europa dreigt te zullen uitstrekken , en waardoor het Oostenrijksche bestuur genoodzaakt is aanzienlijke strijdkrachten en kostbare toerustingen aan zijne grenzen te verzamelen. Men weet ook dat het doel van dien strijd niet eene quaestie is van bloot territoriaal belang, maar wel degelijk een strijd , tusschen het Christengeloof en dc leer van Mahornet. Ook weet men dat vele Montenegrijnen; reeds voor jaren , naar de aangrenzende Oostenrijksche provinciën zijn getrokken en dat zij zich daar met der woon gevestigd hebben', omdat de vermeerdering der bevolking in Montenegro zulk eene landverhuizing noodzakelijk maakte. Men weet eindelijk dat de aangrenzende onder het Oostenrijksch gebied staande landen , zeer naauwe betrekkingen met de Montenegrijnen onderhouden; betrekkingen, die zich deels gronden op hunnen gemeenschappelijken oorsprong, deels op de godsdienst en de Kerk. »Oostenrijk kan als aangrenzende en christelijke mogendheid , en uit aanmerking van de zoo even genoemde betrekkingen, niet anders handelen dan het doet, door zich als bemiddelaar en vredestichter te stellen in eene quaestie waarbij zijne belangen en de sympathiën zijner aangrenzende bevolkingen betrokken zijn. Door zich streng te houden aan zijn behoudend beginsel, vermijdt Oostenrijk zich in de staatkunde te mengen , en een oordeel uit te brengen over 'vrij moeijelijke punten; het bepaalt er zich bij , zijne stem te verheffen ten gunste van den vrede eu het Europesche evenwigt, alsmede tot bescherming van een Christen volk, hetsvelk altijd de zoo gewilde opperheerschappij der Porte verworpen heeft. Wij gelooven niet dat in Europa een gouvernement bestaat, dat aan Oostenrijk zulk cene zending zal betwisten, en dat aan het Weener kabinet moeijelijkheden zal berokkenen, waardoor dc taak waarmede graaf von Leiningen ïs belast, zou kunnen worden tegengewerkt." Volgens een brief uit Weenen aan de Augsburger Algem, Zeitung is de graaf von Leiningeu , n:iar Kou stantinopel vertrokken, met de volgende instruktiën: «Oostenrijk biedt in het geschil tusschen de Porteen Montenegro zijne bemiddeling aan tot herstel der zaken , zoo als zij waren vóór het begin der vijandelijkheden ; het vraagt tevens dat er een einde moge worden gemaakt aan de verdrukking en aan de willekeurige vervolgingen, waaraan de Christenen, die in de Turksche proviucien wonen, tot dusverre zijn bloot gesteld geweest. Indien men het oor mogt sluiten voor deze voorstellen , dan zou graaf von Leiningen aan de Porte meer afdoende maatregelen van Oostenrijks zijde doen voorzien, niet om de belrekkingen van Turkije met Montenegro te belemmeren , maar om de Christenen te beschermen. Men spreekt zelfs, maar waarschijnlijk ten onregte , van eene formeele tusschenkomst."
Wij vinden in eene korrespondentie uit Parijs nog de volgende bemerkingen over het huwelijk van Rei»er Napoleon: »De keuze der Keizerin is zoo zeer eene zaak onder vier oogen geweest tusschen den Keizer en haar, dat niemand zich beroemen kan iets daartoe te hebben bijged ragen; niemand zelfs kan, zooals gewoonlijk bij hofiutrigues, zeggen dat hij de zaak geraden of vermoed heeft eu vooraf zijne diensten heeft aangeboden. Tevergeefs ou men dus tien vertrouweling van gisteren, in den gunsteling van morgen zoeken. Eenmaal zullen dc geschiedenis eu zelfs de geheime gedenkschriften, even als het publiek, zich tot gissingen moeten bepalen. Dit is, dunkt mij , wel opmerkenswaardig voor hen, die het karakter bcstndeeren van Napoleon , dien gekroonden sphynx , die zijn eigen Oedipus is. »Gij moet overigens weten dat de Keizer, die bij deze gewigtige gebeurtenis naar zijn zin wilde trouwen, en eene vrouw heeft gekozen naar zijn eigen smaak als een eenvoudig burger, ook als een eenvoudig burger , als een eenvoudig christen , al de voorbereidende godsdienstige handelingen heeft willen verrigten ! Donderdag middag ten 12 ure is hij voor den biechtstoel gaan nederknielen, en den volgenden morgen ten 10 nre is op het Elysée een stille Mis opgedragen , die slechts weinige personen bijwoonden, genoeg echter om te kunnen zeggen : » De Reizer en de Keizerin zijn tot de Heilige Tafel genaderd en hebben gekommuniceerd." «Wanneer men zoo de bewustheid heeft van zijne pligten jegens God, wanneer men getoond heeft dat, al is men ook Keizer, men zich toch als een sterfelijk zondaar opregt weet te verootmoedigen , dan heeft men eenig regt om de Nótre Dame binnen te treden , omhangen met dezelfde halsketen van de orde van het Gulden Vlies, die gedragen is door Karel V, als monnik gestorven in het Hieronymiter-klooster vaa Yusla."
Men schrijft ons nit Leijden : » Meldden wij, door eenigen tijd , dat aan de St. Petrus-kerk te Leijden, voor haren geachten Pastoor den zeer Eerwaarden Heer A. C. Quant Landdeken van Rijnland , een allezins schoon schilderij , door N, de Keizer vervaardigd, ten geschenke was gegeven; evenzeer verdient het thans lolFelijke melding dat door edele gevers, die hem op dit spoor gevolgd zijn, aan genoemde kerk een schoone Kruisweg is geschonken. De Statiën zijn op doek geschilderd , in eenvoudige doch nette lijsten gevat en, naar het oordeel van deskundigen , niet zonder verdiensten. Zij werden den 2 dezer plegtig ingezegend , in het bijzijn eener talrijke priestcrenschaar en van vele deelnemende geloovigen."
ftjen leest in cle Amsterdamsche Courant: «Men weet dat de tijd nadert waarop, krachtens de bepalingen der gemeentewet, een hoogst gewigtig punt voor deze gemeente beslist moet worden , de vraag namelijk of de krachtige hand , die hare aangelegenheden in de laatste jaren met evenveel beleid als ijver bestuurde , die moeijelijke taak bij voortduring zal blijven vervullen. Sinds eenigen tijd was het aan velen bekend geworden , dat de heer van Reenen er ernstig aan dacht om zich niet weder benoembaar te stellen. Dit gerucht dat te regt een levendigen indruk gemaakt had , voerde deze morgen een aantal leden naar het raadhuis, om aldaar deu hooggesehatlen voorzitter hun leedwezen over dit voornemen te betuigen, en den wenseh uit te sp reken, zeker door alle die het met Amsterdam wel meenen gedeeld, dat dit voornemen mogt worden opgegeven. Wij houden ons overtuigd , dat de leden van den raad zeker nooit juister in den geest der gemeente spraken en wenschen hartelijk , dat dc gedane poging het gewenscht gevolg moge hebbeu."
Men schrijft uit 's Hertogenbosch dat de vergadering der Maatschappij tot bevordering der Nijverheid enz. 11. Dingsdag besloten heeft zich tot Z. M. te wendcu , tot ondersteuning van het plan eener Belgische maatschappij tot den aanleg van eenen ijzeren spoorweg van Turnhout over Tilburg , 's Hertogenbosch, Nijmegen en Arnhem , waarvoor de koncessie aangevraagd is.
Bij de herstemming voor een lid der Provinciale Staten vau Friesland zijn gekozen : in het hoofdkiesdistrikt Leeuwarden, Jhr. Mr. S. W. H. A. Van Beyma thoe Kingma , en in het hooldkicsdisti ikt Franeker, de Heer Mr. G. Schot.
---

