AMSTERDAM, 7 Februarij.
CAROLÜS BKLGRABO, lïn.sprelaat van 2__jne iïeïïigneid l3aus JPius IX, Vicc- Superior «Ser ïloJlandsehe Zending, Internuntius van den ïï. Stoel bij Zijne Majesteit den Koning der Nederlanden, enz. , enz. , enz. Aan al zijne onderhooriqen, heil en zegen in den lieer! Wij kunnen, Geliefden, op schier geene gepastere| wijze, u aan de verpligtingen herinneren, die gij ieder oogeublik uw? levens, als medeburgers drr heiligen en huisgenooten Gods, jegens uwen Schepper volbrengen moet, dan u dc woorden des Apostels toe te voegen , die bij schreef aan de geloovigen van Colossen: Al heigene gij verrigt in woorden of werken, doet zulks in den naam des Ileeren Jesus Christus, God en dun Vader door Hem dankende (1). Deze leer door Paulus verkondigd is slechts eene hoogst duidelijke herhaling van bet gebod , dat ieder schepsel vervullen moet , van namelijk zijnen God uit geheel zijn hart , uit het innigste zijner ziel en uit al" zijne krachten te beminnen en te dienen. Gij weet het , de liefde Gods bestaat in de naleving van de voorschriften des Ileeren (2), en daarom levert de naauwkeurig- en bereidwilligheid van den mensch, in het volbrengen der geboden, het ontegenzcggelijtste bewijs op van de liefde, waarmede hij God uit geheel zijn hart en met al zijne vermogens beminnen moet. Het gansche hart en ziel , al de vermogens van den mensch moeten vervuld zijn door de liefde tot God, — niets mag bemind worden dan om God , — geen oogenblik van ons leven mag er voorbijgaan , dat niet aaa deu Heer zij toegewijd. Al de opwekkingen en vermaningen des Apostels , die met de levendigste kleuren en krachtvolste bewoordingen de verhevene waardigheid en schoonste pligten van den mensch aantoonen, rusteu op deze liefde , als hoeksteen en grondslag. Onze wandel is in de hemelen (3) , aldus lezen wij in den briel tot de geloovigen van Piiilip.i, toen de Leeraar der volkeren sprak van dit vergankelijk aardsche leven, alwaar ¦wij uit de wolken onzen Zaligmaker Jesus Christus verbeiden moeten, die ons vernederd ligehaam gelijkvormig aau ziju verheerlijkt ligehaam maken zal, indien wij op deze aarde als hemcllingen zullen gewandeld hebben. Verheerlijkt en draagt God in uw ligehaam (4). Weesl navolgers van God, a/s welbeminde kinderen en wandelt, in de liefde , gelijk Christus ons bemind heeft (5). Ziedaar met andere woorden het gebod herhaald , verklaard en uitgelegd , dat ons allen verpligt God lief te hebben uit al onze krachten en vermogens, met het gansche hart, met het innigste onzer ziel. Doch wanneer wij hier uwe aandacht vestigen ep de liefde, die band van volmaaktheid, gevoelen wij oek helaas! eene smart, die Paulus teeds weenend deed uitroepen: Velen wandelen onder u als vijanden van hel kruis van Christus: hun einde is hel verd-.-rf, hun buik is hun God en hun roem beslaat in hunne schande : zij scheppen hun genot-yen in hel aardsche (6). Hij wandelt als vijand van het kruis, die arm Christus niet toebehoort, omdat dc geest van Christus in hem niet woont, noch gevonden wordt (7). Hij handelt als vijand van het kruis , die aan Chkistis niet toebehoort . omdat hij zijn vleesch , zijne ongeregeldheden en bedorvene neigingen niet kruisigt , noch bestrijdt (8). De ontuchtigen , de onzuiveren , de schraapzuchligcn , die , even als afgodendienaars , zich buigen voor hun ligehaam en de schatten der aarde, zijn vijanden van het kruis eu beroofd verklaard van het erfdeel in het rijk Gods. Hoe menigmaal is ti de leer des Zaligmakers verkondigd , dat de liefde tot God geenszins in het hart kan gevonden worden , tlat de goederen en rijkdommen dezer wereld hoogschat en najaagt; dat liefde tot God onafschcid. baar is van verachting omtrent het aardsche : dat gehecht en verknochtheid aau hel wereldsche niet dan
fl) Colos. lui 17. (2)2Joann. V: 3. (3) Philipp. III: 20 f 4) 1 Cor. VI: 20. (5) Ephes. V : 1, 2. (6) Philipp. Uil 18, 19, XI) Rom. VIII: 9. (8) Galat. V: 2*.
verwijdering en onverschilligheid omtrent God en het eeuwige veroorzaakt. Niemand kan twee heeren dienen , aldus luidt de uitspraak der onfeilbare Waarheid, niemand kan twee heeren dienen, of hij zal den. eenen halen en den anderen beminnen, of den eenen zijn toegedaan en den anderen verachten : gij kunt God en levens den rijkdom niel dienen (1). Bemint noch de wereld, noch hetgeen in haar wordl gevonden: indien iemand de wereld beminne, woont de liefde des Vaders niet in hem , wanl al u-at in de wereld bestaai , is de begeerlijkheid des vlecsches , de begeerlijkheid der oogen en de hoovaardij des levens: de wereld en hare begeerlijkheid gaan voorbij, maar hij blijft in eeuwigheid, die den uil betracht van God (2). Geliefden , weest toch indachtig , dat uwe levensbaau op deze aarde, zonder eenigen stilstand, met snelheid, voorbijgaat: dat, op een voor u onbekend en onverwacht oogenblik , uwe ziel voor den regtersloel van Christus zal moeten verschijnen , opdat een ieder belooning of kastijding ontvange, volgens de handelingen in zijn sterfelijk ligehaam voltrokken. Det vonnis , dat door den goddelijken Regter over ecu ieder onzer zal worden uilgesproken , is door den Heiland reeds voorspeld. Indien wij Goris wil niet zullen betracht hebben, dat wil zeggen , indien wij zijne geboden niet zullen hebben volbragt , door onzen Schepper te beminnen , zal ons cene allerverschrikkelijkste uitspraak en kastijding wachten , omdat wij alsdan onder die dienstknechten moeten gerekend worden , die den wil huns meesters hebben gekend, docb denzelven niet bereidwillig nageleefd. Wie onzer zal bij deze bedreiging des Zaligmakers niet innig gevoelen eu beseffen , hoe heilvol en noodzakelijk het is onzen ganschen levenswandel , met de meeste naauwkenrigheid . volgens de woorden van Jesus , in te rigten, toen Hij zeide: Wal baat hel den mensch, indien hij de gansche wereld winne, doch schade lijdt aan zijne tiel (3). De wereld en hare begeerlijkheid gaan voorbij, — het kortstondige en geringe lijden van ons aardsche leven zal met een onuilsprekelijk eeuwig geluk beloond worden , terwijl een onuitblusehbaar vuur en cindeloozc knaging de straf is , tegen hem uitgesproken , die, door het naleven der wet Gods en den Almagtigc te beminnen, in Christus niet zal gebleven zijn. Ligtelijk zullen wij thans bevatten, dat de Apostel weende, toen hij eenige geloovigen ali vijanden des kruizes handelen zag, die den weg des verderfs betraden , door hun ligehaam en de bedriegelijke wereld aan te hangen en zich van Jesus af te keeren. Doch terwijl God in zijn H Woord verzekert, dat Hij den dood des zondaars niet begeert, maar dat deze den weg der boosheid verlate en leve: dat op welken stond dan ook de zondige zijne ongeregtigbetlen zal gestaakt hebben, deze misdrijven hem geen verderf berokkenen zullen , mogen wij niet veronderstellen , dat er zich onder u dergelijke versteende harten en gemoederen bevinden , wien slechts het lot der verwerping verbeidt , om in eeuwige tranen van wanhoop en geknars van tanden uit te roepen : ff ij hebben ons afgemat op den weg van boosheid en verderf; wij htbben droevige paden bewandeld en den weg des Ileeren niel gekend: wal heeft ons de hoovaardigheid gebaat , en welk voordeel heefl ons de roem der rijkdommen aangebragt ? (4) Neen , Geliefden , verre zijn van ons zoo smartelijke gevoelens , wanneer wij u den VFEIITIGDAAGSCHENVASTENTIJD aankondigen, in den naam onzer Moeder de H. Kerk, die u aldus uitnoodigt, opwekt en bemoedigt: Bekeert u tot mij uit geheel uw hart, mei vasten, weenen en klagen, en scheurt uwe harten en niet uwe kleederen, en bekeert u tot den lieer uwen God , wanl hij is genadig en barmhartig, langmoedig en rijk in ontferming , en bereidvaardig in hel vergeven der boosheid (5). De goede Herder Jesus Christus, die op deze aarde nederdaalde en den kruisdood onderging, opdat ieder, die in Hem gelooven zoude , het eeuwig leven mogte erlangen, noodigt allen uit , die belast en beladen zijn , opdat zij tot Hem naderen , om verkwikking en de rust hunner ziel te vinden , in het hart van
(1) Luc. XVIM3. (2) 1 Joann. II: 15—17. (3) Matth. XVI: 26 (4) Wijsheid V : 7, 8. (5) Joel II: 11 , IS.
eenen zachlmoedigen en nederigen Verlosser. Bekeert u daarom dan ook , Geliefden , tot den God van genade, barmhartigheid en ontferming, uit geheel uw hart, met vasten , weenen en klagen. Onderhoudt naauwkeurig! ijk de vastenwet , doch weest indachtig, dat de kastijding van het ligehaam weinig baten zal, indien deze niet vergezeld zij van de bekeering des harten, van berouw, weenen en klagen over uwe zonden. Vast, sprak dc Profeet Joel tot Isracls kinderen , en scheurt, uwe harten en niet uwe kleederen. Voorzeker rust op ieder van u , die daartoe , om gegronde reden , niet wettiglijk, verhinderd is, eene strenge verpligling , om het gebod van vasten op te volgen: doch de ligchamelijke versterving wordt door de 11. Kerk slechts als een middel beschouwd, om liet doeleinde, dat onze bekeering, volmaking en heiliging is, te bereiken. Bekeert u daarom opregtelijk door vasten en berouw over uwe zonden,door het smceken om vergeving en barmhartigheid; doch hiermede zult gij slechts de eerste schreden afleggen op de loopbaan , die u geleiden zal in de onuitsprekelijke zaligheid. Het vasten kan geene heilzame vruchten voortbrengen , wanneer het niet gepaard gaat met droefheid en leedwezen over de misdrijven tegen God gepleegd, en geene droefheid of berouw kan volmaakt zijn , zonder de verbetering des levenswandels ten doel te hebben. Verlangt gij derhalve vuriglijk , overeenkomstig de vermaningen des Heilands , u eenen ouvergankclijken schat in de eeuwigheid te verzamelen , onderhoudt dan de geboden des Heeren, door uwen God met geheel uw hart , uit het innigste uwer ziel , uit alle uwe krachten en vermogens te beminnen en te dienen: dan zal de liefde des Heeren in u volmaakt zijn .- dan zal Hij zicb aan u openbaren en in u wonen ; dan zult gij God verheerlijken en in uw ligehaam dragen ; dan zullen alle gedachten , woorden en handelingen in den naam van onzen Heiland Jezus Christus door u worden verrigt, en zult gij God en den Vader door Hem danken. Leuf derhalve niet voor u zelven, maar voor Jezus Christus , die voor allen stierf, opdat wij niet voor ons zelven leven zouden , maar voor Hem , die voor ons den dood onderging en verrees. Ziedaar, Geliefden, de weg der zaligheid , die slechts alleen ons tot den Vader brengen kan. Bidt daarom vuriglijk en zonder ophouden , dat de aanstaande Vastentijd voor alle zondaren het tijdperk eener opregte bekeering zijn moge, en tevens aan alle regtvaardigen strekke , om in de volmaakt- en heiligheid met ijver voort te gaan en tot den laatsten levenssnik te volharden. Smeekt ook de zegeningen des Hemels af voor het zigtbaar Opperhoofd van Jeius Kerk op aarde, opdat de Stichter en Voltrekker van ons geloof dien Stedehouder in al zijne ondernemingen geleide en versterke. Weest ook in uwe verzuchtingen uwe eerwaardige Herders en Zielzorgers indachtig, en bidt voor allen, wien de zorg der belangen van anderen is toevertrouwd. Heft uwe harten en handen tot den Oorsprong van alle heil , opdat de gaven zijner goedertierenheid op uwen geboortegrond , Zijne Majesteit onzen geëerbiedigden Koning en lloogstdeszelfs Huis, overvloediglijk nederdalen. Weest ten laatste indachtig, dat de liefde Gods in hem niet kan verblijven , die zijne ingewanden sluit voor den nood zijns broeders , en zijt daarom liefdadig volgens uw vermogen , opdat de stem van Christus ons allen vereenige in het rijk zijns Vaders, dat voor de barmhartigeo van de grondlegging der wereld af bereid is. Amen. {Volgen de dispensatien.) En zal dit ons Herderlijk schrijven des Zondags, genaamd Quinquagesima , op de gebruikelijke wijze worden gelezen in al de Kerken onzer onderhoorige zending. Gegeven te 's Gravenhage, den 27 Januarij 1853. C BELGRADO, Vice Superior der Hollandsche Zending. Op last van Zijne Doorluchtige Hoogwaardigheid, W. vau der Linden, Sekretaris.
" "~~~ " . edet: die er belang "* stelde ,(e weten hoc het den Ma- Aaastaanden Donderdag heeft de herstemming plaats diai's "ging , kon zijne weetgierigheid bevredigd zien. voor een lid van den Stedclijken Raad tusschen rle En wat lezen wij nogthans iv het Nommer van den heeren v. Limburg Slirum en Dr. E C Buchner. Wij Handwijzer van den 6 — zegge van den zesden —Fe meenen het overtollig te mogen achten, al de door ons bruarij ? liet volgende:
vroeger ontwikkelde gronden te herhalen, waarop wij »Toslcane! Nieuws uit dit land, betrekkelijk dc veraan den beer Bnchuer de voorkeur geven boven zijnen volging der Evangelische Clv islencn , ontbreekt ten medestander. Alleen brengen wij in herinnering dat de' eenemale. Al hetgeen in den jougsten lijd. betrelhiule Stedelijke Raad geen enkelen geneeskundige in ziju jde zaak der Madiai's, van wie men niet meer weet of midden telt, en dat de heer Buchner, als g iheeskun- js»; levemd oï dood zus, bekend is geworden, is ecu dige , iv vele voorkomende gevallen van groot nut bij schrijven van Rosa iYladiai , aan een Protestantsch Itade beraadslagingen van den Raad zal kunnen wezen liaansclt blad, doch dat den datum draagt van 20 Nov." VV ij hopen dat onze vrienden van hunne belangstelling Tot zooverre de Handwijzer. Kan het orgaan der in de algemeene zaak zullen doen blijken, door eene Ainslerdamsche orthodoxen zijne goede trouw op ticllentrouwe deelname aan de op handen zijnde stemming. der wijze staven? Het ïoskaansclie regèrïugsblad ver-
In ons Nommer van Vrijdag 23 Jan. gaven wij eenige citaten nit de Fakkel. De mededeeling van rlie citaten had ten doel te doen zien, dal zekere party geene middelen', zelfs niet den laster te laag acht, om de gemoederen van de Protestanten der laagste volksklasse (wanl voor fatsoenlijke lieden wordt zulk ecu blad uiet geschreven) niet zoo zeer legen de katholieke kerkgebruiken, als tegen rle Katholieken zelven op te ruijeu. Wij wezen daarbij op de toenadei ing, welke sinds eenigen tijd tusschen dat ellendig ongodsdienstig pamflet en den defiigen streng orthodoxen Nederlander zigtbaar is. Wij betuigden daarbij evenwel, dat wij voor de etr vau den i\edtrlandtr geloofden, dat hij geheel vreemd was aan die nieuwe Uikliek door de Fakkel aangenomen om menschen, en niet meer zoo als weleer, z-ikcn aan le tasten. De Nederlander begrijpt te moeien antwoorden. En hij geelt op zijne wijze een verslag vau ons artikel; Maar 1° uu desavoueert de pa kiel niet. 2° hij zegt alleen dut weder chelden niet christelijk is 3° hij zegt dus, dat er onzerzijds het eerst is gescholden, en dat de sympathie tusschen hem en de Fakkelleien (en ""zijne vergoelijking van het schandelijk artikel in de Fakkel?) het gevolg is geweest van de wijze, waarop de Katholieken het karakter vnn Willem 1 en het gebeurde uiet de Madiai's beschouwen. Ons antwoord is: Die zich zóó verdedigt, wordt door de reglbank van de openbare opinie veroordeeld. Wij signaleerden eene taal, die tot niets anders leiden lan dan om de lagere volksklassen onder de Protestanten te revolutionnecren en tegen rle Katholieken op te ruijen, ons vaderland in lichte laaije vlam te zetten, eu het zoo, krachteloos en ontwapend, als een» gemakkelijke prooi aan den vreemdeling toe te werpen. Nederlander! die u Uitgeeft voor bet orgaan van de aanzienlijken in den lande, gij die er u op laat voorstaan , als zoude uwe partij iv zich bevatten al wat er nog godsdiensligs, wat er nog echt nationaals in Nederland is overgebleven , zoo gij die taal afkeurde!, zoudt gij geen woorden genoeg hebben om ze te schandvlekken. * Maar neen. Gij behelpt u met eene ellendige retorsie. Omdat dén of twee Katholieken feiten, die over drie honderd jaar hebben plaats gehad, op historische gronden anders voorstellen , dan gij ze voorgesteld zien wilt, daarom is het in uw oog verschoonbaar, indien de Katholieken, die thans leven, aan hoon eu laster worden prijs gegeven. Omdat op het karakter van Willem I de blaam van otiopregtheid geworpen is, die ook zijne tijdgeuooteu hem aanwreven, daarom is het slechts représaille —niet dat men Filips II een aarlstyran en Alba een beul noemt, maar dat men de bestuurders van de Vinccntius- Vet-eeniging beschuldigt vau het trouweloos gebruik der penningen , haar ten behoeve der armen gegeven ; dut men van al dc Katholieken zegt , dat zij loeren op don ondergang der Protestanten. Dat noemt meu slechts -.Werst-helden ! Hoc logiéscli en hoe loyaal ! Trouwens wat is er anders te verwachten van een blad, dat zich niet schaamt, om in ecu opzettelijk, (niet ingezo.idj._J artikel ilcu dood vau Madiai te cxploitecrcii, lang nadat het officieel was g'konstaleerd en door protestaiitsche bezoekers vau hoogen rang bevestigd is, dat Madiai leel't , en dat hij met ai die nienscblieveiidlieiil behandeld wordt , die teu allen tijde den roem van bet ïosliaansche gevangeniswezen uitmaakte? Is dit niet de toepassing van de schandelijke leer, die zoo ten onregte aau ele orde der Jezuiten wordt toegeschreven : UIT DOEL WETTIGT DE MIDDELEN '! llet doel zal wel zeer schandelijk ziju , waartoe zulke middelen leiden, ilaar dat Uoei zal nimmer bereikt worden. De goede trouw der orthodoxe partij komt in onze dagen op treilende wij_e aan 't licht. 'Is nu ongeveer drie weken geleden , dat het officiëele blad der ïoskaansclie regering het rloodsberigt van Francisco Madiai , door rle radikale Opinione uitgedacht en zoo eerlijk door den Times gecommentarieerd , logenstrafte in de meest stellige bewoordingen. Niemand is vau deze logeustralling onkundig kunnen blijven: een klaart uitdrukkelijk , dat de Madiai's iv leven zijn en eene goede ge/ondheid genieten : des ondanks weet men uiet meer , als men den Handwijzer gelooven mag , ol zij levend of dood zijn. Waaihjk , de Handwijzer legt al heel weinig zorg aan den dag voor ziju krediet bij gemoedelijke en fatsoenlijke lezers ! Men leest in het Mainzer-Journal: In Breinen willen zes predikanten dc symbolische boeken weder invoeren ; drie andere hebben daartegen geprotesteerd. Üe beslissing is thans iv handen van den Seuaat , die daar als Paus schijnt te fuugee-ren.
Volgens berigt van den boofd-kommissaris van policie te dezer stede is op 21 Januarij jl. per post van hier naar Utrecht verzonden een brief aan het adres van rle douairière de Beaufort geb. Carp , bevattende een baukhiljet groot f2OO n°. 604, dd. 25 Augustus 1852 , welke brief niet aan deszelfs adres is gekomen Te dezer stede zijn mede ontvreemd zes bewijzen van rentebetaling in dato 25 Januarij 1853, afgegeven dooide direktie van grootboek der nationale schuld , betaalbaar aan de Nederl. Bank, zijnde: n°. 21)15 dd. 1 Julij 1850, n°. 1234 dd. 1 Januarij 1351, u°. 2039 dd. 1 Julij 1852 en ii°. 1038 dd. 1 Januarij 1853.
Nopens de droogmaking van het Haai lemmer-Meer , wordt thans in de Slaals-Cour. berigt , dat rle voordeelige boezeinstanden van Rijnland in Jan. 1853, te midden eener voor alle polders en droogmakerijen zoo ongunstigeii open winter bij afwisseling toegelaten hebben de stoompompwerktuigen in beweging te brengen ; daardoor is- de waterstand in het Meer , onaangezieu de zeer overvloedige regens in die maand , slechts 2 duim gerezen ; zijnde de middelbare sland die op 31 Dec. 11. , volgens de Staats Courant van 6 Jan. 3.69 el onder Amsterdamsch peil was, den laatsten Jan. 367 cl beneden dat peil bevonden.
üit de ijzergieterij van den heer C. Nolet te Schiedam zijn verzonden twee hol gegoten ijzeren herten , in levensgrootte', wegende met de voetstukkeu 500 Ned. ponden , alsmede eene buste van wijlen Z. M. koning Willem 11, mede hol gegoten, waarvan het ijzer slechts 5 Ned. strepen dik is; een eu ander bestemd voor de tentoonstelling te New-York. (Sc/i. Cl.)
Z. M. heeft Dr. C. Wiirzbach , ministeriaal sekretaris en bibliothekaris bij het departement van binnenl uidsche zaken in Oostenrijk , benoemd tot ridder der orde van den Nederlandschen Leeuw.
Z, M. heeft le benoemd tol koinmandeur der orde vau den Nederlandschen Leeuw deu heer Ch. F. Pahud , Hoo"Std. Minister van Kolouien.
h' GRAVENHAGE, 6 Febr. Bij besluit van Januarij 11. heelt Z. M. het kontingent suppletie troepen , over het loopend jaar vaar rle koloniën uit te zenden , bepaald op 12UÜ man voor Oost-Indië en 200 man voor West-lndië.
— Naar wij vernemen was gisteren te dezer stede op 's Konings uittioodiging eene kommissie vergaderd vau natuurkundigen , om iv opzettelijk onderzoek te treden nopens de vraag of de kunstmatige aankweeking van vissehen, waarover .onlangs een onzer wetenschappelijke tijdsein ilien eenige zeer belangrijke beschouwingen heeft medegedeeld, ook hier le lande met vrucht zou kunnen toegepast worden , en zoo ja op welke wij.c. Uit blijk van 's Konings hooge belangstelling in eene der voornaamste takken v.m het Nederlandsche volkshestaan zal gewis met welgevallen vernomen worden. Wij twijfelen niet, of indien het gevoelen ouzcr geleerden eeue proefneming moge auibcvelen , de middelen daartoe weldra zullen gevonden zijn. (Nieuwsbode) — Het heeft 11. M. de Koningin behaagd den heer F. Hupsch alhier , een fraai gouden repelitie-horologie te vereer, n, als een blijk van tcvrcdeuheid overeen door dien kunstenaar vervaardigd portret op glas vau H. M. , hetwelk hij HU. had aangeboden.
—Men schrijft uit Sclieveniiigen, 7 Febr. He! groo'ste gedeelte van de vloot is te Sclieveniiigen reeds met vrij aanzienlijke ladingen visch, die in de netten gevangen was, aangekomen.
DONGEN, 3 Febr. Gisteren zijn de sedert den Ï5 Januarij te Loon op Zand geslationneerde twee kompagniën infanterie, onder kommando van den kapitein Vogel, naar haar garnizoen te 's Hertogenbosch vertrokken ; ook het detachement Litnbnrgsehe jagers te paard is naar Tilburg geretourneerd. Het muziekgezelschap van Loon op Zand heeft beide , onder het uitvoeren van fraaije muziekstukken , tot buiten het dorp uitgeleide gedaan. Later zijn daar weder 30 man infanterie aangekomen , om nog eenigen tijd garnizoen te houden. (N. R. C.)
---

