AMSTERDAM, 8 Februarij.
JOANNES 3BWI J§EN, tSoor «le gratie «ods en «les Apostolischen Stoeis, Bisschop van «erra (i-p-ij, Vicaiius Apostolick van 's Hertogenhosch; Aan zijne Onderhooriije geloofsgcnoolen , zaligheid in 0. tl. J. C. Was liet voor onze berrlerlijke Rerliening een aangename pligt, u bij bet begin van rlcn Advent liet Jubilé aan te kondigen ; thans R. G. ! bij den aanvang der Vaste , is het voor ons hart eene verblijdende behoefte, üns zelven, uwc Eerw. Herders en u allen geluk te wenschen over de zalige vruchten , die het afgeloopen Jubilé in Ons geheel Vicariaat zoo overvloedig heelt aangebragt (I). Beloofden Wij üns bij deszells heugelijke alkondiging vele geestelijke voordeden voor Ons Diocees; Wij moeten echter met een Gode dankbaar gemoed getuigen , dat de onvermoeide zorgen uwer Herders , uw heilige ijver , en vooral de vruchtbare genade van den Vader des Lichts, van Wien alle goede gifle en alle volmaakte gave afdalen (2), hebben uitgewerkt, dat onze verwachting , boe groot ze ook ware , nogthans door de daad zelve zeer verre is overtroffen. Hoe vele regtvaardigen toch zijn te dier gelegenheid in de Helde Gods en in de deugd meer en meer bevestigd ! Hoe velen , met den verloren zoon uit het van God verwijderd 'en ellendige land der verouderde zonde terug gekomen , hebben door cene regtzinnigc Biecht zich verzoend met hun' hemelschen Vader (3) ! Hoe velen, die te voren door hun onzedig gedrag anderen ergerden , hebben met Magdalena aan Jezus voeten zich nedergeworpen , en in hun hart Zijne zoete stem vernomen :n Mijn kind, uwe zonden zijn u vergeven, ga in vrede." (4) ! Hoc vele in de noodlottige wegen van godslastering en dronkenschap verdwaalde schapen zijn , waarlijk boetvaardig, weergekeerd lot CmusTus, den Herder en I eidsman hunner zielen (5) ! Verheugden zich daarover de Engelen in den Hemel (6), op aarde waren Wij niet minder blijde, en voor u, 15. G.! was het feest iv uw geweten, een tijd van kalmte en vrede des harten, een tijd , waarin gij van een heilig leven en zalig sterven den ' grondslag gelegd hebt. Op dezen grondslag moet j;ij nu voortwcikcn, en het gebouw uwer zaligheid trachten op te trekken ; thans moet gij voortdurend en meer en meer zorg dragen, om in de d-ugd en in de vreeze Gods te vorderen (7) , om gelijk dc opgaande zon u in de heiligmakendc genade te verheffen, steeds loc le nemen in warmte van Goddelijke liefde eu iv licht vau goede werken (8), om eens genezen niet meer te zondigen (9), eu aldus uwc zaligheid te verzekeren (10); daar het ecu wig leven alleen aan de goede voleinding, dc zaligheid aau de volharding wordt toegezegd (11). Wij nebben daarom besloten u in deze herderlijke vermaning tot dc volharding irï liet goede op le wekken , eil u tevens eenige middelen van volharding aan te wijzen. 1 Het is u, B. G. ! voorzeker bekend , wat er gebeurd is melde Israëlieten. Hoe zij , Gods uitverkoren volk, uit de slavernij vau Egijpte, waarin ze door honing Pharaö vreeselijk verdrukt werden , in grooten getale uitgetrokken, door Mozes hun aanvoerder op cene wonderbare wijze door de roode zee geleid , van eene heldere licht-koloin voorgegaan , uit cene geestelijke steenrots gelaafd en met Hcmcl.eh Manna gevoed , lc midden eener dorre woestijn en van gevaarlijke streken voortreisden naar het bunnen vaderen en hun zelven zoo plegtig ''doofde 'and; Gij weet echter ook , dat maar zeer weinig in dat gelukkig land aankwamen ; en waarom ? Omdat zij zich overgaven aan allerlei boosheden , aan wcderspannigheid , aan overdaad in spijs en drank, aan ontucht, aan afgoderij, met een woord , omdat zij niet volhardden in dc dienst des Heeren. Dit nu ze-t de groote Apostel Paulus, is ons tot een voor-
(11 Fhilipp.H: 17. (2) Jaeob I: 17. (3) Luc. XV: 11 .4 .Luc VII: 48, 50. (5) I Petr. II 1.25. . (6) Luc. XV: 10 .7 S Bern. Bpist.2s3. (8) Prov. IV : 13. (9) Jois V: 14 0) llFctr I: 10. (11) Matth. X: 22.
beeld geschied (1). Gelijk rle Israëlieten, B. G. zijn wij ook Gods uitverkoren geslacht eu Zijn heilig volk (2); door de wateren van liet 11. Doopsel onder onzen Aanvoerder Jezus Christus verlost uit dc ellendige slavernij van den Prins der duisternissen , en , voorgelicht dooide heldere stralen des waren Geloofs (3j , gespijzigd en gelaaid met het Ligehaam en Bloed van Jezus zelven (4), reizen wij te midden door eene woeste en gevaarlijke wereld Innen naar liet ons zoo menigmalen beloofde land, naar den Hemel. Wie echter zal eenmaal in het huis des Heeren wonen en op Zijn' heiligen berg rusten (5)? Wie onzer zal eens zijn Hemelseh Vaderland bereiken ? Zij alleen, B. G.; die Gode getrouw hun hart zuiver van zonde bewaren , die tot het einde huns levens toe volharden in de dienst des Heeren , gelijk zij gedurende het Jubilé wederom zoo plegtig aan hunnen God beloofd hebben. Maar ook zij, die door Gods genade geregtvaardigd lot hunne oude boosheden terug keeren, zullen op huune goede voornemens zich te vergeefsch beroepen , en komen ze in zulken slaat te sterven , zullen zij , gelijk zoo vele Israëlieten, ook buiten het hun beloofde land , buiten den Hemel gesloten blijven. (6). Hij, die de hand aan den ploeg staal, die God wil dienen , en achterom ziel, naar zijne vorige misdaden , is niel geschikt voor het rijk Gods {7). Om gekroond te worden , moet men wettig strijden (8), en wettig strijden is , strijden tot het einde toe (9) Goed begonnen te hebben zal ons niets baten , indien wij ook niet goed eindigen. Paulus begon slecht en eindigde goed ; Judas begon goed en eindigde slecht. Wat baatte het Judas Apostelvan Jezus geweest te zijn ? Wat baatte het hem mirakelen gedaan te hebben ? En wat zal het u baten met dit Jubilé goed te hebben begonnen , indien gij ongelukkig eindigdet (10) ? Aan de volharding alleen is de kroon beloofd : hy , die volhard zal hebben ten einde toe, zegt de Zaligmaker, zal zalig wezen (II) ; ls het waar, B. G. ! dat de volharding , gelijk de H. Augustinus zegt (12), de grootste van Gods gaven is, het is ook waar, dat wij op deze wereld aan vele gevaren zijn blootgesteld , en wij ter regter en ter linkerzijde omgeven worden van vele vijanden, die bij dag en bij nacht hunne pijlen op ons afwerpen (13), om onze ziel :te (rellen en te dooden. Willen wij iv het midden dezer gevaren staande blijven , dan moeien wij aan de genade beantwoorden, welke de barmhartige God niet zat ophouden ons mede te deelen. Hij immers zal niet toelaten , dat wij boven onze krachten bekoord worden , maar zal ons rle noodige sterkte verleenen om alle bekoringen te overwinnen (14). Die het willen en doen in ons uitwerkt, zegt het H. Concilie van Trente, zal het goede werk voltooijen , gelijk Hij het begonnen heeft (15). Doch van onze zijde , mogen wij niet nalatig zijn die middelen te gebruiken, welke ons ter volharding noodzakelijk zijn. 11. En welke zijn nu die middelen? Wij kunnen u, B. G.! ter Volharding gecne betere aanwijzen, dan de middelen , die de eerste Christenen na hun Doopsel bezigden , om zich meer en meer te zuiveren, te heiligen en te volmaken; middelen, welke onder hen zoo vele wonderen van deugd en heiligheid hebben voortgebragt, en ten allen tijde door de H. Kerk als dc voornaamste middelen tot de deugd en heiligheid haren kinderen zijn voorgesteld. Die gedoopt waren, zegt de H.Lucas, volhardden in de Leer der Apostelen, en tn de Communie ,en in Gebeden (16). Om standvastig te blijven in de deugd, moet gij, B. G.! op het voorbeeld der eerste Christenen volharden, vooreerst in de Leer der Apostelen. Wij willen zeggen, dat gij ijverig en onvermoeid moet wezen in het bijwonen der predikatien en onderrigtingen, waarin u de Leer der Apostelen, het woord van God zelven door uwe Herders verkondigd wordt.
(I) I Cor. X: I—7. (2) I Pctr. II: 9. (3) Jois II: 8. (4) Jois VI: 56. (5) Ps. XIV: 1. (ü) Ezech. XVIII, 24. (1) Luc. IX: 62. (8) II Timoth. II: 5. (9) S. Aug. 8 ad Fr. in Eremo. (10) S. Hier. Ep. ad Furiam Vid. (II) Matth. XXIV: 13. (12) S. Aug. de dono Persev. C. 2. (13)Ps.XC: 6. j(14) I Cor. X: 13. (15; Sess. VI: 13. (16) Act. II; 42. Immers, het is eene zekere waarheid, dat het woord Gods nooit zonder werking tot God wederkeert (1); dat het een zaad is, dal in een bereidvaardig hart opgenomen , honderdvoudige vruchten van geregtigheid voortbrengt (2) ; dat het eene lamp is voor onze voeten en op onze wegen een licht (3), dat ons belet van het regte pad der zaligheid af te dwalen. Uet zorgvuldig aanhooren van Gods woord zal het Geloof in u levendig houden, en de kennis der Godsdienst in u vermeerderen; het zal ude pligten van uwen staat doen kennen , en u waarschuwen tegen de naaste gelegenheden van zonde; het zal u de boosheid der zonde cm de beminnelijkheid der deugd beter doen beseffen ; met een woord het zal u, volgens den 11. Paulus (4), onderrigten waar gij lessen behoeft, bestraffen waar gij verkeerd handelt, u opwekken waar gij verslapt, en u zoo helpen volharden in de dienst des Heeren.
Gij zelven, B. G.! hebt in de dagen van bet Jubilé hiervan de waarheid ondervonden. Wat toch heeft toen uw hart geraakt? Wat heeft u alsdan doen besluiten, om eindelijk de banden uwer zonden te verbreken? Wat heeft u toen opgewekt om u opregt tot God te bekeeren ; uwe misdaden te betreuren, door eene rouwmoedige Biecht die uit te wisscheu en een nieuw leven te beginnen ? Ach! gij weet het; 't was het woord Gods, dat als een tweesnijdend zwaard uwe harten en nieren doordrong (5), als een forsche hamer uwe gemoederen vermorselde (6), en ze als was zoo week maakte (7) en dus geschikt, om de genade des Hemels met vrucht te ontvangen. Heelt de vlijtige betrachting van Gods woord , ten tijde van het Jabilé zulke heilzame vruchten voortgebragt ; die zelfde hebt gij steeds te wachten , wanneer gij het met eene goede gesteltenis aanhoort. Beijvert u dan altoos, en vooral in deze dagen der H. Vaste, om de predikatien, onderrigtingen en meditatiën bij te wonen; en, wat u eenmaal een middel was ter bekeering, zal val de dagen des levens een magtig middel ter volharding wezen; te zekerder, wanneer gij, in navolging der eerste Christenen ook volhardt tn de 11. Communie.
En zïetdaar, B. G.! een tweede middel ter volharding; namelijk: een veelvuldig en waardig gebruik van hel 11. Sacrament des Altaars.
Gelijk wij, om het natuurlijk leven onzer ligchamen te onderhouden , hetzelve dagelijks met spijze moeten voeden , zoo heeft ook onze ziel om haar bovennatuurlijk leven te bewaren, eene geestelijke spijze noodig. De H. Communie is die spijze; zij is het Brood, dat van den Hemel is neergedaald , opdat degene , die daarvan eet, niet sterve (8). Die dit Goddelijk Brood eet, zal leven in eeuwigheid (9); maar wanneer wij het Vleesch van Jesus niet eten, en Zijn Bloed niet drinken, zullen wij het leven der genade in ons niet kunnen onderhouden (10). Dit Brood is het voedsel der kinderen Gods op aarde, waardoor zij kracht bekomen om den strijd te strijden, waarvan de eeuwige kroon afhangt. Dit Brood is het versterkingsmiddel , waardoor onze wil wordt bevestigd, ter opvolging van Gods geboden; dit is, volgens het H. Concilie van Trente (11), de geestelijke spijs der ziel, door welke de levenden gevoed en versterkt worden in het leven van dengene, die zegt: die Mij eet, zal ook door Mij leven (12). De Communie, zegt de H. Cyrillus van Alexandrie, bezit in zich de kracht niet alleen om den dood der zonde van ons te verwijderen, maar ook om al de ziekten onzer ziel te genezen ; immers, wanneer Jesus Christus persoonlijk in ons komt ,in ons verblijft , in ons woont, dan bedwingt Hij het geweld der wet van het vleesch , die altoos in onze leden opstaat, dan bedaart Hij de innerlijke onrust des harten , en wekt in onze ziel het gevoel van ware Liefde en ware Godsvrucht aanhoudend op (13). Vervallen dan fommigen zoo spoedig in de zonden , waaraan zij schenen voor altoos verzaakt te hebben, het is , wijl zij zich van de H. Tafel verwijderen , of niet
(1) Isai. LV :2. (2) Luc. VIII: 8,15. (3) Ps. CXVIII: 105. (4) II Tim. III: 16. (5) Hebr. IV: 12. (6) Jer. XXIII.- 29. (7) Ps. XXI: 15. (8) Jois VI: 50. (9) Ib. 52. (10) Ib. 54. (II) Sess. XIII: 2. (12) Jois VI: 58. (13) Lib. 4 in Joan. Soed tot dezelve naderen. Daarom zijn er onder u vele zwakken en zieken , zegt de H. Paulus (1) , en slapen er velen , wijl zij of het levendmakend Brood niet eten, of het onwaardig eten. Wilt gij dan blijven leven, B. G.! wilt gij volharden in het leven der heiliginakende genade , nadert dan veelmalen , maar nadert dan waardiglijk tot de 11. Tafel ; ontvangt dikwijls de U. Communie , het Vleesch en Bloed van uwen Zaligmaker , maar ontvangt ze met een levendig Geloof', in een gezuiverd harte , met eene ware godsvrucht ; en dit Goddelijk Brood zal u , gelijk het H. Concilie van Trente verklaart, eene versterking , eene voortdurende gezondheid des gcestes , het ware leven der ziel , en het onderpand der toekomende glorie wezen (2). Eindelijk, B. G. ! er wordt vau de eerste Christenen gezegd, dat zij volhardden in Gebeden; en hier hebt gij een derde middel ter volharding. De gave van volharding kan men door het gebed van God verwerven (3) ; want Jezus zelf heeft ons plegtig verklaard , dat wij alles kunnen verkrijgen, wat wij den Vader in Zijnen naam verzoeken (4). Legt u dus bijzouder toe op een vurig en aanhoudend gebed. Bidt 's morgens , bidt 's avonds , bidt voor en na het eten; verzucht dikwerf door den dag tot uwen God; opdat de Heer u in Zijne heilige dienst versterke eu beware (5). Doet dikwijls den 11. Kruisweg ; en indien de bezigheden van uwen staat het toelaten , woont dagelijks het H. Sacrificie der Mis godvruchtig bij. Oefent u ook in het inwendig gebed, en overdenkt van tijd tot tijd de waarheden des Geloofs, vooral gedurende de dagen, dat het 11. Lijden vws Zaligmakers u door uwe Herders eaat voorgesteld worden. Met een woord, verheft altijd en overal , met een kalm hart, zuivere handen ten Hemel (6) ; zoekt zoo door het gebed de volharding en gij zult die vinden; klopt zoo met gebeden aan de deur des Hemels , maar klopt vurig , maar klopt nederig , maar klopt aanhoudend , en die gelukkige deur zal u eenmaal open gedaan worden. Smeekt tevens God voor Zijne Heiligheid, den waardigen Stedehouder van Jezus Christus op aarde, Pius IX, opdat God Hem beware , verlichte , vertrooste en versterke in het bestuur der H. Kerk. — Bidt God voor de geheele U. Kerk ; en inzonderheid voor den bloei onzer H. Godsdienst in Nederland.
Smeekt God om Zijn' genaderijken zegen over ons Vaderland, onzen geëerbiedigden Koning en het Koninklijk Hnis. Eindelijk , bidt ook voor Ons , uwe Eerw. Herders , geheel Ons Vicariaat en voor alle menschen, gelijk Wij over u allen Gods heilige bescherming inroepen eu Onzen Bistchoppelijken zegon uit ganscl-cr harte uitstorten. Gegeven le Tilburg, den 25 Januuarij 1853. De Bisschop , Vicarius Apostoliek voornoemd, T J. ZWIJSEN, Op bevel van Zijne Doorl. Hoogw., J. P. Deppen , Secretarius,
Opmerkelijk is , wat aan de Indépendance Beige van Londen geschreven wordt, naar aanleiding van wat hare Parijzer korrespondenten gewoon zijn te berigten. Deze laatsten noemen de vrees voor eenen oorlog eene hersenschim, eene dwaasheid , eene ongerijmdheid. Zoo veel ge maar wilt, wordt bun uit Londen geantwoord, doch des ondanks 6clüjnt de oorlog eene onvermijdelijkheid , cene fataliteit , zouden we haast gezegd hebben.
»11 w Lonrleusche korrespondent en ik, beiden zijn wij het volmaakt eens aangaande dit punt : een inval iv Engeland kau niet in het plan der Fransche regering liggen. Maar zie hier , in welk opzigt mijne waarnemingen en beschouwingen een weinig van rle zijne verschillen. Hij schijnt de beweging tot verste, king des lands, die in Engeland thans wordt waargenomen, te beschouwen als voorgewend en oppervlakkig. Ook ik heb reden om te gelooven dat die beweging niet ernstig is; ik heb echter reden om te gelooven dat die beweging, ik wil niet zeggen de vrees — dit woord zou niet waardig zijn — maar dat de voorziening van en de beduchtheid voor een aanval van Frankrijks zijde , werkelijk en ernstig in Engeland bestaan, niet alleen in den geest vau John Buil, maar ook in dien der staatslieden, en ministers zelven. ollet is. voorwaar gewigtig en treurig de aandacht na te gaan* die Engeland aldus gevestigd houdt op de gebeurlijkhedcn des oorlogs, en de beduchtheid op te merken, die hieruit iv beide landen ontstaat. Die oorlog wordt in den natuurlijken loop der bekende betwistbare feiten door niets aangeduid, alsof hij min of meer snel zou kunnen opkomen. En loch schijnt er in de lucht zoo iels onbcslemds , onzekers, onvatbaars en onbeschrijfelijks le beslaan, hetwelk aan dal gevoel van sjianning, aan dat denkbeeld van waakzaamheid bij de Engelsche natie voedsel yeeft. Het schijnt dal de oorlog zonder oorzaak, zonder Uoei, eensklaps gelijk een donderslag zal kunnen
(«) 1 Cor. XI: 30. (2) Sess. XIII: 8, 2. (3) S. Aug, Serm. de Horre.Persev. C: 6. (4) Jois XIV: 13,1*. (5) Eccl, in Litan. Oinn. Sanct. (6) I. Tim. II: S.
losbarsten. Is het niet beter regt op het spooksel toe te treden en het omver te werpen , dan het te ontkennen, en toe te laten, dat zijn geheime en verderfelijke invloed zich al meer en meer ontwikkelt ?"
De beide scheeps-expeditien, die tegen Japan worden uitgerust, namelijk van de Vereeiigde Staten eu van Rusland , zullen voorzeker belangstelling inboezemen voor de volgende bijzonderheden, welke dienaangaande door de meestal goed onderrigte Assemblee nationale worden medegedeeld:
»De dikwijls herhaalde pogingen om betrekkingen met Japan aan te knoopen , ziju altoos mislukt. De laatste dier pogingen werd gedaan door Keizer Alexander van Ruslaud , die hieraan eene bijzondere waarde hechtte , en eeue groote ambassade uitrustte , waarvan de toebereidsclen werden geschoeid op eeue leest, die zijne groote magt allezins waardig was. .Reeds in 1792 had Keizerin Kathariua een agent, met name Laxmaii , naar Japan gezonden ; deze , een eenvoudig scheepsluitenaut , werd echter beter oulvaugeo dan uien aanvankelijk had durven hopen. De vrucht zijner zending was een geschreven verlof oiu alle jaren een Russisch handelsvaartuig naar Japan te zenden Dat schip hetwelk de haven vau Nangasaki mogt binnenkomen , was daarbij echter aan de voorwaarde onderworpen dat het zich in geene andere haven inogt vcrtoouen op straf vau als een vijand aangezien te worden. Dit resultaat bragt echter te St. Petersburg geene algemeene tevredenheid te weeg , eu uien dacht dat zulks daaraan te wijten was , dat de keizerlijke etiquette in Japan op ceuigerlei wijze onwillekeurig was verouachtzaamd.
Tien jaren waren er verloopen zonder dat Ru.land er aan dacht om gebruik te maken van de bevoegdheid door het Japaneesch bestuur toegestaan. Intusschen had de Russische handel eene groote vlugt genomen , vooral onder de regering van Keizer Alexander. Naauwer betrekkingen met de Aziatische landen , in het Oosten des rijks gelegen , waren noodig geworden. Men besloot dus eene nieuwe ambassade naar Japan af te vaardigen en ruimer voordcelen te bedingen. Keizer Alexander koos als afgezant naar het hof van Japan den heer v. Rcs_noff, die bij deze gelegenheid de St. Auua orde ontving met den titel van kamerheer. Ook gaf men hem edellieden mede met deu titel van ridders van legatie. Nog werden prachtige geschenken voor den Keizer vau Japan en voor zijne ministers in gereedheid gebragt; en ten einde hunne welwillendheid des te meer te winnen, hesloot men de Japanezen, die in 1796 op de Russische kust schipbreuk geleden hadden en zich te lrkoutsk bevonden , naar hun vaderland terug te voeren.
«Doch de zoo kiesche beleefdheid en de aanzienlijke onkosten van deze ambassade waren helaas zonder goed gevolg. Het Russische fregat Nadiejeda (de Hoop) onder bevel van den beroemden Krusenstern , kwam in de maand Okt. 1804 te Nangasaki aan. Terstond werd het onder quarantaine gebragt, en noch ds officieren, noch de gezant, noch een enkel soldaat mogt aan wal gaan. De heer von Resanotl' werd ziek en niet dan na lang en herhaald aandringen mogt hij met ziju gevolg voet aan land zetten. Hij moest aan de zeekust blijven op eene plaats Megasaki genaamd , iv eene houten woning bestaande uit negen kamertjes ; zij was schier uiels meer dan een scliuur. Iv ecu klein open portaal waren twee schildwachten geplaatst, die dc deur van den gezant van Rusland bewaakten.
»Matten op de vloer eu in het midden van iedere kamer eeue groote koperen kagchel, was al het huisraad. In plaats van vensters zag men niets dan eeue opening van eene vierkante voet, voorzien van dubbele traliën, die slechts ecu flaauw licht in de kamer doorlieten. Eene hooge palissade van bamboes sloot de geheele ruimte in , zelfs aan deu kant der zee, die volgens de meening der Japanczen nog niet genoeg beschutte. Men wachtte vijf maanden lang op het antwoord des Keizers van Japan. Eindelijk werd het aan den heer v. liesauoff overgebragt door een gevolmagtigde van hoogen rang, gevolgd van acht aanzienlijke personaadjes. De Russische gezant moest zich ouderwerpen om blootvoets en zonder degen voor beu te verschijnen, en hij moest tegenover den gouverneur van Nangasaki en den gevolmagtigde des Keizers van Japan op de planken vloer plaats nemen. Twee gesprekken ot audiënties werden op deze wijze gehouden ; in de eerste was slechts spraak van weinig beteekenende zaken; in de tweede overhandigde rle J_pancsche gevolmagtigde aan den heer von Resanolf het volgende diplomatieke stuk: »_ln oude tijden naderden de Bchcpen van alle natiën vrijelijk de Japansche kust, en de Japanezen hadden even zoo de vrijheid om de vreemde gewesten te bezoeken. Maar honderd vijftig jaar geleden, beval ecu keizer aan zijne opvolgers, uiet te dulden dat zijne onderdanen het Rijk verlieten, en alleen aan de Chinezen , de Hollanders, de Koreërs en de bewoners van het eiland Riukin te vergunnen daar binnen te komen. Sedert eenige jaren is de handel met de beide laatstgenoemde afgebroken, zoodat de betrekkingen alleen zijn voortgezet met de Chinezen en de Hollanders. Sinds dien tijd hebben vele vreemde natiën , in verschillende tijdperken getracht met Jap in betrekkingen van vriendschap en handel aan te knoopen ; doch deze mislukten altijd krachtens het vroeger gegeven verbod , en om dat het gevaarlijk zijn zou uut eeue onbekende mogendheid vriendschapsbetrekkingen aan te knoopen, die niet gevestigd zouden zijn op ecu grondslag van gelijkheid. »»De vriendschap is inderdaad gelijk aan een keten, die om een bepaald doel te bereiken, ook uit een bepaald aantal schakels moet bestaan. Indien nu een gedeelte van dien keten sterk is, en het overige zwak, dan zal men de zwakste schakels spoedig zien breken. Het mag dus nie_t zijn dat de keten der vriendschap slechts uadeelig zou weW'pn. dë, zwakste deelen. »»llet is thans dertien jaar^-gelèden dat een Russisch vaartuig , onder bevel van den luitenant Laxman , 'm Japan landde ; een tweede schip komt thans hier met een afgezant van den grooten Keizer van Rusland. iiiiüe eerste werd met eenig wantrouwen, doch de tweede met vriendschap ontvangen. De vorst van Japan heeft gaarne gedaau al wat in ziju vermogen was , en overeenkwam uiet de wetten des Rijks ; en met genoegen beschouwt hij de komst van een tweede schip nis een bewijs van de hooge vriendschap , die hem de Keizer van Rusland toedraagt. »n Uie magtige vorst heeft hem een gezaut toegezonden met eene menigte kostbare geschenken. Neemt men die aan, dan moet de Keizer van Japan volgens de gebruiken des lands , die als wetten beschouwd worden , eene ambassade naar den keizer van Rusland zenden met geschenken van gelijke waarde; maar het is aan elk inwoner des lands en aan elk schip volstrekt verboden zich uit het rijk te verwijderen. Bovendien is Japan zoo arm, dat het geene kostbare voorwerpen van gelijke waarde zou kunueu geven. De Keizer kan dus den gezant evenmin ontvangen als de geschenken aannemen.
»>i Japan heeft geene groote behoeften, en de vreemde voortbrengselen hebben voor het land weinig nut ; en mogt al een klein getal voorwerpen van wezenlijk nut hem niet door eigen grond opgeleverd worden, dan toch kan zijn handel met de Hollanders en de Chinezen hem die voorwerpen overvloedig verschaffen ; terwijl de weelde geen zaak is die men mag begunstigen. Het ion zeer moeijelijk vallen hier een uitgebrciden handel te vestigen , omdat de wet alle gemeenschap van het gros des volks met de vreem le zeelieden streng verbiedt." n Sedert het tijdstip dat Japan voor den handel is gesloten , is dit het eenige diplomatieke stuk dat van de Japanesche kanselarij is uitgegaan; en dit levert een schitterend bewijs van de staatkunde , die de Keizers van Japan volgen, en hieruit blijken hunne regeringstheorien ten duidelijkste. ,J.. . .......
»Het schijnt thans onmogelijk dat Japan zich langer zal kunnen onttrekken aan het brengen van eene verandering in zijne politiek van volstrekte uitsluiting van alle zeevarende volkeren. Bij gebrek van goeden wil, zal het met geweld daartoe worden gebragt. De Ainerikaausehe expeditie zal eindigen met het losbranden van het geschut.
»Wij durven zeggen dat men zich hierover geluk moet wenschen, uit het oogpunt eener welbegrepene beschaving , alsmede uit dat der menschheid. De Vereenigde Staten kunnen bij hunne poging niet worden verdacht van hel koesteren van een heimelijk denkbeeld van verovering. Maar zij eischen met alle regt dal de schepelingen van Amerikaansche vaartuigen, die door den storm op de kusten van Japan geworpen worden , daar worden behandeld met dezelfde menschlievendheid, die zij in christen landen zouden ondervinden. Hunne expeditie moet dus wel degelijk onderscheiden worden van die welke de Engelschen deden om het regt te hebben de Cliinezen te vergiftigen me de opium van Bengalen ' zij verdient integendeel de belangstelling van de geheel» beschaafde wereld.
»De Russische regering zal zich tevens van haren kant veel eer verwerven en te gelijkertijd de belangen van haren handel en bare faktorijen in den Stillen Oceaan behartigen, indien zij medewerkt tot het welslagen der waarlijk in het belang der beschaving begonnen onder» neming, waartoe de Vereenigde Staten den eersten stap gedaan hebben."
Men schrijft nit Rotterdam, 6 Febr: »De gemeenteraad alhier , het belang inziende, om die stad en voor» de. binnenstad van zuiver, drinkbaar water te voorzien, heeft besloten den heer G. H, Kunst, van Schiedam, eene meer omstandige uiteenzetting van zijn plan daarto», te verzoeken."
Z. M. heeft le. verplaatst de na te melden kontroleura dei dir. bel., in- en uitg. regteq en ace., als: naar Maastricht, de heer A. J. Gulje', thans te Grave ; naar Grave , de heer P. C. Kooij , thans te Oirschot; naar Botterdam ,de heer E. B. J. Moïse de Chateleux, thans te Dordrecht; naar Dordrecht, de heer A. Collard, thans te Schiedam; aast- Schiedam.de heer J. R. Boeije, thans te Maassluis ; naar Leeuwarden , de heer H. J. Westenberg, thans te Oud-Beij'erland. 2e. benoemd tot kontr. 3e. klasse van 's Rijks dir. bel. in- en uitg. regten en ace. te Oirschot, de heer E. O. L. baron van Nispen , thans ontv. te Lopik c. a.; te Maassluis, de heer J. Spree , thans ontv. te Tzum ; te Oud-Beijerland , de heer H. J. Calkoen, thans surnumerair der rijks-bela.tingeu te Amsterdam. 3e. den heer G. N. Laan , op zijn verzoek eervol ontslagen, als ontv. der dir. bel. van de 2de afd. te Utrecht, behoudens aanspraak op pensioen. 4e. den offic. van gez. 2de kl. J. van llatteiu bevorderd tot offi. vau gez. Ie kl. met bepaling, dat hij zal raug nemen onder denofli. van gez. lste kl. VV. M. Smit.
Gisteren ten 11 ure had bij het 3de kautongeregt te dezer stede , de plegtige installatie plaats van den benoemden plaatsver vanger Mr. L. van Wensen.
Het Dagblad van 's Gravenhage bevat een brief van den heer George Folsom , zaakgelastigde vau dc Vereenigde Staten van Noord-Amerika te 's Gravenhage, waarin hij de redaktie verzoekt aan hare lezers mede te deelen, dat hij instruktiën van ziju gouvernement heeft ontvangen, betreffende de tentoonstelling van nijverheid enz., welke in.de maand Mei aanstaande te New-York zal gehouden worden. Deze onderneming , ofschoon het plan daartoe van partikulieren is uitgegaan, zal door het gouvernement der unie worden aangemoedigd en bevorderd , als eene aangelegenheid vau groot belang voor de geheele handeldrijvende wereld, üe voortbrengselen der nijverheid der vreemde natiën zullen vrij van inkomende regten kunnen worden ingevoerd , en betalen die regten alleen dan, wanneer zij in de Vereenigde Staten verkocht worden. De bestuurders der tentoonstelling zijn geheel en al hét vertrouwen waardig, dat hunne medeburgers in ben gesteld hebben , en uien meent, dat de New-Yorksche tentoonstelling hare Britsche voorgangster zal ovei treilen , tea minste voor zoover betreft de voortbrengselen der nieuwe wereld. Het bestuur hoopt , dat de bezeiidingen uit Europa even talrijk als welkom zullen zijn. De zaakgelastigde zal zich beijveren , aan de belanghebbenden, die zich daartoe tot hem wenden , al die inlichtingen mede te deelen, welke hij over gemelde tentoonstelling in staat is te geven.
WEESP, 5 Februarij. Heden avond ruim 7 ure had de dienstbode van den pastoor der R. C. gemeente alhier, door de duisternis misleid, het ongeluk in de kolk der sluis te storten. Twee jeugdige knaapjes juist aankomende had een derzelve, genaamd Teuuis de Bruine, slechts 12 jaren oud , de moed en tegenwoordigheid van geest zich óp een der palen langs de kolk staande te werpen , zich aan denzelven vast te wringen en op deze wijze de ongelukkige , niettegenstaande de heerscheude duisternis , té grijpen en van een wissen dood te redden ; de andere knaap riep in dien tusschentijd den knecht van deu aldaar woonende sluiswachter, door wiens verdere hulp de dienstbode eu de brave knaap gered werden. ' {H-j
MIDDELBURG, 5 Febr. Ten aanzien van het zoo belangrijk rekest, aan het hooger bestuur aangeboden door jhr. Mr. Paspoort vau Grijpskerke c. s. , ten einde koncessie tot afdamming vau het vaarwater het Sioe en het graven van een kanaal naar de Wester Schelde te verkrijgen (eene zaak welke een levensquaestic is voor . deze stad) , is met zekerheid te melden , dat daarop alhier cene ministeriëele dispositie is ingekomen , houdende dat de minister van Binnenlandsche Zaken zijne persoonlijke aandacht aan dit plan wijden zal. Hoewel rib in het afgetrokkene deze woorden weinig zekerheid mogen geven voor eene stellige verwezenlijking van dit groote werk , wekken zij echter vreugde , daar vroegere adressen te dezen aanzien geregeld van de hand gewezen werden, en men nu ten minste op een grondig onderzoek naar de wcnschelijkheid eu uitvoerbaarheid dezer onderneming rekenen kan.
---

