AMSTERDAM, 11 Febrnarij.
Het berigt van eene poging tot opstand te Milaan , gisteren door ons medegedeeld , wordt bevestigd; maar insgelijks wordt bevestigd , dat de oproerige beweging onmiddellijk is gesmoord. Naar luid der nog zeer onvolledige en onzekere tijdingen nit Milaan , was het bevel tot opstand uit Londen gekomen. Men had de bevolking , ter gelegenheid dat zij vastenavond vierde , met het indrukmakende nieuws verrast, dat Parijs in opstand , de Reizer gedood , en de republiek op nieuw was uitgeroepen. Met behulp van deze logen had meu het volk iv beweging gebragt, was eene botsing ontstaan tnsschen de troepen en de opgeruide volksmenigte , en waren een aantal barrikaden opgeworpen. De generaal-kommandant graaf Giulay had onmiddellijk alle noodige maatregelen genomen om de revolutie bij haar ontstaan te bedwingen. Hij is daarin volkomen geslaagd , maar, helaas! niet zonder dat het menschenlevens gekost heeft. Het bloed moet wederom de straten van Milaan hebben geverwd. Beklagenswaardig zijn de arme onwetende lieden, die door het socialistiesch gebroed gefanatizeerd , zich laten gebruiken tot bloedige voorvechters van eerzuohtigen , die te Londen veilig zitten onder de bescherming van de Engelsche wet, en van daar hunne bevelen uitzenden , die moord en rouw in de familiën en steden verspreiden. Maar ook vloek waardig zijn de raddraaijers van de revolutionnaire socialistische beweging, die zonder zich een oogenblik te wagen, het goed en het bloed van eene arme onwetende bevolking bezigen om zich een weg te banen tot de oppermagt, die zij tyrannij noemen , zoo een wettig vorst die uitoefent, en die zij vrijheid heeten, zoo zij bij magte zijn zich door moord en plundering daarvan meester te maken.
De in hechtenis neming van een zeker aantal aanzienlijke personen, te Parijs dezer dagen plotseling door de politie bewerkt, is ecu verschijnsel, dat niet ten gunste van het Keizerrijk pleit. Bij zijn huwelijk mogt Napoleon roemen, dat hij een parvenu is; ons klonk dat woord onaangenaam in de ooren ; en dat de hoedanigheid van parvenu te zijn, ook hem met er daad niet vleit, bewijst de geweldige maatregel, waarbij zoo vele personen zonder vorm van proces worden gekerkerd. Zoo ïiij den Franschen troon, in plaats van door een coup d'élat en het algemeen stemregt, had bestegen door het erfregt in zijne familie , al ware het dan ook slechts in de derde generatie gevestigd; wij gelooven niet dat maatregeleu van intimidatie noodig zouden zijn , of gewild zouden kunnen worden door den Keizer. Eene gevestigde monarchie onderscheidt zich doorgaans door de slipte naleving van al de vormen van regt; gelijk eene nieuwe dynastie, omdat en zóó lang zij nieuw is, elk oogenblik de neiging en behoefte gevoelt tot het bezigen van geweld. Een geve.ligd vorstenhuis bezit geduld eu kalmte tegen zijne vijanden, omdat het geworteld is iv de harten van het volk ; het staat vast. Eene nieuwe dynastie integendeel ondervindt dagelijks dat zij wankelt. Daarom zoekt zij steun in hetgene haar voor de hand ligt. En wat anders staat den parvenu bij zijn troonsbestijgen ten dienste tegen de woelingen der hem vijandige partijschappen, dan stoffelijke kracht , de sterke arm?
Er is nog eene tweede opmerking , die hier hare plaats vindt; zij geldt de personen, ep welke het geweld wordt toegepast. Welk is de oorzaak die tot hunne arrestatie heeft doen besluiten ? Het zij hier zake is van zamenzweering, of slechts van hatelijke korrespondentie — in beide gevallen is de besprokene in hechtenis neming een ongunstig verschijnsel, In het eersle geval, indien werkelijk eene zamenzweering of begin van zamenzweering heeft plaats gehad, dan getuigt zulks dat de partijen het hoofd niet in den schoot hebben neergelegd ; maar dat zij gewapend staan, bereid om bij de eerste gelegenheid hunne gesmeede plannen ten uitvoer te brengen. In het tweede geval, zoo niets dan eenige voor het Keizerrijk hatelijke korrespondentiën hebbeu aanleiding gegeven tot de kerkering van zoo vele lieden nit allerlei stand en partij ; dan dient zij tot bewijs van de teergevoelige prikkelbaarheid van het gouvernement, dat bij de minste tegenkanting in gramschap uitbarst, en zich ligtelijk laat verleiden tot maatregelen van intimidatie , die b. v. te Konstantinopel geduld kunnen zijn, maar in het westelijk deel van Europa slechts kunnen dienen om de gemoederen te ontstemmen , te verbitteren, en van het gouvernement te vervreemden. De Assemblee Nationale te Parijs achtte het dezer dagen dienstig te herinneren , dat de Franschen niet in Turkije leven. Het kan niet dan schadelijk zijn voor het Keizerrijk , dat een bekend blad, als rle Assemblee Nationale is , om welke reden dan ook, er tos gebragt wordt, om zulke herinnering voor de voeten van een gouvernement te werpen. Men oordeele niet uit het bovenstaande , dat wij partij trekken voor de gearresteerden tegen het Fransche gouvernement. Wij zouden zulks niet kunnen doen, omdat ons niet bekend is of en in hoeverre zij schuldig of onschuldig zijn. Wij hebbeti slechts uit hetgene geschied is willen aantoonen , dat de zaak zelve , met of zonder schuld der daarin betrokkene personen , een der vele bewijzen levert, dat de nieuwe orde van zaken iv Frankrijk nog zeer los staat.
Wij hebben nu eenigen tijd geleden melding gemaakt van het laatste werk des heeren Nicolas: wij komen daar heden op terug , om onze lezers bekend te maken met eene der schoouste plaatsen, die daarin voorkomen.
Men herinnert zich wat aanleiding gaf tot het schrijven van dit werk. Het was eene redevoering, door den heer Guizot gehouden als prezident van een te Parijs gevestigd Bijbelgenootschap. De strekking van die redevoering was, de Protestanten en de Katholieken uit te noodigen zich, met terzijdestelling van wat hen verdeelt, te vereenigen in wat zij gemeenschappelijk belijden, ter bestrijding van ongeloof en socialismus. Daartegen treedt de heer Nicolas op , met nadruk, schoon nimmer de voorschriften der liefde veronachtzamende, betoogende, dat het socialismus niets anders is dan een konsequent Protestantismus, om welke redeu het den Katholieken onmogelijk is zich te verbroederen met eene leer, die het beginsel verkondigt, tegen welker toepassing strijdvoering verlangd wordt. De heer Guizot had op die verbroedering van Katholieken en Protestanten vooral aangedrongen in de volgende bewoordingen:
«Daar, waar de eenheid niet bestaat, zegt de heer Guizot, wanneer de ineensmeltiug der verschillende Kerken uiet mogelijk is, eu wauneer de godsdienstige vrijheid is gevestigd, daar is plaats voor het praktisch gezond verstand en voor de Christelijke liefde. Het gezond verstand zegt tot de Christenen dat zij allen te strijden hebben tegen een zelfden vijand , die veel gevaarlijker is voor lieu allen dan zij-zelven het kunnen ziju voor elkander; want dat indien hij zegevierde, hij hen allen met denzelfden slag zou treffen Het Christelijk geloof iv zijnen aard en levensbeginsel, d. i. het geloof en de onderwerping aan de bovennatuurlijke christelijke orde, kan alleen dien grooten strijd doorstaan. Immers men zij Katholiek ol Protestant, allen moeten wel degelijk overtuigd wezen dat hetgeen het Katholicismus zou verliezen aan achting of aan invloed in de katholieke maatschappijen,— of wat het Protestantismus zou verliezen aan achting of aan invloed in de protestantsche maatschappijen, geen aanwinst zou zijn voor het Protestantismus noch voor het Katholicismus; maar voor de ongodsdienstigheid. «Het is dus voor alle Christenen, hoedanig ze ook verdeeld zijn met opzigt tot hunne Christelijke gevoelens., van blijkbaar belang en een gebiedende pligt» elkander te dulden en wederkeerig te ondersteunen tegen de antichristelijke goddeloosheid. Al hunne krachten en al hunne pogingen vereenigd zijn wel in staat om eindelijk in dien strijd te zegepralen en om het Christendom en te gelijk de maatschappij te redden."
De heer Nicolas antwoordt: »Deze zinsnede bevat het schoonst-schijnend gedeelte van het geschrift des heeren Guizot.
«Laat ons den zin dier woorden eenigzins toelichten. » Vooreerst, zou de verklaring nog noodig zijn dat ook wij als burgers, als brave, maatschappelijke, zedelijke en godsdienstige menschen , volkomen instemmen met het denkbeeld , dat wij allen , als een enkel man , ons moesten vereenigen, om de kracht, de geluigenis en het godsdienstig gevoel van het menschelijk geslacht te stellen tegenover den gemeenen vijand van elke maatschappij en van elke beschaving ? Blijkbaar zien wij ons daartoe verpligt; en ook in dit opzigt zullen wij volkomen de uitnoodigiug van deu heer Guizot beantwoorden.
ii Maar de heer Guizot doet dat beroep op ons nog met een ander inzigt , namelijk met het oog op het Christendom, en, gevolgelyk op de maatschappij. »In dit opzigt zelfs, hebben wij nog eene onderscheiding te maken. Wil de heer Guizot alleen zeggen dat ieder christen, hij zij Katholiek of Protestant, uit al zijne magt het Christendom moet beschermen , en dat hetgeen hij hiervoor verrigt, door alle anderen zal moeten vereerd, aangemoedigd en aangenomen worden? Dan zijn wij onbetwistbaar vau zijn gevoelen. Oe Katholieken hebben altijd hulde bewezen aan de groote apologetische werken, waarmede een Abbadie, een Larduer, een Leiand , een I.yttleton en andere Protestanten het wapenhuis der waarheid hebben verrijkt; dagelijks ontlcenen zij daaruit met dankbaarheid de wapens tegen de dwaling. Indien de heer Guizot niets dan dit had willen zeggen, dan zon hij iets banaals gezegd hebben, zoo algemeen bekend en beoefend is deze stelling. »De heer Guizot heeft dus iets anders willen zeggen. «Ziehier wat hij bedoelde : dat het gemeenschappelijk geloof tusschen de Protestanten en de Katholieken , oneindig verheven zijnde boven hunne twisten , en de gemeene vijand van dat geloof voor hen allen wel veel gevaarlijker zijnde dan zij zelven het voor elkander kunnen zijn , — het voor hen alleu, welke ook hunne geschilpunten mogen wezen, van belang en een pligt is om elkander wederkeeiig te dulden of aar. te nemen met hunne geschillen; om over die geschillen heen te stappen ; en om zich te verbinden in het oneindig verhevener belang van hun gemeenschappelijk geloof. i)Uit nu kunnen wij niet aannemen; dit is ons toegeschenen te gevaarlijk om niet tegengesprokeu te worden ; wij kunnen het dus niet ongemerkt laten voorbij gaan. »Wij hebben het reeds gezien, de geschillen die tusschen de Katholieken en dc Protestanten bestaan , wel verre van weinig beteekenend te wezen, zijn alles ; wel verre van oneindig beneden hun gemeenschappelijk geloof te zijn , sluiten zij alle geloot in. Het beginsel vooral van het Protestantismus sluit alle gezag, alle onderdanigheid en eiken regel uit; en als zoodanig is het 't beginsel van het gemeenschappelijk kwaad, waartegen de heer Guizot wil dat wij ons vereenigen. i> Ik besluit hieruit tot drie punten; vooreerst dat het gemeenschappelijk kwaad van het Socialismus minder groot is voor ons Katholieken, dan het bijzonder gevaar van het Protestantismus; ten tweede dat dit kwaad minder groot is voor ons dan voor het Protestantismus ; en ten derde dat het verbond, 't welk men ons voorstelt om dat kwaad te bestrijden, voor allen eerder verderfelijk dan voordeelig zijn zou.
ii Gij-zelf zijt de gemeene vijand, het Socialismus, ofwel, hij komt vau u ; die vijand is het vrije onderzoek, beoefend tot in zijne laatste gevolgtrekkingen ; en gij zijt het vrije onderzoek , beoefend in zijn eerste beginsel. Hij is het maatschappelijk Protestantismus, gelijk gij zijt het godsdienstig Protestantismus. Gij zijt dus even gevaarlijk voor ons, als hij het kan zijn voor allen ; gij zijt voor ons zelfs gevaarlijker ; want gij zijt dit met al den invloed dien het beginsel heeft op zijne gevolgen. Door de gedurige belijdenis van dat beginsel, huldigt en voedt gij op krachtige wijze die heillooze gevolgen , welke , zonder u , geen gemeenschap meer zonden hebben met wat nog met den mensch in betrekking staat. Zonder twijfel verloochent gij die gevolgen met al den alkeer van uwen eerlijken, aard , en gij vloekt ze even als wij ; maar gij zijt een vader die zijne eigen kinderen verloochent; en toch zijt gij er de vader van, en zult dit ook blijven. «Alzoo zijt gij gevaarlijker voor ons Katholieken dan de gemeenschappelijke vijand. Ik voeg er in de tweede plaats bij , dat die vijand gevaarlijker is voor u dan voor ons, en dat hij gevolgelijk niet in gelijke mate onze gemeenschappelijke vijand is. «Voorzeker worden wij door het stoffelijk gevaar, door de burgerlijke en maatschappelijke verwoesting allen gelijkelijk bedreigd. In dit opzigt is het gevaar ons gemeen ; maar in een geestelijk en godsdienstig opzigt, is dit geenszins het geval ; immers wat de dood van het Protestantismus uitmaakt moet de opleving worden van het Katholicismus , en gevolgelijk van de maatschappij.
»liet is het lot der dwaling dat zij altijd grooter wordt; dat zij hoe langer zoo verder verdoolt; dat zij allengs meer het aandeel van waarheid , d. i. van voedende sap en levenskracht verliest, dat zij bezat toen zij zich van de waarheid losrukte ; en gevolgelijk , dat zij sterlt in hare zegepraal of in die harer gevolgen. »De waarheid lijdt ook daaronder, maar alleen voor zoover zij met de dwaling is vermengd ; want niet alleen blijft de waarheid geheel afgezonderd eu van de dwaling onderscheiden , maar zij verrijkt zich zelfs met de verliezen der dwaling ; zij ontrukt zich aan de dwaling en verheft zich boven haar met des te grooter magt en klaarheid , naar mate de dwaling door hare buitensporigheden zich als haar levend tegenbeeld voordoet. »Uet socialismus zal het laatste gevolg en alzoo de dood van het Protestantismus zijn. «Tusschen het Protestantismus en het Socialismus staat hetFilosofismus, dat de vader is van het Socialismus , en de telg van het Protestantismus. » Maar Filosofismus en Protestantismus worden , het kan niet missen , door hun vreesselijken onmiddelijken of middellijken afstammeling naar den afgrond gesleurd. »Dc inkonsequentien met welker behulp uien zich zoo lang op de helling heeft kunneu slaande houden, eu waarmede men nog eenige dagen dieu afgrond kau ontgaan, door zich aan deszelfs rand vast te klemmen , baten volstrekt niets. Eindelijk volgt het onveranderlijke lot toch zijn weg, en doet alles buigen onder zijne wet. _ Het Protestantismus , zijn einde voelende naderen , zon zich nu aan het Katholicismus willen vastklemmen , onder den schijn van een gemeenschappelijk belang. Maar dit gaat volstrekt niet aau. Het belang is niet gemeen ; want het Protestantismus wordt aangeklaagd, en het Katholicismus geregtvaardigd door bet Socialismus. Wilt gij tot de eenheid opklimmen en tot den schoot van onze gemeenschappelijke moeder terug keeren , — dan reiken wij u de hand toe, en die broederband wordt u reeds sinds drie eeuwen toegereikt. Maar vraagt gij ons uwe band alleen om u van ons afgescheiden te houden, — dan trekken wij de onze terog, niet alleen nit belang, maar uit pligt jegens de waarheid en jegens de maatschappij ; want wij zouden u niet kunnen tegenhouden en gij zondt ons allen in den afgrond mede slepen. «Inderdaad, gelijk ik in de derde plaats gezegd heb, de vereeniging die de heer Guizot voorstelt, om het gevaar te bezwecren, zou meer verderfelijk dan Toordeelig zijn. »De zaak is duidelijk en heeft geen lange verklaring noodig. Indien het Socialismus tot het Filosofismus staat, gelijk het Filosofismus tot het Protestantismus; indien het de ontwikkelde vrucht is van het vrije onderzoek ; indien het vrije onderzoek van dc godsdienstige orde tot de filozofische, politieke en maatschappelijke orde is overeegaan ; indien het de steeds toenemende opstand is tegen de Ke.k , tegen den Staat en tegen het huisgez;n ; dan kunnen wij voorwaar niet nalaten het te bestrijden in zijn beginsel, het vrij onderzoek ,en in zijn tegenstander , het gezag. Maar de Protestant belijdt bet vrije onderzoek;— hoe zou bij het dan kunnen bestrijden? Hij ontkent het gezag; — hoe zou hij het dan kunnen inroepen ? Welke kracht zou dat wapen hebben in de hand van hem , die er het eerst door zou gekwetst worden? Welke kracht zou het zelfs hebben in de onze, indien wij ons daarvan tegelijk met hem bedienden, vermits het noodwendig tegen hem gerigt zou zijn , en wij alzoo teen den gemeenschappelijken vijand niets dan onze eige°ue verdeeldheid zouden 'kunnen overslellen ? Laat ons dau begaan ; laat ons u redden ; laat ons nog eenmaal de maatschappij bevrijden; laat ons de waarheid des gezags verhoogen door het gezag der waarheid. 11 Gij zegt te vergeefs, dat gij met ons gelooft aan de bovennatuuilijke orde; dat onze vijand daaraan niet gelooft , en dal, door het geloof aan die orde, de maatschappij kan gered worden. »lk heb reeds doen zien, dat dit eene hcr.enschimmige onderscheiding was , en ik kan er niet op terug komen , zonder de vreesselijke en blijkbare waarheid te verkondigen. Hoe veel protestantsche doktoren , hoe veel kerken gelooven aan de bovennatuurlijke orde alsof zij er niet aan geloofden? VVederkeerig hoeveel verkondigers van het Socialismus gelooven aan het Evangelie , ofschoon zij er hunne 'teilen en huune vloeksprcuken tegeu de maatschappij aan ontleenen ? »Welke is in de daad dc strekking, die de protestantsche bevolkingen van dc katholieke bevolkingen in Frankrijk onderscheidt? 11 Eu welke is in Europa de mond, die het vuur van het revolutionaire socialismus aanblaast, terwijl bij niets dan beleedigingen veil heeft voor het Katholicismus , maar daarentegen luide toejuichingen en gastvrijheid verspilt aan al de ballingen der wereld , wier brandstichtende zamenzweeringen hij begunstigt ?.... «Neen, het onderscheid tusschen hen die aan de bovennatuurlijke orde gelooven , en hen die er niet aan gelooven, heeft niets grondigs, niets praktisch zekers, en bestrijdbaars , wanneer deze bevestiging of deze ontkenning gelijkmatig voortkomt uit dit bijzonder gevoelen, Elk bijzonder gevoelen, gelijk staaude met een ander bijzonder gevoelen, kan slechts magtiging geven tot de vrijheid van onderzoek en gevolgelijk tot de vrijheid, waarvan het zich bedient om aan te nemen of te verwerpen. Opdat dit onderscheid ernstig en krachtig zij , is het dus noodig dat het geloof aan dc bovennatuurlijke orde voortspruite uit een ander beginsel dan uit het ongeloof aan die orde, namelijk uit het Beginsel des Gezays. «Zonder twijfel, de eenig mogelijke overwinnaar van liet Socialismus, is het Christendom, — maar het logisch, het onverbasterd Christendom , of met audere woorden : het Katholicismus.
«Ziedaar welke slotsom het gezond verstand , het eerste door den heer Guizot ingeroepen gezag , onvermijdelijk verkrijgt."
Gisteren had ter verkiezing van een lid voor den gemeenteraad de herstemming plaats tusschen de heeren S. J. Graaf van Limburg Stirum en Dr. E. C. Buchner ; 2153 kiezers namen deel aan deze herstemming zijnde 461 meer dan bij de eerste stemming. Van de 2136 geldige stemmen werden er 1150 uitgebragt op den graaf van Stirum , en 986 op Dr. Buchner , zoodat de eerstgenoemde is gekozen.
Z. M. heeft aan den heer Mr. H. van Sonsbeeck, laatst minister van buitenl. zaken , een pensioen verleend van /•3881.
Z. M. heeft o. a. pensioen verleend aan C. J. van Dam, ontvanger der in- en uitg. regten en accijnsen , en van de waarborgsregten der gouden en zilveren werken, a ƒ3948; aan G. Leembruggen, hoofd-kontroleur bij het kamoor vau waarborg der gouden en zilverwerken te Arnhem , ƒ1666 ; J. C. Klaassen , ontv. van het kantoor van waarborgen der gouden en zilveren werken te 's Bosch, f 227; H. Coopmans, ontv. der direkte belastingen, in- en uitg. regten en accijnsen te Workum, ƒ 1653; J. F. Verster, idem te Zevenaar, 1140, en J. H. F. Kopstadt, wed. van F. C. A. von Clermont, in leven ontv. der registratie, ƒ1576. Ook is benoemd: F. 't Kint tot Nederl. konsul in het gemeentebest Guatemala.
De minister van Financien heeft ter kennis gebragt der ingezetenen , dat gedurende het jaar 1852 aan 's Rijks Munt de navolgende speciën zijn vervaardigd en afgeleverd : a. Voo r rekening van het rijk 2,027,560 halve cents of ƒ 10,137,89; 6. voor rekening van bijzondere personen 4,545,761 rijksdaalders of twee-en-een-halve-gulden-stukkcn , ƒ11,306,910.—; zijnde dus aan zilveren standpenningen en koperen pasmunt geslagen voor een bedrag van ƒ11,377,047.80
Van regeringswege, zijn ten behoeve der Kamers van Koophandel en fabrieken verzonden: I°. opgaaf betrekkelijk de reederij van Elbing op den laatsten Dec. 1852; 2°, overzigt der in den loop van dat jaar te Koningsberg gesloten vrachten ; 3°- aanwijzing der, gedurende 1852 te Koningsberg en Pillau aangekomen en uitgeklaarde schepen, met opgaaf der uitgevoerde waren, enz.
Volgens opgave van het ministerie van Finantien is aan de verschillende kantoren van 's Kgks accijnsen over de maand Janurrj jl. ontvangen aan suiker-accijns in hoofdsom , opeenten en zegel een bedrag van ƒ55,441.90.
De Regering heeft eene geheel op nieuw bewerkte voordragt in gereeiiheid , betrekkelijk het verleenen van pensioen of onderstand aan de mindere beambten , werklieden en bedienden , op daggeld werkzaam bij inrigtingen van 's Rijks zeeën landmagt, mitsgaders aan de weduwen en kinderen van diegenen hunner, welke in en door de uitoefening van's Lands dienst het leven verliezen.
Bij de zamenstelling van de tegenwoordige wets-voordragt is raen uitgegaan van de beginselen , om : I°. zoodanige werklieden die, om den bijzonderen hun opgedragen arbeid goed te kunnen verrigten , daartoe vooraf moeien ziju opgeleid, en zich, zoo al niet door wetenschappelijke kundigheden , dan toch door technische vaardigheid behuoren te onderscheiden , of aan wie een bepaald bestuur of toezigt is opgedragen, eene vaste aanstelling te doen erlangen , en daardoor op hen van toepassing te maken de bepalingen der wet van den 9 Mei 1846 (Staatsblad N°. 24), 6etreffende de burgerlijke pensioenen; en 2\ alléén aan werklieden en bedienden die in en door de uitoefening hunner dienst verminkt of verwond worden of wel ziels- of ligchaamsgebreken bekomen , waardoor zij niet slechts tot de verdere waarneming hunner werKzaamheden voor altijd ongeschikt, maar ook buiten staat gesteld worden om door handenarbeid , in hun levensonderhoud te voorzien . mitsgaders aan de weduwen en kinderen dergenen , welke bij of ten gevolg» van het verrigten dier dienst het leven verliezen, aanspraak op pensioen te geven. Door den sub I°. genoemden maatregel zal tusschen de daarbij bedoelde qualiteiten en een deel der thans bestaand* burgerlijke ambtenaren eene billijke verhouding zijn daargesteld, en verdient dezelve mitsdien, uit dat oogpunt, alle aanprijzing. Met betrekking tot den maatregel bij § 2 aangewezen , wordt opgemerkt , dat daardoor zij , die door ouderdom of andere oorzaken, als bij die paragraaf zijn bedoeld, voor altijd ongeschikt worden voor de verdere waarneming hunner werkzaamheden, van alle aanspraak op pensioen zijn uitgesloten, en dat alzoo de geheele massa der werklieden als tijdelijk aangestelde daggelders moet aangemerkt worden.
Donderdag 22 Februarij zullen de Provinciale Staten van JNoord-Uolland buitengewoon vergaderen, teneinde een lid van Gedeputeerde Staten te kiezen, in de plaats van den heer de Lange vaa Wijngaarden , onlangs overleden.
De gemeenteraad van Gouda heeft in zijne zitting van 8 dezer, op voorstel van den heer Ravesteijn Mcdenblik , met algemeene stemmen besloten, zich bij adres tot den minister van binnenl. zaken te wenden , met verzoek , dat aan den Yssel het stoomgemaal verrijze , waarvoor reeds door zoo vele polderbesturen adressen zijn ingediend , en ten einde iv een volgend winter-saizoen de groote last , door het water te weeg gebragt , moge ophouden. Afschriften van het adres zullen worden verzonden aau de beide Kamers der Staten-Generaal.
Tot grootmeesteresse van het eerlang te vormen Hof van Z. K. H. prins Hendrik der Nederlanden, is door L. M. benoemd mevrouw de barones van Aijlva vau Pallandt van Waardenburg en Ncerijnen.
In de algemeene vergadering van deelhebbers in de onderueming van den heer W. Cores de Vries, gevestigd te Soerabaija , ter uitoefening van de Stoomvaart in Nederlands Indië, op eergisteren te Rotterdam gehouden in het hotel St. Lucas, is eenparig besloten het kapitaal dier onderneming met /"350,Ü00 te vergrooten, en is die som ook dadelijk door de aanwezige aandeelhebbers vollcekcud.
De kommissie van landbouw in de provincie Utrecht heeft openbaar bekend gemaakt, dat in de zes laatste maanden van het jaar 1852 in dit landschap 867 runderen door de longziekte zijn aangetast , eu dat 537 derzelve daaraan zijn gestorven; dat inlusschen de inenting aan 's rijks vee-artsenij school te Utrecht en bij een veertigtal veehouders is verrigt, niet dit gunstig gevolg, dat van 553 ingeente rundereu , die voor het grootste gedeelte te voren met longziek vee in aanraking waren geweest, deze ziekte zich slechts bij 29 dieren heeft vertoond , waarvan 10 zijn gestorven , en slecht» zes van 285 runderen , de pluim, of een gedeelte van den staart, ten gevolge der inenting , hebben verloren.
VLISSINGEN , 8 Febr. Bij aanschrijving van den minister van binnenlandsche zaken , door tusschenkomst van den kommissaris des konings in deze provincie, is het bestuur der stad Vlissingen uitgenoodigd, zijne beschouwingen t_ doen kennen, over het al of niel doelmatige van het dempen van het vaarwater het Sloo en het graven van een kanaal in de nabijheid van Vlissingen , naar Middelburg , met het oog op de belanden der eerstgenoemde stad , tot welk zeer aanzienlijk werk de koninklijke magtiging is aangevraagd. Eene aanschrijving van gelijken aard is bij de hier gevestigde Kamer van Koophandel, van wege het stedelijk bestuur ontvangen. (A. C)
MEPPEL, 9 Febr. De heer Js. Thennissen , koopman en fabriekant alhier , zal naar de tweede wereldtentoonstelling , die den aanstaanden zomer te New-Tork zal gehouden worden, zenden : een stuk Meppeler everdoek , een stuk best fijn Meppeler beddetijk, een stuk supra fijn linnen en ecu stuk ordinair linnen , al hetwelk hij zelf hier ter plaatse heeft doen vervaardigen. Ook zullen de heeren Wilson en C. , die alhier eene nieuwe azijnfabriek hebben opgerigt, als de eenige in Nederland, een vaatje van hun fabriekaat derwaarts zenden. (A. C.)
---

