AMSTERDAM, 10 Februarij.
De slaven-quxslie is tegenwoordig aan dc orde van den dag. Het scheelt weinig ol zij wint het in belangrijkheid bij de Fransche r_ei-C.s-qu_.stie, met welke zij een ongelijken strijd met onderscheiding volhoudt. Zulks is te danken aan eene Amerikaansche dame , eene predikants dochter en gade, mistress Harriet Beecher-Stowc, die dc afschaffing van den slavenstand uit de koude wereld der dorre diskussie heelt overgebragt op het weelderig gebied van een diohtei lijken roman. Na jaren laog met hare geheele lamilie door allerlei soort van legale middelen vruchteloos te hebben gearbeid aan dc vrijheid der slaven, heeft zij eindelijk aan hare verontwaardiging tegen de instandhouding der slavernij lucht gegeven iv een verhaal , dat met romantische kleuren al de grieven schildert, die zij met zorg heeft opgegaan!. Uncle Torn's case , zoo is de titel van haar pennevrucht. Torn's negerlint geeft in treilende tooneeieir te zien wat al oiimeiischelijkhedcn rle slavenhandel, koop, verkoop en stand onvermijdelijk veroorzaakt. Zij levert het zoudcnregisler der slavenhandelaars en houders , gekleurd met de levendigste verwen , die eene vurige verbeelding, beslurird door een warm gevoel, kan vereenigen. Zij hoopt op een paar slaven-lamiliëu al de rampen zaam, die ooit slaven geteisterd hebben; verdeelt die gruwelen tusschen eenige booze ol' ongelukkige eigenaren ; schetst als oorzaak der mishaudcüngcu hier dc verharde wreedheid , daar de koude ouversctiilli»heid , ginds den nood van den slaven-koopmau of meester ; maakt vau ééu der slaven een gelool'sheld, uitblinkend door volmaakte deugd, zooals het Protestantismus er niet een geleverd heelt ; doormengt het verhaal met bijbelplaatseu zonder tal; voert aldus iv het verdichtsel , eene wat men bij ons te lande noemen zou , godzalige taal , en doet ten slotte de kwakers voorkomen als heiligen, die de eerste Christenen der eerste eeuwen overtreiien. Ziedaar ongeveer den lioofdzakelijken inhoud van den befaamden roman. Eenheid en zauienhang zijn daarin niet le vinden. Maar de gruwbare waarheid der tooneelen , die in losse brokstukken worden geleverd , is zoo treilend, dat het gebrek aan eenheid , welke de, schrijfster niet gezocht heeft , geheel over hel hoofd wordt gezien. Verbazend is de opgang, dien dit produkt van Amerikaansche letterkunde gcujaakt heeft. De roman is in weinige dageu gansch Amerika rond gevlogen , heeft van New-York spoedig Londen bereikt, eu had uit Londen weldra zijn weg gebaand naar alle hoofdsteden van Europa , waar hij met lof eu luide toejuiching bekroond is binnen gehaald. Uncle Torn is thans door de gansche beschaafde wereld iv de mode, gelijk bij ons te lande ten jare 18-31 van Speijk. Zijn verschijnen is door velen, niet slechts in Amerika , maar zells in Europa , door een Times en door een Journal des Débats, iv allen ernst gelijk gesteld met eene wereldgebeurtenis. Het is niet de letterkundige waarde vau deu roman, die hem zoo groole vermaardheid gegeven heeft , daar hij bij groote verdiensten nog grooler gebreken paart. In den lof, die aan Torn's Ncyerhut wordt toegekend, is veel overdrijving , die ons vau dc zijde der Amerikanen niet verwondert. In de Vereenigde Staten toch is dc slavenquseslie eene van die gewigtige aangelegenheden, waaraan het lot hunner toekomst verbonden is. Maar voor Europa geeft de roman niet veel meer dan eeue boeijendc lektuur, geschikt om aan teergevoelige zielen eenige uren van medelijdende ontroering te bezorgen.
De Engelschen evenwel hebben er meer in gezien. De Vereenigde Staten, die zij, als hunne mededingers naar de oppermagt op zee, een kwaad hart toedragen, de Vereenigde Staten bezitten in de slaven-quaestie een twistappel, die de groote republiek in twee elkander vijandige partijen verdeelt. De slaven-quaestie is alzoo voor de Amerikaansche republiek , wat lerland is voor het Britsche koningrijk , met dit verschil , dat de verdeeldheid in de Vereenigde Staten omtrent het vraagstuk der slaven veel gevaarlijker worden kan voor het behoud der republiek , dan ooit letland voor Engelaud geweest is of worden zal. Het romatitie_ch vei haal van mistress Beecher-Stowe is den Engelschen ecu geschikt middel toegeschenen, om dat vuur van verdeeldheid iv de Vereenigde Stalen aan te blazen , en wel des te geschikter een middel , naarmate de hartstogten door Torn's Negerhut reeds vijandiger tegen elkander waren opgezet. Zij hebben gretig gebruik gemaakt van de aangebo lene gelegenheid. Met algemeene stemmen is gansch Engeland er op gevallen , om deu roman hemelhoog te verheffen, en een vloek tegen het behoud van den slavenstand uit te spreken. Eu zoodra had niet de Engelsche pers den toon aangegeven , of hij is overgenomen door Franschen en Belgen , die door middel yan hunne organen hem door gansch Europa , tot zelfs in St. Petersburg, hebben doen weergalmen. Dc fortuin van den roman was gemaakt , en de Vereenigde Staten hadden zich nu voor Europa te schamen over het behoud der slaven in ecu groot gedeelte van hun land. Tot dusverre was alles voordeel in de weloverlegdc taktiek der Engelschen. Zij kadden gezegepraald; maar vergaten zich een oogeublik in de te gemakkelijk behaalde overwinning. Eenige aanzienlijke dames van Londen , hertoginnen , markiezinnen , graviuneu , baronnessen , staatsdames , vonden goed ter beschaming der Amerikaansche slavenhouders cene meeting te beleggen in het paleis der hertogen van Suthcrland, onder het voorzitterschap van de hertogin van dien naam. Daar werd in beraadslaging genomen, goedgekeurd en onderteekeud een adres aan de Amerikaamelie vrouwen ten gunste van de vrijmaking der slaven. Dat stuk droeg het volgende teu opschrift : .i Liefderijk en Christelijk adres van »verscheidene duizende vrouwen uit Engeland aan hare «zusters de vrouwen der Vereenigde Staten van Amerika." De Engelsche dames hadden een weinig buiten den waard gerekend. Hare oogen gevestigd op den splinter, dien zij in de oogen der Amerikanen bespeurden , hadden zij den balk vergeten, dien zij in eigene oogen dragen. Zulks is den Amerikaansche vrouwen niet ontgaan , die nagenoeg per omgaanden post » een liefderijk eu chrisi) lelijk antwoord aan hare zusters van Engeland" hebben toegezonden , waarin zij haar verzoeken zich minder bezorgd te in„kcn over de zwarte slavenbcvolking vau Amerika , en liever toe te zien op de arme bevolking vau lerland en Engeland, die zonder tot den slavenstand gebragt te zijn, eene ellende eu een lijden ondergaat, als onder de. slaven zelden worden aangetroffen, liet tafereel van den afgrijssclijkcn toestand, waarin het pauperismus van Engeland, lerland en Schotland verkeert, is door de Amerikaansche vrouwen met krachtige kleuren geschilderd, en de Engelsche bladen zijn genoodzaakt te erkennen, dat het naar waarheid is opgemaakt.
Met er daad , eene onlangs opgemaakte statistiek van de rampen eu smarten , waartegen duizeuden en duizenden eu duizenden iv Engeland worstelen , waarin zij naar ziel en ligehaam lijden , wegkwijnen eu vergaan, levert tooneelen , die alle menschelijke verbeelding overtreffen , en wraak roepen tot God. Al wat misstress Stowe van deu betreurenswaarrligeu staat der slaven verhaalt, is slechts weinig bij de afziyfeiijke armoede en het ongehoord lijden, dat duizende zielen iv Engeland ten prooi vau misdaad, dood en hel werpt. En dat niet alleen hier of daar in ecu vergeten hoek , maar overal tot zelfs in de nabijheid der paleizen en lusthuizeu der aanzienlijken ; niet slechts in 't geheim der duisternis , maar in het volle licht van den dag der officiëele en niet officiëele, parlementaire en partikuliere openbaarheid. Zoo iets, dan is ten minste dat in staat dc valsche filantropie te karakterizeeren, die zoo groot eene onkostbare bezorgdheid betoont voor liet lijden van slaven, die aau gene zijde van den Oceaan wonen , terwijl men den land- en geloofsgenoot, dien een gruwzamer lijden teistert, slechts een blik van minachting en verachting waardig keurt.
Dit is ook wel een weinig de fout van Uncle Torn. Er is daarin veel meer filantropie dan christelijke liefde. Wil men daarvan het bewijs? Men stelle in den roman het Europeesche pauperismus in de plaats der slaven ; men wijzige daarnaar voor zooveel noodig eenige tafercelen. En wat zal men tot rezultaat dier bewerking bekomen? Een revolutionnaire, socialistische roman, de gevaarlijkste die ooit in Europa het licht zag. En is hel niet voor een gedeelte daaraan toe te schrijven , dat Uncle Torn op dit oogenblik dc populaire man in Europa is ?
---

KERK EN STAAT.
Mgr. de Salinis, Bisschop van Amiens, heeft een uitgebrciden herderlijken brief uitgevaardigd, waarin hij het standpunt der Kerk tegenover den Slaat bespreekt. Hij gewaagt in de inleiding van de verwijtingen, die der Kerk gedaan worden, en die hij wederleggen wil, op de volgende wijze :
»A 1 die zoo snel door elkander vernietigde politieke vormen, worden, zoo als zij elkaar opvolgen, door de Kerk gezegend en gewijd. Alle regeringen van eiken aard , van eiken oorsprong, welke bij de alleen onvergankelijke Kerk voorbijgaan, worden door haar erkend. De Reik doet meer dan dit: zij ondersteunt ze , zoo veel xij vermag , opdat zij door de volken worden aangenomen ; zij predikt gehoorzaamheid, zij stelt het gebed ten pligt. Maar hoe? zou er daarom geen onderscheid bestaan tusschen het regt en het feil? Zou het feil niet enkel over het regt gezegevierd, maar het ook tevens opgeheven hebbeu? Is dan alles wat gelukt, reglmatig ? Heeft ooit het aanbidden van den goeden uitslag , rlie lage afgoderij van onzen tijd , voor het oog der Kerk genade gevonden?''' Het eerste gedeelte van den Herderlijken Brief, dien de Univers in 16 kolommen in zijn geheel mededeelt , handelt vervolgens van de leer wegens de overheid in het algemeen. Dat alle overheid van God is , zulks in een geloofspunt , doch bij de nadere toelichting van dit punt volgen dc godgeleerden en de katholieke publicisten twee verschillende stelsels.
De eenen zien in de schepping der overheid slechts het gewrocht der Voorzienigheid. De overheid is niet alleen eene wezenlijke voorwaarde, maar het beginsel van het besuur van elke maatschappij. De maatschappij komt voort uit de overheid , zij kan dezelve dus niet scheppen ; want het gewrocht brengt de oorzaak niet voort. De maatschappij maakt de overheid niet; zij neemt de overheid aan , die God haar geeft. Zij buigt zich voor den mensch , voor de dynastien , welke God door een zamcnloop van gebeurtenissen, waarin Zijne hand zich zigtbaar maakt, met zijne souvereiniteit bekleedt. » En wanneer het God behaagt zijne volmagt in te trekken j wanneer gij in de geschiedenis eene dynastie ziet verdwijuen of verloren gaan , geeft dan slechts acht, eu gij zult zien dat God reeds voorlang de tot hare vervanging bestemde overheid had voorbereid. De geheimvolle oorsprong dezer geslachten, welke daartoe vooraf zijn bestemd om God op de aardsche wereld te vertegenwoordigen , is als het ware voor het oog der geschiedenis omsluijerd ; zij zijn opgegroeid , zij hebben zich langzamerhand ontwikkeld in den schoot der Voorzienigheid ; zij hebben alle hoedanigheden eener overheid , zij vervullen haar ambt; zij regeren, voor dat zij den troon bestijgen. Deze zijn de kenteekenen van datgene wat de Maistre zelf, onthutst door de stoutheid zijner' uitdrukking, dc •regtmatige usurpatien" noemt." De aanhangers van het tweede stelsel gelooven dat, wanneer men aan God de onmiddellijke aanstelling der wereldlijke overheid toeschrijft, men alsdan een der karakters miskent , welke de wereldlijke orde van de geestelijke orde onderscheiden. » God heeft regtstreeks alleen in dc Kerk de overheid ingesteld. In de wereldlijke maatschappij gewordt dc magt deu mensch van God slechts door tusschenkomst der menschen. In het plan der wereld is de maatschappij het eerste direkt door God gewilde begrip: de overheid is door God slechts op eene sekondaire wijze, als baud van de eenheid der maatschappij , gewild. Wij zien hier een voorbestaan, zoo niet daadwerkelijk, dan toch denkbeeldig, 't geen er ons natuurlijk toe brengt om in de maatschappij den oorsprong der overheid te zoeken. De maatschappij moest door God ontstaan, voorzien van alles, wat noodwendig is tot haar bestaan , bij gevolg ook met dit eerste element van alle maatschappelijk bestaan , van hetwelk wij bevonden hebben dat het alleen van God kan komen: desouve~ reiuiteit. De souvereiuiteit is alzoo een beginsel van het goddelijk leven, dat de maatschappij in haren schoot vindt en dat zij tot veischijuing brengt, wanneer zij de overheid instelt: om het direkte goddelijk regt der wereldlijke overheid aau te nemen, moest het een duidelijkcn openbaren regtsgrond hebben , gelijk de geestelijke overheid. i>e_e godgeleerden nu beweeren dat men hun geenen tekst uit de li. Schrift kan tegenstellen , die niet volkomen met hunne gevoelens vereenigbaar is. Merkwaardig is het dat dc scholen der middeleeuwen over het algemeen die tweede theorie omhelzen, terwijl de eerste slechts later vaar het overwigt streeft. " De hoogwaardige Bisschop beproeft vervolgeus eene verzoening van deze beide stelsels:
»Men slelle de twee volgende uitzonderingen ter zijde: vooreerst de patriarchale maatschappij, welker zamenstelling slechts de zaïnenstelling der familie zelve is , eu waar de overheid haren regtstreekschen wortel heelt in het vaderlijk gezag;-—ten tweede, die weinige maatschappijen , gelrk die der Amerikaansche Unie , welke uit den strijd tegen cene andere maatschappij ontstaan, slechts door eigen inspanning tot eene politieke eenheid kunnen geraken , en gcrloemd zijn om iv zeker opzigt, zich zelve als het ware op te kweekeu , naardien zij door de enkele kracht vau haren wil , zonder een vooraf bestaand element, zamenstclling en overheid geheel nieuw scheppen. Zijn deze beide voorbeelden, welke afwijken van de algemeene wet ter zijde gesteld, zoekt dan maar in de geschiedenis hoe de overheden ontstaan en zich vormen. Wat ziet gij ? Twee werkingen: van God eu van den mensch. Vooral van God , wiens inwerking ldgt naar wordt in de zamenwerking der omstandigheden, welke zulke manven, die geroepen zijn om den menschen te bevelen , de souvereiuiteit te ontvangen en over te dragen , van lieverlede verheffen , en om zoo te spreken boven de gewone maat der menschheid groot maken. Vervolgens van den mensch ; de maatschappij, welker toestemming noodig is om den door de Voorzienigheid uitgelezen souverein aan te stellen , of, zoo gij liever wilt , te erkennen.
«Ue overheid, deze eerste geheimzinnige steen van het gebouw der maatschappij , is alzoo een door de hand des menschen gelegd fondament. Zij is een werk, waaraan de Voorzienigheid een begin maakt, en dat zij door de menschelijke vrijheid laat voleindigen , met dieu verstande echter , dat de vrijheid slechts werkt onder de leiding der Voorzienigheid."
Iv het tweede gedeelte bespreekt ZUW. den toestand van Frankrijk sedert de revolutie. Wij ontleeuen daaraan do volgende zinsneden : »De tijd waarin wij leven, is de smartelijke overgangsperiode tusschen eene wereld die voorbij is [het tijdvak van ohet christelijk Koningschap" der Bourbons] en eene wereld die nog niet is, een tijd van doodstrijd en barensweën — aan de eene zijde den zin voor orde , de zucht lot zelfbehoud, welke de verdwenen overleveringen van het verledene poogt te herwinnen, en aan de andere zijde eene teugellooze vernieuwingskracht, die blindelings eene onbekende toekomst le gemoet snelt. Verbeeldt u nu dat er een man verschijnt, begaafd met eene kracht , verstand en toewijding, welke de zigtbare teekenen eener providentieele zending uitmaken ; verbeeldt u dat het dezen man gelukt, de wilde door de revolutie ontketende iriagteu te breidelen , de belangen welke tegeu elkander streden te verzoenen, aan den geest van onafhankelijkheid den teugel des gezags , en aau dc zelfzucht der indivudu's het jok v.n 't algemeen belang op te leggen: — dat zoude eene uitkomst zijn , die aan het wonderbare grensde , en toch ware het nog niet datgene, wat wij verloren hebben. Om de wereld van onze vaderen weder te vinden, zou die eenheid zich regelmatig moeten ontwikkeld hebben , en door de langzame werking van den tijd moeten gerijpt zijn. Een uur kan hel werk van eeuwen vernietigen, maar slechts eeuwen kunnen het weder opbouwen. Tot zoolang moet het u echter niet verwonderen , indien bij ons regeringen op regeringen volgen met cene snelheid, waarvan sedert de laatste tijden van het Romeinsche rijk maar weinig voorbeelden bestaan. Deze onbestendigheid iv de hooge sfeeren der souvereiuiteit is het noodzakelijk uitwerksel der verscheurdheid in de maatschappij zelve , weikc de souvereiuiteit vertegenwoordigt. Weest daarom echter niet onbillijk jegens deze regeringen , eu verlangt van hen het onmogelijke niet; zij zijn, wat zij wezen kunnen, en hoe onvolmaakt zij ook mogen wezen, zij zijn beter dan de anarchie. Weest vooral echter niet onbillijk jegens de Kerk en vergeet uiet dat zij , wanneer zij in liet belang harer eeuwige zending deze overheden vau eenen .dag erkent , slechts een gebiedeuden pligt vervult, slechts aan eeneu uooddwang gehoorzaamt. De Kerk is cene van den hemel afkomstige maatschappij , welker punt van uitgang en doel iv de eeuwigheid is, doch terwijl zij om hare taak te vervullen , oji aarde rondwandelt , treft zij op haren weg dc maatschappijen aan, die ontslaan en veidwijneu; zij treedt in noodzakelijke betrekking met haar ; haar rijk is niet van deze wereld , maar het is ia deze wereld. Zij kan geenen stap doen, zonder den Keizer te ontmoeten ; hij moge vijandig of gunstig gestemd ziju — onverschillig kan hij nooit lang wezen — hij moge oorlog of vrede in de plooijen zijner toga dragen. De Kerk biedt hem den vrede aan op de voorwaarden, die Christus zelf heelt vastgesteld: «Geeft den Keizer wat des Keizers, en Gode wat Godes is." Neemt hij deze voorwaarden aan , dau is de Kerk met hem in vrede. En de Keizer van wien hier sprake is, is klaarblijkelijk niet de overheid die gisteren was , noch de overheid , die morgen zijn zal ; het is die overheid welke ieder uur van het onverandeilijk bestaan der Kerk tegenover haar de wereldlijke orde vau zaken vertegenwoordigt. De Keizer, tot wien de Kerk in eene zekere verhouding moet treden , is uiet de souverein , die aanspraak maakt op het hoogste gezag, welke ook zijne regten mogen wezen; het is de souverein, die daadwerkelijk het hoogste gezag uitoefent, want hij alleen kan dc Kerk iv dc volvoering harer goddelijke zending belemmeren of ongestoord laten. Ue overheid is de eerste levensvoorwaarde der maatschappij ; doch de maatschappij leeft niet in de overheid, welke er motst zijn, maar iv die, welke er is. Zijt gij verzekerd dat gij niet aan gene zijde der bestaaude overheid de anarchie , den dood der maatschappij zult vinden? Daarom raakt de overheid niet aan, want gij loopt gevaar de maatschappij zelve te schokken. Gij betwist haar regt, doch beschermt de regten van allen: de gehoorzaamheid aan de bestaande overheid is dc regel, het regt vau tegenstand slechts eene zeldzame eu steeds gevaarlijke uitzondering." Vervolgens beschouwt ZBW. in openhartige, gematigde en verzoenende taal het standpunt der geestelijkheid tegenover de regering en de partijen der republikeinen , Orleanisten en legitemisten ; wij ontleenen daaraan nog een paar zinsneden : »Hel is een verderfelijk gevolg der revolutien , welke de volken gewelddadig van hun verleden losseheuren , dat de verbroken eenheid niet aanstonds weder kan hersteld worden. De vraag nopens de overheid doet zich bij deze volken niet meer iv een zoo eenvoudigen vorm voor, zij wordt, al naar het gezigtspunt, waaruit men haar beschouwt , door het geweten verschillend beantwoord. — Wat moet de Kerk doen tegenover die strijdige partijen, die alle beweren dat zij het regt op hunne zijde hebben , eu die alle aan de kerk vragen wat Jozua eens vroug aan den krijgsman op Jericho's muren Noster es an adversariorum? (Behoort gij tot dc onzen ol tot de vijanden ?) De Kerk antwoordt even als de Engel : «Neen, ik behoor tot Gods heirscharen en ik kom tot u allen." Ncquaquam , sed sum princeps exercilus Domini et nunc vemo.. .. Weest opregt; wanneer gij de Kerk beschuldigt dat zij uwe overtuiging te na komt, dat zij uwe vrijheid verdrukt, spreekt gij dan ernstig? Heeft de Kerk , toen gij gekomen zijt om u door haar met God te laten verzoenen , u gevraagd naar uwe politieke gevoelens? Ongetwijfeld wanneer oproerige denkbeelden en revolutie-plannen in uw hart kiemden , moest zij die trachten te verstikken ; maar heeft zij overigens het opgeven van eene enkele uwer overtuigingen tot voorwaarde der vrijspraak gesteld ? De Kerk doet geeue politieke partij in den ban ; zij stelt den Hemel voor allen open....
Voor het land behoeven wij dc Kerk niet te verdedigen, wegeus het deel dat zij heeft genomen iv de gebeurtenissen , die klaarblijkelijk het werk des lands zijn. Doch de deels zeer achtbare minderheden , die de algemeene beweging wederstaan , meenen dat de geestelijkheid zich te veel heeft laten mcdeslepen en dat zij in haar eigenbelang met meer terughoudendheid had moeten optreden....
.... Tot het volkomen begrip der overheid behooren twee elementen , de overlevering en de erkenning. Het eerste hangt uiet van den mensch af; uiet de inensch, maar de tijd iormt de overlevering. Men kau er naar streven een stamvader te worden , maar men kan zich geene voorvaderen scheppen. Wanneer echter de keten der overlevering gebroken is , dan kan zij slechts door de erkenning wederom wordeu aangeknoopt; de overheid bestaat slechts dan eerst, wanneer zij erkend wordl. Het regt is echter tastbaar, zegt gij : dat moge waar zijn, maar aleer het tot daadzaak komt, moet die tastbaarheid door de maatschappij erkend zijn. Wacht tot dat de maatschappij, nadat zij de onmogelijkheid der vorming eener nieuwe overlevering heeft ingezien, vrijwillig tot de oude overlevering terugkeert ; begint tot zoolang geene onderneming, welke niet alleen gevaarlijk , maar onmogelijk is — naardien gij beproeft aan eene natie eene overheid te geven , die zij niet wil-.- Om geheel openhartig te zijn erken ik , dat de geestdrift des volks voor de geestelijkheid aanstekend is ; men verbant zich niet buiten ziju vaderland, wanneer men de Kerk binnentreed: ook de priester blijft Franschman. Wauneer Frankrijk zich laat wegslopen , wanneer de geestdrift des volks gioot is , wees dan toegevend jegens de geestelijkheid, wauneer het u toeschijnt , dat zij zich ni.t genoegzaam matigt — aangezien de Kerk allen grond heelt om deu vorst, dien Frankrijk ten troon verhief, daukbaar te zijn. Hij heeft de onafhankelijkheid der Keik beschermd met haar Opperhoofd , wien hij de door de revolutie gesloten poort der eeuwige slad heropend heeft. Hij heeft de onafhankelijkheid der Kerk beschermd in hare Bisschoppen , die vergaderen om de aangelegenheden hunner diocese» te behandelen. Daarom hebben, wij besloten dezen vorst loyaal te ondersteunen, en wij bidden God hem le zegenen. Onze gebeden en onze ondersleuning maken geene stoorende ingreep in Gods raadsbesluiten ; wij maken er geene aanspraak op dezen vorst de toekomst te geven , welke alleen God behoort. Doch wij zullen hem helpen die toekomst te bereiken en iv zijn bezit te nemen , wanneer God die voor hem bewaard heeft. ...... Het geldt thans niet onze overtuigingen en verwachtingen op le geven, maar wel om voor het oogenblik alles, wat ons verdeelt, ter zijde te stellen, en gemeenschappelijk te arbeiden aan neu werk, dat klaarblijkelijk een gemeenschappelijk werk is; aan het herstel en de bevestiging der goddelijke beginselen, welke den grondslag vormen van alle overheid. Zoo zullen wij arbeiden voor den erfgenaam der toekomst, wie dan ook volgens dc raadsbesluilen der Voorzienigheid de erfgenaam der toekomst moge zijn.
Jhr. M. Salvador is te Haarlem met 351 stemmen tot lid der Provinciale Staten voor Noord-Holland gekozen bij herstemming met den heer van Styrnm , op wien 326 van de 677 geldige stemmen waren uitgebragt.
Men schrijft uit Luxemburg 6 Febr. De Kamer van Afgevaardigden van het groothertogdom , heeft gisteren met algemeene stemmen het wets-ontwerp op het groudkrediet aangenomen.
GINNEKEN, 8 Febr. Gisteren avond tnsschen 7J en 11 uren heeft alhier, teu huize van den heer R. B. , eene brutale diefstal plaats gehad , door middel van buiten- en binnenbraak. Men heeft onder anderen ontvreemd : ongeveer f 387 aan specie , en de volgende zilveren voorwerpen , als : twee presenteerbladen ; een soeplepel ; een mostaardpot en peperbos ; twee zoutvatcn ; acht kurken met zilver beslag ; acht tafelvorken ; elf lepels ; twee zoulschopjes ; een zuurvorkje en mostaardlepeltje ; twee pleeten kandelaars; vijf tuto messenleggers , een scheermes met zwaï t hecht ; voorts de navolgende •ell'ektcn, als: I°. een obligatie N. W. Schuld groot ƒlOOO , 4 pCt. ; 2°. twee Belgische obligatiën, reut 2£ pCt. ieder groot 2000 fr. met vier losse koupons ; 3°. een Russische obligatie groot 500 roebels , a 4pCt.; 4°. een Braziliaansche obligatie, groot £ 100 • s°. twee obligatiën der provinciale leening van/30,000 eik groot ƒ5OO , rent. 4i pCt. Van al de gemelde obligatiën zijn de koupons achter gebleven , doordien deze op eene andere plaats geborgen waren , met uitzondering der vier genoemde losse koupons. {N. R. C.)
---

