AMSTERDAM., 9 Februarij.
Aan de Redaktie van den Tijd. j ; Wcl-Edele Hccrcn! j lemant, die zich n. teekent, zegt ia de Aslrea l), ; onder meer, dat ik in de «levensgeschiedenis" vau Stalpaert van der Wiele, dien ik «had op te rakelen' , „•geène waarheid gekend" heb, en dus »geene waarheid" heb «kunnen schrijven". Verder zegt hij, dat . Stalpaert niet door neen visioen op het graf zijner voorouders", maar door » den TOE-inaligeii TOEstand der katholieke kerk in ons vaderland, bewogen werd, om den geestelijken staat te omhelzen." Voords zegt hij, dat, «.zoowel de regering als rle reeds genoemde kerkvoogd ( naar jongelieden zocht, die zich aan het priesterambt , wilden wijden, vooral jongelieden van eenig_ins deilige ecboorte en opleiding". Ja; de Heer n zi^t, dat dc! Rceering, de Regeering der Geünieerde Provint.cn, omstreeks het jaar 1601. , uit deernis zeker met den «roEXinaligen roEstand der katholieke Kerk in ons vader-land", naar deftige jongelieden zocht, om voor he Priesterambt bekwaam- gemaakt Ie worden. Dat zegt de Heer R., in dc Astrea. Nog zeg. de lieer *? dat Stalpaert. de Godgeleerdheid te Leuven bestudeerde niet, zoo als door mij vermoed werd, te Borne. Ook z cert de lieer r., dat Stalpaert, vroeger, zijne juridische studiën niet te Leuven, maar te Orleans voltooide. Het doet mij leed, dat de Heer r. zich vergenoegt met dit alles le zeggen. Met erkentelijkheid zou ik nadere toelichtingen, geput nit tevens vermelde bronnen , wegends het leven van den mij liet' geworden dichter ontvangen hebben; ook al hadde men geineend ie te moeten mededeelen in eene nog onhenscher form, dan de door den Heer n. gekozene. Het komt mij waarschijnlijk voor, dat de Heer h. eene goede bron zal hebben, waaruit hij de laatst opgenoemde mededeelingen heeft afgeleid; maar mijne stellige kennis wordt door zijn schrijve» niet vermeerderd: want welk gezach kan worden toegekend aan het zeggen van zekercu r. , levende 200 jaar later dan Stalpaert, en dus even min ooggetuige vande feiten, die hij aangeeft, alsaannecmlijke borg op andere gronden. Ik noodig derhalve, in het belang onzer lettergescluedenis , den Heer it. uit - dc bron op te geven , waaraan zijne inderdaad merkwaardige en gants uiet onwaarschijnlijke opgaven onlvloeid zijn. Wat het hooger genoemde zeggen van den Heer r. aangaat: Wie heelt beweerd , dat Stalpaert» door ecu visioen op het graf zijner voorouders" gebracht is tot het omhelzen van den Priestersland'l Ik weet het niet; ik, althands, ben het niet. Ik weet van geen vizioen; daar is ook geene andere autoriteit voor dc meening , dat Stalpaert, in de kerk ,op hel. graf zijner voorouders la?, dan do door mij opgevoerde koster, een, ik heken heV gaarne, gefingeerd personiiadje. Ik had niet gedacht, dat het paai iiktieve trekken, door mij, ter veraaoeenan.ing der lezing , aan de liistoriesch-l.lerai iscl.e mededeeling in den Almanak toegevoegd een zoo na.el beschouwer als den Heer b. zouden ontmoet hebben -die, 111 zijne ar^loosheid, schijnt te meenen, dat ik voorgeel, juist te weten iv welke woorden Stalpaert, bij het opzien naar het kerkvenster, zijn gemoed lucht gaf. Ik voel mij nu echter in geweten verplicht te verklaren, dat het kerkbezoek van den jongen Advokaat niet' als een historiesch feil door mij gegeven is, maar het eenvoudig gefingeerd verband is geweest tusschen Stalpaerts pozitie in de toenmalige maatschappij, het bestaan van het helende kerkglas', en de wending iv zijn levensweg. Ik heb ner^ctids gezegd, dat het minste détail van mijn tafereel in de chronijken der tijd stond opgeteekend. Ik had dus vrijheid eene romantische tint aan te brengen waar dit de strenge teekening der historische hoo'l'dfeiten volstrekt niet schaden kon. Kent Gallait de waarheid niet, of verdraait hij de geschiedenis, omdat zijn Egmond wellicht eene andere kleur van kleed aan heeft dan de cedgenoot weinige oogenblikken voor zijne onthoofding heeft gedragen? — Alle historische bron- Jaarg. XI, (Afl. 11) M. 351.
nen, die mij bekend waren voor Stalpaert, heb ik vermeld. In onderdeelen had ik vrijheid mijne verbeelding een weinig te laten werken. Daartoe heeft mijn berisper, die zich op het kriticsch-historiesch standpunt plaatst, echter géeiie vrijheid ,en daarom wen.chle ik den brief wel te zien, waarbij door »de familie vau der Wielen" vertrouwelijk werd medegedeeld , dat dc beweegredenen, die haar den «jeugdigen Advokaat andermaal ter studie naar Leuven" deden „zenden", onder anderen hierin gelegen waren, dat de «regering" «deftige" «jongelieden" «zocht", «die zicli aau het Priesterambt wilden wijden". Gaarne, zeer gaarne hadde ik inzage van die vertrouwelijke familiemededeeliiig. Daar zijn zoo sommige geschiedschrijvers , die altijd overal aux écou'es schijnen gestaan te hebben , van dc Schepping af, fot de maand Februari van het jaar 1853 toe. Daar is e.n aardig vaersjèn van Jau de Brune , dat tamelijk wel slaat op soortgelijken «wel onderrigten" man : Hy zal u in 't breed verhaelen Al wat datter om magh gaen; Hoe veel sacken , boe veel baelen Dat in yders pack-huys staen. AI wat datter wert besloten , Al wat datier wert beraemt , 't Schijnt al iv zijn breyn gegoten , En by hem te hoop verzaemt. [KeurighJ weet hy af te maelen , Waeroni dit ol' dat ghebeurt, En in 't breede te verhaelen , Wat de Vorsten heeft ghescheurt. Dit , met all' omstandigheden Wijst hy netjeus op zijn duym, En bekleedet met sijn reden.... Indien de Heer a. echter, voor de mededeelingen , die hij doet, uiet scherper bij anderen geluisterd dan bij mij gelezen heeft — dan valt er weinig vertrouwen op te stellen. Dc misvatting bij Stalpaerts kerkbezoek wees ik reeds aan; iv dezelfde kolom zegt de Heer r. , dat, volgends mij, »de eerbaarheid o» [Stalpaerts] wangen «tintte". De Heer n. is poëet. Tinlle lezende heeft zijn geest zich onmiddelijk tot het frequenta^ tivuin tintelen verheven , en daarom verciert hij mijn volzin met het voorzetsel op. 't Spijt mij , dat dcc Heer r. het woord linten niet bekend is in anderen en e leler zin , dan ergends op linten ; dit laatste voerl ons onmiddelijk over in dc kategorie van het fransche tinier, linlemenl, lintamarre, enz. en daar hield ik mij liefst buiten ; althands liet Evangelie legt wegend* ode luidende schellen" geene zeer gunstige getuigenis af. Met het bovenstaande een plaatsjen in den Tijd te ver leenen , zult Gij verplichten Uwen zeer dv. dienaar, Amsterdam, 4 Feb. 1853. J. A. Alberdingb. Thijm, Men leest in de Amsterdamsche Courant het volgende berigt uit Hoorn dd. 7 Februarij. »In dn Fakkel van 5 dezer komt onder de ingezonden stukken een verhaal voor uit Hoorn, waaruit zou blijken van eene schandelijke bespotting der protestantsche eeredienst op eene partij van roomsche armvoogden door een hunner gepleegd, en vau de verontwaardiging der menigte , die dit gezien en den spotter tot zijn huis vervolgd zou hebben , zoodat de gewapende magt tusschenbeide moest treden. Tot dit verhaal schijnt aanleiding gegeven te hebben dat ongeveer drie weken geleden , na het vieren eener partij van da kollektanten van eene der roomsch katholieke kerken te Hoorn , aldaar liet gerucht is verspreid, voornamelijk onderde mindere volksklassen, van eene zoo ergerlijke bespotting , welke op die partij zou hebben plaats gegrepen. Dit gaf eenige spanning , maar heeft niet tot de minste stoornis der publieke orde geleid. De verontwaardiging over het feit, dat aan heiligschennis grensde , zoo het had plaats gehad, zoo het niet over de verspieiding van het gerucht, was bij de weldenkendeu van alle gezindheden algemeen. Vau daar had er door aanzienlijke inwoners der stad een zoo naauwkeurig mogelijk ouijderzoek plaats. Daaruit bleek dat bij de bedoelde par tij drie protestanten en een israeliet met name Klaas ï Groen , Johan Jonckbloed, Aafje Trots , en Simon Pot lak, als bedienden waren tegenwoordig geweest. Deze i verklaarden , even als de Ie len der partij , eenstemmig ï dat er niets had plaats gehad , wat in de verte eenige ; de minste aanleiding tot het gerucht zou hebhen kun nen geven dan het lezen eener gedrukte preek, getiteld ' Predikatie van den wel-eerw, heer Preekgraag bij den ¦ aanvang van hel Nieuice Jaar, te Amsterdam bij dAn - c_na , welke voor niemand stof tot ergernis bevat. Wij t hebhen gemeend de feiten iv hun waar licht te moeien stellen, opdat niet door het werken van kwalijk gezin-1 den dit gerucht aanleiding geve tot haat en spanning ' tusschen de verschillende gezindheden , die tot heden in i deze streken in verdraagzaamheid en welgezindheid te , zamen in de burgerlijke maatschappij verkeerden." Het Pruissische ministeriëele blad die Zeil maakt de opmerking dat het aantal inlandsche studenten in de evangelische theologie aan al de pruissische hoogcscholen sedert het jaar 1840 steeds blijft verminderen. llet getal der studenten in de katholieke theologie daarentegen blijft van dat tijdstip af gestadig vermeerderen. Wij willen dit tastbaar maken door de volgende getallen , welke wij aan die Zeil ontleencn , betreffende de respektieve sterkte der studenten gedurende elk zomer- en winler-halfjaar van den zomer van 1840 tot den zomer van 1851, naast elkander te plaatsen:] Vermindering Vermeerdering Jaren. bij de Evangelische bij de Katholieke Theologanten. Theologanten. 1840 947 384 löW 905 '417 ia_ti 879 386 '¦ IMI 864 403 : »• k .:.--IR4I 811 *>r , 1843 ..... 77- 4.1fl ; 1844 i% " ,045 740 45a" 1 IMo 736 5Ö2V 0 . 1846 .. . . . . 661 476 ISU7 625 475 ' 1ö47 603 521 . 1848 . 627 495 s 184tJ 604 556 1849 591 568 iöW • ' ' ' ' 598 594 1850 59° 54° JöoU 579 589 1851 578 581 Uit bovenstaande statistiek , loopende over een tijdvak van 12 jaren , blijkt alzoo dat het getal der studenten in de evangelische theologie van 947 tot 578 is vermin. derd, terwijl dat der studenten in de katholieke theolo"ie , van 384 tot 581 is vermeerderd. De evangelische theo. logie heeft 369 studenten verloren, de katholieke theo, logie heeft 197 studenten gewonnen. Het getal der evan. gelische studenten is omtrent 2/5 afgenomen; dat der 3 katholieke omtrent 3/5 toegenomen. Bovendien blijkt . daaruit ook nog dat de vermindering bij de evan. gelische in en na het jaar 1848 is blijven aanhouden , . terwijl de vermeerdering bij de katholieke sedert dat _ zelfde jaar 1848 , dat is in de 4 laatste jaren, nog . merkelijk grooter is geweest, dan in de 8 eerste jaren. Men schrijft ons uit Utrecht, dat de openbare ten. toonstelling der voorwerpen, bestemd voor de loterij _ zonder nieten, ten behoeve van de armen , bezocht wor•; dende door de Conferentie van O. L. Frouw der Vert eeniging van den 11. Vincentius van Paulo aldaar , zal ; plaats hebben in eene der zalen van het gebouw voor - kunsten en wetenschappen, den 10, 11, 12 en 13 der . loopende maand, van des morgens 10 tot des namiddags ten 4 ure.
Men schrijft uit Dublin dat de kommissie tot oprigting van eene Katholijke Universiteit iv lerland , onder voorzitterschap van Mgr. Cullen is vergaderd geweest. Onder de aauwezigen merkte men op , den Primaat Mgr. Dixon, benevens de Bisschoppen van Coshel, Cloghcr, Meatli eu Kildare. Vau het in de vergadering voorgelezen rapport van het bestuur der vereeniging volgt hier een uittreksel: «Het verlangen van Z. H. den Paus naar de oprigting dezer Universiteit en zijne diepe overtuiging van de noodzakelijkheid dezer instelling in het belang van het geloof, eene instelling die , vaar zijne meening, in de tegenwoordige omstandigheden door niets kan vervangen worden , zijn nog even levendig en vurig als in 1847, het tijdstip waarop hij het denkbeeld van dil plan heeft ingeboezemd, ln zijn laatste van Bome ontvangen schrijven, onder dc dagteekening van Maart jl., is zijne bezorgdheid dienaangaande , door de jongste gebeurtenissen vergroot, met ccue vernieuwde kracht aan het licht gekomen. «Onder de maatregelen , zegt de 11. Vader , welke de lersche prelaten wijselijk hebben genomen in het Concilie vau Thuiless in het belang der godsdienst, bevalt Ons in de eersle plaats het besluit om zoo spoedig mogelijk eene katholijke Universiteit op te rigten , waarin dc j jiigelingschap , zonder gevaar voor het geloof, in rle tucht der ware wetenschap kan onderwezen worden. Dc beroemde lersche natie , uiet hare gewone godsvrucht eu milddadigheid gehoor gevende aan de wenschen der Bisschoppen , heeft tot de onderneming nieuwe bijdragen geleverd. Wij van Onzen kant hebben smeekschriften van vele Bisschoppen ontvangen, die Ons verzoeken om op eene meer bijzondere wijze Onze apostolische goedkeuring te hechten aan de oprigting ,dier katholieke Universiteit. Wy hebben , na den raad van onze Eerwaarde Broeders le hebben ingewonnen , dil hun verzoek volgaarne toegestaan , en Wij keuren bij dezen goed en bevestigen krachtens Ons apostolisch gezag de slichting der gezegde Universiteit, welke thans du aandacht der katholieke prelaten in lerland zoozeer botil." In het distrikt Haarlem is bij herstemming tot lid der Provinciale Stalen van Noord-Holland verkozen Jhr. M. Salvador. De Provinciale Staten vau Overijssel zullen tegen den 23 Februarij e. k. buitengewoon wordeu opgeroepen , om te voorzien iv dc benoeming van ecu lid voor de Eerste Kamer der Staten-Generaal , ter vervulling der «akature, ontstaan door de benoeming van Mr. J. A. van Boijen , tot Kouimissaris des Konings te, Groningen. Uir. -Mr. H. J. Trip is benoemd tot wethouder te 'ngch, {den dezer heeft de minister van Binnenl. Zaken den _.i. van Hulst, expediteur en agent van de Duitsche (e ' Tiaatschappijen te Lobith , onder zekere bepalingen, jger t' tot wederopzegging , verleend voor eene gerei t,3Bbootdienst met eenerader-of schroef boot tot ver, 2 reizigers en goederen van Arnhem op Cleve en tus. _,atsen op Nederlandsch grondgebied, heen en teruy. Krachtens het slot van art. 7 van het Koninklijk besluit van 31 Julij 1841 heeft de minister van IJinnenlandsehe Zaken den 3den dezer aan den heer J. J. van der MaaJen , te Amsterdam ,'een uitstel van zes maauden bewilligd tot het in werking brengen d.r stoombootdienst met sehroefbooten tusschen Amsterdam eu Rotterdam , waarvoor hem vergunning werd verleend bij beschikking vau den loden Augustus 1852 , vernield in de Slaals-Courunt van den 14deu dier maand ; welk uitstel gerekend wordt iv te gaan met dun 10 Eebruarij 18Ö3. De Staats-Courant bevat het koninklijk besluit, waarbij Z. M. op het verzoekschrift van de fieereu J. van üldeuborgh e. s. , allen wonende te Dordrecht , bewilliging verleent tot het oprigten eener Zeeverzekering-Maatschappij Merwede , op deu voet als bij d_ overgelegde akte bepaald is. Bij den minisler van Finantien zijn onder het postmerk Amsterdam , dd. 6 dezer, ontvangen twee muntbiljetten , le z_uien groot1 f'2o, dojr ecu katholiek priester , zich teekenende W. A. li. , teu behoeve van 's rijks schatkist ingezonden. 's HERTOGENBOSCH, 7 Eeb. Gisteren is rle kommissie uit het water.chapsbcstiiur , welke naar 's Gravenhage afgevaardigd was, om de regering dank te zeggen voor de' belangstelling door haar aan rle zaak van het uitwatering. kan ial betoond , uit dc residentie teruggekeerd. Wij vernemen dat zij met de mec.to voor^ komeudheid door den minister van Binnenl. Zaken is ontvangen en van hem de meest geruststellende verzekering heeft verkregen, zoodat men spoedig de daartoe betrekkelijke voordragt aau dc Staten-Geu. mag te gemoet zien. Wanneer wij nu zien, hoe in de Belgische Kamer van vertegenwoordigers, hij dc beraadslaging over het budget «openbare werken" bij den minister wordt aangedrongen , om te voorzien in de spoedige voltooijing der kanalen , ten einde rle veelvuldige overstroomingen te voorkomen , dan meenen ook wij dc gegronde hoop te mogen koesteren, dat ook alhier aan den ïoo betreu- [ renswaardigen toestaud , waariu wij veikceren, eindelijk een einde zal worden gemaakt. Immers Z. M. onzeKo-j ning, eu zoowel het tegenwoordige ministerie als die ministeriën, welke sedert meer dan 20 jaren zijn vooralge ! gaan , hebben het nut en dc noodzakelijkheid vojr een aanzienlijk gedeelte vau Noord-Brabant, van ecu kanaal; van uitwatering, dat alleen ons redden kan, crkeiid.j Moge dan ook ' het tijdstip niet verwijderd zijn en het jaar 1853 niet ten einde loopen , zouder de zekerheid ; te hebben, weldra onze, Weleer zoo vruchtbare landstreek uit haren ongelukkigeu toestaud gered te zien ! Ja! onder onze vrijgevige instellingen verwachten wij van onze vertegenwoordigers dat zij liet plan , door prov. staten het verkieslijkst geacht, ook geldelijk zoodanig zullen ondersteunen , dat de uitvoering daarvan verzekerd zij, daar toch die ondersteuning, niet alleeu door materiële welvaart, maar door meerdere opbrengst vau registratie en successicregtcn met woekerwinst in de schatkist zal terug vlocijen. (N. R. C ) TILBURG , 7 Febr. Uit eene goede bron vernemen wij , dat alhier in de afgeloopen weck gearriveerd is dej gewezen majoor der genie J. E. Duyvené , lot het doen van opmetingen in de nabijheid dezer gemeente, ten einde te onderzoeken of, en in hoeverre liet vroeger door hem geprojekteerde kanaal vau af de Dongensche vaart tot nabij Tilburg behoort gewijzigd te worden , ten einde dat kanaal tot in deze gemeente zelve te verlengen. Het is bekend, dat genoemde heer reeds voor nu wijlen Z. M. Willem II een piau heelt vervaardigd tot het maken van een kanaal vau nabij Tilburg tot aan de Beneden-Dongerivier, welk plan destijds niet alleen zeer gunstig beoordeeld is , maar ook reeds een begin van uitvoering heelt gehad, en alleen door het overlijden vau Z. M. is gestaakt geworden. Zijn wij wel onderrigt , dan zijn de plannen en stukkeu betretfende bovengenoemd kauaal van wege de koninklijke erven aau dien heer in eigendom overgedragen en zal ZEd., ondersteund door de ijverige pogingen van den advokaat van der Dreggen te Amsterdam , trachten eene maatschappij te vormen , ten einde bovengemeld , en alzoo in hel bijzonder belang dezer gemeente gewijzigd plan , te ellektueren. Van harte wenschen wij , tlat deze ondernemiug moge worden tot stand gebragt, daar zulks zoowel voor de prov. Noord Braband als in het bijzonder voor deze gemeente vau groot belang zoude zijn , en het tevens te verwachten is , dat de daarstelling van genoemd kanaal voor de aandeelhouders belangrijke voordcelen zal opleveren. (U).
---

