AMSTERDAM, 12 Februarij.
Er is reeds veel in onze dagbladen getwist over de vraag , of men al dan niet den vrede in Europa zal behouden. De meeningen daaromtrent zijn zeer uiteenloopend , en de manier om ze te verdedigen niet minder. Er is meer dan een blad, dat die aangelegenheid op een toon bespreekt, als besliste het over dé fortuin en het lot der wereld.
Sommigen zien in den toestand volstrekt geen gevaar en achten deu vrede volkomen verzekerd. Uet is zeer goed mogelijk dat dc waarheid aan hunne zijde is. Waarom niet? Omnia jam fiunl, fieri quae posse negabam. Wij zien dagelijks het onmogelijke gebeuren ; en-dewijl het behoud van den Europceschen vrede zelfs niet eens onder dc onmogelijkheden behoort, zoo hebben zij, die het voor den vrede opnemen, ongetwijfeld des te meer kans dat de toekomst ten hunnen voordeele beslist. Intusschen, er is «iéne omstandigheid, die het ons doet betwijfelen , of hun vertrouwen op den vrede wel zoo hecht en vast is als zij voorgeven. Namelijk zoo iemand van eene tegenovergestelde meening is, en in plaats van den vrede ecu Europceschen oorlog voorziet , dan vallen zij hem knorrig te lijf, alsof daardoor reeds ecu casus betJi gesteld was, alsof het iemand ware , dien geen andere zucht bezielt, dan om Europa aan al de gruwelen van den oorlog prij. te geven. Anderen integendeel stellen zich te weer om van de daken aan het volk te verkondigen, dat er uit Frankrijk ichrooiiielijke onheilen dreigen. Men voorspelt dal van daar niet alleen een oorlog , maar nog wat ergers dau oorlog zal uitgaan. Daar toch is een alleenhecrscher , die een kruis maakt, en, door eenige Bisschoppen omgeven , begroet en gevierd woidt. Dat is een gruwel, 'waaruit voor Europa in het algemeen , en voor Nederland in het bijzonder, ijsselijkheden te vreezen zijn. Men luidt dicusvolgens de noodklok en roept de bevolking te wapen ; niet om alle krachten le vereenigen te»en den vijand van buiten , maar om in afwachting daarvan, twist en twecdragt te zaaijen van binnen, Protestanten tegen Katholieken , man tegen man op te ruijen, opdat, zoo dc vijand komen mogt , hij het werk der vernietiging, zoo uiet voltooid, althans zeer bevorderd zou vinden.
Zijn de eersten gevaarlijk , omdat zij door een blind rertrouwen geleid , de noodige voorzorgen zouden doen verwaarloozen : de laatsten zijn het duizendmaal erger, dewijl zij den gevreesden vijand ecu gereede prooi bereiden. Hunne verblindheid is groot, en gelijkt eenigermate naar dc partijzucht, die de Joden bij de verwoesting van Jeruzalem tot onbegrijpelijke dolzinnigheid vervoerde. Er zijn er iv ons land , die met vrucht Flavius Jozefus zouden kunnen openslaan. Eindelijk is er eene derde klasse , waaronder wij ons rangschikken , die zonder deu Europetschen oorlog uls volstrekt onvermijdelijk lc beschouwen, tocli den toestand gevaat lijk en het behoud van deu vrede op den duur uio.iji-Hjk acht. Deze verre van deu oorlog te beeeeren , meent dat bet noodzakelijk is, zicli op alles voorbereid te houden, om niet ongewapend en door inwendige twisten eu verdeeldheden verzwakt ,te worden verrast. .. . Wij willen op dit oogenblik niet in herhaling treden der bewijzen door ons vroeger mcnigmalen ontwikkeld, ten betooge dat de omstandigheden gebieden voorzigtig te zijn. Wij vergenoegen ons met te wijzen op de groote Mogendheden , die allen behoilïe hebben aan vrede , diens behoud wenschen , maar intusschen niet nalaten zich voor te bereiden als stond de oorlog voor de deur. Nederland zal wijs doen met zich daaraan le spiegelen. Met inwendig rust en orde te bevorderen , met het leger te houden op een voet, die voor uitbreiding vatbaar is, zoo de nood het vorderen mogt, zal het vaderland zich sterk maken, om iv dc Europeesche diplomatic cene plaats in te nemen die telt, en boudgeuooten te vinden , die het der moeite waard achten , dat wij ons bij hen aansluiten tegen een gemeciicn vijand.
Een beweeren als dat van den Nederlander, onlangs door ons besproken, alsof Engeland, ja ook Engeland! reeds totaal voorde protestantsche zaak verloren zou zijn, alsof het door een deels roomsch deels roinanizeerend ministerie geregeerd werd , alsol zijne gansche bevolking óf paapsch , óf papizeerend , óf niets was — zulk een beweeren vonden wij zoo zonderling , zóó hyperboücsch , dat wij ons van glimlagchen niet konden onthouden, en den indruk , dien het op ons gemaakt had , niet verzwijgeu wilden. In een tweede artikel behandelt de Nederlander de vraag , wat al zoo door de Protestanten verzuimd is , ten gevolge waarvan het zóó ver met Engeland is gekomen. Dat artikel is hoogst merkwaardig, eu geeft een in die mate somber lafreel vau den toestand der protestantsche kerk in Eogeland , dat, ware het door een ander A»'- door een Eugelaciinian zelven geschreven — het is aan den Nederlander uit Londen toegezonden door iemand , die met den staat van zaken van zeer nabij bekend blijkt te ziju — het ongetwijfeld van verregaande overdrijving verdacht zou moeien worden. Zullen wij zepgen , welken indruk dat zoo somber gekleurd tafereel op ons gemaakt heeft ? Vast niet stemde het ons tot ironie. Maar diepe droefheid en medelijden grepen ons aan, toen wij uit den mond van iemand , die als een scherpzinnig waarnemer zich kennen doet, vernamen , wat de booze hartstogten van den wulpschen en bloeddorstigen grondvester der protestantsche zaak iv Engeland, wat de booze hartstogten van den goddeloozen Uendrik VIII van het »eiland der Heiligen"' gemaakt hebben , en dringender dan ooit gevoelden wij ons opgewekt tot een smeekgebed aan den goeden God, opdat liij zich aan zoovele millioenen , wien alle godsdienstig bewustzijn blijkt te ontbreken, genadig moge bctooneii. Wij zullen aan het artikel door den Nederlander gepubliceerd , onderscheidene plaatsen ontleencn , die een helder licht verspreiden zullen in den afgrond van het Anglikanismus, in dc hoop dat zij bij onze lezers dezelfde aandoeningen als bij ons te weeg mogen brengen. Verdubbelen wij intusschen onze gebeden , opdat de oogen van zoo velen, die thans nog in de duisternis des grafs verkeeren, geopend mogen worden voor het Licht der Waarheid , en zij , wandelende iv dat Licht , den oneindigen üever vau alle goeds leeren kennen en liefhebben.
«Het protestantismus," deze stelling zet dc korrespondent van den Nederlander op den voorgrond ,»het protestantismus [in Engeland] verkeert op dit oogenblik in een uiterst vervallen toestand." Aan »de protestantsche p.rtij" zelve wordt dit daarop ten verwijt gemaakt. Wat heeft zij uitgcrigl? nEr zijn groote vergaderingen gehouden in Exeler-Hall zoo als die der Evangelical Alliance, bijgewoond door ecu aantal geestelijken uit andere landen. Er zijn protestantsche genootschappen zamengesteld, maar welke uitwerkselen hebbeu ze gehad ? Ik zou er geene kuunen opnoemen." » Hoewel van de zijde der Protestantsche vereeniging iv 1850 of 1851 opgerigt, veel werd opgegeven, als eene magt die Rome zoude vernietigen , heelt men er niets meer vao gehoord. Er was beweging maai- geene krachtuitoefening , [ja , toch wel ! krachtoei'ening- dtik. Maar welke krachtoetening ! Men denke aan Stockport , aan de gruweleu in Schotland en lerland tegen dc Katholieken gepleegd, aan de ópruijing van gansch Europa tegen den Groothertog van Toskanen !] hoeveelheid zonder hoedanigheid. Men hoort wenschen naar maatregelen, naar veerkracht, maar de maatregelen blijven een raadsel , en de veerkracht is niet te ontdekken. «Dc Protestantsche gemeenten of vereenigingen iv het land, (ik spreek altijd van Londen en nabuurschap, doch geloof dat men gerust Engeland kan zeggen) zijn wel niet verdeeld door verschillende gevoelens, want zij hebben geene geloofsbelijdenis of artikelen, wat de meeste aangaat, maar zij ziju gescheiden, en er ontbreekt eenheid van vorm , geeu gering gemis onder de tegenwoordige omstandigheden; hetwelk echter aan de Protestanten zelven te wijten is, wijl zij geene formulieren van eenheid verkiezen te erkennen, ofschoon deze thans een eerste vereischte zijn. Er zijn voorzeker krachten aanwezig, en ik weet dat zij er niet vergeefs zijn zullen, ; doch zij leggen verspreid, hier en daar : men weet ze : niet aan te duiden, niet te vinden. Die individuele kracht, welke meer vermag in ecu oogenblik, onder het bestuur der Voorzienigheid, dan Roomsche Priesterschareu in weken en maanden, is verborgen; waar en hoe zij te voorschijn treden zal, kan wel niemand gissen ; maar toch is het eene pligt ze op te sporen en ze te vereenigen tot een kennelijk ligehaam. Onze hoop ligt in eene aaneensluiting van geestelijke krachten, waarvan ieder zoowel in 't bijzonder, eu iv zijne onmiddelijke nabijheid werkt, als gezamentlijk." »Ër zijn overal sporen van verflaauwing en verval. In Engeland worden vele kerken gebouwd , of kapellen voor dissenters, wijl men hier alleen kerk noemt ecu godsdienstgebouw der Episcopaten, doch wol weinig uilzonderingen zal men er een philosophische of spekulalieve godsdienst hooren voordragen. De predikers zijn ongeletterden hoewel dikwijls zeer iudrukvol , door hunne natunrlijke wijze van voordragt eu grondige bijbelkennis. De Schotsehc kerk te Londen onder Dr. Cumming wordt druk bezocht, maar Dr. Cumming's scherpzinnigheid en schotsche diepdoordringende geest in dogmatische punten , heeft nog geene Roomsch-Catholieken bekeerd, en ik geloof, dat zijne painphlets , ofschoon zeer belangrijk , weinig toegebragt hebben tot opwekking van christelijker, ijver eu lioedauigheden. Zijn plan om eene kerk voor de Protestanten te Rome te stichten als tegenhanger van dc Roomsche Calhedral te Londen, was op de keper beschouwd kleingeestig. Wanneer Rome hare dwalingen in de harten van duizenden en honderd duizenden in Engeland wortel heeft doen schieten , zal een opeenstapeling van hout en steen te Rome hem er niet weder van bevrijden. Ik voor mij , zie voor als nog , geen licht aan den horizont , en stel mij niets anders voor , als dat deze rigting tot Rome , een haar gestelden tijd zal duren , totdat het Gode behaagt, door oogenschijnlijk geringe middelen, weder groote veranderingen te weeg te brengen." Er is deze week de eerste zoogenaamde vrije Engelsche Kerk geopend, als gevolg van de afwijkende beginselen , en de onverdraagzame handelingen der Engelsche bisschoppen en geestelijken. De gemeente behoudt den Episkopalen vorm , maar erkent geene bisschoppen of staatsgezag. Zij zal zich zelve moeten bekostigen , ofschoon de leden daarom evenmin als die van andere gemeenten bevrijd zijn van kerkelijke belasting , van wege den Staat. Deze afscheiding nu zal ongetwijfeld door meerdere gevolgd worden ; want een aantal geestelijken der Staatskerk , worden alleen door de noodzakelijkheid gedwongen hun ambt te behouden. Wanneer de convocatie der Episcopale kerk , die over een maand vergadert, zitting blijft houden, zal de vraag of er eene scheiding te verwachten zij , zekerlijk vorderen , en indien, zoo als eigenlijk te wenschen ware , eene scheiding plaats vindt, dan zal weldra de naam van Episcopale Kerk gelijkenis hebben met die van Puseyslische of Roomsche Kerk. Het komt er slechts op aan of de Oxford- en Exeter-partij de bovenhand houdt, en de goederen en bezittingen der kerk niet verliest. Er is in dit opzigt veel le vreezen van de radikalen , wanneer het parlement er zich mede zoude moeijen ¦ want deze kennen niets anders dan bekrimping en afschaffing der onverantwoordelijk hooge bezoldiging der Engelsche Bisschoppen."
En thans volgt dan nu liet oude beklag , waarbij men echter vergeet, wat elders het Luthe ra nismus en Kalvinismus geworden zijn, het beklag: ach, ware de Engelsche Kerk in der tijd maar Luthersch of Kalvinistisch geworden !
«Wanneer dc Engelsche Kerk werkelijk eene Hervormde Kerk geworden ware ten tijde van Luther en Calvyn, men zoude nimmer de tijden van de Karels en James 11 beleefd hebben. Vóór IGBB was de vervolging der puriteinen ten top gestegen , en dit is zeker nu het geval niet ; maar dc schimp waar diegenen aan blootgesteld zijn welke met hen instemmen, doet gemakkelijk vermoeden wal worden kan. [De Protestanten blootgesteld aan de vervolging van andere Protestanten, om des geloolswille — men erkent dan eindelijk dat het Protestantismus vcrvolgziek van aard is!] In Schotland zelve, is de ?rcsby.eriaansche Kerk niet, wat ze geweest is , en zoo zeer schijut het geestelijk leven daarin (algemeen 'gesproken) verdwenen, dat de leden de dienst te dor vinden , naar formulier-gebeden vragen , en de dienst der Schotsche Episkopale Kerk bijwonen. De Edinburger Review van April 1852 behelst daaromtrent een niet onbelangrijk , hoewel eenigzinls verward artikel, hetwelk echter strekken kan om de rigling van den tijdgeest te leeren kennen. Wat is er, uienschelijker wijze gesproken, onder deze omstandigheden van de toekomst Ie wachten? Ik heb eenige hoop, dat als er werkelijk eene vrije Engelsche kerk tot stand komt, deze de beste leeraren der Staatskerk, en daar onder zijn uitmuntende lieden, met zich voeren zal; doch er zoude meerder hoop zijn, op eeiie godsdienstige herleving, wanneer aau dc volksmassa, aan overbevolking lijdend , meer tijd overbleef voor onderzoek en behartiging van geestelijke belangen. Bij haar is de godsdienst, zoo als bij velen die ver boven haar zijn, een afgetrokken denkbeeld, en zij arbeiden, eten, drinken, huwen en sterven, zonder dat iets hun doet gevoelen, wal de godsdienst met deze handelingen gemeens kan hebben, of welken invloed die daarop uitoefen!. Daarbij zijn de laatste jaren zeer voorspoedig geweest voor den arbeidenden man, zoodat hij zich Zondags de bijna onontbeerlijke verkwikking, van bij goed weder zich eenige mijlen buiten Londen te begeven, verschaffen kan. »In de vrije lucht te zamen komende geniet hij eens in de week een zeker maatschappelijk verkeer , waarin meer hartelijkheid , voor zoo verre die te zoeken is , heerscht dan iv de gemeenschap met hen , die nu en dan zijne woning bezoekende niets anders achterlaten , dan berisping over zijn afzijn uit de kerk , eene kerk die hem meestal koud laai, onder het opzeggen van formuliergebeden en die zicu verder niet over hem bekommert. Cathechisatien voor het opkomend geslacht , bestaan er niet, alleen zijn er zoogenaamde Zondagscholen ; waar de eerste beginselen van algemeen Onderwijs door onbevoegde personen vrijwillig gegeven worden. De aanneming van leeken geschiedt door den Bisschop, op bewijzen door de geestelijken afgegeven , welke geestelijken echter geheel onbekend zijn , met de hoogte waarop de kennis van godsdienst der nieuwe ledematen slaat. Het opzeggen der geloofsbelijdenis , en het onzevader wordt gehouden voor een voldoeud bewijs van geschiktheid tot aanneming." Welk een tafereel, welk een toestand ! Grenzelooze Verwarring overal, volslagen gemis van alle geloofsleer, volslagen onverschilligheid voor wat des hoogeren levens is en, wat de volksmassa betreft — »zij arbeiden , eten, drinken, huwen en sterven , zonder dat iets hun doet gevoelen, wat de godsdienst met deze handelingen gemeens kan hebben, of welken invloed die daarop uitoefent." En geen wonder, want n hare Kerk laat haar meestal koud en belemmert zich niet over haar l" De Kerk bekommert zich niet over haar ; intusschen zeide de Zaligmaker, dat hij gekomen was , om aan de armen het Evangelie te verkondigen! Arm, ongelukkig Engeland , wat hebt ge weinig reden u te verhoovaardigen , gelijk gij doet, en welke onmetelijke behoefte hebt gij aan Gods genadige ontferming en aau het liefderijk gebed der gansche Christenheid ! Wat ons aangaat, onthouden wij het dan ook niet de aalmoes van onze smeekingen.
Wij hebben medegedeeld in ons Nommer van den 3den Nov. 11. dat de stedelijke regering van Leiden autorisatie lieeft verleend aan een zevental Katholieken ter oprigting van eerié Noruiaalschool; wij-kuuneu thans berigten dat ter voorziening in de kosten van vestiging en onderhoud dier Noiinaalschool eene Vereeniging tot stand is gekomeu onder het bestuur der heeren , die tot de oprigting der Normaalschool geautoriseerd zijn geworden. Deze Vereeniging is geplaatst onder de bescherming van den 11. Patroon vau Nederland, den Apostel, aan welken Nederland de weldaad des Geloofs verschuldigd is, en heet: Fereeniging van den H. Willibrordus. Hare vestiging heeft reeds bij vele onzer laudgeuooteu de verdiende belangstelling gevonden.
Wij lezen in een brief uit Curacao dat de godsdienstige en zedelijke zin der bevolking bij gebrek aan politfe-tnaatregelen daar niet zelden beleedigd wordt. Ouder anderen diene het volgende tot bewijs. — Kerstdag is daar gevierd op eene ergerlijke wijze. Geraas van trommels , getier eu geschreeuw van dronke lieden van luide gerlachten, zells in de nabijheid der kerk en gedurende de godsdienstoefeningen, hadden plaats. De ongebondenheid was des avonds zoo groot , dat zij zelfs den prokureur des Konings niet outzag. Een troep liederlijke wouwen sloot hem iv een kring, sprotigen en zongen om hem heeu , en klopte hein familiaar op rug en schouderen. Daarenboven hoort men alle zondagen in de stad van des morgens ten 6 ure timmeren eu werken , als op gewone dagen in de week , zelfs soms op straat. Hoe komt het dat de politie niet tegeu dergelijke ongeregeldheden waakt , den dag des Ileeren niet voor openbare schending behoedt, en den prokurenr des Konings niet voor onbetamelijke behandelingen vrijwaart? Is zij op Curacao daartoe onvermogend of onbevoegd ?
In eene Parijsche korrespondentie der Deulsche Volkshalie leest men:
»liet artikel der Presse over de in hechtenisnemingen is zoo stout , dat men naauwelijks begrijpt hoe het in de tegenwoordige tijdsomstandigheden heeft kunnen gedrukt wordeu. Het is gerigt tegen de artikels van Granier de Ca.sagnac in den Conslilulionnel en van Colien in de Pays , Journal de (empire : Deze beide schrijvers eu beide bladen vinden het zeer eenvoudig dat men den generaal St. Priest gevangen neemt, al zijne papieren doorsnuffelt , en hem 's avonds weder in vrijheid stelt. Wij echter verklaren luide , voor onze eigene rekening en gevaar , dat wij deze handelwijze noch regtmatig , noch eenvoudig vinden; het moge dan den heer de St. Priest, den bevorderaar der wet van 31 Mei , of dc heeren Rovigo en Coëtlegon betreffen , wien wij dagelijks in de Corsaire tot mikpunt strekken. Neen, het moge vriend of vijaud gelden , wij kunnen het maar zoo eenvoudig niet vinden, dal men de onschendbaarheid van brievengeheimen domicilie veracht, iv diervoege dat niemand meer zeker is hit geheim eener familie of eener vrouw, hoe heilig ook, te kunnen bewaren. Wauneer men geene brieven opent, hoc weet men dan wat en door wien er geschreven wordt ? Men bepale zich er bij — en is dat nog uiet genoeg? de verbreidiug vau die viecmde bladen weikc zulke beleedigende , lasterlijke , oproerige korrespondentiën opnemen , in Frankrijk te verbieden. Doch daarbij houdt het regt op , waaronder wij staan. Men kan en mag niet verder gaan, en al wilde men het, men zou het toch uiet gedaan krijgen. Dat zal meu wel ondervinden. Men heeft verdachte korrespondenten in de gevangenis geworpen ; doch het slaat te bezien of dat de beleediging, de laster en de ophitsing zal verhinderen haren weg in de vreemde bladen te vinden. Een artikel van den voortreffeltjkeu Heuri de Riancey in de Union doet voor de Presse in moed uiet ouder. '
Z. M. heeft 1° den heer B. F. J. A. baron van Verschuer, op zijn verzoek , eervol ontslagen als burg. van Beigharen , Batenburg en Horssen; _." benoemd: tot prok. bij de arr.-regtb. te Heereoveen, Mr. Jau Izaak bchotborgb Simon, adv. te Leeuwarden , en tot prok. bij de arr.-regib. te Sneek , Mr. Minne Bakker, ad\okaat en regter-plaatsvcrvanger bij dezelve regtbank.
Te Hattem is tot lid vau den gemeenteraad verkozen de burgemeester C. V. L.'Mos; te Hilversum, de heer A. Perk.
---

