AMSTERDAM, 14 Februarij.
Astrea heeft de laak ondernomen , ia een tiental ongemeen uitvoerige artikelen, Het leven van IPxllem den Tweede, door den Hooijleeraar J. Bosscha, over te werken en te verwerken, e Hel zou vermetel sijn ," zegt de heer J. Heemskerk Bysterusz., in eene met zeldzaam talent geschrevene aankondiging van het genoemde Werk, n liet zou vermetel zijn na den lieer Bosscha een tafereel te willen ophangen vau de krijgsgebeurtenissen in Spanje , en van den invloed , dien de gestadige wisseling , de boute schakeringen vau het oorlogsleveu op een' ridderlijken Prins moesten uitwerken." Wij waardeeren deze bescheiden verklaring te liooger, naarmate liet minder betwijfeld mag worden, dat liij , die haar gaf, volkomen in staat zou zijn, wanneer hij wilde, ook ni Bosscha, een nieuw talercel te leveren van liet leven van den ridderlijken en nog altijd diep betreurden Vorst, — een tafereel, waaraan diepte van opvatting, kracht en schoonheid van ordonnantie, zuiverheid en bevalligheid van lijnen evenmin als harmonie en gloed van koloriet zouden ontbreken. Intusschen ontveinzen wij niet , dat tot ile volvoering van die taak een uitmuntende aanleg, gerijpt door veelzijdige studie , gevorderd wordt ; en of nu Aslrea, hoe vaardig zij ook zijn moge, zonder van • vermetelheid verdacht ie mogen worden, die taak mogt opvatten ¦ bare lezers, die daarenboven met liet werk van den lioogleeraar Bosscha niet onbekend zijn , mogere het lieoordeelen. liet oordeel daarover aan hare lezers overlatende, is het dan ook geenzins onze bedoeling aan te wijzen , in welke opzigten de arbeid van Aslrea zich onderscheidt van het model , dat zij voor zich had. Doch kunnen wij dit punt gemakkelijk in. het midden laten — iets anders en iets gewigtigers is er , waarover wij , naar aanleiding van dien arbeid , het stilzwijgen niet mogen bewaren. Dit namelijk , dat wij —en wij zijn er ten allerpijnlijkste door aangedaan geworden — dat wij daarin de volgende woorden moesten aantreffen : »Op het volgende Paaschfeest, den 2 April [1802], bekracli tigtle bij £tle Prins van Oranje] deze Belijdenis door liet nemen van het gebroken brood en den vergoten wijn aan hel Avondmaal des Hoeren." Had een Protestant deze woorden ter neer geschreven , wij zouden ze van zijne pen geheel natuurlijk vinden en niets te zegden hebben. Maar ze te lezen in een opstel , onderteekend door den naam vaneen Katholiek— wij komen er openlijk voor uit, dat het ons diep grieft de bedoelde protestantsche plegtigheid door hem o het Avondmaal tles Heercn ' te hebben liooren noemen. Wij wennetten vuriglijk dat liet aan onbedachtzaamheid moge toe te schrijven zijn ; maar dan mecnen wij ook te mogen verwacii- :i ten, dal hij zicli haasten zal in tic eerstvolgende Allevering van Aslrea de ongelukkige door hem gebezigde : uitdrukking terug Ie nemen, opdat liet overtuigend blijke, !| dat ook door lieni liet zoogenaamde Avondmaal der Protestanten gehouden wor.lt , waarvoor liet door elk Katlio- ; lick gehouden moet worden. 1 *^——— V Wij hebben in ons vurig Noriitner melding gemaakt van liet bloeddorstig marii_est , dezer dagen door hos- j euth uitgevaardigd. Heden hebben wij aan te slippen , dat gelijktijdig een niet minder hevig manifest van Ttlazziui liet licht heelt gezien. Opmerkelijk is het, dat beide deze verloeijelijke dokumenten onder de bescher- i ming van den Britschen luipaard ler neer geschreven, en van uit Zwitserland over Opper-llalië en Hongarije i verspreid zijn geworden. Terwijl (Je revolulionnaiie liaits- i togtcn nog bruischen en woeden in de gemoederen, c blijft Engeland , welks nijverheid schade zou kunnen i lijden bij het herstel der stoffelijke orde in Europa, | een veilig toevlugtsoord voor hen, die, in hunne schuilplaats tegen alle persoonlijke gevaar gewaarborgd , de i •wereld op nieuw aan al de gruwelen van tic heerschappij r tier massa's prijs willen geven ; en gaat Zwitserland e voort aan de verwezenlijking van hunne snoode ontwer- I nen vital zijne krachten bevorderlijk te zijn. Heeft dan \ Jiet konservatievc Europa, hebben dan de konseivalieve i bladen , in zo° verre zij aan Engeland en Zwitserland | den gearigsten wierook zwaaijen, •*_» hebben zij niet » alle reden om aan Engeland en Zwitserland vau hunne sympathie te doen blijken? Aan Engeland, dal, uit vrees voor korikurrenlie in zijne handelsbelangen , het vasteland zoo gaarne in vlam ziet staau ; aan Zwitserland , dat , het eigendom der Kerk zich toeéigenende , zich reeds baadt in de geneugten van het Kouimuuismus ? Maar Engeland en Zwitserland zijn vijandig aan liet Katholicismus ; dat verontschuldigt veel !
En wat de beschermelingen vau Engeland en Zwifserland, wat de revolutionaire partij, wat hossuih en Mazzini nu nog in hun schild voeren ? De volgende plaatsen uit hunne manifesten geven ons d_,-r eenigen kijk op ; hunne woorden ademen niets dan bloed en vernieling.
Aldus Kossulh t
«In naam van het Honijaarsche volk! aan de solelaleri der llaliaansche bezettingen?' i «Soldaten , kameraden ! mijn ijver kent geene palen. »lk zweer, dat de wapenen ons niet zullen overwinnen, dat het verraad ons niet meer z,il dceren. Alle volken der wereld zullen zich vereenigen , om de reeds : waggelende troonen der tyiannen in den afgrond neder te werpen. En deze zal de laatste oorlog zijn. »Geen volk ler wereld zal zich in dezen oorlog inniger met de Hongaren verbroederen dan de Italianen. Wij hebben dezelfde belangen , denzelfdeii vijand , dezelfde zaak. Hongarije is de regier, Italië de linker-vleugel , van bet leger , dat ik zal ten strijde voeren. Eu de overwinning zullen wij gemeenschappelijk behalen, i «Overal , waar de opstand is uitgebroken , zal ieder den vijand van allen besnijden, litj die dit niet doet, is een dienaar van den beul des vaderlands , hij zal zijn geboorteland niet weder zien. Als een verrader , ais een , die het bloed zijver ouders en zijn land aan den vijand heeft verkocht, zal hij gebannen worden. «De geest des op.oers nadert ; moge hij Hongarije niet onvoorbereid vinden ; ware dit zoo , ons geliefd vaderland zou verloren , onze banier voor eeuwig geschandvlekt zijn. «Na de overwinning, zal het eigendom van den staat onder liet leger , onder de huisgezinnen van de slagtoiïers van het pattiolismus worden vereleeld, doch de lafaard en de verrader zullen sterven. «En dan, Soldaten! verkondig ik u, in naam des volks, dat, wie ook u mijne bevelen overbrengt , hij opzettelijk is gezonden , opdat hij mij de namen der i strijders voor de vrijheid , onder het llaliaansche leger ; doe kennen; en opdat hij u in inijiieu naam doe weten wat u te doen slaat. «Dapperen, uwe taak is roemrijk en gemakkelijk, want het land, waar gij u ophoudt, zal vele millioeuen 1 strijders tegen Oostenrijk in het veld brengen. < «Van af Rome lot Sicilië , van af Sa va tot den Rijn, ' zullen alle volken eeuen en tienzelfden kreet met liet ' [gekletter der wapenen vermengen. God zij onze regter! i Weg met de tyiannen! Leve de vrijheid! Leve Hon- . gariië ! i «Dapj.ercn ! Uwc stem zal zijn g-elijk aan die van I Jozua , welke de muren vau Jcricho deed instorten. ' «Aldus spreek ik in naam van Hongarije. Dat een f iegelijk gehoorzame ! Weldra zal ik weder bij u zijn Tol wederziens, God zij met u! !" , , | Eenige der meest saillante zinsneden uit de proklauiatie ( vau Mazzini luiden aldus: c »Italianen ! Broeders! — Het nationaal Italiaansch kommilé heeft aan zijne roeping voldaan ; thans begint de I uwe. Het laatste woord, dat wij, uwe broeders, u hc. c den toeroepen, is «opstand!" Morgen zullen wij ons », met het volk vereenigen , om dat woord in uitvoering e te brengen.
«Opstand! De vrucht, reeds vóór drie jaren geplant, is tot rijpheid gekomen. Laat ons ze plukken ; laat u niet door den schijn bedriegen ; laat u niet misleiden door de lade sofisterijen vau koudbloedige lieden. Geheel Europ-i , van af Spanje lot aan ons eigen land , van af Griekenland tot aan de andere zijde v.in Polen, is een gloeijende vulkaan , die bij den opstand vau Italië hare kokende lava zal uitbraken. Vier jareu geleden werd tle opslancl van Sicilië gevolgd door 10 omwentelingen in Europa; 20 Europeesche omwentelingen zullen op uwen opstand volgen , welke alle met e'éti en hetzelfde doel zullen worden ondernomen.
«Opstand ! dit woord is geheiligd in den mond vau hen , die het uitspreken , met het doel, om regtvaardigheid , verbetering, en waar broederlijk leven voor allen, te bekomen; moge er opstand komen, en de martelaarskroon met eenen laauwerkrans worden verwisseld !
»De duizenden slagtoffers , welke gevallen zijn , met den naam van Italië op de lippen roepen ons loc : opstand! Dat hij even geweldig en woest zij als de stormen op den Oceaan. Weest gijlieden onwrikbaar en onweerstaanbaar gelijk de Alpen, tusschen welke gij woont. Tusschen de Alpen en de uiterste punt vau Italië leven 25,000,000 Italianen en slechts 100,000 vreemdelingen. Zoo gij slechts wilt, is het thans een strijd voor weinige oogenblikken.
«Opstand! Laat dat woord weerklinken van stad tot stad , van dorp lot dorp. Ontwaakt en slaat op , bereid u voor tot tien gtooten slag ! Gij allen , die den naam van Italianen draagt, en Italiaausch bloed in uwe harten voejt bruischen , te wapeu ! «Valt aan, en verbreekt op alle punten de lange en zwakke gelederen van den vijand. Verhindert hen, zich zamen te trekken , door hunne soldaten te dooden en Ie verstrooijen , hunne wegen en bruggen te vernielen en hen in wanorde te brengen, door het dooden van hunne officieren. Laat ons alle vlugtelingen vervolgen. Maakt u wapenen van de dakpannen uwer huizen , van de straatsteenen en van alles , wat u in de handen mogt vallen. Te wapen, te wapen ! Dit was ons eerste woord , dit is ook ons laatste ; het worde binnen weinige dagen door geheel Italië herhaald ! en met Gods hulp, welke hier niet falen kan, zullen'wij overwinnen ; mannen , broeders , te wapen !"
Te Loghea in lerland had op den feestdag van Onnoozcle Kinderen eene der indrukwekkendste plegligheden plaats, welke in de Katholieke Kerk geschieden. Miss Ryan de Swinford, eene aanzienlijke Protestantsche dame, voor cenigcn tijd katholiek geworden , nam den sluijer aan , om als religieuse te treden in het gesticht der Zusters van Barmhartigheid. De Hoogw. Bisschop van het diocese heeft zelf het H. Misoffer willen opdragen, en hield bij deze gelegenheid eene treffende rede , die alle aanwezigen diep roerde.
Mgr. de Aartsbisschop van Tuatn heeft aan de geestelijkheid eu de geloovigen van zijn bisdom een herderlijken brief gerigt, dd. 14 Jan., waaruit, in de verhevensta bewoordingen, de treffendste gevoelens spreken. Met hoeveel genoegen zouden wij het gebeele mandement van den doorl. Icrschen Prelaat overnemen, indien de plaatsruimte in dit blad het ons veroorloofde! Hierdoor zouden wij een nieuw bewijs geven van onze deelneming in het lijden van liet katholieke lerland. Maar wij willen ten minste onzen lezers de voornaamste zinsneden iiiededeelen , waaruit de nutteloosheid blijkt van de pogingen der protestantsche propaganda. »Uet is niet genoeg, zegt de Hoogw. Prelaat, dat wij het ware geloof belijden, waarin wij door onze vaderen onderwezen zijn, en dat zij ons als een kostbaar erfdeel hebben nagelaten. Dat geloof moet ook vrachten dragen van goede werken.... »Ik laat u ter overweging de goddeloosheid dier valsche leeraars , die er hun werk vau maken het volk te bedriegen en te verleiden ; en die in hunne pogingen tot verleiding en verderf zouden slagen , indien het hun gelukte de godsdienst in het hart des volks uit te roeijen. «Het is maar al te zeker dat booze menschen op verschillende plaatsen veelvuldige pogingen hebben in het werk gesteld om dit arme volk van zijn geloof afvallig te maken ; maar wat niet minder vast staat , is dat die pogingen door de kracht, die de Allerhoogste aan Zijne dienaren heelt gelieven Ie verleenen — en waarvoor Hem onze dank zij toegebragt — mislukt zijn. «Wij zien daarin een schitterend bewijs van de geheelitheid, die de leren behouden hebben aan den schat des waren geloofs. Van die gehechtheid te midden van ontberingen, en wat tneer zegt oneer eca stelsel van medoogenlooze vervolgiug, hebben wij de getuigenis vernomen uit den mond-zelven van de leden der geestelijkheid van dat land ; van hen die getuigen waren van deze zoo geduldig verdragen vervolgingen. «Onze veelgeliefde Broeders in het distrikt Achil hebben ons de troostende verzekering gegeven dat de scholen van het proselytismus, waar slechts eenige uitgehongerde armen bun kinderen heenzonden , van dag tot dag meer verlaten werden , terwijl die der Religieuscn en andere katholieke priesters een aanzienlijk getal leerlingen ontvangen. Hetzelfde is het geval te Outerard , ofschoon men een groot aantal bedriegelijke predikers daarheen gezonden had. Wij zelven zijn gedurende ons bezoek , sedert Paschen li. aan de verafgelegen gemeenten van Connemara gebragt, in de gelegenheid geweest om op te merken hoe krachtig de ijver der geestelijkheid en de godsvrucht der geloovigen ile pogingen der vijanden des geloofs verijdeld hebben in weerwil van de slechte scholen, waar de weeskinderen , die door tl weepzuchtige protestantsche eigenaars van iabiieken op straat waren geworpen, eene tijdelijke toevlugt moesten gaan zoeken om een stuk brood te kunnen bekomen.
«Wij hopen het steeds toenemend gelal geestelijken, dat wij in de ver afgelegene en tot heden van alle geestelijke hulp verstoken distrikten gevestigd hebben, aanhoudend te vermeerderen ; ook wenschen wij het aantal gestichten der orde van den H. Franciscus, alsmede de scholen van de Broeders der Christelijke leer te vermeerderen , en ook tot audêre parochien uit to breiden de weldaden dier missien, gelijk die welke Zondag aanstaanden zal worden geopend door de vrome Redemptoristen , en over welke missie wij de zegeningen Gods afbidden. «Hoe verwonderlijk zijn de kracht en de eenheid der Katholieke Kerk , gelijk zij overtuigend blijken uit de medewerking van die godvruchtige missionarissen , die altijd tot hare dienst zijn en gereed om te gaan werwa.irts zij hen roept ! Zoo zien wij in lerland de Redemptoristen , de leerlingen vau üen 11. Vincentius a Paulo en die van den H. Ignatius , allen te zaaien werken tot vervulling van die groote taak ; sommigen prediken , anderen zitten in den vierschaar der boetvaardigheid ; weder anderen besturen de stille godsvruchlsocfeningen der geestelijken, en arbeiden aan de volmaking der Heiligen , om het werk van het apostelambt te onderhouden en het Ligchaam van Jezus Christns op te bouwen (1)-" Wij hebben de aandacht onzer lezers te vestigen op het keurig werk van een talentvol landgenoot, den te Parijs gevestigden heer G. Uuysmaiis, bestaande ineen geïllustreerd kerkboek, dat door dien kunstenaar vervaardigd werd op verzoek (zoo wij wel onderrigt zijn) van den heet- Baron van Wijckerslooth. De breede tanden der bladzijden zijn bewerkt grootendeels in den stijl der XVI0 Eeuw, en wel op een gouden grond; hetgeen gelegenheid gaf bij de bloemen, bladen , dieren, ornamenten en andere zinnebeelden eene schaduw aan te leggen, die ' ongemeen veel tot het elt'ekt der voorwerpen bijdraagt. De heer Huismans verdient hoogen lof voor de ordonnantien dezer Middeleeuwsche illustratie, en de lithograaf, in zijn vak , niet minder voor den verwonderlijk zuiveren druk met zooveel kleuren en tinten. Daar zijn ook enkele voorstellingen in, die meer lot den stijl der XlVe Eeuw bcliooren , en in 't geheel heerscht er eene rijke verscheidenheid , schier van het begin tot het einde. Ook de band is in den ouden trant en heeft , met het blanke metalen (zilveren ?) beslag , bet voorkomen eeuer deur; zeker niet oneigenaardig , als toegang gevormd tot La journêe da Cltrelien , dat bekende goede boek. Daar is een exemplaar van dit gebedenboek bij den uitgever dezer Courant kosteloos ter bezigliging neergelegd. Men kan zich bij hem aanmelden zoowel om het te zien , als om exemplaren te bestellen; ze kosten ongeveer ƒ25. —, dat voor zoo schoon een wei k niet te duur is. INog sliekkc ter inlichting van den lezer dat de luiinige of monsterachtige' figuren , die wij in de werken der XVe Eeuw aantreffen, te verklaren zijn als voorstellingen van de booze geesten ; in welker geestige afbeelding het grillig talent van sommige kunstenaars, naast het verhevener van anderen , ongemeen veel smaak vond. Bij een brief van den minister van Binncnlandschc Zaken aan den kommissai is des Konings in de provincie JNoord-Hollaud van den 29 Januari] , belrellende de helling vau de gemeentelijke belastingen , bij booidelijken omslag , heeft Z. E. aangemerkt, dat zij gevestigd belmoren te zijn op grondslagen , die voor een redelijken maatstaf van het iukomen der belastingschuldigen te houden zijn, en zoo mm mogelijk aanleiding kunnen geven tot verkeerde opvattiug, misbruik of willekeur. Zijn Exc. meent , dat daarop meestal nog niet genoeg is gelet, en dat hetgeen in dit opzigt verkeerd mogt (i) Ephes. IV : 1-2.
wezen, behoort te worden verbeterd. Ten einde de gemeente-besturen in het vervullen van deze hunne taak te gemoet te komen, heeft de minister de opgaaf medegedeeld van eenige kornbinatiëu van grondslagen , die hem zijn voorgekomen tot leiddraad in dezen te kunnen strekken; met de opmerk iug , dat de keuze tusschen de verschillende grondslagen grootoudecls door plaatselijke en bijzondere omstandigheden bepaald moet worden , maar dat het in elk geval , wenschelijk zal zijn , dat bij voorkeur tot grondslagen worden genomen zoodunige feiten ot omstandigheden , Waarin de meest zekere teekenen te vinden zijn van het inkomen , en die het gemakkelijkst door ieder kunnen worden waargenomen en nagegaan.
De voorgestelde grondslagen zijn: I°. a. De aanslag van de belastingschuldigen in's rijks persoueele belasting ; wat de vier eerste grondslagen dier belasting betreft, de aanslag in zijn geheel ; wat de 5e en 6e grondslagen betrek, de aanslag alleen voor zoo veel het personen en paarden aangaat , die niet uitsluitend gebezigd worden tot het uitoefenen van beroepen, bedrijven ot ambachten, Het spreekt van zelf, dat ui.n ook de huurwaarde, hetzij kadastraal , hetzij naar de personeele belasting , alleen kan neuten in verecniging met de volgende grondslagen
b. De verteering der belastingschuldigen, met uitzondering van die betrekkelijk lot voorwerpen, weswege zij in de personele belasting zijn aangeslagen. e. De bezoldiging of voordeden, genoten voor het bekleeden vau ambten en bedieningen, de pensioenen en de zuivere inkomsten van bedrijven en ambachten. __. De vermoedelijk zuivere inkomsten , spruitende uit het bezit vau vaste eigendommen en zakelijke regten , na aftrek der renten , verschuldigd voor daarop gelegde bezwaren ; — uit schuldbrieven , uitstaaude kapitalen, of uit eenige andere bron van bestaan.
2". a. De uiterlijke staat, dien de belastingschuldigen voeren.
b. Hunne vertering. c. (Als c. van _." i). tl. Het vermoedelijk vermogen. 111. De zuivere inkomsten , voortvloeiende uit bezittingen, na aftrek der renten, verschuldigd wegens daarop rustende lasten, de renten van uitstaande kapitalen en de zuivere inkomsten van ambten , bedieningen, beroepen , bedrijven of ambachten , alles met dien verstande, dat, bij gelijke inkomsten, zij wier inkomsten uit bezittingen of kapitalen voortvloeijeii, evenredig borger , en de hoofden van gezinnen , naarmate deze uit meer onverzorgde leden bestaan , evenredig lager dan andere belast worden. IV. Het belastbaar jaarlijksch iukomen, berekend naar de drie volgende grondslagen te zamen genomen : I°. Inkomsten , voortvloeiende uit eigendom van rentegevende bezittingen. 2°. De inkomsten, tijdelijk of voor het leven genoten, voortvloeiende uit: a. ambten , bedieningen , pensioenen , lijfrenten, toutines en periodieke uitkeeringen : b. vruchtgebruik en vruchtgenot in geld of in natura. 3°. De inkomsten of verdiensten, voortvloeiende uit stand, betrekking, industrie, handel , beroep , bedrijf, arbeid en onderneming. V. Voor een derde gedeelte te vestigen op: a. de waarde der konsumtie. Voor een derde gedeelte b. op den aanslag der belastingschuldigen in 's rijks personeelc belasting. Voor het derde deel C. op de bekende of vermoedelijke bezittingen en middelen van bestaan. De Overland-mail via Marseille is nog niet aangekomen. Het Handelsblad heeft echter door eene buitengewone gelegenheid , berigten ontvangen , die hij in zijne moi-gen-editie heden mededeelt. Te Batavia heeft in den nacht van 20 op 21 Dec. eene aardbeving gewoed, die veel schrik verspreidde, doch betrekkelijk weinig schade veroorzaakt heeft. .De-opbrengst der regten op Java en Madura ia November 1852, heeft bedragen /744,847.73_h Overigens vermelden de berigten cenige gevallen van stormvlagcn , orkanen en brand. Belangrijk nieuws wordt nog niet medegedeeld. Men verneemt , dat aan de Tweede Kamer der Staten-Oeneraal bij de hervatting van hare werkzaamheden, welke op morgen is bepaald, van regeringswege zullen worden aangeboden nieuwe redaktien van de ontwerpen van wet 1" nopens de regeling van 's Rijks algemeene komptabiliteit, 2" tot zamenstelling van de algemeenc lekenkamei'en regeling van hare taak ;en 3° tot 'oprigting van eene bcwaarkas. Die ontwerpen waren reeds in de vorige zitting der Kamers aangeboden doch de •behandeling daarvan was toen niet ten einde gebragt. .Thans is er van Regeringswege op de gemaakte bedeukingen ten aanzien van die ontwerpen geantwoord , onider bijvoeging van 'gewijzigde ontwerpen; zoodat nu juiet de behandeling van dit onderwerp zal kunnen worden voortgegaan.
LI. Zalurdag is op 's rijks werf to dezer stede, de kiel gelegd voor een oorlogschip , met hulp-schroefverinogen , en wel een fregat van de grootste soort, en zal dit eerlang ook geschieden voor een schroefschooner ; zoodat alsdan reeds drie zoo lanige bodems hier in aanbouw zullen ziju, en die van de korvet zeer bespoedigd wordt. Twee gewone stoomschepen van 300 en 150 paarlenkracht naderen ook hunne voltooijiug en het laatste komt spoedig in dienst met bestemming naar Oost-ludië.
Z.M. heeft goedkeurd de door den gemeenteraad van Berkel.c.a. gedane benoeming van den burg. J. Vugs tot sekr.
---

