AMSTERDAM, 21 Maart.
Tegen morgen zijn de ki„zers der hoofdstad opgeroepen tot dc vervulling van een hunner ernstigste verpligtingen. Zij hebben hunne stemmen uit te brengen ter verkiezing vau éé i lid der Provinciale Staten van Noord-Holland en van twee leden van den Raad der Stad. Wat ons betreft , zonder aarzelen zullen wij onze stem uitbrengen op den heer Ma. W. E. J. BERG VAM S9_l§§E__ MU-L-iEB--- , welken wij gaarne in de Provinciale Staten zitting zouden zien nemen , en op dc heeren Dr. A. W. F. HERCHESBATII en Mr. F. F. JiARsEBOOM, die, lot leden van deu gemeenteraad benoemd, daar erooteliiks int belang van de hoofdstad des Rijks werkzaam zullen kunnen wezen. Wij vleijen ons dan ook met de hoop, dat morgen door de kiezers aan liuu-allcr verdicUen de verschuldigde buide zal gebragt worden , en dat bonne namen zegevierend uit de stembus zullen komen Wij noodigen onze vrienden ten dringendste uit, daartoe naar hun vermogen bij te dragen, door op morgen aan het verkiczingswerk een ijverig deel te nemen.
Pc jongste tijdingen uit Konstantinopel zijn niet zeer geruststellend. Wat er eigenlijk gaande is, zullen eerst latere berigten kunnen melden. Kene telegrafische depêche uit Marseille is genoeg geweest om de politieke en handelswereld te verontrusten. Wat meldt die dépêche? Dat de buitengewone Russische gezant, prins Menzikoff, een ultimatum gesteld heelt aan den Divan , die dat ultimatum heelt verworpen , en den onmiddelijken bijstand van Frankrijk en Engeland heeft ingeroepen. Ten gevolge daarvan zou aan de Russische vloot vau Sebastopel bevel zijn gezonden om naar den Bosforns onder zeil te gaan. De fransche vloot zou daarentegen naar de Grieksche wateren opzeilen , en de Engelsche insgelijks van Malta naar het Turksche Rijk steveuen. Welk is het ultimatum, dat door Rusland zou zijn gesteld ? Het is niet bekend. Menbewecrl. dat de Tsar dc door Turkije erkende beschermheer wil zijn van de Grieken , gelijk Frankrijk het is van de Lali.neii ; noglhans met dit onderscheid , dat de Keizer aller Russen zich niet bevredigt met eenvoudig beschermheer te zijn, maar er met der daad naar streeft, om de Paus der Grieken te worden , gelijk hij reeds is de Paus der Russen.
Maar daar moet meer zijn dan de godsdienstige quaestie , die op haar zelve reeds gewigtig is, als men weet, dat de Giii,ksc!ie bevolking vau Konstantinopel die der Turksche, hare slaven daarbij gerekend , minstens evenaart. Wat dat meerdere is, welke dc eischen zijn, die Rusland vordert — men kan er met meerdere of mindere waarschijnlijkheid naar gissen ; men moet daaromtrent nadere inlichtingen afwachten. Het Juur/ial des VélAals meent dat er sprake is om eenige wijzigingen in bet traktaat van Adrianopél le brengen. In dat traktaat U bepaald, dat uocli op den regier-oever van deu Donau, die aan de Turken toebehoort, noch op den Imker, dien de Rassen in bezit bebben, vestinsweiken, noch militaire posten mógen «orden gebragt. Rusland heelt daarop reeds inbreuk geraakt, ouder voorwendsel van een vuurtoren , dien het opgerigt heeft ca moet laten bewaken. Het zou nu verder willen gaan, eu velschillende militaire post'-n langs den Douan planten. Wat d:ia<-.an ook zij, ongetwijfeld is de manier, waarop i'iius Menzikoff te K.onslantïnoj>el te, werk gaat, brutaal. Zij getuigt djt de Turken in Europa hunne ru| hebben uitgespeeld, en dat hu>i slechts overig blijft te leven op genade of ongenade der Christelijk^ mogendheden, bet rijk der Turken in Europa is _it. Reeds had de graaf von Lciiiingen iv naam vau Oostenrijk het mes op de keel van den Divan gezel ; prius Mt-uzikoil legt er zich op toe , om den Ooslenrijkscheu gezant. ia de schaduw te stellen. Deze had ten minste nog eenige vormen van lioilelijkhcid bewaard, die gene, als geheel nutteloos , volstreklelijk verwaarloost. Alvorens te Konstantinopel te verschijnen , had hij , le Odessa de maritieme zeemagt en de landingstroepen, die Rusland daar steeds in gereedheid houdt , -,et veel uiterlijk vertoon geïnspecteerd. Vervolgens h I luj zich , vergezeld vun twee gi-ucraals en twee ad ,1 fraais eu een talrijken stal', te Konstantinopel la en mnneii halen door alle Rus-en en Grieken , die me ten ;etalle van verscheidene honderden had kunnen verenigen. 't Was een vorstelijke intrede in de hool'dst.d V<u den Sultan, wiens ministers met eene publieke min .cjitiug behandeld worden , als waren zij Russische lakéijen. Met één wooid, Rusland tracht /.ich reeds van nu at' als den Grooten Heer van Konstautiuopcl te vertoonen , die het nog wel wil toelaten, dut de Turksche Groote lieer zijne bediening waarneemt , ouder de voorwaarde dat hij de vassal van deu Keizer aller Russen zal zijn. Waarop zal het uitloopen? oj) oorlog? op verdeeling van bet Turksche rijk? Daarheen moet het; maar daartoe schijnt het uu nog te vroeg; waarschijnlijk wil zelis Rusland voor het oogenblik met zoo ver gaan. Maar beeft het iemand in zijne handen, om le verhinderen, dat de christenvolken van Europeesoh Turkije in beweging geraken, als zij zien, boe dc Christen mogendheden den Divan behandelen? En als thans ecne beweging uitbarst onder de zich al meer vau de Turken losmakende Christenen — wie zal haar stuiten?
Wat er ook gebeure, het valt uiet te ontkennen , dat bij de vele oorzaken vau twist, die de groote mogendheden verdeden , ook heigeen thans te Konstantinopel geschiedt, niet weinig bijdraagt, om het behoud van den Euiopeeschen vrede iv gevaar te brengen.
Wij hebben de karklci isliek van het laatsle verslag van Unitas nog ten einde te brengen ; wij kwijten ous heden van die vervelende taak.
Unitas, dus bewceren hare lofredenaars , laat zich niet met zielen-negotie in ; Unitas spekuleert niet op hulpbehoevendheid, op kommer en tegenspoed, om , tot den prijs van eenige rijksdaalders, ongelukkig geworden Katholieken tot afval te brengen en voor het Protestantismus te winnen. Wat echter leert ook weer het laatste verslag? Dat de schenkingen, waarvan melding wordt gemaakt onder de rubriek Giften , io deu regel gedaan werden aan Katholieken , voornamelijk aan katholieke weduwen , die in gemengd huwelijk geleefd hebben en hare verpligtingen ten aanzien van hare uit haar huwelijk gebo,en kinderen verwaarloosd hebben. Wat dan met deze schenkingen bedoeld wordt is evident. Nu de katholieke weduwe en moeder aan de inspraak vau haar eigen geweten overgelaten is , nu mogt zij eens tot inkeer komen en geneigd worden ten aanzien van dc aan haar door God toevertrouwde panden hare heiligste pligten le vervullen ; doch iluks steekt dan Unilas haar de hand toe en biedt ba,,r vijf eu twintig of vijftig gul den, wanneer zij de inspraak van haar geweten versmoren , of hare kinderen , zoo zij ze katholiek opgevoed heelt, ia het 1-olcslanlisruud groot wil breng-en, baar met de stem des verleiders loci-orpcnrio : zie , dat zal ik u geven , wanneer gij nedui vult en mij wilt toebehooren. Met zooveel woorden staat dat ooi; weer in het laatste verslag te lezen; en zou dan niet aan Unitas ten verwijt mogen worden gemaakt, dat zij handel drijft in zielen en dat zij de laagheid heeft van te loeren op het gunstig oogenblik, om van de ellende ten bate vau het Protestantismus partij te trekken? Daarenboven geschieden die scheukingen nog aan eene andere kalcgorie van pera-onen, aan dizulken namelijk, die wankelen in hun gelcol' en eene zekere overhelling betoonen tot het protcsiautsche geloof. IJverig laat Unïas zich er aangelegen zijn , om die overhelling te versterken door den twijfe laar een paar drieguhiens in de handen le stoppen , gelijk ouliij-ls de weil'ollicieien van der jongelingen tijdelijke eu voorbijgaande bedwelming gebruik maakten om ze voor het koloniaal depot te winnen : bet verslag van Unitas geelt u. daarvan de zeke, beid. Ei dan zou men uog durven beweeren , dat Unitas onschuldig is aan het drijven vau zieleu-negolie . Wat daarbij ovprigens nog afschuwelijker is dau de rest, is , dat , terwijl zij zich aan zulke verachtelijke en verfoeijenswaardige praktijken schuldig maakt, zij de onbeschaamdheid heeft van den katholieke priesters de euveldaden ie verwijlen waarmede zij zich bezoedelt , zonder echter ooit voor hare beschuldigingen eenigen schijn vau bewijs aan le kunnen voeren. Welken naam zulke handelwijze verdient , lalen wij aan het oordeel onzer lezers over. Dat echter een zoodanig gedrageene onbegrijpelijke verblindheid des gemoeds mag dot-u veronderstellen, schijnt ons onbetwistbaar.
Wij hebben in een vorig artikel gezegd, dat wij het verslag van Uni'as zoo haastig mogelijk wilden afmaken , en gevoelen ons al minder en minder gezind , om op dit ons besluit terug te komen. Wij spuedeu ons uit dien hoofde van het besproken punt voort lot een volgend iv het laatste verslag behandeld onderwerp, waarop de publieke aandacht een oogenblik behoort gevestigd te worden.
Onze lezers weten , welke verregaande pre tent ien enkele hervormde gemeenten op schoolgebouwen , die het wel tig eigendom der burgerlijke gemeenten zijn en door deze laatsten onderhouden worden, gelden laten, iloe echter, mogt dikwijls gevraagd worden , kunnen die hervormde gemeenten er toe komen , met zulke onhoudbare vorderingen oppositie te maken tegen het bandtastelijkste regl? Het antwoord op die vraag wordt thans geleverd door het laalstc verslag van (jnilas. Op bl. 21 lezen wij daar als volgt:
«Twee andere gclombitieerde Hervormde Gemeenten hebben wij getracht te hulp te komen door zed,-li|ken invloed, eu toezegging deden wij ook van geldelijke hulp, ingeval die noodig worden mogt; en dat wel ter zake van haar regt op schoolgebouwen en oiidei-wi/zmswoningen, zekere geldelijke inkomsten, en eene uitkeering, door den Staat gedaan wordende als vergoeding voor aau het domein overgegeven kapittel-goederen. Even als in vele andere gemeenten, bestaat er iv dc bedoelde eene verplijle {'ll l]) vereeniging vau het koslers- en ouderwijzersauiljt; enkel iemand, die tot kosler kan worden benoemd, is, tot onderwijzer aangesteld wordende, geregt,gd te achten tot het genot der aan de kosterie verbonden voordeèlen. Sedert verscheidene jaren waren de schoolmeesters-betrekkingen in die gemeenten vakant, en vruchteloos bleven de pogingen, die dóór kerkvoogden en kerkeraad , veelmalen, waren aangewend , opdat de schoolopziener eene oproeping zou doen van kandidaten, die bevoegd zouden ziju tot het uiloefeuen der beide, met elkander vereenigde, betrekkingen. De predikant vroeg aan de Permanente Commissie [vau Unitas] om raad en bijstand. Zij uoodigde hem uit iv eene harer vergaderingen te willen vei schijnen , ten einde over dit aangelegen belang met haar te raadplegen. Na op die wij^e volledig ingelicht te zijn geworden , bestond er bij de Permanente Commissie geen twijfel omtrent het goed regt der Gemeenten op de boven aangewezen voordeèlen ; naar haar beste vermogen gaf zij rajd hoe te handelen , eu deed toezegging, om , zoo noodig, le helpen iv het dra„eu eu der kosten eener procedure , wanneer /iet mogt noodig worden de zaak te brengen voor den Regter , alzoo de administratieve magt het goede regt der Hei vormde Gemeenten schijnt le miskennen. Over elkeu stap , die de Vertegenwoordigers dezer Gemeenten doen , treden zij nu in overleg met .de Permanente Commissie , aan wie het hoofdbestuur zich erkentelijk veikl.iart voorde belangstelling, die zij aan den dag legt in deze moeijclijke zaak , waarvan het Ingewikkelde wel bevroed zal worden door die leden dezer vergadering, welke met quaestien vau dezen aard eenigzins vau nabij bekend zijn. Vurig hopen wij, dat de afloop ecu gelukkig autecedent oplever? voor de handhaving der regten yan veiseheidene andere Gemeenten , omtrent welke is te gemoet ie zien , dat zij eerlang ecu gelijksoortigeu strijd zullen hebben te voeren."
Tot zoo verre het verslag, waaruit de aangehaalde woorden allezins opmerkelijk zijn. In de zaak der bedoelde, niet genoemde, doch duidelijk genoeg aangewezen gemeenten , heelt de regering tegenover zich het geheim genootschap Unitas, dat. zich in de bres steit voor de kerkelijke gemeenten, geld geelt en een antecedent wil hebben! Dc selioul.ioae-iien uit het Maas-waalsche verliezen door deze omstandigheid uiet ia gewigt. In tegendeel. Het zal nu toch moeien blijken oi het goed regt voor een geheim genootschap het hoofd zal moeten buigen. Een ander vraagstuk nog, door bet verslag van Unitas ter sprake gebragt, leveren wij over aan de vraardeering van onze vrienden in Noord-Rrabant. Gaat het Protestantismus daar voor- af achteruit ? Hard achteruit , roepen de meesteu. Hard vooruit, beweert Unitas. En zij staaft haar beweeren met cijfers. Betreffende de Idassis Eindhoven bijv. deelt zij het volgende statistieke tabelletje mede: »Het zielental Protestanten was, in de CUssis Eindhoven , als volgt: »A°. 1818 — 1828 - 1838 - 1848 - 1° Jan. 1852" 1138-1168 —1314-1546 1592, »Waar nu zulk eene toeneming plaats heeft (454 zielen in 34 jaren) kan uiet wel vun achteruitgang gesprokeu worden." Dat laatste woord is een waar woord. Het komt er slechts op aan om te weten of de cijfers juist zijn. Onze vrienden in Noord-Brabant zullen dit beter kunnen beoordeelen dan wij. En wat nu gedurende het verloopen jaar de Algemeene Kommissie van zamenwerking en de Nederlandsche Kommissie voor Christelijk Onderwijs uitrigtten V Ziehier wat wij deswege lezen op blz. 35: » Volgens gewoonte , werd ook verslag gegeven van de verrigtingen der Algemeene Commissie van zamenwerking der Protestantsche Genootschappen , en der Nederlandsche Commissie voor Chrisletijk Onderwijs. De vergadering deed blijken van hare ingenomenheid met den werkkring dier beide commissien , alsmede vau hare goedkeuring van hetgeen in de rapporten was medegedeeld." Viuden onze lezers, dat deze regelen zoo veel zeggen als niets , wij zullen het hun niet betwisten. Wij herinneren hun echter, dat deze regelen ontleend zijn aan het »omgewerkte" verslag van Unilas, en dat het overeenkomstig is met deu aard vau een geheim genootschap zijne handelingen zoo geheim mogelijk te houden. Hoe geheimzinnig echter Unilas ook spreke — dat echter kan zij niet verzwijgen, dat te Amsterdam, waar haar zielental het aazieulijkst is, de bevorderaar van haar fanatiek drijven langzamerhand uitslerven en dat de door den dood teweeggebragte leegte niet door nieuwe strijdvoerders aangevuld wordt. «Met zekeren weemoed, «zeggen de Bestuurders, merken wij onder de namen der afgestorvene leden ook dezulken op , die zich pas aan onze vereeniging hadden aangesloten. Weinig verblijdend is hierbij dc ervaring, dat de erfgenamen of uablijvende betrekkingen slecht, zelden genegen ziju, in de voetstappen der orerledencn te treden, voor zoo verre dit de geldelijke bijdrage tot ons genootschap betreft, en indien wij, Mijne Heeren, wat ik gaarne van u alle veronderstel, op goede gronden zijne instandhouding en bloei wenschelijk achten, indien wij ook na onzen dood, het voortdurend bestaan der Protestantsche genootschappen wenschen verzekerd te zien, dan mogen wij wel ernstig ter harte nemen, hoe noodig het is , zij het niet bij uiterste wilsbeschikking, dan toch door woord of' wenk, hunne ondersteuning aan onze nablijveudcn, reeds in ons leven , aan te bevelen." •
Wij hopen, en hiermede besluiten wij , dat deze roepstem zij als die vau den roepeude in de woestijn, opdat althans een volgend geslacht niet, als het tegenwoordige het slagtoffer, het rampzalig slagtoller zij van dc godsdienstige verdeeldheden en van den goiisdiensthaat, die op eene zoo misdadige en laudverdervende wijze door de geheime genootschappen iv onze dagen aangekweekt worden.
De Spectateur de Dyon heeit voor eenigen tijd een toespraak medegedeeld van Frankrijks groo'sten godsdienstigen redenaar, pater Lacordaire , van de orde der Dominikanen. Terwijl de roem van Lacordaire in" sommi ge bladen van het buitenland wordt aangetast, eu ziju grooten naam'bevlekt , meenen wij onze lezers geen ondienst te doen met hun bet onderstaande , \ol van verheven christelijke gedachten uitgedrukt in welluidende woorden , in' onze moedertaal aan te bieden. De gelegenheid bij welke deze toespraak werd gehouden was deze: eene vrouw van aanzienlijke geboorte , door fortuin en rang en vele uitstekende gaven van ziel en lichaam als geroepen om in dc hoogste kringen der Wereld te schitteren, had besloten van dat alles vrijwillig afstand té doen eu als een arme eenvoudige kloosterlinge , zich in het klooster van den Goeden Herder onverdeeld toe te wijden aau het verzorgen en teregt breogen van verlaten en verafgedwaalde zondaressen. Het was op den 2 Februarij 11. dat in dc kleine kloosterkapel de plegtige wijding plaats had der gravin d'Aisy , in tegenwoordigheid vau hare familie en belangstellende vrienden. Pater Lacordaire , met het geslacht van d'Aisy bevriend , had op zich genomen bij deze treffende gelegenheid het woord te voeren. Wat hij over de verhevenheid der kloostergeloften zegt, verdient des te meer de aandacht , omdat in onze veelzins bewogene eeuw door de ongeloovige menigte juist datgene wordt nagejaagd, wat de bruiden van Christus, uit liefde voor Hem versmaden.
» Het Koningrijk Gods is' geregtigheid! geregtigheid der armoede, geregtigheid der gehoorzaamheid , geregtigheid der boetvaardigheid.
Geregtigheid der armoede. God heeft het menschelijk geslacht arm gemaakt; ziedaar het geluk ; want zoo het menschelijk geslacht rijk was, de wereld zou verloren zijn, Wij zijn allen arm; wanneer een huisgezin arm is, dan zijn de leden het ook ; de armoede is de geregtigheid ; de rijkdom, eene uitzondering. «Niemand kan beter dan gij, mevrouw, in dc uitzondering van den rijkdom blijven , waarvan uw liefde een zoo edel en zoo heilig gebruik heelt gemaakt. En toch vrijwillig verlaat ge die uitzonde: ing van den rijkdom, om iv de geregtigheid der armoede te treden. Voortaan en alle de d gen vws levens , bekomt gij niets anders dan het weinige schrale voedsel , 't welk tot uw onderbond noodig is ; op eene harde legerstede zult ge slechts zooveel si*_ap genieten, als vereischt woidt ter herstelling uwer krachten , uitgeput door vasten , waren en bidden ; gij zult niets meer hebben dan een armoedig gewaad , strekkende alleen om uw ligchaam te dekken. Ach, mevrouw, welk een troost voor u in den jongsten dag te kunnen zeggen : ik heb het brood van ondel-en niet gegeten ; ik had het echter kunuen doen zonder een doodzonde te plegen , maar ik heb het niet gedaan ; ik heb mijne leden niet gekoesterd met den slaap van anderen ; ik heb geen kleederen geilragen, die anderen toekwamen om hunne naaktheid te. dekken ! Ach , terwijl ecne buitensporige weelde zoo vele vermogende familién tot den bedelstaf brengt , en zoovele rijke huizen ten gronde rigt, welk een schoon voorbeeld biedt gij dan wederom aan ? Eu op die wijze treedt ge in de geregtigheid der armoede.
Maar gij treedt ook in de geregtigheid der gehoorzaamheid. Iv dc wereld , mevrouw , is ook de gehoorzaamheid de geregtigheid , het bevel de uitzondering. Er is slechts een klein getal menschen , die tot bevelvoeren geroepen zijn ; aan het hoofd der maatschappij staan de Koningen die bevelen , en aan hunne voeten zijn de ouderdauen, die gehoorzamen. En zoo moet het wezen : opdat de eenheid bewaard worde , is het volstrekt noodzakelijk , dat de wil van allen, zoo verscheiden anders, zich vereenige in één en dezelfde wil. Door uw geboorte , mevrouw , door nw staat , door uw rang , door uw fortuin , behoort gij tot dat klein getal, die naar het. gebied kunnen staan , en ook de uitzondering van het gebied wilt ge verlaten , om in de geregtigheid der gehoorzaamheid over te gaan. Voortaan zult ge geen eigen wil hebben ; al uwe daden zullen geregeld worden, al uwe gangen nagegaan , al uwe schreden geteld; gij zult geen andere wil hebbeu dan die uwer overheden. Maar op den grooten dag des oordeels , wanneer wij onze verantwoording afleggen , met welk een vertrouwen zult gij dan ook voor den oppersten Rechter verschijnen eu hem zeggen: «Uier ben ik, Heer ! Zie hier mijn leven , mijne daden ; ik heb mijn wil niet gedaan , maar de uwe I"
Eindelijk, mevrouw, gij treedt ook iv de opregtheid der boetvaardigheid. Sedert Adam, is het gansche menschelijk geslacht veroordeeld tot boetvaardigheid en rouw. Maar niet gewillig onderwerpt het zich ; het slaat op tegen dit vonnis, hetwelk van de eerste dagen der wereld op zijne schouderen drukt. Maar ijdel zijn onze pogingen, wij doen boete in weerwil van ous zelven; want het leven is vol van bitterheid en ellende! En dan de dood, de wreedste en de verschrikkelijkste aller boetedoeningen, hij verzwelgt ons-ieder dag; hij doet ons langzaam wegkwijnen- Tot op ceuc zekere hoogte, mevrouw! kondt ge u ook onttrekken aan de algemeene wet der boetedoening. Gij hebt hel niet gewild ; gij hebt als het ware de boctedoeniug en de versterving Ojjgezocht. Sedert lang,bezield door de edele drift naar onderwerping, onderwezen in de verheven wetenschap des offers ; omhelst ge met blijdschap , met liefde het harde eu strenge kloosterleven, om dagelijks u zelve en de wereld al' te sterven. En ziedaar , hoe gij treedt in de geregtigheid der armoede , in de geregtigheid der gehoorzaamheid en in geregtigheid der boetedoening. Het koningrijk Cods is niet alleen geregtigheid, bet is ook vrede en Mijdschap in den Heiligen Geest. Vrede, die vrede van God welke alle gevoel le boven gaat, die vrede welke onze Heer gaf aan Zijne discipelen , toen Hij tot hen sprak: «Ik geef u mijnen vrede, ik laat u mijnen vrede; maar ik geel ze u niet gelijk de wereld ze geelt." Wanueer uw ziel van die vrede gelouterd is en doortrokken , dan zal ze gelijk wezen aan den oceaan , op die schuine maar zeldzame dagen van kalmte, als zijne watergolven zachtkens op het strand ter ruste komen , en hij in 't blaauw zijner stille wateren het vreedzame beeld der hemelen weerspiegelt
Z. M. heeft, bij besluit van 8 Maart jl. de jaarwedde van den hoofd-kommissaris van politie-te Utrecht vastgesteld op eene som van ƒ2OOO.
Volgens een berigt van Zr. Ms koraal-generaal te Athene , moet de teruggang, die in den handel van Palras heeft plaats gehad , toegeschreven worden aan de schier geheele mislukking van den krentenoogst, die ook voor dit jaar te vreezen is. In jaren van goeden of gewonen oogst, schrijft de konsul, ware het weliigt raadzaam, dat nederlandsche schepen vau middelbare grootte , in de Griekenland omringende zeeën , vooral in de Adriatische , in het begiu van September , Palras aandeden, daar er dan veel kans bestaat ter bekoming eener goede vracht. Wat den uitvoer betreft , is die van zijde en akerdoppen zeer voldoende geweest; die van olie is niet toereikend voor binnenlandsche verbruik , evenmin als die der granen, zoodat zelfs aanmerkelijke hoeveelheden] ingevoerd zijn. Voor zooveel bekend is, heelt er nog nimmer nil Griekenland eenige verzending naar Nederland plaats gehad van akerdoppen , eene proefneming ware misschien wenschelijk. Behalve vaar Italië, worden zij ook veel -naar. Engeland gezonden. Thans is de prijs 9 a 10 drachmen per centenaar van ongeveer 18 per ton. Van tijd tot tijd zouden ook wat edammer kaasjes moeten wolden aangevoerd. Sedert lang zijn er geene meer te bekomen en het fransche namaaksel , dat algemeen erkend wordt ver beneden het Hollandsch produkt te blijven, wordt thans in het klein tot 2% a 2J drachmen per oke verkocht.
's GRAVENHAGE, 19 Maart. Dezer dagen zijn de Kommissiën van Rapporteurs van de Tweede Kamer der btaten-Generaal over verschillende wets-ontwerpen vergaderd geweest, onder anderen over de komptabiliteitswetteu , de ministeriëele verantwoordelijkheid en het armwezen. De verslagen over die ontwerpen worden spoedig te gemoet gezien. Men verzekert, dat de komptabiiiteits-ontwerpen bij de hervalling van de werkzaamheden der Kamer , hel eerst in beraadslaging zullen komen.
— Men wil weten , dat het onderzoek van het ontwerp wegens de regterlijke organisatie, bij den Raad vau State reeds ver gevorderd , zoo niet ten einde gebragt is. Men voegt er bij , dat dit ontwerp eerlang bij dc Tweede Kamer kan worden ingewacht. Men verzekert, dat bij het ontwerp het hooger beroep in slrafzaken geheel zou worden afgeschaft.
— Eergisteren (17 dezer) heeft H. M. de Koningin- Weduwe , vergezeld van Z. K. H. prins Hendrik der Nederlanden , des voormiddags iv den vorslelijken tirafkelder in de Nieuwe Kerk te Delft , haar jaarlijksch gewoon bezoek gebragt, zijnde de dag , op welke haar koninklijke gemaal, vier jaren geleden ,te Tilburg is gestorven."
— Gisteren namiddag is in deze residentie overleden Zijne Exc. de minisier vau Staat , baron H. van Zuylen van Nyevelt, oud-miuistcr voor dc zaken der Hervormde Eeredienst enz. ,in ,uim 7djarigen ouderdom. Vroeger heeft hij de betrekkingen van gezant en minister van Buitenlandsche Zaken vervuld. Vooral op zijne diplomatieke loopbaan heeft hij zich onderscheiden. 'sMans grondige kennis eu regtschapen , waardig karakter werden zeer gewaardeerd , gelijk mede zijne zucht om wel te doen , waar hem dit slechts mogelijk was. — Sommigen verzekeren, dat de Minister van Binnenlandsche Zaken voornemens zijn zou , bijaldien de wet op het Armwezen door de Tweede Kamer aaangenomen wordt, nng in den loop der tegenwoordige zitting van de Staten-Generaal eene wet op het onderwijs iv te dienen. {Rollerd. Cour.)
---

