AMSTERDAM, 16 Februarij.
»Simplex sigillum veri"; dus heet het in den Nederlander, als een verwijt tegen den Bisschop van Auiiens Waarom? Om geeue andere reden, dan dat het mandement , door liet blad ter loops besproken, uitvoerig is. Het blijkt , dat de Nederlander het mandement niet gelezen heelt. Wat doet dat er toe? Genoeg is het voor het blad uit den Tijd te hebben vernomen, dat het mandement 16 kolommen druks in den Univers beslaat ; tle wederlegging is gereed. Het antwoord: »zesulien kolommen! Wij verwonderen ons daarover niet. »Simplex sigillum veriV' Eu daarmee is het mandement veroordeeld. Tot loemaat werd nog een cilaat uit Montalemhcrt geleverd, dat de Bisschop blijkbaar heeft willen wederleggen. Er is den Nederlander weinig aan gilegen, te onderzoeken ol' en in hoeverre hij daarin geslaagd is. liet mandement is uitvoerig ; meer heeft hij niet noodig om te weten , dat de Bisschop van Aniiens ongelijk heeft. Wie zestien kolommen druks schrijft, kan onmogelijk de waarheid eu het regt voor ziel» hebben. Wij weten dan ook nn te gelijkertijd , waarom de Nederlander den heer Entile de Girarditi naa;ipt , die in bet revolutionaire blad de Preste beruclillieid gezocht heeft zells lot in het schrijve., van kleine volzinnen in den tornt vau orakels. Doch de Girardin kan van zijn drievoet afstappen ; hij is te Utrecht overtroffen waar men volzinnen eu alinea's drukt vau tv.ee letters. Twee letters — een gansche volzin. Eene gansche alinea. Wat een eenvoud ! Ei 7 En wat een waarheid ! Simplex sigillum veri.
Waar ern man als de Girardin en een blad als de Preste in de schaduw gesteld zijn ; daar spreekt het van zelf, dat arme lieden, als die van den Tijd, weinig te beduiden hebben. Wij verwonderen ons dan ook niet over de trionifkreten , die de Nederlander aanheft, als hij in zijn Kommer vau gisteren de polemiek bezingt , waarmede hij ons iv de jongste maanden is te lijf gevallen ; als hij het uitbazuint hoe hij »met ernst, met «bezadigdheid, vooral met blijkbare zucht.... om jegens _loomschgcziiidc landgenootcn.... die verdraagzaamheid »en welwillendheid te blijven betoonen, die aan den «Protestant, met gehechtheid aan eigen geloof, ver-
«gunil is.' Het blijkt niet dat het aan den Protestant van de orthodox-arislokralisclie partij , met gehechtheid aan eigen geloof, vergund is veel verdraagzaamheid en welwillendheid Ie betoonen. Althans ons is het blijk van verdraagzaamheid en welwillendheid nog te leveren, liet schijnt ook niet dat het jgcweten van den Nederlander, hoe luide hij zijn triomf ook uitkraait , zuiver is. Ten rriinsle hij roept ons op tot bevestiging van het getuigschrift van zedelijk ett ordelijk gedrag, dat hij zich zei ven afgeeft. De overwonnenen moeien voor zijne zegekar verschijnen om zich Ie overtuigen , dat hij waarlijk verdraagzaam en welwillend jegens ziju vijanden, de lloomfchgeziuden, is. Wij moeten hein toejuichen. En welke nu is onze lof, waarop hij groot gaat? Wij hebben het blad _ hoog ¦ ernstig, streng orthodoxen aristokratiesch" genoemd, -geredigeerd door mannen van talent en opvoeding." Dat is een brevet van verdraagzaamheid en welwillendheid, waartegen niets in te brengen valt. Er blijft ons nog slechts overig om in zak eu asch voor den Nedmlander neer te knielen , en hem nederig te bidden , dat hij het va; viclis met grootmoedigheid uitspreke." Desniettemin men verootlove ons eene vraag. Mirabcau was aristokraat, streng orthodox konstitutiouneel, hoog ernstig en een man van talent en opvoeding. Ueeft hem dat verhinderd de voorlooper en de baanbreker te zijn voor een Robespierre en een Marat? Integendeel; die hoedanigheden hebben juist gediend om van Mirabeau den aanvoerder te maken van eene revolutie, die met Frankrijk de wereld heeft beroerd. De Nederlander verhoovaardige zich nu niet. Wij verklaren nadrukkelijk, dat wij hem niet in staat achten om de wereld in beroering te brengen; ofschoon hij zijn best doet, om ten minste iv Nederland een klein vuurtje van haat aan te stoken. Al heeft b. v. de Nederlander eenige hoedanigheden met Miraheau gemeen; daarom is hij juist nog geen Mirabeau. Nu is 't wel waar, dat de Nederlander, om zich te verheffen, ons op de schouderen gaat staan. Zoo rijst hij waarlijk in de hoogte. Maar wij hebben niet de verpligting om hem te dragen , en zullen dus de vrijheid nemen , hein eenvoudig op den grond neer te zetten.
Er zijn drie verwijlen , <lic de Nederlander als middelen gebruikt om op ons den voet te zetten. »lu. Nooit wordt iets uvordelijk uit de Nederlander »overgenomen;" want dan zou het blijken hoe de Nederlander nooit tegen de regten tier Katholijken en de zelfstandigheid en grondwettige bevoegdheden der lloomsche Kerk gerigt is. —Wat men zich al-niet-verbeelden kan , als men zich opblaast ! Zou meu te Utrecht werkelijk nieenen dal men den Nederlander niet durft ei leeren uit vrees, dit dan de lieve verdraagzaamheid en de groote bezorgdheid van de orthodoxe partij voor de Katholieke Kerk zou blijken? Wij weten niet wat wij hier moeten bewonderen ót den onnoozelen eenvoud, èf de onbeschaamde sluwheid. Wij onderzoeken dat bij eene nadere gelegenheid. 2°. .Nooit was er wezenlijke gedachlenwisseling." Dat is waar. Wij erkennen 't in ootmoed. Maar wij vragen hoe er gedachlenwisseling mogelijk is met ecu blad, dat aardigheden voor bewijzen , tekstverdraaijingen voor beheiidigheden, eu verdichtselen voor feiten wil doen doorgaan? 3°. Men doet ons bewceren , «dat zoo lang de Nederulander (de Fakkel c. s.) niet uitdrukkelijk desavoueert, »op zijne rekening moet worden gebragt al wal in die übladen voorkomt, al zou 'tHjnregl, met 'lejeen wij «honderdwerf verklaard hebben , in strijd zijn." Dat is in zijne algemeenheid niet meer en niet minder dan eene blijkbare onwaarheid. Maar genoeg voor heden. Wij,komen op 't eersle en derde punt later terug. Wij hebben 't vroeger gezegd en herhalen 't hier: Wij poleutizeeren niet met den Nederlander; dat is onmogelijk, omdat men met kwade trouw niet kan poleutizeeren. Men kan haar slechts het masker afrukken. En om dat te doen, houden wij tusschen beide publieke afrekening met het orthodoxe blad.
Roerend is wat in het onderstaande verzoekschrift medegedeeld wordt. Drie honderd jaren is te Saxen-Gotha het Katholicismus vervolgd geworden; tot 1806. heeft geenc publieke godsdienstoefening daar mogen plaats hebben — en echter is het katholieke geloof er niet geheel uitgeroeid kunnen worden , maar is er nu reeds hel getal vau zijne belijders tot een eenigzins aanzienlijk bedrag gestegen, lulusschen verkeeren de Katholieken van Saxen- Gotha nog altijd in dien stand van zaken, die gewoonlijk op eeue voorafgegane geloofsvervolging volgt. Out hunne getrouwheid aan'het voorvaderlijk geloof mogen zij rijk zijn in verdiensten voor den Hemel — de middelen ontbreken hun om te voorzien in hetgeen zij behoeven ter vervulling van hunne godsdienstige behoeften. jWel heeft zich reeds een priester in huq midden gevestigd: doch eens om dë drie weken kunnen zij slechts het geluk hebben van het 11. Misoffer bij te wonen, 'daar zij zich nog niet in het bezit van een eigen kerkgebouw kunnen verheugen en de protestantsche kerk .hun slechts één uur in de drie weken afgestaan wordt ! En dan nog , wanneer het Bestuur dier kerk van haar cigendomsregt ook dat uur gebruik wil maken, dan kunnen zij zich niet cens_eenmaal om de drie weken aan den voet des altaars in h_t gebed vereenigen. Dringend is dan wel te Saxen-Gotha de behoefte aan een eigen kerkgebouw, en de voorbeeldige trouw van het katholiek gedeelte zijner bevolking aan het aloude geloof — verdient zij niet dat wij onzerzijds iets bijdragen ter vervulling van die behoefte ? Doch hooren wij, hoe de vertegenwoordigers der katholieke gemeente te Saxen Gotha zelven spreken over hunnen toestand : «In de stad Gotha , hoofdstad van het hertogdom Saksen-Gotha, in Duitschland , in het hart van het Protestanti.mus , bevindt zich een groot aantal Katholieken, die sedert bijna eene eeuw de meest mogelijke pogingen hebben aangewend cm een pastoor en eene kerk te bekomen. Maar bet gemis aan de eene zijde van godsdienstvrijheid , en aan de andere zijde het gebrek aan geldmiddelen waren voor hen onoverkomelijke bezwaren.
»Bijhette Posen in 1806 gesloten traktaat werd hun de vrijheid van godsdienst verleend, en sinds dien tijd heeft de katholieke gemeente te Gotha , vertrouwende op Gods bijstand , zich met nieuwen ijver aan het werk begeven , en deed zij een beroep op de edelmoedigheid van de Katholieken in verschillende andere landen, ten einde de middelen te bekomen tot volmaking van de som die benoodigd is tot het onderhoud van een priester en tot den bouw ecner kerk.
»Intusschen liet de gemeente eenmaal 's maands een priester uit Pruissen komen , die in een bijzonder woonhuis de heilige dienst verrigtte.
»In November 1851 was het fonds door de milddadigheid der Katholieken en van vele vreemde prinsen voldoende lot onderhoud van een priester , en het hertogelijk bestuur gaf de vergunning dat de heilige dienst iv een protestanlsclt kerkgebouw zou mogen geschieden Toen zond Mgr. de Bisschop van Paderborn den ondergeteekenden geestelijke naarGotlia als- katholiek pastoor, den eersten na de hervorming. Maar hij heeft slechts de vergunning om in het piotestantsch kerkgebouw het heilig offer op Ie dragen éénmaal alle drie weken. Alle pogingen, die aangewend zijn om uit dezen benarden toestand te geraken, zijn mislukt, en zullen blijven mislukken , zoolang de Katholieken van Gotha het zoover niet hebben kunnen brengen dat zij eene kerk bezitten, die hun in eigendom toebehoort.
«Onderscheidene katholieke vreemdelingen, bewogen over dezen jammerlijken staat van zaken, hebbeo op nieuw hunne giften bijcengcbragt tot den opbouw eencr katholieke kerk te Gotha: maar tot dusverre is het ingezamelde kapitaal nog lang niet in staat om de noodige onkosten te bestrijden, hoe klein en hoe nederig het gebouw ook zijn moge. «De bekende edelmoedigheid en liefdadigheid der Nederlandsche Katholieken hebben ons doen besluiten hunne goedheid in te roepen ten voordeele der Katholieken van Gotha. Wij hopen dat hunne broeders in Nederland , getroffen over onzen deerniswaardigen toestand , onze arme gemeente met hunne vrome milddadigheid mogen te hulp komen om eene kerk te houwen, het eenige middel om ons te verlossen uit den pijnlijken toestand, waarin wij ons bevinden. «Zoodoende zullen zij het geluk verzekeren van ezne geheele gemeente , die niet zal ophouden den Hemel te smeeken dat Hij op hare weldoeners de daauw der goddelijke zegeningen doe nederdalen. «Gotha 15 Jan. 1853. (L. S.J «De vertegenwoordigers der katholieke gemeente, (W. G.) «CttBSE, Pastoor. «Fabio Mobino. bLactenschlüger." Wat aan dat treffend beroep op onze liefdadigheid toe te voegen ? Kunnen wij , willen wij er ons ongevoelig aan betoonen ? De Katholieken van Saxen-Gotha, die hun vertrouwen op ons gevestigd hebben, zullen wel het tegendeel ondervinden ! Wat ons betreft, wij zijn gaarne bereid elke gift in ontvangst te nemen, die men ons ten behoeve dier fel beproefde en trouw bevonden gemeente zou willen toezenden. Reeds hebben wij te harer behoeve ƒ6O.— ontvangen van Zijne Hoogw. Mgr. C. Belgrado, en nog daarenboven ƒSO.— door bemiddeling van Zijne Hoogwaardigheid. Lezenswaardig en allezins behartigenswaardig is het volgende door het Journal dAnvers gepubliceerde artikel , naar aanleiding van de jongste gebeurtenissen te Milaan. Zou men in die gebenrtenissen de booze hand van Lord Palmerston mogen erkennen; zou men mogen aannemen , dat door hem de verfoeijelijk. manmuvres hernieuwd zullen worden, waardoor hij zich den schandnaam van Grootmeester der Europeesche revolutie verworven heeft —' dan mag men vreezen, dat de rust, welke Europa op dit oogenblik geniet, van geenen langen duur zijn zal. Maar dan ook wee aan Engeland , dat het revolutie-vaar op nieuw zal ontstoken hebben ! Aldus het Joiiinal el'Anvers: «De fakkels des burgerkrijgs die het komité van Lottden op nieuw op het vasteland geworpen heeft; de gelijktijdigheid van deze demagogische opruijingen met de Protestantsche woelingen, die insgelijks van Londen zijn uitgegaan , en die zich in de Staten van Italië openbaren , zullen eindelijk de ernstige aandacht der monarchen van Europa's vasteland vestigen op den revoiutionnairen krater, die van tijd tot tijd schijnt te verdooven , doch alleen om later met meerder woede te ontvlammen. »Men moet niet uit het oog verliezen dat niet alleen llalie en Oostenrijk in de laatste manifesten van Mazzini en Kossuth bedreigd worden , maar ook geheel Duitschland, en zelfs Rusland van de zijde van Polen. «Het kabinet van St James protesteert wel is waartegen alle deelname aan die strafbare kunstgrepen ; maar daar zit de knoop niet. «Europa heelt regt op den vrede en op het leven. Dit is een regt dat alle natiën moeten eerbiedigen. Doch indien het bewezen is dat Engeland niet kan beletten dat de revolutionnaire geest zich onder het Britsche schild verschuile, om alle andere Staten te bedreigen, zullen deze dan voortgaan met te eerbiedigen, wat werkelijk eu met de daad eene ergerlijke schending van het volkenregt daarstelt? «Men zal dan niet vragen in hoe ver de Britsche regering die bewegingen begunstigt; men zal niet vragen of de adem van Lord Paluierston , die voor een oogenblik verdoold was, op nieuw verlevendigd is door de wederoptreding van dien staatsman in het Engelsch kabinet; maar men zal vragen of Groot-Brittanje, dat zijne konstilutic en zijne wetten weet te wijzigen, wanneer zijne behoeften en belangen bet eischen , ook niet, uit vrees van met Europa in onmin te geraken, paal en perk moest stellen aan de demagogie, die na op zijnen bodem aangeworven, beraamd en georganiseerd te zijn, zich over liet Vasteland verspreidt. .Engeland neemt den schijn aan alsof het Frankrijk vreesde ; maar het zal iv waarheid weldra vo.r geheel Europa ie vreezen hebben, indien het voortgaat met ten zijnent het vuur te koesteren, dat alle Staten dreigt te zullen verslinden. » Voegt men bij deze grief die van de nijverheids-propaganda, welke zij overal in haar voordeel begunstigt onder het voorwendsel van vrijen handel, dan kan meu ligt begrijpen, in geval een inval in Engeland mogelijk ware, hoeveel deelneming die mogendheid zou ondervinden van alle landen, welker bestaan in gevaar gebragt wordt door «den storm van Eolus," gelijk Lord Canhing zich uitdrukt. «De Britsche regering schijnt instinktmatig te begrijpen , dat eene reaktie wordt voorbereid tegen het afbrekend genie van Albiort. Die beduchtheid , welke luid is te kennen gegeven, wordt tot heden overdreven en schijnt onstaatkundig in het opzigt dat zij de mededingende natiën opwekt tot gewaagde ondernemingen. Doch indien Rusland en de Vereenigde Stalen tegen Engeland eene vijandige houding aannamen , dan zou de beduchtheid maar al te zeer gegrond zijn. «Ten einde Ie misleiden aaugaaude den oorsprong der onlusten, die thans in Italië heerschen en de andere lauden bedreigen , verspreidt men het gerucht dat zij door Frankrijk veroorzaakt zijn. Oostcurijk heeft deze veronderstelling geheel gelogenstraft, ofschoon zij nimmer zal aangenomen worden. zoolang de hoofden der demagogische partij te Londen hun hoofdkwartier houden. «Het is opmerkelijk dat die geruchten door de Oostenrijksche dagbladen, en te gelijkertijd door de Loadeusehe nieuwspapiereu zijn verspreid geweest, gelijk de laatste te Brussel aangekomen Engelsche berigten vermelden. Is dit het gevolg van een toeval of van ecu beraamd. plan ? Het laatste is het waarschijnlijkst, wauneer men bedenkt hoe onwaarschijnlijk die geruchten waren. Inderdaad, Napoleons mtgt schijnt nog al te weinig gevesligd, dan tlat hij er op bedacht zij revolutionnaire bewegingen te veroorzaken, die zich tot Frauki-iik ,zouden kuuneu uitstrekken, en hem zouden kunnen omverwerpen ten voordeele der demokratie." Het protestantsche proselylisinus in lerland wordt nog steeds ouder de bescherming der regering met alle bedenkelijke middelen voortgezet. De Eerw. William Ahern , die zelf ecu der slagtoflers van de vervolgingen des proselytismus .is , deelt daarvan in den Calholic Stuinlard afschuwelijke bijzonder heden mede. Men oordeefe uitliet volgende : «Zekere Kennedy, na gedurende veertien jaren afvallig te zijn geweest, is met zijne familie weder tot het Katholicismus teruggekeerd. Ziek geworden zijnde en zijn einde voelende naderen, weuschtc hij zooveel mogelijk de gegeven ergernis te herstellen. Dien ten gevolge legde hij eene openbare belijdenis af. NaauwelijLs had hij deze daad verrigt, of hij kreeg bevel om zijne woning op staanden voet te verlaten, welke hem als loon voor zijnen afval tot geriugen prijs iv huur was afgestaan. Daar hij niet spoedig genoeg daaraan koude voldoen, raapte men een hoop deugnieten bijeen, die zijn huis binnendrongen, hem vau het bed ligtten, dat hij sedert eenige weken niet verlaten had , en hem na de rnwste bejegeningen op straat in den modder wierpen in regen en wind, en met hem ook zijne vrouw, zijne schoonmoeder en zijne kinderen. Zij bekroonden hun werk met het dak geheel en al te vernielen en binnen een uur tijds op straat te werpen , zoodat het huis volstrekt onbewoonbaar was, en niets meer dau de vier naakte muren bleven staan."
Men schrijft nit Hellevoetsluis, dd. 13 Februarij: Naar men verneemt, zullen er met het aanstaande voorjaar eenige oorlogschepen alhier in dienst gesteld worden. Onder anderen spreekt men van de korvet Pal/as en de brik Venus en de schooiier-brikken Terneile en Rembang. Zoo men wil, zoude de stoomboot Bromo 'm het vervolg voor biunenlandsche dienst gebezigd worden , terwijl het stoomschip Cerberus voor buitenlandsche reizen zoude gekeurd en dienstig gemaakt worden.
Z. M. heeft het gewoon kontingent der ligting nationale militie voor 1853 , op een getal van 8477 manschappen bepaald.
Z. M. heeft Ie benoemd tot burgem. van Westdongegradeel Z. Ü. de liaan ; tot burgem. van Vorden J. H. üallée; tot inspekteur bij het personeel van de geneeskundige dienst der landmagt deu isten officier van gezondheid lste kl. JL.. P. I. Suabilie', thans belast met de funktien van inspekteur van de geneesk. dienst der landmagt ; 2e aan de gepensioneerde lste luitenants H. W. van O-yen en A. P. A. \Villekens, gediend hebbende bij het wapen der inf. in O. 1., vergund het blijven dragen van de aktiviteits-uniform.
Z. M. heeft benoemd tot surumnerairen der dir. bel. men uitg. regieu en ace. de heeren: Jhr. T. li. E. Nahuijs en B. G. Engelen , 2e den heer Mr. E. Böhtlingk, op zijn verzoek , eervol ontslagen als ontv. der waarborgsregten te Arnhem; zijnde voorts de waarneming van hel ontvangkantoor der belasting op de gouien en zilveren werken te Arnhem tevens opgedragen aau deu heer Mr. H. A. Toewater , ontv. der in- eu uitg. regten en accijnsen uldaar.
Z. Exc. den Gouverneur-Geveraal, heeft Ie den regent van Demak (Samarang,) radheu adbipatie Ario Zjondro JSegoro, verheven tot pangaran , met vergunning om zich voortaan to noemen en te schrijven Pangeran Ario Tjoudro Negoro. 2e. uit 's lands dienst outslageu onder toekenning van pensioen , E. Colin , opziener dei- 4de klasse bij de iudigo-kultuur ; 3e benoemd, op zijn verzoek, tot lste subslituut-griifier bij den raad van justitie te Batavia, Mr. G. C. P. Poelman, thans griffier bij de regtbank van omgang in de lste afdecling op Java; tot griffier bij de regtbank van omgang in de lste afdeeling op Java , Mr- E. B. van Leeuwen , thaus lste substitut-gnffier bij den raad van Justitie te Batavia.
Het Hof zal deu rouw aannemen wegens het overlijden van Z. K. H. den Aarts-Hertog Reinier van Oostenrijk, voor den tijd van veertien dagen , te weten acht dagen den middelbaren en acht dagen den ligtcn rouw , met ingang van 15 dezer.
Te Gouda overleed dezer dagen Mevr. A. R, van Meerlen, geb. Schilpcroort.
Te Groningen liggen thans alle stadsgrachten toegevroren; 11. Zondag wemelden zij reeds van scbaatsenrijders.
De vastenavond-paardenmarkt, Il Maandag te Utrecht gehouden, was vrij druk bezocht; er was tamelijk veel handel, en er werden stevige prijzen besteed.
's GRAVENHAGE, 15 Februarij. Het bal, dat gisteren avond door Z. M. den Koning werd gegeven, was zeer luisterrijk. Het werd bijgewoond doorZ. K. H. prins Hendrik en UH. XX. HU. prins en prinses Frederik. Het getal genoodigden was zeer groot. Daaronder merkte men op de leden van het korps diplomatiek, en de ministers, burgerlijke en militaire overheden , officieren van alle wapenen . enz. Vele personen uit Amsterdam , Rotterdam, Leiden en Delft waren op het bal tegenwoordig. — Men verneemt, dat heden door een 60-tal ingezetenen dezer stad, onder welke vele genees- eu. heelkundigen, apothekers, enz , een rekwest aan den gemeenteraad zal worden ingediend, het verzoek behelzende ofn bij de steeds meer en meer toenemende gevallen van hondsdolheid ook in deze residentie met den meest mogelijkcu spoed tot het heffen eener belasliug op tle honden over te gaan , of in allen gevalle , zoolang daartoe de bouwstoffen nog niet inogten gereed ziju , onverwijld tot het nemen vau politie- of veiligheids-maatregelen te besluiten.
— lieden is in hoogen ouderdom alhier overleden de heer F. W. F. F. baron van Pallandt van Keppel, sedert 1828 minister van staat, oud-minister van het departement voor de zaken der hervormde eeredienst, enz. — Met leedwezen verneemt men , dat heden alhier het berigt ontvangen is , dat de heer E, van den Oudermeuleii, lid van den gemeenteraad va» 's Gravenhage , luit.-kol. komtnaudant van de dienstdoende schutterij der residentie , buitengewoon adjudant van Z. Mden Koning, enz., dezer dagen te Frankfort plotseling overleden is.
STAPHORST , 12 Febr. Dezer dagen had alhier een allertreurigst voorval plaats. De persoon J. R. R. , sedert ruim een jaar gehuwd , beproefde , of hij een !«' cifer op zijn wang kon aanstrijken. Den dag na het voof gevallene, bemerkte hij dat zij begon te zwellen en ontdekte, dat zich hieraan eene bijna onzigtbare huiif opening bevoud. Evenwel dienzelfden dag ging de m_» met zijne vrouw uog naar Meppel , doch bij zijne te* huiskomst bespeurde hij, dat zijne wang dikker was geworden. Des anderen daags werden de gevolgen erger zoodat men geneeskundige hulp inriep. Doch zijn toestand werd van dag tot dag heviger, eu was vau dat gevolg, dat de lijder, na verloop van zes dagen, onder smartelijke pijnen, in eenen afzigtelijken toestand is bezweken. Zijn hoofd was zoodanig gezwollen, dat het de dikte vau een wateiemmer evenaarde. Voorwaar een indrukwekkend voorbeeld en tevens eene les , dat men met deze brandbare stollen ,/_oo algemeen in zwang) niet voorzigtig genoeg kan omgaan. ' (A. C.)
UEUSDEN , 12 Feb. Gislereu avond ten zes ure , is de stoomboot de stad Ucusden , korrespondcereude op Rotterdam en tusschenliggende plaatseu , vlot geraakt zijnde, alhier aangekomen. Heden is men druk bezig de machiue er in te werken om Maandag e. k. weder de bovengemelde dienst te hervatten , tot groot vei ti_f van de stad. e;i ,
---

