AMSTERDAM, 15 Februarij.
Wat dezer dagen in Italië voorviel is eene waarschuwing, dat Europa ver is van in rustigen toestand te verkeeren. De coup d'ëlat van Lodewijk Napoleon heeft in de publieke maatschappij rust aangebragt, omdat hij bet Socialismus heeft gebreideld. Maar dat Socialismus is niet vernietigd. Velen uogtans , en daarmede niet weinigen die doorgaan voor verlichten , hebben zich in slaap laten wiegen met het denkbeeld dat alle gevaar geweken is , omdat het niet meer dreigend langs de siraten liep. Zij hebben het hoofd te ruste gelegd in den schoot der zorgeloosheid ; en zelfs menigeen van hen , die over twee jaren vreesden, dat alle krachten der maatschappij niet genoegzaam waren tegen liet Socialismus , hadden naauwelijks de publieke rust verzekerd gezien door het geweld der bajonetten , of zij hebben zich gehaast , aau het Socialismus , dat zij daags te voren vloekten , nu eene. gedienstige hand te leenen, als middel van oppositie tegen de militaire diktatuur. Intussehen, wie kent de verborgen krachten van het Socialismus in Europa? Men zeide ten jare 18JU te Parijs j «wij dansen op een volkaan.' Is thans met gausch Europa een volkaan, duizendmaal gevaarlijker dan die bel gouvernement van liarel X bedreigde .' De trilling, die nu ganscli Italië doorliep, moge slechts eene liftte beweging hebben veroorzaakt, zoodat de schok schier gecne rampen heelt te weeg gebragt: zij bewijst toch dat in den boezem der maatschappij de lava kookt en dat zij, schoon ditmaal vruchteloos , beproeft om zich een weg naar buiten te banen. Wie verzekert dat eene tweede poging niet beter slagen zal? Men zal ons welligt toevoegen: maar de revolutie heeft geen bijval gehad ; zij is onmiddellijk bed woneen zij heeft alzoo niet gevaarlijk kannen zijn. Velen zal dit volkomen gerust stellen. De mislukte poging tot opstand zal hun strekken tot bewijs van de gewenschte krachteloosheid van het Socialismus.
Zeker is het dat Mazzini en kossuth zich in hunne plannen misrekend hebben. Wij verheugen er ons opreeteliik over. Maar eene zameiizwceiing mislukt soms door kleine omstandigheden , die door niemand vooraf ziin te bepalen. Men zou zich daarom niet weinig vergissen , als men uit het niet slagen van den opstand , zonde willen afleiden , dat het Socialismus opgehouden heeft gevaarlijk te zijn. Mazzini en Kossuth zijn lieden , die bewijzen hebben geleverd , dat zjeene zatnenzweeriug in het groot weten op touw te zetten , aan te voeren en te doen handelen. Als wij te nu beiden te gelijk zien optreden, de een om de Uongaarsche soldaten , de auder om de Italianen in oproer te brengen ; dan mag men zich niet -wijsmaken dat hun plan tot opstand niet gevaarlijk was dat hunne zaiiicnzwecring niet ecu dreigend gevaar is 'twelk Europa als liet zwaard van ü.unokles bohet hoofd hangt. Integendeel, als twee aanvoerders der revolutie, gelijk Mazzini ert Kossuth, een publiek manifest in de wereld zenden ; dan mag men zich niet ontveinzen , dat zij regt moeten hebben gehad om op cene talrijke schaar van volgelingen te rekenen , en dat hun geene goede giouden moeteu hebben ontbroken, om zelfs op den bijstand van een deel der Uongaarsche troepen te rekenen. Dat hun beroep niet door ecu algemeenen opstand is gevolgd , bewijst niet veel. Men schrijft het toe aan de goede gezindheid der gezeteuc bevolking , die geen opstand zou willen. Het is mogelijk , dat tle veronderstelling waar is. Wij hopen't; maar wij ziju daarop niet gerust. Men weet immers alléén dat de revolutionnaire beweging niet is geslaagd; maar men weet niet en men zal welligt nooit weten , welke de ware oorzaak is die haar deed mislukken. Toen Ledru-Rollin te Parijs eene vruchtelooze poging tot opstand deed, had men hetzelfde regt om te beweeren , dat de bevolking daarmee niets wilde te doen hebben; en toch is het naderhand gebleken, dat de geheime revolutionnaire genootschappen te Parijs op honderd duizend man , en in Frankrijk op meer dan een millioen gewapende lieden konden rekenen, bereid om door staal en lood, door moord, plundering en biaudstichting de maatschappij te verwoesten.
De toestand van Italië moet iets dergelijks aanbieden, om Mazzini en Rossulh tot een publieken stap vau revolutie te verleiden. En zoo men zich derhalve van den eenen kant moet verheugen , dat de aanslag te Milaan is bedwongen; van den anderen kant moet het allen, die het met het behoud der maatschappij wél meenen, verhinderen om alle vrees voor de toekomst af te leggen.
---

Men leest in den Katholiek : Een afschuwelijke Circulaire.
Onderstaande Circulaire eu lijst van inteekening werden ons voor eeuigen tijd toegezonden met de volgende regelen: «Dezer dagen oirouleerde bij de voornaamste «Protestanten te 's llagc het inliggeitde, de namen »er onder ziju van de eerste vier inschrijvers, liet erngerlijke vau het stuk doet het ons der Redaclie loeit zenden om, des verkiezende, het der openbaarheid oprijs te geven." — VVij nemen het schandstuk op zooals het daar ligt ; niet, natuurlijk, omdat het ons ergert, dat eenige Protestanten zooveel belang gelieven te stellen in 't onderhoud van een of andereu afvalligen Roomsche ; maar omdat uit dat rondgaand schrijven iets meer algemeens te zien is en wel vooreerst wat al kwaadaardige laster er door Protestantsclien haat wordt uitgedacht en uitgestrooid om de Katholieken veracht , kon liet ziju , eerloos te maken ; ten andere — en dit doet ons huiveren — omdat zulke lage middelen geacht en aangegrepen worden als de geschiktste roerselen om deernis en deelneming in het lot eens ongelnkkigeit bij aanzienlijke Protestanten op te wekken. Immers dat soort van schrijven is op het gevoel berekend , en in den hier aangeslagen toon vertrouwt men het best weerklank te vinden in het Protestantsch gemoed. De Katholieken mogen er uit afleiden , waar zij zich niet al op verwachten kannen. Men leze en oordeele en lette vooral op het onderstreepte eu de namen der onderteekenaars.
«De persoon van H. Grootegoed is tuinder geweest eu heeft gewoond te Quintsheul ouder Monster. ii Hij was vroeger Rooinsch-Catholiek , doch is uit volle overtuiging tot de Prolestaqtsche godsdienst overgegaan met zijne vrouw en zes kinderen. «Gedurende ziju onderzoek naar de waarheid vau het geloof dat hij wilde omhelzen , heeft hij veel vau zijne Roomsch-Catholickc gcloofsgeuooten moeten lijden , wier hatelijkheid zoodanig toenam , dat hij besloot het erf zijner vaderen te verlaten en zich in Haarlem te vestigen, om aldaar rustig belijdenis vau het Gereformeerde geloof te kunnen alleggen. «Daar heeft hij een beslaan trachten te vinden in een tuil- en houtnegotie, doch door zijn vroegere gelool'sgenooten openbaar eu in 't geheim tegengewerkt , en door de Prolcstaulcit niet genoeg- ondersteund wordende , heelt hij die onderneming- moeten opgeven , vooral nadat hij gevangenstraf had ondergaan wegens beschuldiging van brand in zijn pakhuis te hebben gesticht , hetgeen dooi justitieel onderzoek is gebleken, eeue valsche beschuldiging te zijn geweest, tengevolge waarvan hij dan ook , volkomen geregtvaardigd, uit zijn gevangenis is ontslagen. Hoogstwaarschijnlijk en wel vrij zeker is die beschuldiging van de lioomsche propaganda uitgegaan, en men mag het er voor houden , dat van die zijde de brandstichting « beproefd, om den man zijn eer te ontnemen en hem te bederoen. Na dit gebeurde kon hij in Haarlem — alwaar hij evenzeer en zonder ophouden werd verontrust en door voortdurende tegenwerking niet genoeg verdiende , om zijn gcziu te onderhouden — niet meer blijven wonen ; maar waar heen , en wat te beginnen ?
«Twee vragen, die in des mans positie zeer mocijelijk te beslissen waren, doch gedachtig aan het spreekwoord , dat een schoenmaker zich bij zijne leest moet houden , geloofde hij niet beter te kunnen doen , dan tot zijn vorig bedrijf terug te keeren. Hij vondodaartoe gelegenheid bij Monster op de hofstede Langeveld , die hij , door ondersteuning en medewerking van eenige Protestanten , ondernam te huren , maar helaas ! op deze plaats treft de man ongeluk op ongeluk. Ziju aardappelgewas is door ziekte voor het grootste gedeelte bedorven ; van den oogst der druiven komt bijna niets teregt, en dan is bovendien van zijne twee melkkoeijen die hij primo November betalen moet, een beest gestorven ; allemaal slagen waartegen de man niet bestand is ; zoo bij niet geholpen wordt , is zijn val nabij , en de propaganda zal er over juichen!
»üe ondergeteekenden met de lotgevallen en ongelukken van Grootegoed volkomen bekend, getuigen dat het bovenstaande overeenkomstig de waarheid is , en bevelen uit dien hoofde den vlijligen , maar ongelukkigen eu steeds vervolgden man aan de welwillende hulp zijner mede-protestanten dringend aan. Zij zijn bereid om indien men dit mogt verlangen, over den genoemden persoon nog meerdere inlichtingen te geven. En zoo men mogt weuschen Grootegoed zelf te spreken , die icderen Maandag in de stad komt , zullen de ondergeteekenden dit gaarne ter zijner kennis brengen. »J. VAM DF._ JNOOIIDAA, »Directeur van hel Weduwen-fonds voor de Amblenuren van Algemeen Bestuur. »H. VS eijhans , » Commies bij het Ministerie van Binnenl. Zaken." «Lijst van inleekening voor H. Grootegoed, vroeger R. (_., thans Protestant , wonende bij Monster , van wiens lotgevallen een korte schels hierbij gaat, »J. vas de. Noordaa /" 20 »H. Wehiiaws - 20 «Schiefer - 20 »E. W. van Dab va» Isseit . . - 20" Hebben we , regtschapen lezer ! te veel gezegd , met deze Circulaire afschuwelijk te heeten?
Men leest in de Deulsche Folkshalle den volgeuden brief uit Konstantinopel, dd. 27 Januarij. »Als Katholiek, wien de D. V. als katholiek blad bekend is , wil ik niet in gebreke blijven n het volgende als stellig zeker te kunnen mededeelen. Frankrijk heef. besloten, over de qutestie - der Heilige Plaatsen regtstreeks met Rusland te onderhandelen, nadat het sedert drie jaren beproefd had zich enkel met de Porte te verstaan. Deze quaestie is niet alleen een punt van eer, maar ook van groot politiek gewigt voor Frankrijk. Het gold bij deze mogendheid de uitvoering der met Turkije gesloten plegtige verdragen, en de instandhouding van zijn protektoraat over de Katholieken van het Oosten. Frankrijk had vroeger geweigerd dat punt met Rusland te behandelen; doch na drie jaren vruchtelooze pogingen heeft het ingezien, dat het onmogelijk is alleen tot een bevredigend en duurzaam rezultaat te geraken. Deze toenadering van Frankrijk tot Rusland zal een drievoudig gevolg hebben, 'twelk men niet dan betreuren kart.
i) Vooreerst sluit zij iv de formeele erkenning van het godsdienstig opperheerschap, en bij gevolg van den staatkundigen invloed van Rusland in bet Oosten; ten tweede eene onmatige vergrooting van Ruslands aanzien on-der de grieksche bevolking van het Ottomanische rijk; ten derde de afneming van het Fransch protektoraat over de Latijnen en de verlaging der Roomsche Kerk tegenover de Grieksche.
«Engeland sloeg gedurende eenigen tijd met onrast en jaloerschheid den gang van de aangelegenheid der heilige plaatsen te Konstantinopcl gade. Toen het nu zag dat na lang zweven der schaal, nu ter gunste Ruslands dan ter gunste Frankrijks, eindelijk de Fransche invloed scheen te overwinnen, groeide zijne bekommering aan ; want hij kon het niet aauiiemen dat Rusland zich als verslagen zoude beschouwen. Engeland deed te Parijs ernstige voorstellingen wegens de gevaren , waarin men Turkije op eene roekeloozc -wijze stortte, door het iv onmin te brengen met zijnen vermogenden nabuur. Deze taal van Engeland, iv verband met het dralen van Keizer Nikolaas in het erkennen van het Fransche Keizerrijk , en met de in het kabinet der Tuillerieu heerschend geworden overtuiging, dat de door Turkije gedane inwil- Mgirigeu toch niet tol verwezenlijking zouden geraken, zoo. lang Rusland die niet had goedgekeurd , voerde tot opgenoemd'-plotsclijk besluit. De toevlugt tot Rusland, welke Frankrijk op deze wijze neemt, kan voor het Katholicismus niet dan schadelijk zijn ; het grieksche schisma wordt op 't sleeptouw gehouden, eu Rusland wordt voor altoos opperste beslisser van het lot der Latijnen in het Heilige Land."
Men schrijft uit Ermcland aan de Deulsche Volkshalle, dat de geheimraad Ridder ülszewski tot Potritten, door eene studie van eenige jaren daartoe voorbereid , op den feestdag van den H. Franciscus Xaverius, in deu schoot der Katholieke Kerk is teruggekeerd.
In de maand Januari] van het loopende jaar is de opbrengst vau 's rijks middelen geweest als volgt: Diiekte belastingen ƒ698.824.04; iv- en uitg regten en schee.p-vaartregtcn f 241,833,371 j accijnsen ƒ2,191,74576; waarborg en belasting der gouden eu zilveren werken f 10,8Ö7,23J ; indirektc belaslin?en ƒ 781,435.04_> ; posterijen f 132,845 43; loterij ƒ 161.50; Totaal ƒ4,057,762.38.?, tegen f 4,198,367.64.. in dezelfde maand vau het vorige jaar.
De minister van financiën heeft ter kennis van de belanghebbenden gebragt, dat gedurende de ïnasuideii Maart, April en Mei a. s. , op den vroeger gebruikelijken voet, ten Kantore van de betaalmeesters in de hoofdplaatsen der provinciën (vo.ir Noord-Holland te Amsterdam) de voldoening zal plaats hebben der lijfrenten , gevestigd op een eu twee lijven , ingeschreven op het Grootboek der Nationale Schuld en loopende over het jaar 18_>!_..
De minister van Binneul. Zaken hoeft de gemeentebesturen yan Noord-Holland aangeschreven en nitgenoodigd tot inzending van tabellarische opgaven nopens de instellingen van weldadigheid, over 1852, en zulks zoo naamvkeurig mogelijk opgemaakt, overeenkomstig de. laatst gegeven modellen en voorschriften, o. a. hoofdzakelijk opgenomen in de Prov. bladen Nu. II van 185-2.
13e minisier verzoekt daarbij vooral te letten op het voorschrift, voorkomende sub 5 der nota B. gevoegd bij het Prov. Blad JS°. 11 van 1851, hetwelk tevens behoort toegepast te worden op de opmakmg der opgaven nopens de onkosten van verpleging van personen in gods- eu ziekenhuizen , die domicilie van onder.tand hebben elders, dan op de plaats waar zich het gesticht bevindt.
„Wanneer dit voorschiift goed wordt nageleefd, zegt de minister, dan stelt men zich voor dat dubbele emplooi jen in de opgaven zullen vermeden worden en men alzoo tot een juist resultaat zal komen , ten einde den waren toestand vga het armwezen te kunnen beoordeelen."
Uit Arnhem wordt het belangrijk berigt gemeld dat 11. Zaturdag door den gemeenteraad een plan is aangenomen tot uitbreiding dier stad. Alle voorsteden zullen in die uitbreiding begrepen, en twintig nieuwe straten gebouwd worden, waarvan drie uitgang aan den Rijnkant hebben. De poorten en barrières zullen vervallen; langs den Rijn zal ter geheele breedte van de stad eene basaltkade gemaakt worden ; voorts zuilen nog eenige grachten geheel of gedeeltelijk worden gedempt. Opmermerkelijk is het, dat de voltooijing van dit zoo belangrijk eu kostbaar plan door de eigen fondsen der stad zal kunnen geschieden , en zonder dat daarvoor eene geidleening. of eeue vermeerdering van belasting zal noodig zijn.
Men schrijft uit Tiel, dat 11. Zaturdag avond de R. K. Kerk te Littoijen in het Overmaassche eene prooi der vlammen is geworden. De oorzaak is onbekend.
Te Zwolle is 11. Zaturdag avond de looijcrij van de heeren Stoop eu Zoon door ecu hevigen brand vernield. Men denkt dat kwaadwilligheid de oorzaak is vau dat onheil.
De berigten per Overland-Mail uit O. I. aangebragt, bevatten het volgende:
BATAVIA, 29 December. De inwoners van Batavia werden in den nacht van 20 op 21 Dcc, ten kwartier voor één ure, met schrik gewekt door eeue zwaar dreunende en trillende beweging van den grond , vau. het Z. O. naar het Z. W., voorafgegaan door een ondcraards'ch gedruisch als van een rollenden wagen. De schokken , die vrij hevig waren , hebben eenige minuten aangehouden. Van. onderscheidene woonhuizen zijn de mureu gescheurd. Van andere belangrijke schade is tot nu toe niets vernomen. In het huis van den schoutbij-nacht was alles zoodanig in beweging, dat op de eerste verdieping de deuren en ramen opensprongen , drie scheuren in de muren ontstonden en stukken steen vau de kroonlijst naar beneden zijn gevallen ; terwijl de pendules in het benedenhuis stil bleven staan , de lampen eene halve el over en weder slingerden, en de spiegels en schilderijen scheef langs de muren bleven hangen. Aan het hotel van den Gouveineur-Generaal en het residentiehuis, te Buiteuzorg, zijn belangrijke scheuren ontstaan , en ook andere gebouwen zijn min of meer beschadigd.
Van Buitenzorg verneemt men nog, dat de fabriek van den heer Weber (dezelfde wiens fabrikaat van ramévlas óp de Londensche tentoonstelling bekroond is) vrij wat schade heeft geleden. Het metselwerk is gedeeltelijk gescheurd of ingestort, waarbij het opmerkelijk is , dat de schoorsteen , die horizontaal door middeu is gebroken, door de balancerende beweging is blijven staan. Enkele personen hebben onder anderen door het nederstorten vau eene goot ligte kneuzingen bekomen, doch erustige ongelukken zijn er niet voorgevallen. Gedurende de maand Nov. 1852 is aan inkomende en uitgaande regten op Java en Madura ontvangen ƒ744,847.73J. De opbrengst over de elf' eerste maanden van het jaar bedraagt ƒ7,026,499.55. Hieronder zijn echter begrepen : aan regten op gouvernem. produkten ƒ 1,245,197.103 J. Aan terug betaalde regten ƒ63,807 55; totaal 1,310,005,38.., zuivere opbrengst ƒ5,716,494.16... Over de elf eerste maanden van 1852 is meer ontvangen dan over die maanden in 1850 ƒ1,074,519.09, en minder dan in 1851 ƒ 198.563.40 i. — Den 9den December is ter reede van Batavia geankerd Zr. Ms. stoomschip Batavia, luit. ter zee Iste klasse van der Moore , met rle brieven en nieuwspapieren uit Europa , loopende tot 24 October. — Deu 21 November j 1.,, des middags .omstreeks ten drie ure, heeft eene hoos, welke in hevigheid , alle dergelijke , in de laatste jaren waargenomene , natuurverschijnselen overtrof, aan de gouvernements-gebouwen ter hoofdplaats Banjoetnaas eenige schade toegebra-'t, en vele der langs den. grooten weg staande hoornen ontworteld.
— Uit Banjoemaas wordt gemeld , dat op 23 Nov. jl. iv het distrikt Haliredja 154 huizen door zwaren van regen vergezelden wiim zijn omvergeworpen , waarbij twee menschen het leven hebben verloren eu een gekwetst is.
— Door zware windvlagen en orkanen zijn op den 5 Nov. jl. in de onderscheidene dessa's van het distrikt Liukir (regetschap Soeiabaya), 137 huizen en een aantal vruchtbpomeii. omvergewaaid. — Meu schrijft van Rembang : Tot driemaal zijn in den loop van dit jaar de tabaksloodsen van den' kontraktant B. J. de Lange, door zware winden geteisterd geworden ; telkens werd de schade zoo ver hersteld als noodig was om ten minste den oogst te kunnen bergen ; doch op 23 Nov. heeft een hevige wind het pas herstelde genoegzaam geheel vernield, zoodat het te duchten is , dat de tabaksoogst van dit jaar, die ongemeen schoon stond, niet meer zal kunnen geborgeti worden. Ook du tabaks-kontraktant D. van der Sluys, boeit dit jaar door stormwinden veel schade geleden , waardoor hem insgelijks de middelen tot berging van den oogst ontbreken.
— Wij zijn in de gelegenheid gesteld het volgende mede te declcn , omtrent de pepcrkultuur in de al'deeling Bencocleii; ouder ultimo Sept. 1852 waren aldaar aanwezig: 1,571,894 jonge rankeu , 2,437,052 vruchtdragende ranken , of in het geheel 4,008,946 ranken. Tot het einde van de maand Sept. , waren aau het gouvernement afgeleverd 1145 pikols witte en 1128 pikols zwarte peper; terwijl uit den oogst van 1852 nog vermoedelijk te verkrijgen zijn : 330 pikols witte en 4967 pikols zwarte peper. Over het algemeen is de staat der pepcr-aanplanliugen redelijk goed. te noemen, — Volgens de laatste berigten was de rust in het gouvernement der Molukken ongestoord. Er liep op Tetuatc een los gerucht, dat wederom op de Papoesche eilanden, een inlander zich als profeet had opgeworpen ; bij den Sultan van Tidore was daarvan echter niets bekcud.
— Den 12den November jl. i 5 in de kampong pagirikan (residentie Socrabaija) een hevige brand uitgebroken , waardoor 70 woningen en vele goederen zijn vernield.
— Men schrijft uit Tjandjoer van den 27 Nov., dat op den 18 dier maand, des namiddags, te Goenoeng Parang, iv het regentschap Tjiandjoer, een orkaan heeft gewoed, door welken zijn omgewaaid 1879 dadapboomen, 148 koir.jbooinen, 13 woonhuizen, 2 padieschuren , een buü'elkraal , 2 loodsen, 4 wachthuizen, 1 paardenstal en 2 opstallen.
— Men meldt van Bcnkoelen , dat zich aldaar en in de ommelanden enkele gevallen van cholera , in eenen ligten graad , onder de inlandsche bevolking hebben voorgedaan. De adsistcut-resident heeft dadelijk, in overleg met den plaalselijkeu geneesheer, de noodige voorbehoedmaatregeleu genomen. Volgens geloofwaardige berigten , sleeplo die ziekte in de Corintji-landen zeer vele menscheo ten grave. Van daar heelt zij de rigtiug genomen naar dn naburige afdeeling Mocco-Mocco, alwaar van 29 Oct. tot eu met 5 Nov. jl., 24 persoven zijn bezweken.
— Den 30 Nov. jl. des avouds ten 7k ure, werd de inlander Sodjojo , die belast was met het overbrengen van het postpaket van Kedirie naar Madioen , op den grooten weg van de dessa Lobesser (residentie Kedirir) , door een tijger besprongen. Hoewel de aanval geheel onverwachts plaats greep , verloor hij zijn tegenwoordigheid van geest niet , maar bragt den tijger een hevige sabelhouw toe, waarop deze in het bosch vlugtte. Weinige oogenblikken latei', kwam het dorpshoofd van Mening, met gevolg, voorbij dezelfde plaats, en werd, waarschijnlijk door denzelfden tijger, aangegrepen en in het bosch gesleept. Alle pogingen van ziju gevolg om hem ie ontzetten, waren vruchteloos; noch van hein noch van den tijger werd ecnig spoor meer gevonden. — Uit de residentie Palembang zijn berigten ontvangen , loopende tot 2 Dec. iNaar de Moelak Oeloe was eeue kleine expeditie gezonden , ten einde de bevolking van eenige weinige doessons , die bleven weigeren de landreglen te betalen of in onderwerping te komen , tot rede te brengen. Hierin is men na cenen geringen tegenstand geslaagd ; spoedig na de terugkomst der expedilie kwamen de hoofden bij den civielen gezaghebber te Lahat hunne onderwerping betuigen, zoodat thans ook Hl de geheele Moelak Oeloe de rust hersteld is. Met uitzondering vau de Makkakan , waar nog eenig wantrouwen bij de inlau.lsche hoofden scheen te bestaan , waren de berigten uit alle oorden der residentie zeer geruststellend.
— In den nacht van 20 Dec. is brand ontstaan in de kampong Tantjin, achter het Molenvliet, waarbij een twintigtal bamboezen woningen vernield zijn. Men is echter den brand spoedig meester geworden , zoodat daarbij geen verder onheil is gebeurd, hetwelk bij den zeer harden wind ligt had kunnen plaats hebben.
— liij besluit van den Gouverneur-Generaal van 15 Dec. is aan liet lid in den raad van Nedcrlaiidst.il Itidië, C. S. W. Grave van Uogendorp , op het daartoe door hem gedaan verzoek , verleend eervol ontslag uit 's lands dienst, ouder dankbetuiging, namens Zijne Majesteit, voor de door hem aan den Staat bewezene diensten , eu met toekenning van pensioen.
KAMPEN , 13 Feb. Gisteren reeds is de beurttnan van hier op Amsterdam uit het Keteldiep moeten terugkeeren , dewijl het veelvuldig ijs aldaar en in zee het verder varen onmogelijk maakte. Heden verneemt meu dat ook in de nabijheid van Sohokland de zee vol ijs is ___ m NIEUWE DIEP, 13 Feb. De felle vorst heeft als met een tooverslag het Heldersche kanaal , de polderwaters, ja zelfs de haven niet ijs bedekt. De stoomboot tusschen liet eiland Texel en het Nieuwe Diep bleef gisteren middag, te midden van hare vaart, iv het ijs steken, en het gelukte haar niet dan met de uiterste inspanning gister avond den wal te bereiken. Over het kanaal , waariu gisteren nog het water stroomde , zag men reeds heden middag eenige roekelooze jongens loopen , terwijl verscheidene waaghalzen zich reeds hier en daar met schaatsenrijden vermaakten ; enkelen hebben bereids hunne roekeloosheid met een door nat pak , zelfs niet gevaar van hun leven geboet. f_{. Q.\
LEEUWARDEN, 12 Feb. (/>. F. C.) Men verneemt dat de Friesche kamers van koophandel en fabrieken zich tot den minister vau Financien gewend hebben over het wenscbelijke, om den invoer van schapen varkens en droog en gezouten spek, vrij van regten' uit het buitenland toe te laten, en dat Z. Exc. berigt heeft, dat bij eene eerlange herziening van het tarief op den in-, uit- en doorvoer , aan dien wensch gehoor zal worden gegeven.
— Meu verneemt dat ook de heeren H. en J. Heuveldop , fabriekanten te dezer stede , eenige produkten hunner nijverheid naar de tentoonstelling te New-York hebben gezonden. (ib).
---

