AMSTERDAM, 17 Febraarij.
De troonrede , waarmede de Keizer der Frausclien de zitting der beide Wetgevende Kamers , op het paleis der Tuilierien , heeft geopend , onderscheidt zich , gelijk al zijne publieke toespraken, door eenen verwonderlijken takt, om een den volke populairen toon aan te slaan. Dezen keer is Napoleon 111 bijzoader gelukkig geweest. Er is daarin niet een woord , dat binnen Frankrijk aan de volksmenigte, buiten Frankrijk aan de Mogendheden mishagen kan. Integendeel men ontmoet er veel, dat groot genoegen geven zal. Niemand kan zonder voldoening, — al blijve men ook vrees koesteren voor de toekomst — lezeu wat de Keizer zegt omtrent zijne gezindheid , om den vrede te bewaren. De uitdrukkingen door den Keizer gekozen om zijne vrcdeigezindheid te doen kennen , zullen, zonder stootend te zijn voor de Mogendheden , fier klinken in de ooren der F.an.chcii. «Als Frankrijk betuigt dat het vrede wil , dan moet men het gelooven ; want het is sterk genoeg om niemand te vreezen , en 't behoeft bij gevolg niemand te bedriegen." Daarom, en als blijk daarvan, zal het leger , dat reeds met 30,000 man verminderd is, n0g20,000 man naar hunne haardsteden terug zenden. Deze woorden zijn des te meer geschikt om in Frankrijk indruk te maken, naarmate de Engelschen meer blijk geven van hunne vrees voor een inval der Franschen. Het zelfvertrouwen van het Fransche gouvernement, dat zich ontwapent op het oogenblik dat Engeland vreesachtig zijne kusten met oorlogtuig en manschappen bedekt , is wel geschikt, om het Fransche volk ia goedenluim te brengen. Ongetwijfeld ook moet de gedeeltelijke ontwapening van Frankrijk op de Mogendheden van het Vasteland een goeden indruk maken, 't Is altijd een blijk van goede gezindheid , dat niet zonder groote waarde is. 't Zou evenwel onvoorzigtig zijn daaraan te veel waarde te hechten. Want de wijze, waarop de eerste 30,000 man huiswaarts gezonden zijn, is meer eene bezuiniging dan eene ontwapening. Dewijl de kaders zijn behouden, kunnen de 30,000 man weder morgen worden opgeroepen , en dienst doen zoo goed als de besle troepen , dewijl de huiswaarts gezondenen volmaakt geoefend ziju in den wapenhandel. Het is te verwachten, dat insgelijks zal worden gehandeld met de 20,000 man , die nu op het punt staan om met onbepa ild verlof te vertrekken. Op dien voet is de vermindering van het leger, ofschoon het cijfer van 50,000 man aanzienlijk is, met er daad ais politieke maatregel vau minder gewigt. Maar hij zal daarentegen een groot finautiëel voordeel aanbrengen. Intusschen mag men niet uit het oog verliezen , dat het Fransche Gouvernement niets verzuimt out de tuighuizen, het materieel van oorlog met de meeste zorg te voorzien vau al hetgeen bij een oorlog zou kunnen noodig z'jn 5 terwijl van den anderen kant zonder veel gerucht de maritieme kracht van Frankrijk al meer cc i meer ontwikkeld wordt. Dit is eene omstandigheid , die i de bezorgdheid der Engelschen niet zouder redeu in , hooge mate gaande houdt. _ i Het blijkt uit dit alles, dat de ontwapening van Frankrijk , ofschoon waarborg voor het behoud van den vrede op dit oogenblik, verre is van een duurzamen waarborg op te leveren. Eigenlijk is er zelfs geene ontwapening ; er is slechts verpozing van troepen , die ten getale van 50,000 man in plaats van in hunne garni- ; zoenen, in hunne haardsteden gaan uitrusten; midde- ; lerwijl al het noodige of met zorg wordt behouden, of niet krachtige hand wordt voorbereid, wat tot een oorlog vereischt wordt. Intusschen de vredelievende verklaring, gestaafd door het gt-ven vau verlof aan 50,000 man soldaten, zal aan de volken in Europa eene aangename tijding zijn. Wij . vertrouwen noglans dat de gouvernementen, hoe gaarne zij dit -berigt ook zullen vernemen , zich niet zullen laten verleiden, om daarop zoo veel te betrouwen , dat zij zich met er daad ontwapenen. Althans zeker zal Engeland . niet zoo dwaas zijn. Verder bespreekt de Keizer in zijne redevoering nog twee belangrijke punten: de, verkregene reznltaten en het lot der politieke vrijheid. De reznltaten sinds den coup d'état bereikt, wat de stoffelijke belangen betreft, zijn groot. De Keizer schat de vermeerdering der roerende waarde op twee duizend miliioen. Wij gelooven niet dat die schatting overdreven is. Daarbij komt nog dat ook de vaste goederen naar gelang in waarde zijn geklommen. Vergeleken met den toestand, die in 1848 was, dan mag meu de verkregene uitkomsten verbazend noemen. Evenwel men verlieze thans niet uit het oog, dat die hooge vlugt der verschillende, roerende en onroerende waarde voor een groot gedeelte is toe te schrijven aan overdrevene spekulatie-zucht; en dat van den anderen kant eén kanonschot voldoende is, om in dien zooveel gouden bergen belovendeu stand van zaken eene ruineuse bres te schieten. Daarin meer dan in de inkrimping van het leger zouden wij een waarborg voor den vrede zoeken; zoo de Keizer niet was een dier absolute karakters , die plotseling van het eene uiterste tot het andere overgaan.
Wij hadden niet verwacht dat in de Fransche troonrede de politieke vrijheid zou worden besproken, opliet oogenblik dat de politie te Parijs zelfs de vrijheid der internationale korrespondentie bemoeijelijkt. De Keizer is voor de mocijclijkheid van het onderwerp niet terug gedeinsd , en heeft met er daad eeue phrase ontmoet , die , zonder iels degelijks te zeggen , voor het groote publiek nogtans iets bevredigends heeft: »Wie het betreuren zou," zoo spreekt hij , «dat der vrijheid geen »grooter deel is gegeveu , hem zal ik antwoorden: dat »de vrijheid nimmer een staatkundig gebouw van duurnzamen aard stichtte; de vrijheid komt eerst dan , wanneer de tijd den stand van zaken heeft bevestigd." Men kau niet ontkennen , dat de Keizer zich behendig uit de netelige qua_stie heeft gered. Hij huldigt de vrijheid ; hij erkent dat ze moet en zal komen; maar de tijd is daarvoor niet rijp. Dit is niet alleen de meening des Keizers; maar zelfs van een der warmste en stoutste verdedigers der vrijheid, van den graaf de Montalembert. Intusschen gaat het gouvernement voort met ruim gebruik te makcu van de diktatoriale magt, waarmede het bekleed is.
Wij hebhen reeds met een enkel woord gemeld dat het voorstel-Waldbott c s. strekkende dat de Pruissische Tweede Kamer besluiten zoude om Z. M. te verzoeken de bekenden anti-katholieke ministerieele verordeningen op te helFen, met 175 tegen 123 stemmen verworpen is. Wij zullen heden nog eenige bijzonderheden mededeelen van't geen er voorgevallen is in de zitting, waarin die verwerping heeft plaats gehad. De rapporteur, de heer von Gerlach; meende in de zaak zelve reden genoeg te vinden, om zich niet tol eene bloot juridische behandeling te bepalen ; hij meende dieper te moeten doordringen in de verhouding, waarin de Katholieke Kerk slaat tot den Pruis.ischen Staat, wiens hooge taak het is de westelijke provinciën met haar Katbolicisuius in zijnen schoot op te nemen. Hij beweerde iv de aangevoerde, en op zich zelf weinig gewigtige bezwaren het bewijs te vinden, dat het in Pruissen met de Katholieke Kerk beter gesteld was dan in andere Staten , waar zich gansche andere gebreken voordeden. Om te toonen dat de minister van eeredienst wel mild en toegevend mogt genoemd worden, las hij een besluit voor van den Spaanschen Koning Karel Ml. Hij erkende voorts de zegenrijke werking op het volk door de missien voortgebragt , en maakte uit de verschillende gunstige of ongunstige beoordeelingen van Katholieken zei ven de slotsom op, dat het politie-ojipertoezigt over de Jezuiten aan de regering niet koude onttrokken worden. De het eerst op den rapporteur volgende protestantsche redenaar, de heer v. Rethmann-Hollweg, berispte den heer v. Gerlach, dat hij niet zoo zeer in de fuuktie van regter over de aangevoerde bezwaren was opgetreden , maar zich veeleer als advokaat voor twee tegenovergestelde partijen had gesteld, en de objektieve geregtigheid niet in het oog had gehouden. Spr. verlangde bepaaldelijk eene gelijkmatige behandeling der beide belijdenissen, bewees de regtskrenking vau het besluit van 22 Mei , verdedigde den aartsbisschop v. Spiegel tegen de beschuldiging van den heer v. Gerlach , doch billijkte daarentegen liet besluit van 16 Julij door eenige uit de lucht gegrepene, met de geschiedenis strijdige beschuldigingen tegen de Jezuiteu. Ten slotte stelde hij voor , dat het ministerie mogt verklaren, dat volgens het besluit van 22 Mei de missien ook niet verboden waren , in katholieke gemeenten , te midden van zuiver evangelische provinciën.
Vervolgens werd een zamenraapsel van versleten pamflet-beschuldigingen tegen de Jezuiten, voorgedragen door deu heer Bayer, ten gevolge van de herhaalde vermaning des presidents aan den redenaar, dat er volstrekt niemand vaar hem luisterde , merkelijk bekort. Foor het voorstel hadden zich uit den boezem der katholieke fraktie en uit alle deelen der Kamer velo redenaars laten inschrijven, van welke echter, in weerwil dat de zitling negen uren duurde , slechts de heeren v. Waldbott, August Reichensperger, Weutzcl en grauf Slolberg-Stolberg aan het woord kwamen.
Zegevierend ontzenuwde Reichensperger de door v. Gerlach tegen de Jezuiten aangevoerde beschuldigingen, bewees de strijdigheid der bewuste besluiten met de grondwet eu derzelver krenking van Kerk en Staat, en verdedigde het verlangen der voorstellers naar een adres aan den Koning, als gegrond op de door Z. M. sedert zijne troonsbestijging jegens de Katholieken betoonde welwillendheid. Hij eindigde met de verklaring, dat zoo de Katholieken al niet de meerderheid in de Kamer, zij nogthans de magt der waarheid voor zich hadden.
De ministers van Binnenlandsche Zaken en van Eeredienst herhaalden wat wij reeds in het verslag der Kom. missie hebben medegedeeld. De laatste verzocht de Katholieken toch op den goeden wil der regering te rekenen ; voorts in plaats van aan de bestaande verschilpunten , zich veelmeer aan de voor beiden gemeenschappelijke overtuigingen vast te houden, en den nu eenmaal niet te verhinderen strijd te voeren als broeders , als gedoopten in den naam der Heilige Drieëeuheid, als verlosten in het onschuldig bloed van Jezus Christus , als dezulken , die eenmaal rekenschap moesten geven, ook over de hier behoorende te huis woorden en daden, als de Heer komen zal om levenden en dooden te oordcelen. sZegt vrij aan uwe kiezers", zeide hij, dat de regering getaald heeft, maar zegt niet, dat het der regering ontbreekt aan goeden wil.
Men moet bekennen dat deze verklaring in allen gevalle eenen goeden indruk moest maken ; doch die fraaije woorden nemen de eenmaal bestaande en de regten der Katholieken kwetsende ministerieele verordeningen niet weg ; zij geven ook geen waarborg , dat niet , vroeg of laat, de eene of andere overheid ze tegen den zin des ministers in zal toepassen, en daarom kunnen zij ook niet geacht wordeu de bestaande bezwaren te hebben opgeheven.
I Hij de stemming hebben alle aanwezig zijnde Katholieken , op een enkelen na , die uit Berlijn was afgevaardigd en zich daaraan onttrok , met de meerderheid der tot de linkerzijde der Kamer behoorende Protestanten voor de aanneming van het voorstel gestemd. Onder de tegenstemmenden telde men ook den heer von Bethmann-Hollweg met zijne partij , die wel de kwetsing van de konstitutioneele regten der Katholieken erkende, doch slechts den vorm van een adres afkeurde. Verplaatst men nu de 25 stemmen van deze partij , dan blijft er slechts eene meerderheid van 2 stemmen tegen het voorstel over, en deze 2 stemmen zijn die van de ministers v. Wesfphalen en v. Raumer. Deze stemmen, gepaard met die hunner kollega's, hebben dus als het ware de beslissing gegeven. Al ziju dan nu de bezw-ren van Pruissen's Katholieken niet door een adres aan de voeteu van deu troon gebragt , zoo kan men zich desniettemin verzekerd houden , dat de Koning de stem zijner katholieke onderdanen beeft gehoord.
De Minister van Gnantien heeft dezer dagen aan de Kamer ingezonden zeer uitvoerige nummers van Beantwoording op de verslagen der Kommissie van Rapporteui-s, betrekkelijk de wets ontwerpen tot regeling van '_• ligks algemeene Komplabiliteit. Wij ontleeuen aan die stukken eenige vooropgestelde beschouwingen van algemeenen aard, onder opmeiking dat de nommeis vergezeltl gaan vau gewijzigde ontwerpen , die echter het aangenomen stelsel onveranderd laten. Door de Kommissie van Rapporteurs is gisteren besloten dal een tweede onderzoek in de scklie noodig is , zoodat die voordragteu , eerlang aldaar op nieuw zullen worden behandeld.
Zouder juist alle thcorien te willen veroorrleelen, dia niel gegrond zijn op ervaring en praktijk, meent de ondergeteekende dat toch de ondervinding van het verledene geen verwerpelijke leiddraad is bij de beoordeeling van maatregelen voor de toekomst. Hij had dus wel gewenscht, dat bij het onderzoek der op den 16 Mei 1851 voorgedragen wets-ontwerpen tot regeling vau 's liijks aigumceuo komptabiliteit , de kommissien vun Ilapporteurs , acht gevende op de geschiedenis der Nederl. finantitm , zich in de eerste plaats hadden afgevraagd aan welke hoofdoorzaken in vroegere jaren de teruggang in den staat der geldmiddelen was toe te schrijven geweest ; of' het zoogenaamde preventive toezigt van de Kekenkamer, in de wetten van 9 Julij 1814 {StaatsbladN". 76) en 21 Julij 1820 {Staatsblad N°. 15) als grondslag aa ogenomen , en in het wezen der zaak niet verschillende van het stelsel der wet van 5 Okt. 13-11 , ooit heeft kunnen strekken om finantiele misslagen en uitgaven buiten de begrooting te keeren ; en of niet veeleer het opgehouden v_n de dwalingen, die vroeger hebben plaats gehad , daaraan is toe ie schrijven dat de Kegering betere beginselen heeft aangenomen , dat er van de 'zijde der btaten-Generaal naauwkeurig is toegeiien , en vooral dat een stelsel van openbaarheid het vroegere stelsel vau geheimhouding heeft vervangen. Geen twijfel of de Kommissie zou zich dan ras hebben overtuigd dat het toezigt eener Kckenkamer, hoe onmisbaar en van hoe veel gewigt voor den Staat, geen anderen waarborg kan schenken dan tegen de lands komptabelen ; en dat juist de voornaamste oorzaak van het vroegere kwaad gelegen was in de meening , die te lang heeft geheer6cht, als of dat toezigt in dier voege kon wordeu geregefd , dat de wetgever zk-.h daar alleen op kon verlaten, als op ecu voldoend middel om iedere verkeerdheid en alle wanoide in het beheer der finantien te verhoeden.
Er is nu in het flnantiele beheer een betere weg ingeslagen , doch vaste waarborgen tegen nieuwe afdwalingen van dien beteren weg leveren de bestaande verordeningen niet. Nog altijd ontbreekt het aau wettelijke voorschriften tegen e.ne vermenging van fondsen over verschillende dienstjaren, zoo belemmerend bij het onderzoek naar het finantieel evenwigt; tegen de instelling van bijzondere rijks fondsen , die de eenheid van het evenwigt verbreken en dat onderzoek nog moeijelijker maken ; tegen de aanwijzing van middelen, die geene inkomsten zijnde, ongemerkt den Staat zouden verarmen en den schuldenlast steeds hooger zouden kunnen opvooren , terwijl de rekeningen met overschotten zoudeu prijken ; tegen de onvolledige instelling van staatsbegroötingen , die misrekeningen eu teleurstellingen kunnen baren ; tegen de vertraagde afsluiting dier begrootingen; tegen de schuldeischers die door hunne nalatigheid den ütaat beletten zich jegens hen te libereren ; tegen de vertraagde indiening der .rekeningen aan de Staten-Geveraal enz.
In al die leemten en gebreken op eene zoo volledig mogelijke wijze te voorzien, en dus zelfs de mogelijkheid vau misleidende voorstellingen en daaruit voortspruitende zorgeloosheid, eens voor al weg te nemen ; onbedreveneu zelfs in staat te stellen om zich elk oogenblik en met volkomen zekerheid met 's Lands finantieelen toestand bekend te maken , is het doel dezer wetsvoordragten, inzonderheid van het ontwerp n° I, waarvan de Kegering dan ook niet had kunßen denken dat men de noodzakelijkheid zou hebben betwijfold. Kn wat leert nu de ondervinding op het punt der zoogenaamde preventieve bemoeijeuissen van de Kekenkamer, waar de Kommissie zoo veel gewigt aan hecht, dat zij alleen om de wijzigingen die daarin worden voorgesteld , deze wets-ontwerpen wil hebben afgekeurd? Iv de Memorie van Toelichting is beweerd, dat naauvvelijks een achtste deel der uitgaven aau het preventieve toezigt der Kekenkamer wordt onderworpen.
De kommissie moge nu in § 10 de som der renten van de nationale schuld, als waren dit geeue ötaats-uitgaven meer, aftrekken van het totale enter der begrooting, ten einde dit bewereu tegen te spreken, zij moet eveuwel toegeven, dat er van een bedrag van f 70,010,833.75 aan uitgaven slechts ƒ 8,340,3U0.9i aan den maatregel eener voorafgaande verevening wordt onderworpen. Die voorafgaande verevening, waarin zich alle preventieve bemoeijeuissen van de Kekenkamer als in een brandpunt vereenigen, strekken zich dus ter naauwernood over eea achtste gedeelte der staatsbegrooting uit. De renten der. nationale schuld, die slechts van de begrooting worden overgeboekt op eene andere rekening wegens de rentefondsen, staan, vrat men ook bewere, gelijk met alle andere vorderingen, tot welker betaling de minister van Finantien de vereisehte kredieten opent eer de Kekenkamer de uitgaaf hecl't onderzocht. .
De hoofdvraag derhalve die te onderzoeken valt is deze : heeft het middel van kre .iie.t-opeoi.ng zulke slechte uitkomsten opgeleverd dat men den maatregel eener voorafgaande verevening inderdaad voor raadzaam moet houden eu daarom moet toepassen waar slechts mogelijk is ? _' Aan die krediet-openingen zelve, ofschoon zij , gelijk gezegd is meer dan zeveu achtsten der staats-uitgaven omvatten, had de Rekenkamer tot heden geen ander deel, dan dat zij van de daarvoor gereserveerde sommen kennis nam op het papier ; hetgeen niet zou hebben belet, dat de minister van Finantien , des goedvindende , meer krediet-opening had verleend dan de gereserveerde sommen toelieten ; en wel met dat gevolg, dat de begrootingen waren overschreden , dat er eene verkeerde bestemming aan die gelden ware gegeven, in een woord , dal er alle verkeerdheden mede plaats hadden gegrepen , die de kommissie vau liapporteurs op het oog heeft. Hebben die verkeerdhedeu iuderdaad plaats gehad? Neen, iv geen enkel geval ;en de Hekenkamer is daar, om deze verklaring , zoo noodig , te logenstraffen.
Wat nu, gedureude een reeks vanjaren, voor _ is goed gegaan , wcnscht de Regering ook op het overblijvende 4 toe te passen ; eenheid van beginsel te verbinden met ééaheid van uitvoeriog. Ia plaats van J, wil zij het geheel der begrooiiug bij krediet-opening beschikbaar stellen , behoudens later onderzoek vau de zijde der tekenkamer. In den grond hebben de voorgestelde wijzigingen in den werkkring van dat kollegio geene andere of ruimere strekking. De voorloopige keunis , die het thans nog neemt van krediet-openingen , is niet overeen te brengen met art. 122 der Grondwet ; daarom , en ook omdat het is eene geheel doellooze bemocijenis, die nimmer den minsten waarborg heeft geschonken of schenken kon , wil de -legering ze hebben afgeschaft , en zoo zij het later onderzoek , waartoe de Kekenkamer even als thans zal zijn geroepen , in het vervolg geene verevening meer wil hebben genoemd , het is omdat verevening goedkeuring insluit, goedkeuring zich gronden moet op verantwoording , en de verantwoording der staats-uitgaven eu ontvangsten , volgens art. 122 van de Grondwet, behoort te geschieden aan de wetgevende magt, die dus ook alleen hare goedkeuring kan scheuken aan het gehouden beheer.
üeene bedriegclijke theorien , uitloopende op schijn waarborgen tegen ingebeelde gevaren , heeft de Kugeriug ten grondslag gelegd van hare voorstellen , maar wel heeft zij de ondervinding en de praktijk geraadpleegd , eu hetgeen deze haar leerden met alle naauwgezetheid aan de eischen van de Grondwet getoetst.
Mogen de Uelgische komptabiliteits-wctten , die op de Belgische koustitutie zijn gegrond, denkbeelden en begrippen huldigen, die blijkbaar zijn overgenomen uit onze verordeningen , gelijk die vroeger bestonden of nog bestaan , het kan voor ons geene reden ziju om te volharden bij hetgeeu iceds sedert eene halve eeuw noch met de __.ederland.che staatsregeling , noch met de lessen der ondervinding meer overeen te brengen is. Daarna wordt overgegaan tot de beantwoording der afzonderlijke paragrafen vau de Nota der Kommissie van Rapporteurs.
Aan het antwoord op het verslag omtrent het ontwerp 11 ontJeenen wij het navolgende :
De Kommissie van Rapporteurs over het Ontwerp tot zamenstelling nan de Algemeene Rekenkamer en tot regeling van hare taak, heeft, wat de algemeene strekking van dat ontwerp betreft , doch zouder op nieuw in beoordeeliug te treden van het stelsel van kout. öle van 's Kijks uitgaven , vier punten ter sprake gebragt, en wel, in de eerste plaats , het al dan niet doelmatige van de instelling van referendarissen bij de wet. § 1. Zoo als tcre.jt door een lid der Kommissie is aangemerkt , staat de instelling van referendarissen bij de wet, in onafscheidelijk verband met het geheele stelsel, hetwelk ten grondslag ligt van de voorgedragen ontwerpen. Dat echter de Algemeeue Kekenkanter , gelijk daarbij al verder wordt gezegd , slechts zou ziju een bureau van becijfering en verslaggeving kan men zoo gaaf' niet toestemmen. Misschien zou meu, bij eene oppervlakkige beschouwing, de Uekinkamer aldus kunnen noemen in hare betrekking tot de wetgevende magt en do ministers , zeer zeker niet in hare betrekking tot de komptabelen , over wie zij gezag oefent. Deze bijzonderheid mag meu bij de behandeling van het eerst© vraagpunt vooral niet uit het oog verliezen , omdat juist iv het repressive stelsel, alles voor de Kekenkamer zich zal oplossen iv rekeningen en verantwoordingen van rekenpligtigen.
Wat meu er ook van zeggen moge , ia het wezeu van de zaak oefent das de Kekenkamer eeue regtsmagt uit over de komptabclen ; zij doet uitspraak over het mijn en dijn, tusschen den Staat en zijne rekenpligtigea, in het hoogste Tessort en zonder eenige verantwoording.
In deze omstandigheid , die men zich niet verbloemen kan of mag, is het dubbel pligt van deu wetgever, om ,in het belang zoowel van den Staat als van deu komptabele , te zorgen dat er goed regt worde gesproken , voorafgegaan van een streng , naauwkeurig en onpartijdig onderzoek.
Wanneer nu, in het algemeen, bij de regterlijke kollegien, als zoovele waarborgen voor onpartijdig regt, bepaalde vormen zijn voorgeschreven; wanueer reeds daar, iv de meeste gevallen , de voorlichting vau het publiek ministerie is bevolen , hoevecf te meer zijn dan die vormen noodzakelijk , hoeveel te minder kuunen zulke vormen worden gemist, bijeen kollegie als de Algemeene Kekenkamer! Om eeue regterlijke betrekking te kunnen bekleeden, behoort men, volgens de wet, bepaalde vei-eischten te bezitten, in de eerste plaats , die van reets kermist. Om lid vau de Aigemecne Rekenkamer te kunnen ziju , behoeft men niets van dien aard te bezitten: de Grondwet wil allecu , dat de Koning de benoeming doe uit ecu drietal kandidaten , door de Tweede Kamer vau de btaten-Gcneraal voor te dragen , zouder meer. Meu ziet echter niet hoe de taak der ledeu van de Algemeene i-ekentsamer daardoor, zoo als de Kommissie zegt, voor een gedeelte op de referendarissen zou worden overgedragen , of hoe het werk daardoor zou worden verdeeld tussehen het kollegie en zijne ambtenareu. Het voorloopig onderzoek van de rekening zal nu niet geschieden ten gerieve van het lid rapporteur:. het zal der gansche vergadering tot mligting dienen ; geeae aanmerking vau welken aard, geene bedenking of tegenbedenking, hetzij vau den referendaris, hetzij van een der leden , zal aau de kennisneming der vergadering worden onthouden , en daarom zal ook aan den referendaris du gelegenheid worden gegeven om bij de beraadslagingen iet' vergadering zijne aanmerkingen nader toe te lichten en te verdedigen.
Dat zijn invloed , wanneer hij bekwaam is , daardoor misschien zal vermeerderen , is wel mogelijk, maar dat hij gevaarlijk zou zijn, omdat volgens het ontwerp de aanstelling, de bevordering en het ontslag van die referendarissen grootclijks zou afhangen van deu Minister van Eiuautieu, wiens handelingen zij hadden te koutrolerea, kan men niet zoo gereedelijk toegeven.
Bij art. 2 van het omwerp iq de benoeming der referendarissen niet opgedragen aan dien minister , maar aau den Koning, op de voordragt van het kollegie.
De instelling van referendarissen bij tle wet , in plaats van oneigenaardig en schadelijk, is integendeel zeer rationeel en noodzakelijk.
Eindelijk zij hier nog aangemerkt, dat de instelling van referendarissen hij de wet is overgenomen uit de organieke wetten op het hof van rekeningen in Erankrijk. Daar bestaat die instelling reeds sedert 1807, dus nagenoeg een halve eeuw , zonder dat er coit de kwade gevolgen uit ziju ontstaan , die de kommissie vreest. Integendeel heeft de ondervinding er meer en meer de heilzame werking van doen kennen, en word zij daar steeds gehandhaafd tot op den huidigen dag. § 2. Als tweede punt van behandeling wordt door de kommissie ter sprake gebragt het al of niet noodzakelijke of wenschelijke van de ontbinding van het tegenwoordig kollegie, uitmakende de algemcene rekenkamer. De zoo geheel veranderde werkkring van de rekenkamer volgeus de aangebodene wetsontwerpen , zou, naar het inzien der regering , van zelf tot eene ontbinding en nieuwe benoeming van de leden der Kamer moeten leiden. Intusschen volstrekte noodzakelijkheid bestaat daartoe niet, en de regering zou thans, na kennis genomen te hebben van de nota der kommissie, ongaarne het voorstel daartoe.doen. § 3. De regering heeft de instelling van ecu openbaar ministerie bij de rekenkamer niet voorgedragen, en acht het daarom overbodig thans over het meerdere of mindere nut van zoodauige instelling uit te weiden. In den gisteren gehouden gemeenteraad is het verzoek geweigerd om de Zaagmolenpoort en de Wetering-barrière voortaan des nachts open te houden. De verordening tot voorkoming van de hondsdolheid is aangenomen. Diensvolgens zullen geene honden dan gemtiilbaud mogen losloopen. Allen honden, mits gemuilband, zullen voor wagens mogen gespannen wordeu, tot uitoefening van bedrijf. Het rapport van het stedelijk bestuur, betreffende het onderzoek eener betere bediening van het Buiksloter veer gaf aanleiding tot eene uitvoerige diskussie; het voorstel vau het bestuur om de pacht op te zeggen, in afwachting wat het Rijk , de eigenaar, doen zal , werd aangenomen. De heeren Paul van Vlissingen en J. P. üutlok van Heel alhier hebben ten dienste der scheepvaart eene belangrijke verbetering uitgevonden en aangebragt aan het bekende toestel van den heer Roulet, om uit zce#ater gezond drinkbaar water te stooken , iets hetwelk op lange zeereizen van een onberekenbaar nut, ja zelfs onmisbaar is. De aangebrag.e verbeteringen bestaan in het volgende: le. De toestel beslaat niet meer ruimte dan een gewone kombuis; 2e de ventilator wordt met toebchooren vervangen door een dubbel werkend luchtpompje, dat allezins eenvoudig en aan geen reparatie onderhevig is ; 3e de zamenstelliug der onderscheidene deelen is zoo iugcrigf, dat de toestel zonder vrees voor onklaar geraken gedurende de zeereis, veilig aan heeren reedera kan worden aanbevolen. De Java-Bode bevat nog het volgende berigt uit Batavia : «Ongeveer len 10 ure in deu avond van 23 December bespeurde de opperstuurman van het alhier op den 18 jl. ter rcede aangekomen, te Rotterdam te huis behoorende , geheel nieuw en zijne eerste reis doende barkschip Wena , kapt de Ruellcs , eene brandlucht in dien bodem. Onmiddellijk deed hij onderzoek naar de oorzaak en bevond dat er brand iv het aehterruim bestond. Dadelijk werden de noodige maatregelen genomen om dien te blusschen , dan weldra brak de lichtelaaije vlam uit. Van al de oorlogsvaartuigen op de reede snelden de sloepen met brandspuiten toe , en de brave malrozen , aangemoedigd door hunne volijverige officieren , -waren den geheelen nacht werkzaam , doch vruchteloos, nemende de brand hand over hand toe. In deu morgeostond nam Zijner Majesteits stoomschip Borneo het brandende schip op sleeptouw en bragt het op de bank ; een gat is in den bodem aangebragt om het te doen zinken , doch terwijl wij dit schrijven , brandt het schip steeds voort, zonder dat eenige hoop op blusschen bestaat. Van de gedeeltelijk reeds aangebroken lading is niets gered kunuen worden ; het buskruid is bij tijds over boord geworpen en persoonlijke ongelukken zijn tot dusverre niet te betreuren. Ook de Schout bij nacht , kommandant der marine ia Nederl. Oost Indie heeft zich naar de rcede begeven en zijne bevelen tot blusschen van den brand persoonlijk uitgevaardigd. Men verneemt de oorzaak van den brand te moeten toeschrijven aan broeijing der lading, doch zulks kan nog met geen zekerheid bepaald worden. Des avonds ten G ure , stortte de laatste , zijnde de fokkemast neder."
In het kiesdistrikt Deventer is tot lid der Provinciale Staten van Overijssel gekozen , de heer Mr. G. Dutnbar , met 163 van de 253 stemmen. De heer Mr. H. W. Jordens had 68 stemmen ; de overige 22 (stemmen waren over verschillende personen verdeeld.
Z. M. heeft Ie benoemd lot burgem. van Tiel jhr. P. A. Reuchlin. 2e. tot burgem. van Horssen, Batenburg en Bergharen, J. C. Ch. van Bommel.
Van wege het ministerie van Buitenlaudsche Zaken, is bekend gemaakt dat, te rekenen van den 15 Feb, 1853 bij alle Kantoren van den Rijkstelegraaf berigten worden aangenomen voor de volgende plaatsen in Groot- Brittannie: Abcrdeen, Bath, Bridgewater , Boston, Garlisle , Concaster , Dundee , Exeter, Lancaster, Maryport, Northampton , Perth, Plymouth , Reading ,'Shrewsbury , Taaton, Whilchaven en Wigan. Het tarief voor de berigten naar deze plaatsen woldt nader bekend gemaakt.
---

