AMSTERDAM, 18 Februarij.
De liefhebberij der citaten is bij deu Neder/einder 'gro_it. Zij is ook niet onaardig en getuigt van belezenheid. Zoo zij met bescheidenheid en met oordeel des "'i'Jc.j.eheids wordt te pas gebragt , verdient zij een Oinjiliinent, dat wij den Nederlander niet maken zulfn. Bij hem immers onlaart de liefhebberij in eene •Umie. Sla ecu oog op liet blad; en gij ziet citaten ..lier, citaten daar; vóór cilaten, achter citaten ;'t zijn Slemaal cilaten , vrat gij er leest. Met er tlaad , de ederlander maakt er misbruik van. Minder nog door ! hoeveelheid , dan door de waarde , die hij er aan ._'<_!_ t. En loch , het tal van citaten , waarmede hij :ich optooit , ofschoon zij weinig verscheidenheid oplereren , is groot. Als hij met zijn beste pak van citaten n het licht verschijnt, dan gelijkt hij niet weinig aan ie dame van den goudsmid , die op het bal komt met il het goud eu al de juweelen van haar winkel. Daar kan veel om eu aan het ligchaain van eene dergelijke dame gehangen worden; -maar 't siert niet, en liet staat zelfs niet eens rijk. liet is slechts eeue uitstalling, eene uitkramerij , gedaan met wansmaak en niet vrij van de hoedanigheid , die de Franschen , niet zonder onbeleefd te zijn , bêle zouden noemen. Dit omtrent de hoeveelheid. Als wij nu op de waarde letten, die er de Nederlander aan hecht, dan is het misbruik nog belagchelijker. Wij zijn meermalen in de gelegenheid geweest om op te merken , zoo hij een of ander vermeend geestig woord met of zonder punt bezigt, dat dit bij hem geldt als ecu argument. Een citaat heeft bij hem nog hooger waarde. Elk citaat heeft bij hem ten allen tijde de kracht Van een argument, dat voor geene tegenspraak vatbaar is. Gij bewijst dat 2 X 2 = 4 is. 't Is klaar als de dag, V. nnneer de zon des middags ten twaalf ure aan den onbewolkten hemel staat. Gij vergist u. De Nederlander heeft een citaat over nw argument. Het doet er niets toe , dat dit citaat niet eens tegen uwe bewijsvoering is. liet is een citaat, en dat is voldoende ; gij zijt wederlegd. Gij moogt nu voortredeneren , gelijk gij verkiest. Maar voortaan hebt gij geen regt meer om te beweeren dat twee maal twee vier is.
Doch daarmee houdt de manie van den Nederlander nog niet op. Zij gaat nog verder. Het citaat verliest voor hem alle waarde, zoodra het buiten of tegen deu Piederlander verschijnt. En zell's de cilaten , aan den Nederlander zelven ontleend, ziju niet meer dan klatergoud, *oodra hij een citaat daartegen overzet. Zoodat de Neder- nog het monopolie bezit, om de citaten van kracht 'e docu zijll- Daarin staat hij blijkbaar ver achter de van den goudsmid , die ten minste nooit nalaat eerhiecl te gevoelen voor het goud en het edelgesteente, a>.nnede -ij elke andere dame versierd ziet.
„Als wij eene bloemlezing wilden maken van de produkten .!."cr citaten-manie , dan zou men zonderlinge en vro'¦!'« zaken vernemen. Vergenoegen vrij ons met een paar Voorbeelden. Wij hebhen eergisteren gezien hoe de Nederlander een mandement van den Bisschop vau Ainicus , dat hij niel gelezen heeft, wederlegt met het citaat van het bekend spreekwoord : Simplex sigillum veri. In zijn Kommer vau heden geelt hij een ander exemplaar van zijn savoir faire. De Nederlander heeft onlangs eenige beschouwingen geleverd over de godsdienstige qusestie iv Engeland. Daarin schildert hij den vooruitgang der Katholieke Kerk , eu den hopeloozcn toestand van het Protcstanlismus. Wij hebhen daaraan nog al eenige waarde gehecht éa om de zaak, die er besproken werd , én omdat zij in den Nederlander stond te lezen. Wij namen dus eenige citaten uit den Nederlander , eu boden onzen lezers ter overweging aau , wat hij had goedgevonden ons onder de oogen te brengen. Wij meenden daardoor niet in het geringste te hebben misdaan. Maar wij rekenden buiten den waard , dat is , buiten den Nederlander. Deze heeft bezwaar gevonden tegen 't geen hij ons had voorgelegd. Een ander zou daarmee iv de verlegenheid zijn geweest. Hij niet een oogenblik. Hij heeft immers om zich te redden het middel der citaten. Daarom geen nood. Tegen zich zelven roept hij het Journal des Débats tot getuige op , en Stijn geheel met feiten en bondige redeneeringen gevoerd betoog wordt achter de bank geschoven met het citaat van het Partjsche blad: nLa hedne du papisme est une corde toujours sensible el toujours vibranle chet Ie peuple anglois." Daarmee is het uitgemaakt dat wij ongelijk hebben gehad uit den Nederlander een citaat te nemen , waatin werd bewezen , dat de Katholieke Kerk in Engeland vooruit eu het Protestantismus achteruit gaat. En zoo schrijft men in den Nederlander de geschiedenis der hedendaagsehe wereld ! Bij zulk eene manie is het zeer natuurlijk , dat de Nederlander zich over ons beklaagt , dat wij hem niet bespreken, gelijk hij bet verlangl. Zoo dikwerf 'hij de trompet opsteekt, om zijne verdraagzaamheid en zijne welwillendheid voor roomschgeziude landgenootcn uit te bazuinen , zon hij verlangen, dat wij als ondergeschikte hoornblazers Jen toon overnamen , dien hij belieft aan te geven. Dat is ecu arbeid , dien wij ons niet kunneu laten welgevallen , om de eenvoudige reden, dat hij valsch blaast. Die toon is in volstrekten wanklank met deu toon , die bij hem pi'a_do.nineert, zoa dikwerf hij katholieke aangelegenheden behandelt.
Wat toch is de muziek , die de Nederlander over Katholieken levert ? Het is een gefluit en een gehuil , waarbij de haren der Protestanten moeten Ie bergen rijzen ; en de Katholieken , zoo zij vatbaar waren voor vrees , om een goed heen komen zouden moeten zoeken. Daartoe wordt alles dienstbaar gemaakt. De aristokraten van den Nederlander verbroederen zich met de demokratca van de Fakkel, aan wier instrument zij zich niet ontzien nu en dan den mond te brengen. Wij hebben gezien , dat zij zelfs bij den Belgischen National, een blad dat koning- en priestermoord predikt, ter leen gingen , toen deze goed vondt de Belgische geestelijkheid te beschuldigen, dat zij Koning Leopold en het vaderland wilde verraden ten dienste van Keizer Napoleon. De hoog ernstige heeren van den Nederlander hebben 't niet beneden zich geacht om dat thema , aan den National ontstolen , in Nederland met allerlei variatiën te verrijken en herhaaldelijk voor te dragen , als een bewijs hoeveel staat er te maken is op de Katholieken , dat is Ultramontanen ; want men heelt de voorzorg gebruikt de Protestanten bij monde van een Duitschen prolessor te verwittigen, dat alle Katholieken heden ten dage Ultramontanen zijn. En om nu die quseslie tot volkomene klaarheid te brengen , ziju de strenge orthodoxen te rade geweest bij de rationalisten van het Journal des Déhals, die bij gebrek van elke andere polemiek zijn teruggekeerd tot het rationalistiesch geschreeuw van vóór 1830, en op dit oogenblik trachten te bewijzen , dat geeu grooter gevaar ooit de wereld boven hel houfd heeft gehangen , dan het gevaar dat de Paus alle Koningen der wereld vau hunnen troon vervallen zal verklaren, 't Is ook schrikkelijk !
Maar gelukkig loopt de noodkreet van het Journal des IJdhals slechts op een valsch alarm uit. Het gevaar, dat de rationalisten van Parijs aan de strenge orthodoxen van Nederland hebben kenbaar gemaakt , zou ontstaan zijn door een schrijvenvan den Vnivers, die zeer ultramontaansch is , niet vrij van groote, .soms ergerlijke overdrijvingen. Intusschen het blijkt dat de Unioers niet geschreven heelt, wat het Journal des Débats hem toedicht. Dè Vnivers protesteert niet alleen, maar daagt uit dat men het bewijs der beschuldiging levere ; dat bewijs is niet geleverd. De Unioers heeft alleen gezegd, dat hij de revolutionnaire theorie van de hedendaagsclie demokraten en socialisten gevaarlijker acht dan de theorie der middeneeuwen.
De Nederlander zou zich derhalve , voor zooverre zulks deze aangelegenheid betreft , gerust te slapen kunnen leggen, en haleu zich do slaapmuts over beide ooren. Waar dat komt in zijne liefde voor den vrede en de ¦ verdraagzaamheid nie* te pas. Zijne welwillendheid jegens zijne rooiuschgezinde landgenooten vereischt , dat hij zijue protestantsche landgenootcn legen hen opzet. [Daarom zal het rationalistiesch blad van Parijs onvoorjwaardelijk, zonder bewijs te hebben gegeven, worden jgeloofd ; en zal Nederland nog lang de bange kreten hooren van het gevaar, dat Willem 111 door Pius IX zal worden onttroond.
Te meer , omdat er geen gebrek aan citaten is buiten het dournal des Débals. Daar zijn nog Schenkel en Niehühr, twee protestantsche professoren , waarvan deze krediet heelt als een profeet, gene als een eerste schcldersbaas. Eindelijk komt het ergste van allen, onze lieve vriend Jozef Alberdingk T hij ai. Van dezen krijgen wij tot ons leedwezen geen citaat Ie zif-n ; wij zouden er ons aan vergast hebben. Maar bij wil naar de Middeneeuwen terug, en dus is het boven allen twijfel , dat volgens heoi Willem 111 niet regeert bij de gratie Gods, maar bij de gralie vau Pius IX.
Wij hebben den Nederlander ernslig genoemd, zelfs hoog ernstig. Wij vreezen , dat als het orthodoxe blad zóó voorlgaat , met sprookjes voor geschiedenis uit te venten , wij in de verpligting zullen geraken om dan den aan het blad niet oubehagelijken lof terug te nemen; hetgeen ons spijten zou.
Intusschen gelieve de Nederlander ons te verschoonen van het overnemen in onze kolommen van de loftuitingen , die hij zich-zelveu over zijne goede gezindheid zal gelieven af te geven. Wij van onzen kant willen ons gaarne verbinden , om die goedkeurend te vermelden , zoodra de Nederlander die iv harmouie zal hebben gebragt met zijne gedragingen.
De zitting der Pruissische Tweede Kamer, waarin het onzen lezers welbekende voorstel vau de katholieke fraktie, negen oren lang , besproken en met eene weinig beteekenende minderheid verworpen is geworden, verdient ons-aller ernstigste opmerkzaamheid. Dat ver* dient zij om het gewigtige, in die zitting behandelde , onderwerp ; dat verdient zij om het eigenaardige -wat dien dag de stemming aanbood ; dat verdient zij , eindelijk , om de gevolgen , -welke __ij niet nalaten kan te weeg te brengen.
Opmerkelijk is het dan in de eerste plaats , dat, wat aanleiding had gegeven tot de diskussie van den dag, bij die diskussie ten eenemale op den achtergrond geraakt was en niet dan in 't voorbijgaan besproken werd. De vraag toch , of de Katholieken missiën mogen houden , of zij te Rome in het Collegium Germanicum mogen gaan studeeren, of zij, in het buitenland gestudeerd hebbende, vrij en onverlet naar hun vaderland mogen terugkeeren — naauwelijks werd zij, die vraag, met een enkel woord aangeroerd; en werd zij herdacht, het was , opdat het te duidelijker blijken zou , dat men de diskussie niet uit de hoogere sfeeren , waario zij zich bewoog, wilde zien afdalen; het was opdat het zou blijken dat men een afschuw had van het afschuwelijk woord vau Voltaire aan llelvetius: bquand üne rois sous aüropis détriiit ies Jksdites , nous aurons beau jeu avec l'infèhie (1);'' of het was, opdat door den rapporteur der kommissie, door den heer van Gerlach-zelven do schoonste lofspraak zou gehouden worden zoowel op de Sociëteit van Jezus als op de katholieke missiën , welker heilbrengende vruchten door hem in het helderst licht gesteld en met warmen dank erkend werden. Een algemeencr en nog hooger vraagstuk immers gold het dan dat der missiën of der Jezuiten , het vraagstuk namelijk, of het den ministers des Pruissischen Staats geoorloofd is, door miuisterieele vcrordeuingen of door aanschrijvingen aan de politie, de regten in te korten en te schande te maken, door de Grondwet aan de Katholieken gewaarborgd. In dat vraagstuk lag de knoop van den toestand ; dienaangaande wilde de katholieke fraklie der Kamer , dat hare leden zich zouden verklaren , en om die quaestie bewogen zich dan ook al de redeneringen , op ééne uitzondering na, van hen, die aan de diskussie deel namen. En daarom was het ook , dat de katholieke fraklie zich niet onmiddellijk lot den Koning gewend had , om zich te beklagen wegens de schending der regten aan de Katholieken verzekerd , maar de Kamer zelve in de noodzakelijkheid had gesteld zich te verkla-
(1) Wanneer wij maar eerst de Jezuiten zullen uitgeroeid hebben , dau tullen wij schoon spel hebben met den ïsrAitEN [Christus].
ren , om dat bij de Konstitutie de handhaving van alle grondwettige regten aan de Kamer opgedragen is geworden.
In welken zin de Kamer beslist heeft — het is onnoodig dit in herinnering te brengen. Hare meerderheid heelt het onderstaan gehoor te weigeren aan de billijke klagten der Katholieken, heeft het onderstaan implicile Ie verklaren , dat, wanneer het de Katholieken geldt , een ministerie do:.r politie-maatregelen hunne grondwettige regten te schande mag maken. Waaruit echter was de meerderheid zamengcsteld , die zich aan zulk eene wraakschrecuwende uitspraak schuldig heeft durven maken? Zij was zamengesteld uit de mannen der uiterste regterzijde,— de KreuzzeiluTig-parlij , de zoogenaamde orthodoxen,—uit de protestantsche leden der zoogenaamde keru-provincien van Pruissen , — de jonkheeren-parlij, — en uit de eigenlijke ministerieelen, allen afhankelingen van het ministerie ! Nog eene andere fraktie der Kamer verklaarde zich tegen het voorstel van den heer Waldbott c. s. , de fraktie-von Bethmann-Hollweg ; niet echter, omdat zij vóór de schending der grondwettige regten gezind was , maar alleeu , omdat zij aan eene toezending van het adres der katholieke fraktie aan liet ministerie, boven eene toezending van dat adres aan den Koning de voorkeur gaf. — En zij , die liet opnamen vóór de regten door de Konstitutie omschreven en gewaarborgd — wie waren zij ? Het waren in de eerste plaats al de Katholieken der Kamer, niet slechts de vier eu zestig leden der katholieke fraktie, maar daarenbo ven ook de dertig andere katholieke afgevaardigden , die met tot die fraktie behooren , maar die groolendeels zitting hebben op de banken der ministerieele partij en meestentijds gewoon zijn al de handelingen van het ministerie goed te keuren. Geen hunner echter verzaakte denpligt, die op hen-allen rustte, om die regten tegenover een die regten met voeten tredeud ministerie te beschermen. Op hunne ontrouw had de regering rekening gemaakt: hare rekening echter faalde ; en een diepen indruk bragt het bij allen te weeg , dat de ministerieele vleitaal hen niet voor de ongeregtighcid had kunnen winnen. Zoodat alle Katholieken der Kamer, negentig in getal , zich vóór de Grondwet tegen het ministerie verklaarden , zoowel de Katholieken van Westals van Oost-Pruissen , zoowel die van lloheuzollern als die uit Westfalen en de llijn-provincie. Één slechts maakte met hen geene gemeene zaak , de katholieke af gevaardigde van Berlijn; doch hij verklaarde zich ook niet tegen hen ; hij onthield zich van stemming. Zoo bleek het, dat men de vaste overtuiging mogt hebben , dat in het hart vau alle Katholieken van Pruissen , van welke politieke kleur overigens ook , eene diepe en pijnlijke wonde geslagen was door de bekende iniuisteriele verordeningen ! — Maar niet alleen in hun hart, ook in dat van alle opregte voorstanders der grondwettige voorschriften , in het hart van een dertigtal Protestanten der linkerzijde, die met de Katholieken gestemd hebben. Een trefFenden merkwaardig verschijnsel; waaruit men kan opmaken , dat sinds eenige maanden de zaak der regtvaardigheid in Pruissen groote vorderingen heeft gemaakt. Op de provinciale landdagen te Keulen en te Munster verklaarden zich alle Protestanten vóór de regtschennis der ministers van Binuenlandsche Za- i ken en Eeredienst : thans hadden een dertigtal van hen i den moed en karakter genoeg , om zich tegen hen te i verklaren. Zouden dan eindelijk de oogen der onafhan- i kelijke mannen , ook m Pruissen , opengaan en zouden > zij gaan begrijpen , dat de eene regtschennis noodzake i lijkerwijzej vele andere na zich sleept ? Wat evenwel i hiervan zij — van hooge beteekenis mag het votum der ¦ bedoelde protestantsche afgevaardigen geacht worden. Een derde punt blijft ons nog te bespreken over i Wij komen daarop ia een volgend Noniiucr terug. Herlezen verdient te worden in onze dagen, dat men ook hier den schijn aanneemt van het den Groothertog , vau Töskanen zoo kwalijk te nemen, dat hij de jeugd , in zijne Staten tegen de verleiding van een door Engclsch , goud bezoldigd proselytismus beschermt, — herlezen ver- , dient te worden in zulke dagen het vonnis, tegen den , grooten Uugo de Groot door zijne landgeiiooteu geveld, , op den 18 Mei 1619, om den wille van zijne geloofs- , belijdenis, afwijkende van die zijner regters. Het luidde , aldus: ii Dat Hugo de Groot, gewezen Pensionaris van Rot- , sterdam • builen pijn en banken bekend had [schande- _ ulijke logentaal !] en voorts aan de regters gebleken was , , «dat hij onderstaan heeft den staat der Religie te hel- , «pen perlurbcren , en de Kerke Gods grootehjks te be- , nzwaren; dat hij door woorden eu geschriften sterk aau- „ «gedrongen heeft en staande gehouden, dat ieder Pro- , . vincie over de Religie mogt disponeren _i en dat hij | mnede had toegestaan en door verscheiden schriiten ( «helpen bevorderen, dat er nieuwe opiniën strijdende £ «met de Formulieren van eenigheid , en te voren in «de Gereformeerde Kerk nooit aangenomen, in de kcr.)ken hier lo lande waren ingevoerd." Daarop werd mei-I ding gemaakt van 't geen hij verder ter verdediging van d de regten der steden, ter voorkoming van de Svnode h enz. gedaan had , en daaraan de rampen toegeschreven van welke Prins Maurits en de dweepzieke predikanten de eigenlijke oorzaken waren. Ten slotte kwam dan de veroordeeling; »en conderaneren hem mits deze lot eeue
«eeuwige gevangenis — en verklaren al zijne goederen » gecouf isqueerd." Met de vermelding van dit vonnis besluit de Katholiek zijn derde artikel over De gezindheid van llugo de Groot voor de katholieke Kerk, welks lezing geene minder diepe indrukken zal te weeg brengen dan de twee vroegere artikelen over dat zelfde onderwerp te weeg hebben gebragt , en waarop wij niet genoeg de aandacht kunnen vestigen vau allen , die zich bekend willen maken met den stand der godsdienstige quasstie hier te lande , tijdens het leven van de Groot. Wij onthouden ons van alle aanhalingen, ter billijking van onze hooge ingenomenheid met dezen uitmuntenden arbeid van den Katholiek, die uit aanhalingen niet naar waarde kan geapprecieerd, maar in zijn geheel moet genoten worden. Voor ééne plaats echter uit dien arbeid maken wij daarop eene uitzondering , voor die plaats namelijk , waar gesproken wordt over de heerschzucht der Kalvinisten tegenover de Remonstranten. Zie hier wat wij dieualiïigaaude, blz. 37 , lezen ; «Reeds Grotius beschrijft die heerschzucht als ecu oude kwaal, en legt ons uit, hoe door het indringen van vreemdelingen die zij in hunne partij opnamen, het den Calvinisten gelukt is zich de overhand te verschaffen. Vooraf moeien we nog opmerken , dat het van woorden lot daden kwam , en de Remonstranten met geweld uit de kerkeu en bidplaatsen werden gedreven, terwijl^ het gemeen hier en daar aan het plunderen ging. » Van 't begin af dat meu geweld begon te gebruiken , «waren er twee soorten van menschen die iv de repui) bliek eene nieuwe orde van zaken poogden in te voeren : »de eenen uit ijver voor hunne leer, zooals sommige .1 predikanten (onder welke er waren die bij die gele«genheid verhooging van traktement en van waardigheid »hoopten te verkrijgen) , anderen om tot posten te ge»raken, tot welke de toegang voor hen gesloten was » hetzij omdat ze vreemdelingen waren , hetzij omdat zij «veel minder van. die bekwaamheden hadden, waarop «bij het toevertrouwen van ambten gelet wordt. — «Eeue dergelijke gezindheid [ambten en bestier te willen «meester worden] heeft men ook altijd kunnen waar» nemen, bij sommigen die wel in 't laud geboren waren , «maar noch het vermogen noch de kennis van zaken «hadden, om ouder diegenen gerekend te kunnen wor«den, aan welke de wetten gebieden bij 't begeven vau «bedieningen, de voorkeur te schenken. Reeds voor «lang heeft die kwaal zich geopenbaard. Bij 't begin «vau den oorlog [tegen Spanje] waren er predikanten «die bij de aanzienlijken eenen spotnaam hadden om «hunne domheid. Tijdens de zoo harde en onvergetelijke «belegering van Leiden, schaamden de predikanten zich » niet , om van den kansel hunne overheden bij het volk aan »te klagen, dat zij op de munt (toen bij gebrek aan ' «zilver van papier vervaardigd) gesteld hadden: dat zij «dat alles leden voor de vrijheid [liaec liberlalis ergo] «terwijl de predikanten wilden gezet hebben, dat '. «zij dat alles leden voor de Gereformeerde godtdtenst ' '•(lieformatae religionis ergo); alsof ouder dien algemee»nen naam van vrijheid ook niet de vrijheid vau gods- I «dienst verstaan wierd , en alsof niet ook andereu, die ' 'i tot de Gereformeerden niet behoorden , uit haat tegen ( >de inquisitie en de Spaansche heerschappij met dap- s «perheid voor het vaderland hadden gestreden. Maar ( • die euvelmoed kon nog geen groot kwaad voorthren- ' igen, zoolang Holland uit Hollanders bestond. Dan na - «dat de zaak in Braband en Vlaanderen verloren was, } • mengde er zich onder ons eene menigte menschen die ' i met onze zeden en republiek niet bekend waren. Prins »Willem waarschuwde daarom iv het laatst van ziju «leven de aanzienlijken des lands , dat zij daarop zou- Z uden letten, eu met gestrengheid de oproerige gesprek- e »ken ie keer gaan. Na den dood dezes vorsten , toen • ><le graaf van Leieester, die onze wetten en zeden niet j )genoeg had leeren kennen, het bestier had in handen ¦ genomen, meenden al degenen die met de bestaande S lorde ontevreden waren, dat de lijd voor hen gekomen ° >was de hand aan het werk te slaau. Van daar gebeurde l .het, dat de wettige overheden weiden beschuldigd niet ° .al.een als ongodsdienstige menschen (wel te weten om- e 'dat zij zich niet al te naauw verbonden achtten door l 'tnenschelijke [Calvinistische] uitvindselen) maar zelfs als , '"iet te vertrouwen eu Spaanschgezind. — Deze kwaal , ¦werd in deze onze ongelukkige dagen weder levendig. , 'Up postwagens, in schuiten, langs markt en straat, .sprak uien openlijk van verandering der staatsinrigting ..en der bestierders. De daden bleven ook niet weg" en tierop verhaalt de Groot het oproerig geweld door' de o ,a vinisten te Oudewater , (e Leiden , te Heusden en te d -elft gepleegd. Apol. IX." v Men leest in het Handelsblad: f, «Volgens een te 's Gravenhage loopend gerucht, zou si e regering een nieuw kontrakt gesloten hebben of op fvi et paiit staan van het te sluiten met de Nederlandsehe d Handel-Maatschappij. De hoofdbepalingen van dit kc trakt zouden op het volgende neder komen s De Hand1 Maatschappij blijft aan de regering leenen de bekem* IU millioen ; maar de rente van 4. wordt verminde.' tot Óï ten honderd. De regering geeft voor deze schu hoegenaamd geene guarantie meer , en behoudt zich daal enboven voor, om, des verkiezende , eene vrij aanzie' lijke hoeveelheid eler produklen op Java zelf te vel koopen.
Tegen Sept. aanstaande zullen als Wethouders de stad Amersfoort aftreden de heeren: Maas Geesteranu eu Mr. van Werkhoven, eu als leden van den raad, d heeren: Diemont, Mr. van Bel en _lir. L. Zeeger
In een breedvoerig arrest heeft het provinciaal ge regtshof in Noord-Holland , op heden Wilhelmina va ¦volk , schuldig verklaard aan inoedwiliigen manslag o haren echtgenoot, en haar veroordeeld tot een konfine ment m een tuchthuis voor den tijd van vijftien ach tercenvolgende jaren , na te voren te hebben ondergaai m het openbaar de straf van het zwaaijen van het zwaan over het hoofd.
, Z. M. heeft la den eersten luit. bij de mariniers C. G Z,iervogel, eervol uit de dienst ontslagen. 2e den schout-bij-nacht H. H. T. Coops , op zijn verzoel eervol afgevoerd uit het korps _ee-of6cieren der Nederlandƒ24o 10' e° he™ loegekend ecu Jaarl'jksch pensioet
v-,n __«"*£ ™ de. maj?or G- C- a Tan Heemskerck, van het 2de regem. dragond. gepensioneerd met / 1300, es Z ... ', .aU deH ran»' ™° l^enant-kolonel. 2e. benoemd : bij de kavalerio : bij het 2de reg. dra-, tot mai den „tm lste kl. J.M. C„««idp . Yaa betto^lS.' 3de kl. den Isten luu. H. H. U. Castendijk , van het lste reg. drag ; tot Isten luit den -iden luit. J. A. Uallunuius van het sde reg drag. ; bij het 3de reg. drag. tot rittn. 3dé kl. den lsteu luit. adj. G. A. Hamming; bij het 4de re-, drag. tot majoor den ritm. der lste kl. fc>. J. K. van de Polltot mm. 3de kl. den lste luit. A. IJssel de Schepper; tot Isten Imt den Men luit. ü. J. vaa Lidth de Jende ; alle van het korps ; bij het korps jagers te paard, tot luit.-kol. oen maj. J. _. Fuudter , koutmandant vau het korps.
Bij den minister van Fiuantien zijn ontvangen drie koupons te zamen groot ƒ6,18% door een onbekende, zich teekenende C. P., onder het postrae.k Venlo van den 15 dezer , ten behoeve van 's Rijks schatkist inge zonden. °
Men schrijft ons uit Roelofarendsveen , 16 Febr • «Hoe weinig ijs er ook maar dezer dagen hiw te lande bestond, heeft echter onze plaats alweder de treurige ondervinding gekregen , wat er volgen kan , wanneer men zich blootstelt aan een onvoorzigtig genot vaahet schaatsenrijden. Een veelbelovend kind van ruim . J,3?"' Z?ontJe eener wedu«'e. «elke door e__.è_ doodehjke ter.ngz.ekle aangetast, en voorzien var, de' UU. bakramenten haar einde te gemoet snelt, had zich Maandag 11. tegen den avnnd met een paar kameraad jes op de nog broze schors begeven, en zich al voortrijdende van hen verwijderd. Hij kwam niet weder. De beangste lam.lic zocht hem met lanlaarnen door den polder tot laat in den nacht, maar vruchteloos. Hij werd den volgenden ochtend in de nabijheid zijner moederlijke woning, helaas! verdronken opgehaald „it een slootje , welks ijsschors nog zoo dun was, dat men door dezelve henen het lijk geheel op den grond kon zie»'' liggen. «Mogt toch dit ongeluk anderen afschrikken, om hun leven niet zoo liglvaardig voor een weinig ijsgenot in de waagschaal te stellen !" °J 6 ALRSUAR, 15 Febr. Gisteren begaven ziel. i».n zoons van zekeren Cornelis Bakker, _%£ t'Berin een dorp omstreeks een uur van hier g°elegen , 0„ hel ijs om zich met schaatsenrijden te vermaken. De .oneste uuner, Willem Bakker, 14 jaren oud, zifnen broeder vooruit willende rijden, schoot, op de Bergervaart gekomen , onder het ijs. De oudste , sleehls 16 jaren oud , bcproetde , door zich tot twee maal toe te water te begeven , zijden broeder te redden, doch met de meeste iuspanniug bleven zijne pogingen vruchteloos , en daar er geene andere hulp kon aangebragt worden, verloor de ongelukkige het leven. Kort daarna werd het lijk door eenen nabij wonenden boer, Sijmen Dendas genaamd , n.t het water gehaald. Dit slagtoffer i» des te meer te betreuren, dewijl de ouders in den verdronkene eenen ijvengen brood winner verliezen. (A C)
LEEUWARDEN, 15 Febr. Vrijdag 11. waren bij open water de meeste markt- en veerschepen nog in deze stad; sedert is het echter zoo sterk berinnen te vriezen , dat van Zondag 11. onze binnen- en buitengrachten reeds druk door schaatsenrijden werden bc. zocht j ook komen dagelijks van om en afgelegen plaatsen , vele pleiziergangers op schaatsen over. Bij Kunstisr weder en het zalk toelateilde, zal de Veieeniging de IJsclub, op Maandag 21 e. k. eene hard. ijderij van manspersonen op schaatsen geven. Ook van andere plaatsen geschieden reeds vele annonces van dergelijke wintervcrmakelijkhedcn. SNEEK, 15 Feb. Men verneemt, dat gisterenavond, onder het naburig korp Gouw, een boerenknecht met 'zijn meisje, die te Insum woonde, op schaatsen eene 'zuster van laatstgenoemde te Offii.jav.icr een bezoek hebbende gebragt, door het ijs zijn gezakt, met het ongelukkig gevolg, dat het meisje verdronken is; heden; Jmorgeu werd haar lijk opgevischt. De jongeling heelt' |(zich kunnen redden. i^'' "• "' STEENWIJK 16 Feb. Gisteren wemelde ons Diep: van schaatsenrijden., die door het schoone weder uit-j _£j!okt een ridje naar Blokzijl deden. Bij de terug-1 .Ttötnst gisteren avond geraakten echter 16- personen in r'let Diep, door het ijs, zoodal men eenige met bc. ulp van planken moest redden. WIOOGEVEEN , 14 Feb. Heden is wel een twintigtal Muiatsenrijders, van beiderlei kunne, op onderscheidene fatsen in deze gemeente door het ijs gezakt, en daar°"u.er drie jonge meisjes, die niet dan door spoedig «^ö.ehragto hulp ctt met levensgevaar zijn gered, terwijl ook de overigen allen zijn behouden. (A.C.)
---

