AMSTERDAM, 19 Februarij.
De Tweede Kamer heelt gisteren in openbare zitting beraadslaagd over liet ontwerp vau wet betrekkelijk het bouwen , planten en het maken van andere werken binnen zekeren afstand vaa vesting werken van den Staat.' Het onderwerp is inoeijelijk , en daaraan is reeds meer dan eene beraadslaging gewijd , zonder dat men tot dusverre het rezultaat heelt bereikt. Zal deze diskussie gelukkiger uitvallen? Vermoedelijk. De regering heeft eenige wijzigingen gebragt in haar voorstel , naar aanleiding van vroegere beraadslagingen. Die veranderingen komen hoofdzakelijk op twee punten neer. I°. Erkenning van het vroeger door liet gouvernement betwist beginsel van schadeloosstelling voor de oplegging van het verbod om te bouwen ol' te planten binnen zekeren kring van vestingen , indien de regter oordeelt dat hierdoor aan den eigenaar schade is toegebragt. 2". Schadevergoeding wegens opruiming vau gebouwen eu beplantingen in den verboden kring van vestingen , na 1814 opgerigt. De regering heeft daarbij toegegeven aan bezwaren, die vroeger tegen de wettelijke regeling van deze zaak waren opgeworpen. Daardoor heeft ze die leden der Kamer bevredigd , die daarop hadden aangedrongen. Evenwel niet allen achten daardoor het eigeudoinsregt genoegzaam geëerbiedigd , gelijk blijkt uit de redevoering vau de heeren ten Cate en van Lynden, die door deu heer Mackay gedeeltelijk zijn wederlegtl. Daarbij komt, dat de leden, die het eerste ontwerp verdedigden, dit nu bestrijden, omdat zij meenen, dat aan niemand schadevergoeding verpligt is om eene militaire dienstbaarheid. Deze meening werd door de heeren van Nierop eo van Goltstein verdedigd. Nadat de minister van Oorlog zijn ontwerp breedvoerig had aanbevolen, zijn de algemeene beraadslagingen gesloten , en is men tot de behandeling der artikelen overgegaan, die vau art. I tot 28 achtereenvolgend zijn aangenomen. En zijn een tweetal amendementen verworpen omtrent de fjuseslie der schadevergoeding, liet verslag is ons daarvan niet geworden ; wij bespreken die in het volgend Nounner. Heden wordeu de beraadslagingen voortgezet.
Wij ontvangen per telegraaf het berigt van Weenen, dat aldaar gisteren (Vrijdag) middag een aanslag is gepleegd op het leven van den Keizer vau Oostenrijk. De wonde is onbeduidend ; de dader is gevat.
Bij onzen uitgever is dezer dageu verschenen het lste deel van De levens van Gods lieve H_i_i_e_ voor eiken dag van'ljaar, benevens oefeningen, gebeden en enkele hg innen, door 11. J. G. va„ Nouhuys , mei 4 platen van Ed. Dujardin. 't Werk , dat in vier deelen kompleet zal ziju, en voor den waarlijk gerlugen prijs van 50 Cents per deel verkocht wordt, belooft veel goeds. Het eerste deel behandelt de üeiligcn van de maanden Januarij , Februarij en Maart. Wat wij daarvan hebben ingezien getuigt vau deu kou.eii'.ntieuscii arbeid , door den lieer van Nouhuys, gelijk aan alle zijne pennevruchten , ook aan dit gewigl-g onderwerp besteed, üc auteur behoort tot die klasse van schrijvers , die zich door ernstig onderzoek trachten voor te lichten, en niet ügtvaardig de pen opvatten, zonder zich vooraf door degelijke kennismaking met de beste bronnen , waaruit men putten kan. behoorlijk te hebben toegerust. Dit is wel is waar een pligt dien ieder schrijver vervulleu moest, maar als wij zien , hoe de literatuur onzer dagen •Ie gewigtigste onderwerpen ter schade der waarheid en der zielen zaligheid uit de hoogte bespreekt , zonder soms zelfs de eerste beginselen der aangelegen zaak te kennen ; dan blijkt het des te meer hoe noodzakelijk het is voor deu Christclijken auteur , dat hij zoo verderfelijk ecu voorbeeld niet opvolgt ; maar in plaats daarvan zich door grondige studie vau zijn onderwerp meester maakt. Den heer van Nouhuys moet meu de hulde brengen, dat hij zich van dien pligt trouw kwijt. De levens van Gods lieve Heiligen, die wij aankondigen, zijn door hem bewerkt op verzoek vau zijn doorl. j-^ogw. Mgr. den vice-superior G. Belgrado , die , na netwerk te hebben doen onderzoeken,'t niet alleen heeft goedgekeurd, maar 't nog daarenboven dringend heeft aanbevolen als zeer nullig tol opwekking van gods vrucht en beoefening van christelijke /lengden. Na zulk eene wanne aanprijzing zouden wij ons kunnen onthouden iets daarvan toe te voegen. Wij achten t evenwel in 't belang der zaak dienstig te melden , dat de verdienstelijke schrijver van zijne levens van Gods lieve Heiligen heelt willen maken een volksboek , geschikt om met vrucht te worden gebruikt door alle tantien der maatschappij. Wij gelooven dat hij ziju doel heelt bereikt. De beknopte eu eenvoudige wijze, waarop hij de levens der Heiligen meedeelt ; de zaakrijke overwegingen , die hij daaraan toevoegt ; het kleine gebed , waarmede hij besluit ; alles loopt .aam , om een gemakkelijk , veelvuldig en godvruchtig gebruik van zijne levens te bevorderen. Daarbij komt , dat onze verdienstelijke uitgever, de heer van Langeiihuyseii , hoewel hij schoon papier , uitmuntenden druk , en zelfs overheerlijke platen van Dujardin levert, in 't belang cener veelvuldige verspreiding van dit nuttige werk , den prijs zoo laag heeft gesteld , dat het onder 't bereik vau ecu ieder valt. Vijftig cents voor ecu dik deel van ongeveer 300 bladzijden ; het is te geel', liet werk vindt dan ook reeds ruimen aftrek , die niet kan dau vermeerderen. Wij wenscheii dat Deleyens van Godslieve Heiligen het handboek zullen wordeu van alle christelijke huishoudens, en dit de bekwame auleurziju zegen moge vinden in het vele goed , dat hij door de bearbeidiug vau deze levens heeft op het oog gehad.
Het laatste Bulletin der Fereeniging van den 11. Fincenlius van Paulo deelt mede den staat der ontvangsten en uitgaven gedurende het jaar 1851. Ofschoon de Fereeniging er geheel van verwijderd is met hare werken te willen schitteren voor het oog der menschen , mecnen wij echter de uiedcdeeling niet aan onze lezers te mogen onthouden van de uitkomsten , tot welke zij het geluk heeft gehad gedurende dat jaar te komen. Het zal hen opwekken tot dankbaarheid aan den goeden God , wiens zegen zoo ziglbaar rust op het werk der Fereeniging. Wij lezen dau in het laatste Bulletin als volgt: «liet bedrag der bekei.de ontvangsten der Vereeuigiug van den 11. Vincentius van Paulo is dit jaar tot 1,823,669(1) fis. opgeklommen ; dat der uitgaven tot 1,512,179.(1) Dit is eene vermeerdering van 170,000 fr. boven het jaar 1850. En echter , niettegenstaande de dringende brieven , die wij aan een groot aantal Gonferencié'n geschreven hebben , moeten wij betreuren dat allen ons de statistieken niet hebben kunnen doen toekomen , die wij hadden gevraagd. Alzoo hebben wij op de lijsten noch de ontvangst noch de uitgaven van Mexiko , der Vereenigde Staten en van Ganada kunnen brengen. De Confer-iieieu vau deze drie landen hadden in den loop vau 1850 eene som van 116,214 fr. ontvangen. Iv Europa hadden de Gonfereneiëu , die ons geeue statistieken gezonden hebben , iv 1850 , 137,80 fr. ontvangen. Wanneer de ontvangst dezer verschillende landen in dezelfde evenredigheid geweest is als die der lauden, waarvan wij juiste aauteckeningen gehaJ hebben , kan men de ontvangst van 1851 op bijna 2 millioen schatten." Uit den eigenlijken staat, welke op deze inleiding volrt blijkt dat tot het totaal der inkomsten en uit- ! gaven bijgedragen is door Inkomsten Uitgaven F_v.nkr.jk fr- 1,081,437 874,703 Groot-Brittannic . • • " 174,583 148,486 Nederland 248,964 217,185 België • ¦¦> 132,09_ 108,924 üuitschlaud . . • • » 129,395 120,678 I talie » 43,419 36,086 Spanj. 4,560 3,874 Turkije • 1,023 918 ' Griekenland . . • • » 1,856 1,854 Vereenigde Staten . • » 247 247 Totaal fr. 1,817,585 1,512,955
(1) De optelling der voor de verschillende landen uitgetrokken sommen levert eeaig verschil op omtrent het bedrag der totalen. Zie lager.
Ten besluite lezen wij t. a. p. nog het volgende : «Ziehier nu.eenige bijzonderheden op 1 Januari] 1852. Het batig saldo was 311,490 ir., dat is te zeggen , ongeveer ecu zesde der ontvangsten. Dit overschot, dat alle jaren op hetzelfde tijdstip berekend wordt , en de opbrengst is der besparingen , gedurende deu zomer gedaan , wordt over het algemeen tot het voldoen der uitgaven verbruikt , die ia de eerste maanden van den winter voorkomen.
»De kolleklen en de inschrijvingen der leden van de Verceuiging bedragen de helft of 5/10 ; de buitengewone gaven en de door hunne zorg geregelde loterijen 4/10 ,eu de liefdadige predikaiieu ongeveer '/.„ der ontvangsten.
« liet Liefdewerk voor het bezoeken der huisgezinnen neemt T*/.,0 der uitgaven weg ; te welen : voor het brood **/i_o ; de andere ondersteuning iv natura -'/ ; de bijstand iv geld maar 7/l0- ; van de overige uitgaven zijn 9/100 aan het Bcscheruierscliap , ,0/,„0 aan verschillende liefdewerken eu ü/,00 toegewijd aan de uitgaven , welke liet onmogelijk is in enige der bovengenoemde kategoriën te plaatsen. Wanneer men bedenkt , dat onder deze laatste rubriek de uitgaven der drukwerken, waarvan in het verslag melding is gemaakt, een belangrijke som bedragen , dan bevindt meu , dat ten hoogste 2 pCt. der uitgaven voor de kosten van administratie en briefwisseling zijn gebruikt." Men schrijft uit Parijs aan de D. Folkshalle: »Aan de herziening van het konkordaat wordt ijverig gearbeid. De grondslagen ziju de volgende : De 4 vroeger op den volgenden Zondag gestelde feestdagen , zullen als wettelijke feestdagen worden hersteld. In Frankrijk wordeu 24 bisdommen opgerigt; de bisschoppelijke Kerk te Algiers wordt lot een aartsbisschoppelijken zetel verheven, en aan denzelven 4 nieuwe bisschoppelijke kerken op Algerijnsch gebied onderworpen. De traktementen der Aartsbisschoppen en Bisschoppen worden met 1854 eenigzins verhoogd, respektievclijk op 24,000 en 18,000 fr. De Domkapittels wordeu met het halve personeel vermeerderd. De Desservanten, die tot dusverre onder de 50 jaren 800 fr., .boven de 50 jaren 900 fr. , boven de 60 jaren 1000 fr., boven de 70 jaren 1100 fr. en boven de 75 jaren 1200 fr. traktement genoten, zullen voortaan alleu als pastoors van de 2de klasse worden beschouwd en als zoodanitraktement genieten. Bovendien zullen de Bisschoppen en Kapittels in het genot van eenige andere regten hersteld worden.
ii Onderscheidene Bisschoppen hebben, met bereidwilligheid aan den wensch van 'L. H. gehoor gevende , den kerkdijken Kalender voor 1853 volgens den Bomeinschen ritus laten inrigten , zoodat er voortaan in Frankrijk naauweiijks één diocees zonder de romeinschc lithurgic meet- zal gevonden worden. Daarentegen bestaat het vooruitzigt dat de romeinsohe lithurgie eene herziening zal ondergaan , en de Heilige Sloel zoude gaarne zien dat de Bisschoppen hem hunne wenschen en bemerkingen daaromtrent mededeelden."
Het ber-gt der btekeering van Dr. Ives, protestantsch bisschop van Noord-Rarolina, welke plegtigheid te Rome heeft plaats gehad, is, volgens tijdingen vaa New-York dd. 29 Jauuarij, aldaar door de Katholieken met vreugde ontvangen. Het is alzoo in zijn vaderland bekend geworden, dat Dr. Ives in de hoofdstad der katholieke Eenheid het Protestantismus heeft afgezworen in de laatste dagen van December, in handen van Mgr. Talbot, die weleer ook een Anglikaausch predikant was. Wij hebben de bijzonderheden van die plegtigheid destijds medegedeeld.
De protestantsche bladeu, zoo 'als de Protesteml Churchman en de Evangetical Calholic, spreken van het geheele voorval geen woord j zij schijnen alle gerucht over deze zaak zorgvuldig te willen vermijden. Maar de Presbglerian neemt, als orgaan eener andere sekte , diezelfde stilzwijgendheid niet in acht; immers hij bevat in zijn Nominer van 22 Januari] het volgende kurieus artikel :
»Ferleiding van Bisschop Ives.— Wij moeien met
buitengewone ernst en plegtigheid de aandacht onzer lezers vestigen op liet feit, dat een Episkopaalsch Prelaat «verzoend" is niet de Kerk van Rome. Pijnlijk zijn de bedenkingen , die dit voorval in ons gemoed heeft doen oprijzen, en zij nopen ons tot het geven van heilzame waarschuwingen. Reeds vóór jaren hebben wij gewezen op de zelfstandige gelijkheid van beginselen bij de hooge prelatuur en bij dej Papisten ; en gestadig hebben wij de heillooze strekking aangeduid , die zoo in kerkgebruiken als godsdienstige gevoelens -bij de Episkopalen werd waargenomen, — de strekking namelijk om tot Rome over te gaan. Foor ieder man van gezond verstand is Pusegïsmus helei waarvan Papismus wordt ui/gebroeid. In fiet begin van het twistgeschrijf werd die strekkiug op eene onwaardige wijze ontkend. Men zal zich heriuneren hoe boos Bisschop Doane zich maakte, toen Dr. Boardman de aanstaande bekeering van Dr. Newman voorspelde. Hel aantal bekeerden is nu zoo groot, dat men zeggen kan dal de brug tusschen Oxford en Rome voltooid is ; en de bekeering van een Bisschop scheen zelfs noodig te zijn, otn de aandacht van het publiek te doen ontwaken.
«Ziehier de groote waarheid, die wij aan al onze kerken ter behartiging geven: Er bestaat in de Episkopale kerk eene vereeniging van mannen, die eene in hel oog loopende en steeds toenemende strekking naar hel Papismus verratlen. Die strekking is zigt^iaar bij de hoogere geestelijkheid , bij professoren in de godgeleerdheid, en wat nog meer zegt, bij de jongere geestelijkheid eu de kandidaten tot de 11. Dienst. Zoover ons bekend is. bestaat er bij de Episkopalen geen gezag, in staat om dit boosaardig streven door middel van kerkelijke tucht te keer te gaan. Hij derhalve die tot de Episkopalen overgaat , of die aan zijne kinderen toeslaat , genegenheid te gevoelen voor hunne wijze vau doen , hij weet niet welke onheilen hij voorbereidt. Het is betreurenswaardig te zien hoeveel onverschilligheid er iv sommige huisgezinnen heerscht, hetzij ze de eene of de andere gezindheid zijn toegedaan. De opregte Evangelische Protestant moge dus wel toezien alvorens hij toelate dal zijne zonen eu dochters in konuektieu komen , tlie hen in het zoo dreigend gevaar brengen, dat hun geloof schipbreuk lijdt." _ . De Chrislian Witness , een Episkopaalsch dagblad van Boston , betreurt iv ernstige bewoordingen het steeds toenemende getal bekeeringen tot de Katholieke Kerk , en hij waarschuwt de zijnen met alle kracht van redenering tegen afval.
De zaak der Madiai's wordt thans iv Noord-Amerika door de Protestanten van allerlei kleur met dollen ijver geëxploiteerd. Te New-York werd in het laatst van Januari) eene meeting gehouden , waarin zekere heer Beekman eenige besluiten dienaangaande voorstelde , dieeene algemeene goedkeuring verwierven. Zij behelsde ouder anderen dat de Prezident der Vereenigde Staten eerbiedig zou worden verzocht, ziju invloed ten gunste der Madiai's bij de regering van Toskanen te doen gelden. Van den 11. Vader hoopte de heer Beekman dat hij de »verwachtingen" zou verwezenlijken, die de Staat van New-York in 1847, in het begin zijver roemrijke regering, van hem gekoesterd had, eu waarvoor die Staat toenmaals den Paus zijne hulde had gebragt (!) en dat hij de voorspreker zijn zal voor die twee ongelukkigeu, die tot ude galeijen" (!!!) gedoemd zijn alleen omdat zij «in hun eigen huis in een bijbel haddeu gelezen." Waarom tle Madiai's veroordeeld zijn ? is genoeg bekend, en dat in Toskanen geen galeijen bestaan, is meermalen gezegd; die kleine onnaauwkcurighedcu namen echter niet weg dat de redenaar Beekman luid werd toegejuicht. Overigens is het reeds bekend geworden dat de heer Filmore, Prezident der Unie, alsmede de Staatssekretaris Everett , elk een brief naar deu Groothertog hebben ge schreven, met verzoek otn de Madiai's naar Amerika te laten verhuizen.
De te Pitisburg uitkomende Evening Chronicle doet dienaangaande opmerken, dat die beide heeren zeker veel tijd overhebben om brieven te kunneu schrijven over eene zaak , die 't hun evenmin voegt te behandelen , als het den Grooteu Turk passen zou om zich voor een Yankee, die wegens veelwijverij veroordeeld mogt zijn, iv de bres te stellen omdat in Turkije de polygamie geoorloofd is. »De heer Fillmore , zegt de E.C. moet al genoeg hebben aan de ondervinding dien hij van Kossuth heeft opgedaan. Hij koesterde die adder iv zijnen boezem, en zij stak hem. Hij lette dus wel op wie hij uitnoodigd naar Amerika over te komen. Komen Francesco en Rosa zich hier te vestigen , dau kan hieruit een ras van Madi..i s ontstaan, waarvoor men zich eenmaal zal moeten wachten.
Men herinnert zich hoc in den zomer van het vorige jaar een zestal protestantsche predikanten uit Engeland eenen brief hebben gerigt aan eenige Italiaansehe apostaten , waarin de schrrjvers luide juichtooncn aanhieven over den voorgewenden vooruitgang van het Protestantismus , en die lieden aanspoorden om voor de versprei- I ding van het «zuivere woord" werkzaam te zijn. Tot onze grootste vreugde vernemen wij thans dat een dier j apostaten, en wel een der voornaamsten, de priester j Cassiano de Col, zijne dwaling heeft afgezworen en in den schoot der Kerk is terug gekeerd. Hij geeft thans in de Civiltd Ctillotica de verklaring, dat zijne berigten over den vooruitgang van het Protestanlisinus in Italië,' welke hij aan die protestantsche predikers geschreven had, ! zeer overdreven waren , en dat hij uit eerzucht tot de vij-! anden der Reik was overgegaan , en door hen was aau-j gespoord geworden om tegen de Kerk te arbeiden; dat hij thans echter zijne dwaling had ingezien, eu tot de eeuige ware Kerk was terug gekeerd. Ten slotte had hij allen, die hij door zijn onwaardig getirag mogt verergerd hebben , openlijk om vergeving.
De heer Johu Fox te Mullagh in het lersche graafschap Cavan , een achtenswaardig Protestant, thans 40 jaren oud , is door de zorgen van deu Eerw. P. Thomas lleilly , in den schoot der 11. Kerk opgenomen.
Heden heeft Z. M. zijn 36ste jaar bereikt. Er hebben , volgens deu wensen des Kouitigs , geeue opeubare festiviteiten plaals.
Meu verzekert ons van geeder hand , dat tle minister van Ilinnenlandschc Zaken voornemens is, een ontwerp van wet tot regeling vau het onderwijs nog in deu loop dezer zitting aau de Staten-Generaal aan te bieden, (tl.)
Z. M. heeft benoemd tot direkteur der Nederl. Handelmaatschappij , te rekenen van I°. Mei 1853, deu heer N. Tra-kraneu , thans lid van den gemeenteraad eu vicc-president der Kamer van Koophandel en Fabrieken te Amsterdam.
Z.M. heeft de benoeming van een burgemeester van Hondrik- Ido-Ambacht en Sandelingeu-Ainbacht ingetrokken , eu tot burgemeester dier gemeenten benoemd H. W. Metman , ten einde die betrekkiugen gelijktijdig te bekleedeti met die vaa burgemeester van Ridderkerk eu van Rijsoort. Z. M. heeft benoemd tot auditeur-militair in het provinciaal kommaodement van Zuidholland Jhr. Mr. A. G. van Vredenburch, thans officier bij de arrondisseuients-regtbank te Middelburg.
Z. M. heeft deu heer 11. C. Steenbergen met den Isten Maart aanstaande benoemd tot officier van gezondheid der sde klasse bij de zeemagt.
Men schrijft uit Lceuwardcu aan de Nieuwe Rolt. Courant dd. 16 Feb. Terwijl heden namiddag onderscheidene kinderen bezig waren met het schaatsen rijden, op de ijsbaan bij de Korenmarkt alhier , hoorde men eensklaps een schrikkelijk geschreeuw en noodgeroep , daar niet minder dau zeven kinderen door het ijs waren gezakt. Oogeublikkelijk snelde meu ler hulp en mogt men door ladders , touwen en andere reddingsmiddelen er in slagen allen uit het water te redden. Toen men later, door het aan stukken slaan van het ijs (omdat het vinden van eene pet het vermoeden deed ontstaan dat een kind verdronken was, hetgeen gelukkig bleek niet het geval te zijn) , bemerkte , hoe duu dit was , konde men niet nalaten aan te merken , welke roekeloosheid der ouders het was geweest, hunne kinderen daarop zich te laten vermaken.
ALBLASSERDA.I, 17 Februarij. Het ijsvermaak kostte heden aan deze gemeente bijna twee inenschenlevens. De 25jarige zoon van den landbouwer W. O. alhier, had zich op het ijs eener diepe waterkom , nabij hunne woning , begeven, hetwelk onder zijne zwaarte bezweek. De vader dit ziende spoedde zich op het brooze ijs, tot redding van zijnen zoon, doch ook hij viel er door. liet zoude spoedig met beiden zijn gedaan geweest, zoo liet niet aan wel aangebragte pogingen en de uiterste krachtsinspanning was gelukt, hen door houten en ladders spoedig op het drooge te brengen. F/j,)
MEPPEL , 17 Febr. Eene menigte personen kwamen heden met deu maiktdag op schaatsen alhier aau. Het leven van velen hunner werd gevaarlijk bedreigd. In de nabijheid van het Bogat, op liet nieuwe kanaal, viel een twintigtal door het ij» , waarvan eenige met moeite werden gered, waaronder drie vrouwen, die veel hebhen geleden ; terwijl onder'Uavelte , op de Smildervaart, 4 personen in een gat ziju geloopen , dio uien echter allen , door het tijdig aanbrengen van ladders , heeft kunnen redden. (/ƒ.)
LEf DEN , 17 Febr. Wij vernemen , dat het kerkbestuur der R. K. kerk van St. Joseph op het Utrecht sche Veer, twee ruime burgerhuizen op het zuideinde van de Hoogewoerd bij de Rijnstraat, uitkomende op het Levendaal, heeft aangekocht , tot aanbouw van eene nieuwe , in plaats der oude bekrotnpene , bovenkerk. Met de voltooijing van dit kerkgebouw zullen nu al de vijf voormalige onvoldoende zoogenaamde huiskerkeu , binnen 20 jaren door schoone kerkgebouwen zijn vervangen , zijnde de zesde kerk , vroeger het St. Jacobs Gasthuis, gesticht in 1477, bij gelegenheid vau Leydens camp in 1807, door Koning Lodewijk aan de R.K. gemeente toegewezen. (£. Cl.)
---

