AMSTERDAM, 21 Februarij.
De aanslag op het leven van den Keizer vau Oostenrijk is een van die vrcesselijke verschijnselen, die het kenbaar maken aan hoe gevaarlijk eeue kwaal de maatschappij lijdt. Er moet iv. de hoog geroemde beschaving van onzen lijd iels vol.trektelijk valscli ziju , o.n het mogelijk te maken, dat de koningsmoord gausoh Europa doorwandelt , zich beurtelings aan verschillende boveu vertoont, onder verschillende volken verschijnt , en u:iar men voorgeeft in 't belang vau de verlichting eu van den vooruitgang de hoofden der volken met verraderlijke hand naar het leven, slaat. Sinds de hertog van Berry bezweek aan de wonde hem door ecu misdadiger loegebragt , die den ouderen tak der Bourbons iv het bloed zijns laaUten afstammeling» hoopte le vernietigen — hoe vele aanslagen heeft Frankiijk niet beleefd! De revolutie van 1830, gemaakt door en ten behoeve der geheime genootschappen , verdreef den ouderen tak der Bourbons van 't Fransche grondgebied, zonder de kwade hartstogten te bevredigen. Naauwelijks had men de kroon op 't hoofd,, van Louis Filips eenigermatc gevestigd gezien ; of men was op den moord van deu burger-koning uit met eene verwoedheid , met eene .volharding , waarvan de geschiedenis ger.n dergelijk voorbeeld levert. De goddelijke Voorzienigheid heelt die afschuwelijke aanslagen alle verijdeld. De Julij-kouing der Fransphen is wonderbaarlijk behouden gebleven, pin de straf der,vergelding te ondergaan. Eene revolutie had hciij deu troon zijner verbannen familie doen innemen; eene revolutie ook moest hem van den troon in ballingschap verjagen. Na Parijs heelt de. koiiiugsmoprd schier al de voornaamste hoofdsteden van Europa bezocht. Rome , Loudeu , Madrid, Berlijn, en uu onlangs Weeiien , zijn beurtelings het tooneeï vau aanslagen , die zoo zij van den eeneu kant blijken geven vau ue diepe verdorvenheid waaraan de maatschappij verkwijnt, vau deu anderen kant bewijzen dat er eene goddelijke Voorzienigheid over de vorsten waakt. De ..ouverrinitcit des volks, die zich w,il dqcn gelden door kotiiiiL-siiioürd, bezwijkt voor do souvereiniteit van de gratie Gods. hu zoo nooit eeue eeuw , gelijk de onze zich onderscheiden heefi . door de menigvuldigheid yan afschuwelijke moordaanslagen op gekroonde hoofden ; ook nooit heelt het meer dan thans uitgeblonken, dat de dynastié'n, niet gelijk de partikuiierc iieiischen-geslachtm , ten prijs staan aan sluipmoordenaren. Gelijk God de eouvereine iamiHeu op bijzondere wijze vormt, ook zoo bewaart llij ze .wonderlijk. Van al de aanslagen, die onze eeuw beleefd heeft, is slechts één enkele gelukt, maar heeft geen doel bereikt. Alleen «Ie hertog van Berry is gevallen onder de baud van ecu koningsmoordenaar, die niet wist «lat God in den hertog vau Bordeaux, het zaad vau den ouderen tak der Bourbons zou bewaren. Wie de geschiedenis leest der veelvuldige pogingen , in de laatste jaren gedaan , om aan vorsten gewelddadig met het leven do kroon te benemen , eu dan niet verbaasd staat over de zorgen der alwijze Voorzienigheid, die elke dier veelvuldige pogingen, soms door de geringste omstandigheden, wist Ie verijdelen; hij mo4et blind zijn voor de evidentie. En mogen sommigen zich verwonderen over de groote boojSheid der maatschappij, die zoo vele koningsnioordeiiaren in haren boezem ïeeit; wij kunnen levens niet nalaten Gods wijs bestuur te bewonderen, die de gekroonde hoofden, te midden van zoo veel boezen toeleg, ongeachouden bewaart.
Maar de moderne geschiedenis heeft ons afschuwelijker tooneeleu , dan die vaa sluipmoo.d op vorsten beproefd , geleverd. De Puriteinen vau Engeland zijn de eersten geweest onder de christen volken , die het hebben durven bestaan, om haar wettigen Koning voor. eene revolutionnaire regtbank teregt te stellen, en hein met verkrachting van alle regt, in schijnbaar wettigen vorm , in naam des volks , ter dood te veroordeelen. Dat voorbeeld is door de blocdhouden van Parijs in de vreesselijke revolutie gevolgd. Het hoofd van Karel van Engeland, gelijk dat van Lodewijk XVI, is gevallen onder de bijl van den gcregtsdieuaar, op de strafplaals der misdaad, opgerigt door regters, die gjene zending hadden; maar die zich zending aanmatigden met de luide goedkeuring van velen, en het vreesachtig stilzwijgen der overigen. Iv dien .; wettelijkcn moord, door de hand des beuls, op het nationaal schavol, in naam des volks, bij openbaar vonnis gepleegd , is iets , dat duizendmaal verfoeijelijker is, dan iv elkeu anderen aanslag door sluipmoordenaren ondernomen. Daar heer.cht in die schijnbaar wettelijke orde eene gruwzame wanorde, die een denkbeeld geeft van de wanordelijke orde der hel , verheveu lot eene nalionale misdaad. In eene christen maatschappij , die binnen een betrekkelijk kort tijdsverloop l vceinaleii het tooncel heeft geleverd van zulk ecu wettelijken koningsmoord ; kan het niemand verwonderen, dat bet zaad der kouingsmoordenareu vermenigvuldigt. De wereld brengt als ecu vruchtbare akker van onkruid voort , wat men daarop in misdaad en gruwelen heeft gezaaid. I_n het blijlt immers nog heden waar, het woord vau den goddelijkcu Meester : dat uien den boom aau zijne vruchten kennen zal. Er is daarin niets, dat den opmerkzame!, toeschouwer der wereldgebeurteriissen bevre- m leu kan. De verwarring vau begrippen , waaraan de wereld ten prooi is gegeven , is schroomelijk. Dat gaat schier alle besef te boven. Hebben wij niet onlangs een anti-revojlulionnair blad, genoegzaam zonder protest, eene plaats ,zien inruimen aan een beloog , waarin de theorie van den opstand en den koningsinoord werd verdedigd ? Waar verdedigers vau de souvereiniteit bij de gratie Gods komen tot zulke handel.ngeu ; daar kan men alles verwachten van de lieden, die de souvereiniteit des volks" huldigen.
IV][en herinnert ïich wat aan een katholieken vriendenkring te Hoorn ten laste is gelegd geworden door den Fakkel. Het Tielsche blad beschuldigde hen , dat zij zich de verregaandste beschimping der prOteslantsche eeredienst hadden veroorloofd. Openlijk werd deze beschuldiging gelogenstraft. Des ondanks schijnt zij levendig gehouden te zijn geworden, zoodat de betrokkene personen hét oirbaar hebben geacht aan de ten eenemale uit de lucht gegrepene beschuldiging het volgende openbare démenti te geven : »Siuts eenigen tijd zijn er verschillende lasterlijke geruchten verspreid over Bespotting der Protestantsche Eeredienst, welke zoude hebben plaats gehad Op eene partij , door de ondergeteekenden bijgewoond op Zondag 9 Januartj 1853, ten huize van den kastelein J. Mager, ia de Zon, te Hoorn. In den beginne meenden zij daarop te moeten zwijgen , vertrouwende , dat hun geheele levenswandel hen voor dergelijken laster zou vrijwaren , en dat het boosaardig gerucht , door niemand geloofd, van zelf zoude uitsterven. Thans, nu het gerucht overal doordringt, ook daar waar zij minder bekend zijn, en hun stilzwijgen door sommigen verkeerd wordt uitgelegd, meenen zij- , die uit den grond van hun hart liet spotten met de belijdenis van anderen r'è. ibeijéjï, aan zich zelven en aan de waarheid verpligt te zijn de publieke verklaring af le leggen , dat niet alleen de geruchten van allen grond vau waarheid zijn ontbloot, maar dat er niets heeft plaats gehad , wat eenigen aanstoot aan andersdenkenden kon geven. „Zij loven een premie uit van ƒ 100 voor elk, die het tegendeel kan bewijzen, of die aanwijzing kan doen van den oorspronkelijkeu verspreider van den laster. «Hoorn, 14 Februarij 1853. »Ts. van der Horst. _Bs. Brandt »L. B. Ruitenberg. "___, R. van Dashorst. »J. Rigter. »C. Renckens. »R. H. Renckens. »W. Sweering. »G. L. van üeursen. »C. Maassen. _'J. Wieholl. »H. Rigter. »De burgemeester der stad Hoorn verklaart de boven-, staande personen te kennen als rustige en geloofwaardige ingezetenen dier stad , hun de vrijheid latende van die verklaring het gebruik te maken , dat zij zullen vermeenen te behooren. • Hoorn, 14 Februari] 1853. .Van Akerlaken.
»De ondergeteekenden K. Groen en A. Tros, met 'S. J. Polak en J. A. E. Jongbloed, allen woonachtig le Hoorn, de beide eerste als bedienden, de beide laatsle als muziekanten tegenwoordig geweest bij de partij van heeren kollektanten der R. G. kerk , op het Achterom, te Hoorn, op Zondag 9 Januarij 1853 , ten huize van den kastelein J. Mager, in de Zon, ,1e Hoorn, belijdende de twee eerste en de laatste de Protestantsche, en 'de derde de Israëlitische godsdienst, verklaren alle geruchten , die verspreid zijn over bespotting der Protestantsche Eeredienst , die daar zouden hebben plaats geluid eu van daarop gevolgde ongeregeldheden, voor vingen laster, en «lat op gezegde partij niets is gebeurd, hetwelk aan de belijders van eenige godsdienstige gezindheid ergernis zou hebben kunnen geven , welke verklaring zij len allen tijde bereid zijn te bevestigen. «lloorii, 14 Februarij 1853. "Klaas Groen. »S J. Polak. nAlje Tros. »J. A. E. Jongbloed." Het zal dau wel uit het bovenstaande , uit de verklaringen van zoo vele lieden van allerlei godsdienstige gezindheden , blijken , dat de eenig schuldige in casu de Fakket is, die, bij ondervinding wetende dat men zijn geschrijf te diep veracht , om hem deswege lot vcrantwoordiug te roepen, gedacht heelt ook betrelïende Hoorn ecu lasterlijk verzinsel straffeloos in de wereld le kunnen zenden. De belasterde personen hebben gemeend zijne opruijende taal te schande te moeten maken ; wij gelooven dat zij daar zeer wél aau gedaan hebben, omdat hel tijd wordt door openlijke Jogenstralüngen — zoo al niet door regterlijke vervolgingen — een einde te^maken aan de schandelijke lastertaal, waarmede week in-w-eek uit door den Fakkel de publieke opinie verpest en het volk tot de betreurenswaardigste daden van godsdiensthaat verleid wordt. Eere derhalve aan die van Hoorn ; hun voorbeeld vinde navolging !
Over Keulen zijn betreflende den moord-aanslag op het leven des Keizers van Oostenrijk, de volgende depêches ontvangen , aldus luidende :
Eerste Depêche. WEENEN , 14 Febr. Gisteren heeft een booswicht een aanslag op het leven des Keizers beproefd. De Voorzienigheid heeft den slag afgewend. De geheele stad is verontwaardigd. Tweede Depêche. Zie hier de nadere bijzonderheden omtrent den snooden aanval op het leven des Keizers. Z. M. deed eeue wandeling te voet, op de Baslai , toen een Uongaarsche kleedermakers-gezel , vroeger huzaar, genaamd Lasso Lemengi , den Keizer verraderlijk aanviel en UD. met een mes eene wonde aan het achterhoofd toebragt. De Keizer verloor geen oogenblik zijne tegenwoordigheid van geest, en begaf zich te voet naar het iv de nabijheid liggende paleis van den aartshertog Albrecht. Aldaar werd het eerste verband gelegd, eu onmiddellijk daarna begaf zich de Keizer, zlvtederom te voet , naar ziju eigen paleis. De wonde is gclukkigiijk niet gevaarlijk » <___. alleen voorzigtigheidslial ve Werd Z. ___.. door do geneesheeren aangeraden zich te bed te houden. De moordenaar werd dadelijk na ziju snood bedrijf ia hechtenis genomen, en de policie had moeite hem te beschermen tegen de wcede des volks , dat hein verscheuren wilde. (Volgens een telegrafisch berigt, gedagteelend Weenen heden 21 dezer ons even voor bet afdrukken geworden , neemt de Keizer zeer in beterschap toe , en zullen er op zijn uitdrukkelijk bevel noch binnen-, noch buitenlands plegtigheden wegens ziju gelukkige redding plaats hebben. Ofschoon de Noord-Amerikaansche Anglikaansche bisschop Dr. fi'. Ives van Nóord-Carolina , van wiens bekeering wij nog in ons laatste Notnmer gesproken hebben , zich rn Oktober van het voorleden jaar door den Aartsbis. schop van New-York, in den schoot der Katholieke Kerk had laten opnemen, was hij daarmede nog niet voldaan, maar wilde ook voor Z. H, Pius IX zijne nieuwe geloofsbelijdenis herhalen. Tot dal einde begaf hij zich , gelijk men weet, naar Rome , en xwoer het Protestan- Uismu-> plegtigat, op den tweeden Kerstdag, in de bijzondere kapel des H. Vaders, die hein vervolgens he H. Vormsel toediende. Onmiddellijk daarop stelde Dr. Ives dan Paus zijn anglikaansche bisschopskruis , ven ring ph de overige onderscheidiugsteekenen ter hand , met de woorden : » iloly Father, here are the signs of my rebellion' (Heilige Vader, hier zijn de teekenen mijner ongehoorzaamheid). Du Paus , door die uitdrukking zigthaar bewogen, antwoordde: »E quesli segni delïa vosira sommessione vogliamo sieno appesi alla tomba iti S. Pietro." (En wij verlangen dat deze teekeiien uwer onderwerping worden opgehangen bij het graf vau den 11. Petrus.)
---

