AMSTERDAM, 22 Februarij.
Toen wij onlangs de troonrede van den Franschen Keizer bespraken, zeiden wij , dat wie zich onder de Mogendheden ook werkelijk ontwapenen mogt, althans zeker Engeland zoo dwaas niet zou zijn. Met er daad , de houding der Engelschen sinds den coup d'e'ial is allerkurieust.
Gedurende al den tijd , dat de troon in Frankrijk , hetzij onder Karel X, hetzij onder Lodewijk Filips, door de volksdril.cn geschokt , le zwak was om kracht naar buiten te kunnen uitoefenen , hebben de Brillen niet alleen de grootst mogelijke onverschilligheid voor het leger , en al wut Engeland tegen een buitenLiudsclien aanval beveiligen kan, aan den dag gelegd; maar levens het gansche buitenland met do grootst mogelijke, impertinentie gehoond. Men behoeft niet hooger op le klimmen dan tot de jaren 1847, 1848 en 1849, om tallooze voorbeelden te vinden van de trouwlooze gezindheid van Groot Biillanje jegens zijne «lieve vrienden", de Mogendheden vau het Vasteland , welke men behandeld heelt met eene minachting en eene kwade trouw , die men naauwclijks de moeite nam om te verbloemen. In al de revolutiè'n vau dien tijd waren Engelschen gemengd, die openlijke bescherming vonden in de gezantschappen van 11. M. koningin Victoria. Dat was een gulden tijd voor den Engelschen trots. ledere Mogendheid, ieder volk had de handen vol werk met den binneulandschen toestand, en was buiten magte ot» zelfs maar een grammocdigen blik naar buiten te siaan. Overal dus was Engelsen goud, Engelsch krediet, en Engelsch personeel, onvermoeid en ongestoord werkzaam, om de volken tegen hunne Koningen in beweging te brengen. Maar daar kwam de coup d'état als een donderslag uit de lucht gevallen. Lord I'almerston , hij, de groote wercldberoerder, had dien naauwclijks van verre geboord, of hij begreep, dat zijn rijk uit was, en had dus groote haast, om aau den gevreesden en -verwenschten coup d'élal de vriendenhand te bieden. Dat heet men faire bonne mine d mavvais jeu. Eene kunst, die de geslepen staatsman uitmuntend schijnt te verstaan. Het volk van Engeland is meer naïef. Het werd in 't etr6t schrikkelijk boos , dat men zoo de beste troeven uit zijne kaarten nam. En Lodewijk Napoleon werd onbarmhartig de huid vol gescholden , als de man , die de onbeschaamdheid had om den Engelschen het visschen in troebel water te benijden. Maar daar kwam nog weldra een andere aap uit den Engelschen mouw. Meu had de overtuiging gekregen, dat de kansen waren omgekeerd , en dat de beroeringen van het Vasteland nu eindelijk zouden kunnen leiden tot een aanval op Engeland. Die aanval is het Mane Thekel Phares dat John Buil in al zijne droomen door oiiziglbare hand op de kusten van Engeland ziet schrijven. En van liet eene uiteinde vau liet eiland tot liet andere, is niet eene-hut, niet een paleis waar niet de jrencli-invasion als ecu nabijzijtidc , niet te outvlugten rampspoed , de vrees vau allen gaande houdt. Dat het gouvernement vau die vrees met vrij is, blijkt uit de laffe, kruipende vriendelijkheid, waarmede meu hel Keizerlijk in het foreign office heeft gehuldigd. Men heeft geene woorden en geene demonstratien genoeg om 't Keizer Napoleon naar den zin te maken. Middelerwijl is alles in de weer om Engeland te versterken. Batterijen wordeu opgeworpen, vestingwerken hersteld, kanonnen aangevoerd , schepen gewapend , troepen aangeworven, de militie opgeroepen en geoefend. Met één •woord, het gaat er in Engeland toe, als lagen de Franschen zeilree om van Calais naar Dover over te steken. Wij kunnen aau John Buil niet gansch ongelijk geven. Hij doet voorzigtig met zich te wapenen. Want van Calais naar Dover is slechts één stap, eu sinds er stoom in de wereld is, is de brug die van Frankrijk naar Engeland leidt, voorhanden. En toch vinden wij de buitensporige vi ces der Engelschen, na de grootspraak, die Europa jaren lang heeft moeten aanbooren, belagchelijk. Want is het met er daad niet belagchc 'ijk, dat een groot volk ala het Engelsche, beeft als een riet voor een mogelijk gevaar, na jaren lang gansch de wereld te hebben getrotseerd ? Wij vinden in eene korrespondentie, uit Londen aan den Precurseur van Antwerpen gerigt, eenige bijzonderheden , die volkomen bevestigen wat wij van Engeland gezegd hebben. Wij laten die hier volgen, daarbij de verzekering gevende , dat onze parlikuliere berigten daarmede geheel overeenstemmen. Vermelde korrespon dentie schrijft: »In spijt van den wensch der Eogelsche staatslieden om hunne aandacht te bepalen tot de binnenlandsche aangelegenheden, worden zij altijd terug gebragt lot de beschouwing der zaken van het Vasteland vaa Europa , en voornamelijk van Frankrijk. Dit is 't wat aller aandacht boeit ; en hij die, tic leiten nagaande , welke dagelijks voor de oogen van het publiek geschieden , de waarheid daarvan zou ontkennen , moest wel doof of stekeblind wezen.
i>lk vertel u niets nieuws als ik u zeg dat men hier te lande niet bijzonder veel vertrouwen stelt in de betuigingen van vredclieveudiieid van de Fransche regering. Te regt of ten onregte gelooft men hier dat de oorlog kan ontstaan uit den toest_md , waarin zich Frankrijk bevindt ten opzigte der naburige mogendheden ; te regt of ten onregte meent men dat Frankrijk jegens Engeland wrok en oorlogzuchtige gevoelens koestert. »Gij begrijpt ligtelijk dat ik de verantwoordelijkheid voor dit vermoeden in gcenen deele op mij wil nemen; ik verhaal alleen watiu Engeland het algemeen gevoelen is. De biïeveu vau Cobdeu , welke bestemd waren om dat gevoeleu te bestrijden, hebben geheel eu al haar doel gemist; maar deze uitsta;; is hoofdzakelijk te wijlen aan het weinige krediet dat de afgevaardigde van West- Ridiug van de zijde des Engelschen volks behouden heeft. Eenige dagbladen , als de Morning Ilerald, de Standard, en de Morning Post, pogen den stroom tegen te gaan ; maar zij hebben noch moed, noch kracht genoeg om daartoe te geraken , en hunne staatkundige kleur, en de Tory-vlag waaronder zij zich scharen, zouden alleen kunnen dienen om hunne pogingen te belemmeren , zelfs dan wanneer hunne getalsslerkte hen niet belettede te slagen. »Is dit goed ,ol is het kwaad ?Ik zou het in waarheid niet durven beslissen ; maar de geheele pers in Engeland, zoo invloedrijk wegens haar talent eu de uitgestrektheid harer publiciteit, slaakt dagelijks alarmkrecten , en roept de Britten op hunne wallen, even alsof men reeds door den nevel heen die op het Kanaal hangt , de Fransche trausportsehepeu iv aautogt zag, hebbende het ontzagwekkend leger aan boord, gereed den aanval te wagen , waurvau zoolang spiaak is geweest."
Ziedaar den toestand iv Engeland. Daarin is eeue les voor zijne staatsmannen ; maar daarin is ook een gevaar voor Europa. Eene les , omdat Engeland nu de overtuiging heeft dat we.iervergelding , wraakoefening op Engeland , mogelijk is. iilaar daarin is ook een gevaar voor het Vasteland. Hel trouwioozc Albion beeft behoefte aan eene a-leiding. En de Mog-cndlieden van liet Vasteland mogen wel toezien , dat zij niet door revolutieu verrast worden. Zoo ooit dan heelt het Engeland nu noodig, dat de groote Mogendheden worden bezig gehouden door binnenlaudsche beroerten.
Wij vonden in een der laatste Nommcrs van het Munstcrsche Sordagsblatl eenige. regels, die onze aandacht tot zich trokken. Een der dignuarissen vau de Evangelische Kerk heeft zich niet ontzien het Kalholicismus opentlijk op grove wijze te belasteren , en het Sonlagsblall is daarover diep verontwaardigd. Het moet, zoo dachten wij , in Duitschland dan nog niet in die mate coulume zijn als bij ons, het Kalholicismus te belasteren en te beschimpen, daar het Sontagsblalt het de moeite waard acht, de beleedigende taal van den predikant Sander te releveeren! Uier ware 't een Danaïden-arbeid , alleen maar te konstateeren aau welke versmadingen de katholieke waarheid dagelijks zoo van den kant der fatsoenlijke streng-orthodoxen, als vau dien der synodale courant, zoo wel als van den kant der organen vau de rood-protestantsche vrijgeestcrij bloot staat; waarom men dan ook maar bij ons moet laten lasteren, wie in lastertaal genoegen neemt of daar voordeel van verwacht. Onze konklu-ie was, dat de katholieke waarheid te beleedigen in Duitsehl.nud waarschijnlijk minder habitueel moet zijn dan ten onzent. Zie hier de woorden van liet Sonlagsblatt:
iv De .superintendant der Elbsrfelder distrikts-synode , Dr. Sander , dezelfde die op den Bremer Kerkeudag de Jezuiten als »benden der verwoesting" aanduidde, en die door de Evang. Kirchertzeilung de »rhijnsclie leidsman" wordt genoemd , heelt eenen zendbrief uitgevaardigd aan de evangelische gemeenten. Men durft naauwelijks zijne oogen vertrouwen , wanneer men de dingen leest, die in dit geschrijf bevat zijn. Wij brengen slechts enkele staaltjes bij, om te doen zien dat tegen zulke handelwijze alle wederlegging en geschrijf bijna vruchteloos schijnt. Groote gebeurtenissen en het gebed zullen de cenigsle middelen kunnen zijn , welke op dit onvruchtbaar terrein in staat zullen wezen om eeni»e uitkomst en verandering voort te brengen. Het bedenkelijke van dit geschrift is dat er regtslreeks tot oorlog tegen hel Katliolicisntus eu tot een volslagen strijd tegen elke vereeniging wordt aangespoord. Sander zegt openlijk : »De Katholieke Kerk weet weinig of niets van het goddelijk regt der overheid ; hoog begaafde geesten stoten op Rom. 13. 1. De bijbel is achter slot eu grendel gesteld, verbraud of beboet. Men moet onzerzijds streng vasthouden dat de Mis afgoderij is. De Katholieke Kerk regeert met brandstapels, kerkers en dood. Het celibaat is onder stroomen bloeds ingevoerd in deXle eeuw, enz." Bij zulke geschriften , die daarenboven als herderlijke brieven of zendschriften voorkomen, heet het toch waarlijk wel geduld oefenen. Drie honderd jaren lang is de Moriaan gewasschen , en hij wordt nog niet wit. Wij zullen ons daarom maar de moeite besparen om de wasschiug verder voort te zetten."
Alweer een démenti aan den Fakkel! Men leest in de Twentsche Courant:
«Het tijdschrift de Fakkel, hetwelk te Tiel wordt uitgegeven, en door de zoo ongegronde, als hevige aantijgingen tegen de Katholijken, welke geduriglijk daarin voorkomen , zich eene , naar onze meening niet zeer benijdenswaardige befaamdheid heeft verworven , bevat in zijn N°. 2 van den tegenwoordigen jaargang na eenige andere, voor de Katholieken in het algemeen beleedigende aantijgingen, die geeue wederlegging waardig zijn , eene soortgelijke , geheel verdichte , mij bijzonder betredende aantijging , welke de strekking heeft, om mij, in mijne betrekking van R. K. Priester en Pastoor te Enter, in een zeer ongunstig daglicht te plaatsen , en het publiek een geheel verkeerd denkbeeld te geven van de stemming der Katholieken jegens de Protestanten te dezer plaats , en hetwelk ik mij uit dien hoofde verpligt acht niet geheel onbeantwoord te laten, gedachtig aau den regel: die zwijgt erkent wel niet ; dit echter is zeker , dat hij niet ontkent. .Zie hier de woorden van de Fakkel: » n Als b. v. door den Pastoor, zoo als onlangs te Enter »de goê gemeente, van den predikstoel af, gelast wordt, om » niet meer den protestantschen molenaar maar den room» schen hun graan te laten malen, is dat dan niet een prik-11 kei voor de daar gestationeerde roomsche commiesen, om i) dien geprotegeerden molenaar het niet te lastig te maken, »en wat meer door de vingers te zien?" »Ik acht het persoonlijk beneden mij , maar vooral ook beneden de waardigheid van mijnen stand en mijne bediening , hel zoo boosaardig verzinsel van de Fakkel met eene wel verdiende recriminatie te beantwoorden , maar zal , gedachtig aan Hem , die, als Hij gescholden werd, niet weder schold, en, als Hij leed, niet dreigde , maar het overliet aan Hein , die regtvaardig oordeelt , mijn antwoord eenvoudig tot het volgende beperken : »Ik verklaar het voor een, met de waarheid volstrekt strijdig eu zelfs zonder de minste aanleiding aan het publiek te lezen gegeven verdichtsel , dat ooit door mij tin hel openbaar vanden Predikstoel aan mijne gemeente eene zoodanige, of soortgelijke aansporing is gedaan, als mij door de Fakkel wordt verweten, en ik voeg er op eer en geweten bij, dat ook nimmer door mij , in bijzonder gesprek met een of meerdere van de leden mijner gemeente, een woord is geuit, hetwelk, als eene, die strekking hebbende aansporing zou kunnen worden opgevat ; eindelijk , dat mogen de (bekende) Geheime Genootschappen ook al , op sommige plaatsen in ons Vaderland , er in geslaagd zijn , de ingezetenen van verschillende Godsdienstige gezindheid , op te rokkenen , om elkander , op de bedoelde wijze iv hun stoffelijk belang te beuadeelen , daartoe voor zoo verre mij bekend is, hier geene pogingen zijn aangewend , en ook de uitwerking van zoodanige pogingen hier niet te bespeuren is ; in het bijzonder niet ten aanzien van het doen malen van graan , hetwelk de katholieke en protestantsche ingezetenen van Enter , zoowel bij den protestantschen als bij den katholieken molenaar , en omgekeerd , doen verrigtcn , zonder dat in dat opzigt, uithoofde van godsdienstige gezindheid, eenige voorkeur aan den eenen boven den anderen gegeven wordt. »Ik daag iedereen uit, om het tegendeel van deze mijne geheele verklaring door eerlijke middelen te bewijzen. »Het publiek oordeele nn zelf, wat het te denken hebbe van een tijdschrift, hetwelk zoodanige logenachtige verzinsels aan zijne lezers voor waarheid durft opdisschen. -Ehter, den 17 Febr. 1853. >.T. KOCK, vR. K. Priester en Pastoor."
Men leest in de Palrie van Brugge : «Onlangs werd te Turijn een stuk gespeeld vol van gemeene toespelingen en onzedelijke beginselen. De geheele pers was er over verontwaardigd , en zelfs de Foce elella Liberia, een der onzedelijkste bladen, die wegens zijne buitensporigheden door geheel het bisdom wordt veracht, had zich luid verheven tegen dit goddelooze voortbrengsel van wulpschhcid enatheïsmus, in een der meest bezochte schouwburgen ten tooneele gebragt.
n Doch wat gebeurt? De minister van biunenlandsche zaken is in den schouwburg de voorstelling gaan bijwonen, zoo men zegt, om den blaam te beantwoorden, waarmede elk het schandelijk stuk overlaadde. Hij riep den auleur in zijne loge, en ontving hem met de grootste minzaamheid in tegenwoordigheid van alle toeschouwers.
«Zulk eene hulde in het openbaar aan de onzedelijkheid bewezen , is onnoodig te kommentarieeren."
---

