AMSTERDAM, 23 Februarij.
Is Pruissen een prolestautsche Staat? Sommigen antwoorden : ja , en zeggen dat het een feit is. Ons komt zulks een weinig te absoluut voor. Hetzij men Pruissen als een feit beschouwe , of zijn regtskundigen toestand raadplege , men diende de gestelde vraag ten minste met een dislinguo op te iossen. l)e zaken in de wereld zijn zelden eenvoudig ; meest , zoo niet altijd , zijn zij te zeer gekompliceerd , dan dat zij met een enkel ja of neen zijn te ontwarren. Dat is het geval met Pruissen, waarvan uien met regt ja en neen kan antwoorden , zoo men vraagt of het een protestantsche Staat is. Het antwoord hangt dan af van liet gezigtspunt , dat men op onzen oostelijkcn nabuur neemt. Als men de manier ziet , waarop Pruisseus gouvernement zich in de wereld doet kennen , dan is het boveu allen twijfel verheven , dat Pruissen een protestantsche Staat is. De Pruissische dvnaslie is protestant , het gouvernement is protestant, de administratie is protestant, de diplomatie is protestant, de rigtiug van alle bestuur is protestant; protestantsche belangen worden binnen en buiten Pruissen voorgetrokken en begunstigd; katholieke belangen binnen en buiten Pruissen tegengewerkt en verdrukt. Al die feiten vereeuigd, maken Pruissen tot een Staat , waarvan men met waarheid zegt: het is eene protestantsche Mogendheid. Waar Pruissen is ook uit een auder oogpunt te zien. Wanneer men van een Staat spreekt als feit, dan maakt het volk in den Staat daar een voornaam niet nit het oog te verliezen deel van. Is Pruissen's volk een protestantsch volk? Neen, noch feitelijk noch geregteiijk.
Pruissen is een Staat , waarin tweederlei soort van volk is zamengevoegd : daar is een prolestanlsch en daar is een katholiek volk , welke geheel van elkaar gescheiden zijn en geen anderen band hebben dan het gouvernement. De Rijnprovinciën en West falen maken met de Poolsche provinciën het katholieke volk van Pruissen uit. Al de overigen provinciën vormen het protestantse.! gedeelte van Pruissen. De lei lelijke toestand is dan deze : dat aan de protestantsche provinciën van Pruissen toegevoegd zijn verschillende katholieke provinciën; zoodat de prolestantsche provinciën 3,5 der bevolking, de katholieke 2,5 der bevolking van Pruissen uitmaken. Uit dat oogpunt beschouwd is Pruissen geen protestantsche Staat, maar een gemengde , en nog wel een dusdanig gemengde , dat Protestanten en Katholieken niet zoo zeer onder elkander wonen , dan wel in verschillende streken verdeeld zelfstandig naast elkander staan.
Als wij nu den rej;tskundigcn toestand vau Pruissen nemen , dan ook is Pruissen volstrekt geen protestant *chc Staat. Zoowel de traktaten van 11515, die eene zoo groote katholieke bevolking aan bet oude Pruissen hebben gekoppeld ; zoowel de Grondwet vau den Duilschen Statenbond ; als de parlikuliere Grondwet van Pruissen , maken dat onze nabuur is een Staat , waar Protestanten en Katholieken volkomen gelijke regten hebben Wanneer dus Pruisseu's bestuur in zijn binnenlandsche betrekkingen zich protcstautsch vertoont, en naar buiten als protestantsche Mogendheid optreedt ; dan is dat een feit in strijd met alle regl; het is een misbruik , het misbruik van den sterkeren , die over deu zwakkeren heerscht ; een misbruik dat eindelijk uitloopen moet en zal ten schade van de Pruissische monarchie , die juist daaidoor gevaar loopt vroeg of laat in twee deelen uiteen te vallen.
»Fereenigt u, vereenigl u!" —• men kan naauwclijks een van de bladen der tegenpartij in handen nemen, ol die kreet kliukt er u uit tegen. Een zelfde oproeping ter vereeniging wordt ook elders , wordt ook in Enge. land en in Duitschland bepaaldelijk vernomen. En de gevolgen van die sommatien ? Rurieus is het antwoord op die vraag, vervat in het volgende feit, dat het Mainzer Journal mededeelt. Wij zijn niet vermetel, wanneer wij beweeren, dat wij uit dit bijzondere geval tot den algemeenen toestand besluiten mogen. Gelijk het toch te Maagdenburg gegaan is, zoo is het insgelijks gegaan zoo in het overige Duitschland en in Engeland, als ten onzent. Aldus dau het Mainzer Journal:
«Het is niet onbelangrijk het kerkelijk voorheen eu het godsdienstig thans met elkander te vergelijken. Foorheen bestonden hier vier godsdienstige partijeu met ecu duidelijk kenbaar konfessioneel karakter naast elkauder, namelijk echt-Katholiekeu , Lutherschen , Gereformeerden en Joden. Thans, nu da geloofsbelijdenissen meer ineen gesmolten zijn en men het op zamenstejiiiing heelt toegelegd, bestaan liicr de volgende godsdienstige partijen : 1° echt-Katholieken (St. Maria-kerk) ; 2° Evaugeliesch- Kalholieken (d i. gemengd katholiek-evangeliesch, St. Sebastiaans-kerk) ; 3° ccht-Lutl.erschen (11. Geest-kapel); 4° vereenigd-Lutherschen (d. i. gemengd luthcrscligereformcerd, in de 6 pastorijen); 5° echt-Gereformeerden (de Wad.-ch- en Duitseli-liervorinden) ; 6° vereenigd- Gcrclormeerde.i (d. i. geuieiigil-lieivoruid-lulhersch , de Fransche ke.fc); 7° vrije christelijke gemeentenaren; 8° wilde (il i. dit; de vrije gemeente verlaten hebben, en tot geen genootschap meer behooren); 9° echt-joodsche gcloofsgeuoott.ii ; 10° lier vorm-Joden (d. i. Joden met een hervormden ritus)."
Tot du.verre de nomenklatuur der te Maagdenburg , ten gevolge der meerdere iiieensnielting der geloofsbelijdenissen , bestaande godsdienstige gezindheden, liet Mainzer Journal houde het ons iutusschcu ten goede— wij gelooven , dat wanneer hij nog wat scherper had toegezien , hij nog vrij wat meer sekten in de protestantsche kerk zou gevonden hebben dau de door hem opgenoemde. Of zou het Maagde.iburgsch Protcstantismus zich minder iv echt protestatitseh individualismus versplinterd hebben dan het onze ? Het is moeijelijk te veronderstellen.
Men schrijft ons uit Geut (Overbetuwe) dd. 18 Febr: «Reeds voor meer dan vijf eu twintig jaren bestond hier behoefte aan eene school voor katholieke kinderen, doordien destijds een katholiek onderwijzer (welke onderwijs gaf zoowel in de eerste beginselen der Hollandsche en Fransche talen , als katholiek godsdienstig ondarwijs) overleden is , en met hem die school is opgeheven ! Thans hebben wij weder het onschatbaar geluk, bij besluit van heeren Gedep. Staten der prov. Gelderland , van den 8 Febr. 11. NJ. 61, op ons adres van 12 Jan. 1852 , en naar aanleiding vau het besluit vau Burgemeester en Wethouders dezer gemeente, dd. 24 Feb. 1852, geauthoriseerd le zijn tot de oprigting eener bijzondere school der le klasse."
Er verschijnt sinds eenigen tijd te Arnhem bij den heer W. Th. Meijer, ecu Folksleesboek over de Christeli/ke -godsdienst, onder den titel van: Gekruide Ziele-1 spijs, in purliën toe./eeliend; door een pastoor. Op het 'voorbeeld vanden Katholiek en de Kath. Ned. Stemmen kunnen wij tlit leesboek, ter onderrigting vau het volk bewerkt, niet anders dau aan onze lezers aanbevelen. Het behandelt op eeue eenvoudige, duidelijke en bevattelijke manier de grondwaarheden van onze H. Godsdienst. De Ëerw. auteur vangt zijn arbeid aan met eeue »titelverklaring in plaats van voorrede", die wij bier afschrijven. Daaruit zal het onze lezers gemakkelijk vallen op te maken wat de Gekruide Zielespijs beteekent 'en in welken trant zij wordt toebereid. Men leest daar: »Wanneer de aardsgeziude mensch van spijs hoort reppen, dan is ligt zijne eerste gedachte een lekkere 'maaltijd , of — bijaldien deze te ver buiten zijnen horizont liggen mogt — het schamel «tukje brood, waarivoor hij zich dagelijks in 't zweet werkt. — Doch de mensch leeft niet bij brood alleen , maar bij elk woord , dat uit den !mond Gods voorkomt. Ook Gods woord is eene spijs — 'niet voor hongerige magen . maar voor hongerige zielen —; daarom wordt het ook in de heilige Schrift vergeleken bij het koren, dat gezaaid wordt , opdat de menschen er van zouden eten. Aldus kan spijs even goed iets geestelijks als iets ligchamelijks bekekenen , en opdat mijne lezers zich daaromtrent niet zouden vergissen , zoo noem ik ook hetgeen ik hun aanbiede : ziele-spi/s. «Opdat de spijs, die men dagelijks gebruikt , op den duur smakelijk blijve en met graagle genuttigd worde — , opdat zii beter worde verteerd en als voedingstof in de ligchaamssappen overga , wordt zij volgens de ragels eener goede kookkunst , op verschillende wijze toebereid en gekruid. — Wensclicnde , dat ook deze Ziele-spijs met smaak genoten en tot voeding der ziel verleerd worde , zal ik haar met verschillende in- en uitlandsche specerijen — met gelijkcnisseu , voorbeelden en verhalen — smakelijk trachten te maken , en bied ze daarom aan als gekruide zielespijs. . De kas van ieder mensch laat het niet toe , om zijne provisie van levensmiddelen in 't groot op te doen. Menig burgerman is al blijde, wanneer hij zich zooveel kan verschalen , dat hij er mede van den eenen dag aan den anderen komt. — Evenmin is het ieders zaak , om groote en dure boeken te koopen , al bezat men ze nog zoo gaarne. Om echter nu en dan eene kleinigheid daarvoor af te zonderen , behoeft men juist niet rijk te zijn. Daarom bied ik mijnen lezers al wat ik voor hen schrijf , niet op eens te koop , maar ik lever het van tijd tot tijd in porties van 15 centen.
» Deze porlies gekruide zielespijs zullen , wanneer de lezers mij met hunne klandisie blijven vereeren , van lieverlede aangroeijen tot een leesboek , dat hen op eene aangename en bevattelijke wijze onderhouden moet over de voornaamste waarheden en pligten der Christelijke Godsdienst.
«Ziedaar, lezer, de verklaring van den titel, dien ik voor mijn boek gekozen heb. Mogt dit boek nu helpen bevorderen , dat het voor uwe naar de geregtigheid hongerende zielen eene dagelijksche spijs worde, om die waarheden en pligten niet alleen te orerwegen , maar ook in uwen wandel na te komen , even gelijk Jezus het zijne spijs noemde den wil zijns Vaders te volbrengen, dan zal daarmede mijn wenseb en mijn gcl-cd vc_vuld zijn." Als wij ons nu afvragen of het geleverde beantwoordt aan het beloofde , dan moeten wij voor de vier alleveringen , die wij voor ons hebben liggen , toestemmend antwoorden. De schrijver is in zijne moeijelijke taak aanvankelijk goed geslaagd ; en gaarne wenschen wij met den Katholiek hem »al dien bijval toe, die zijn onnmiskenbare «aanleg" en zijne hier geheel oorspronkelijke «onderneming verdienen." Rome de nZ ielespijs" in veler handen, die haar ongetwijfeld met vrucht zullen gebruiken.
Iv de Vereenigd. Staten neemt de beweging der Katholieken tegen het tegenwoordig staats-onderwijs gestadig toe. Mgr. O'Connor, Bisschop van Pittsburg, heeft o. a. weder een krachtig adres, strekkende tot invoering van het godsdienstig onderwijs, gerigt aan Z. Exc. den heer W. Bigler., gouverneur van Peunsylvanie. De Commercial Journal bevat van denzelfden volijve - rigen prelaat een uitvoerig vertoog over deze groote quaestie van den dag. Eene petitie door 500 katholieke huisvaders te Aroburn onderteckend , is aan de Wetgevende Kamer ingediend.
De Panama-Star van 8 Januarij levert een verhaal van de willekeurige uitzetting van 32 PP. Jezuiten uit de republiek £kuador. Zij werden onder geleide van de gewapende magt over de landengte gebragt en te Panama binnengeleid, vanwaar de Eerw. Vaders naar Aspinwall zijn vertrokken, waar zij wet eene scheepsgelegenheid zullen vinden om het land te verlaten, dat zijne weldoeners versloot. Zij zullen zich vermoedelijk naar Guatimala begeven, alwaar zij in 1850 met algemeene stemmen door de Wetgevende Magt zijn geroepen geworden om het onderwijs te behartigen, eene zaak die zij zoo meesterlijk verstaan. In Guatimala bezitten de PP. Jezuiten onderscheidene zeer bloeijende gestichten. De thans uit Ecuador ver| dreven Paters zijn meest allen afkomstig van Nieuw-Gre:nada, waaruit zij gekomen zijo in 1850. Ten dien | tijde scheen de regering van Ecuador zeer gematigd te wezen , en onder Don Nobora , werd bij eene speciale wet aan de Jezuiten vergunning verleend om terug te keeren. Maar sedert deu binnenlaudschen oorlog is de demagogische partij aan het roer vau zaken gekomen , onder den nieuwen prezident Urbiua ; en men weet dat die partij gewoon is der godsdienst en hare bedienaren een feilen oorlog aan te doen.
Ouder de giften ten behoeve van den opbouw eener katholieke kerk te Gotha, staat heden de ontvangst vermeld vaa eene Russische koupon , groot /*5O. Wij ontvingen deze aanzienlijke gift, vergezeld van het volgend schrijven : » Mijnheer ! _Uw prijsbaar dagblad mij herinnerende , dat ik, voor juist eene halve eeuw, in het geval was mij per-j soonlijk te overtuigen van de onverdragelijke onmoge-1 lijkhcid, ia welke zich de niet menigvuldige Katholieken in de hoofdstad van Saksen-Gotha bevonden , en. zoo het schijnt nog bevinden, om hunne godsdienst. in een daartoe geschikt gebouw te kunnen bijwonen , spoort mij aan om u hier bijgaande te doen geworden eene Russische koupon van 50 gulden, betaalbaar op 1 September 1853, moetende dienen tot opbouwing van : eene openbare R. R. kerk in de stad Gotlu , indien er voor gckollekteerd wordt. »M t, 21 Feb. 1853. P. V."
---

