AMSTERDAM, 24 Februarij.
Gisteren heeft de Tweede Kamer in openbare zitting beraadslaagd over het handel- eu scheepsvaart-traktaat gesloten tusschen Nederland en de republiek van Costa Rica. Daaraan valt niets op te merken buiten de zeer zonderlinge redevoering van den heer Gevers Deynoot. Deze is zeer vooringenomen tegen de wet van 8 Aug. 1850, waarbij het vrijhandels-systeem is tot wet gemaakt met behoud van het beginsel van wederkeerigheid. Dat beginsel van wederkeerigheid is een doorn in zijn oog. Naar zijne overtuiging vordert het belang van Nederland dat men breke met alle mogelijke haudelstraktaten. Zoo Nederland wil welvaren, dan heeft het volgens den heer Gevers Deynoot, niets anders te doen, dan 1» al zijne havens open te zetten voor alle volken van de gansche wereld, zonder eenig voorbehoud; 2" afstand te doen van al de handelsregten, die door de Mogendheden in de vijf werelddeelen aan Nederland zijn verleend. Is het noodig de absurditeit van zulk eene utopie aan te toonen t In de verdediging van die buitensporige zuchl naar vrijen handel heeft de heer Gevers Deynoot de ge egenheid gezocht en gevonden, om een onderscheid tusschen handel en scheepvaart aan te geven, dat hem is ingevallen. Bi] hem komt handel in de eerste plaats en scheepvaart inde tweede, dewijl scheepvaart slechts het gevolg zou zijn van den handel. Daarom verklaart hij zich dan ook bereid om des noods de scheepvaart aan den handel op teoll'cren. Met het verlof van den spreker uit Rotterdam vermeten wij ons te vragen , of de scheepvaart niet iets anders is dan een gevolg van handel ? Zou het niet liever zijn een middel om handel te drijven , een groot, „en onmisbaar middel? En zou alzoo de handel niet beter het gevolg kunnen worden genoemd van de scheep vaart, dan omgekeerd de scheepvaart het gevolg van den handel? De benaming is in beide gevallen n?et juist ; maar zij is het veel minder in onzen zin , dan in dien van den Rotterdamschen vertegenwoordiger. Wil hij daarvan het bewijs hebben? Dan gelieve hij een oogenblik rond te zien in de geschiedenis van de wereld, en te letten op hetgene met betrekking tot scheepvaart in de wereld gebeurd is en en heden ten dage nog geschiedt. Zou de spreker zich in staat achten om een volk aan te wijzen , dat in den handel de overige volken is vooruit geweest, zonder dat dit volk ook te gelijker tijd in scheepvaart alle andere volkeu van zijn tijd heeft ovcitrollen? Wanneer was b. v. de handel van Nederland het meest vermogend in de wereld ? Was het niet toen onze scheepvaart het van alle andere natien won, toen Nederlanders de vrachtvaarders van Europa waren ? En hoe staat het in onze hede.idaagsche maatschappij geschapen met handel en scheepvaart? Vertoont zich niet daar de handel het levendigst, waaide scheepvaart zich het meest heeft ontwikkeld ? Het vrijhandels-systeem heeft daartoe weinig bijgedragen. Integendeel, Engeland b. v. heelt juist door bet beschermend stelsel, handel , scheepvaart en zelfs i'abriekwezen zoo hoog kunnen opvoeren , dat het schier geene k»nkurrentiemeer vreest. lutussehen waar het voor konkurrentie beducht is, daar treedt nog heden het beschermend slclsel tusschen beide. Dat «ook het geval met de Vereenigde Staten van Noord-Amenka. En beide natiën, ofschoon zij dingen naar het meesterschap op de zee , wachten zich wel om hare havens zonder voorbehoud voor een ieder open te zetten , en afstand te doen van de voordcelen, die hun traktaten aanbrengen. In plaats daarvan zijn zij integendeel er op uit, om traktaten te sluiten , en bedingen daarin de meest mogelijke voordeefen, waartegen zij zich beijveren om zoo weinig mogelijk in ruil terug te geven. En wat hunne havens betreft, zij laten ze open voor zooverre het hun. voordeelig is; maar waar het hun schadelijk wordt, sluiten zij ze met zorg. Zóó hebben zij, om iets te noemen, van de kustvaart ecu monopolie gemaakt, dat zij streng vast houden. Het Anglo-Salsiesch ras is geen volk,dat zich door ulopiën laat verleiden. Wel geeft het zich de moeite om die van de daken te prediken. Zoo gij huu het woord geeft, dan zult gij ben aan alle volken, waarvan iets te haien is, den vrijen handel absoluut hooren aanbevelen. Dan heet het: weg met alle bescherming ! leve de vrijheid ! leve de volkomene vrijheid en volkomene gelijkstelling van alle vlaggen en volken der wereld ! Maar ais het op handelen aankomt ; als er spraak is om die zoo luid en zonder eenige réserve aangekondigde vrijheid te gaan beoefenen ; dan slaat men een anderen toon aan ; dan gaat men eerst over tot de berekening van wat er te winnen , wat er te verliezen is. Waar de vrijheid schade geven zou , daar behoudt men de bescherming , waarvan men zoo weinig mogelijk melding maakt , die meu zoo veel mogelijk verheelt, en die men liefst nooit noemt buiten de douanen-kantoren, waar zij zioi- in de gedaante van Ponden Sterling en Do.lars, niet zuinig le betalen, vertoont. Maar oingekeeru waar ue bescherming onnoodij is; waar de vrijheid voordeel belooft; daar wordt de vrijheid met het trompetgeschal van de grootst mogelijke openbaarheid uitgeroepen, verheerlijkt, geprezen, als het souvereine middel , dat alle armoede in rijkdom moet doen verkeeren. Niet anders worden de lloltowaypillen in alle dagbladen van Europa aangekondigd als het geneesmiddel dat alle ziekten , wonden en kwalen onfeilbaar geneest.
Wij willen geen kwaad spreken van de geroemde flolloway-pillen , omdat wij ernstige lieden hebben hooren verzekeren, dat zij soms met vrucht wordeu gebruikt. Zoo is het ook met de vrijhanelels-pitlen der Engelschen en Amerikanen gelegen. Ter goeder ure , in passende voorvallen, met overleg gebruikt, kunnen zij voordeelig zijn. Maar te gelooven, dat het Anglo-Amcrikaansch recept voor alle handelskwalen van alle volken, in elke omstandigheid, een souverein middel is; dat is de ligtgeloovigheid te verdrijven; te groot krediet geven aan de kwakzalverij van Engelsche en Amerikaansche predikers , die ten minste dit met de wonderdokters gemeen hebben , dat zij zelven niet onvoorwaardelijk gebruiken, wat zij met tal en keur van woorden aan hunne onnoozele toehoorders aanbevelen.
De minister van Binnenlandsche Zaken heeft in een uitvoerig rapport aan den Koning verslag gedaan over de openbare werken, die in den loop der drie laatste jaren zijn uitgevoerd of op het punt staan om uitgevoerd te worden, hetzij door het rijk, hetzij door de provinciën , hetzij door de gemeenten, hetzij door waterschappen of bijiondere personen ondernomen. Vier bijvoegsels van de Staals-Courant vau heden worden door dit verslag ingenomen, dat alle werken onder tien hoofden brengt. Deze zijn: rivierverbeteringen; kanalen voor scheepvaart; wegen; werken in het belang der uilwalering; havens; walerkeerende werken \ landaanwinning door indijkitig en droogmaking ; waterleidingen ; ontginning door bevloeijing; eu eindelijk de telegrafie. Het stuk is te uitgebreid , om door ons le kunnen worden overgenomen. Uui het belang der zaak . en omdat gisteren in de Tweede Kamer eene voordragt gedaan is tot geldelijke ondersteuning van het rijk voor de ronde som van een millioen guldens, laten wij hier volgen , wat de minister zegt omtrent hst geprojekteerd kanaal, dat een groot gedeelte van Noord-Brabant moet verlosseu van het overvloedige water, dat uit naburige rijken af komt , en jaarlijks schroomelijke verwoestingen en schade aanrigt. Men leest in het rapport daaromtrent het volgende: » Uitwaleringskanaat tusschen Gr ave en den Amer. Thans overgaande tot de werken , die meer bepaald tot verbetering der uitwatering van meer of min uitgestrekte deelen des rijks zijn aangevangen of ontworpen , weusch ik in de eerste plaats Uwe Majesteit het verslag te herinneren , dat ik deu 22 November 1852 de eer had aan Uwe Majesteit te doen nopens den stand van het zoovele jaren overwogen en onderzochte plan vau verbetering der uilwatering van de landen tusschen Grave en Ftijmen, voornamelijk in de omstreken van 's Hertogenbosch. Het zij mij veroorloofd, daaruit het volgende aan te stippen: dDe uitvoering van het plan, ontworpen door de bij koninklijk besluit van den 8 Mei 1840 benoemde kommissie, ingevolge hetwelk bet kanaal vau Grave langs 's Hertogenbosch tot Waspik zou loopen, en bij deze plaats in het Oude Maasje vallen, ontmoette vele bezwaren. Jaren lang bleef die zaak bijna op dezelfde hoogte. Onderscheidene redenen deden dit plan , waarvan de uitvoering tevens ten behoeve der militaire verdediging zou strekken , ter zijde stellen. Men moest zich dus bepalen bij het vormen van een plan , alleen voor de belangen der uitwatering ingerigt. ji Ik vond alle reden om mij de zaak , die hoe langer zoo meer voorziening eischte, met ijver aau te trekken. Zooveel ik kon , werkte ik mede om haar tot rijpheid te brengen , de bezwaren op te heffen , en het onderzoek der onderscheidene plans te bespoedigen.
»De bezwaren , hoe overdreven , der polders op het Oude Maasje uitwaterende, deden de uitvoering van het plan, om het kanaal op die rivier bij Waspik te brengen, minder geraden achten. De aanleg van een uitwateringskanaal van 's Bosch naar het Vloedspui, later voorgestaan door de Staten van Noord-Brabaul, ontmoette bij het departement van Oorlog zoo vele bezwaren , dat aan de Staten werd voorgesteld de zaak nader te overwegen. Zij verklaarden zich hierop in de zomervergadering van 1852 voor het plan, volgens hetwelk het kanaal zal loopeu langs Geertruidenberg naar het punt der zamenvloeijing van de Donge en de Oude Maas , waar de stroom deu naam van Amer aanneemt.
• Van het verder overleg- met Gedeputeerde Staten over de aanwijziug der middelen, waardoor de uitvoering zou worden verzeierd , en waarbij uitzigt werd gegeven op eene ilijksoijdrage van een iniilioeu gulden in de kosten, op ruim 3 millioen geraamd, was het gevolg, dat in de jongste wintervergadering door de Staten werd besloten tot instelling vaa een waterschap, bestaande uit gronden , die bij het kanaal Onmiddellijk belang hebben. Dit besluit werd reeds door Uwe Majesteit goedgekeurd ; ook is daarop het bestuur op voordragt van Gedeputeerde Staten benoemd. Eerlang mag dus de verwezenlijking van dit zoo gewigtige ontwerp worden te gemoet gezien. Het juiste bedrag der kosten, met wier opmaking de hoofdingenieur is belast, kon nog niet worden vastgesteld ; vermits steeds met het Departement van Oorlog wordt onderhandeld over de werken , die in het belang der militaire verdediging worden gevorderd. Ik vlei mij , dat ook dit punt tot eene gewenschte nitkomst zal worden gebragt, en bij de militaire genie eenige inschikkelijkheid zal worden verkregen , ten einde niet van die zijde de uitvoering beletsel ontmoete.
• Deze ondernemiug schijnt de bijzondere belangstelling van het Gouvernement te verdienen ; want vele oorzaken van den slechten toestand der waterontlasting in de betrokken landstreek zijn aan omstandigheden te wijten, die de belanghebbenden niet konden veranderen. Ik wijs alleen op de werking der Beersche Maas, en op de met kracht voortgezette ontginning in België , Limburg en Noordbrabant, die vele rivieren en beeken in Noordbrabant met water overvoeren. Ik meen mij alzoo te mogen vleijen , dat de voordragt, die met Uwer Majesteits goedkeuring aan de wetgevende magt tot het verleenen eener bijdrage van een millioen zal worden gedaan , gunstige ontvangst hebbe."
Op gedenkwaardige wijze treffen zich op dit oogenblik eenige der gebeurtenissen zamen, die het meest de aandacht bezig houden : het, door middel vau Eogelsche zendelingen en Engelsch goud, beoogde protestantizecren van Italië ; het gelijktijdig revolutionneercn van geheel Opper-Italië, waarvan het plan in Engeland ontworpen is en welks uitvoering van uit Engeland bestuurd werd ; de gelijktijdig beproefde aanslag op het leven van den Keizer van Oostenrijk , door een booswicht , die pas te voren het orderwoord te Londen had gehaaid en ruimschoots van Engelsch geld voorzien was ; het gelijktijdig arresteeren van een zeer verdacht persoon te Berlijn, die onder de verdenking ligt van op het leven des Konings van Pruissen een aanslag te hebben willen beproeven ; de gelijktijdige inhechtenisneming te Parijs (volgens de Kölln. Zeitung) van twee juist zoo uit Engeland gearriveerde deugnieten, die den dood gezworen hadden aan den Keizer der Franscbeti. Zouden al die koïncidentien toevallig zijn ? Wel dwaas , die het kon veronderstellen 1
Wat ons betreft, wij gelooven dat zij zich zeer gemak-' keiijk laten verklaren. Dat de laatste overal mislukteopstanden te Milaan, te Florence, te Rimini, te Forli, en in zoo vele andere steden van Opper-Italië het werk zijn van Mazzini, behoeft geen betoog. Even zoo schijnt het boven allen twijfel verheven, dat de hand , die de moordpriem tegen Keizer Frans Jozef ophief, van uit Londen bestuurd is geworden. Wat tot de in hechtenis nemingen te Berlijn en te Parijs van de , naar 't schijnt, onder de zwaarste verdenking gevangen zitlende lieden aanleiding heelt gegeven, zal nader blijken , doch allezins gegrond mag het vermoeden geacht worden, dat die lieden de blinde werktuigen waren van het te Londen , onder het prezidium van Mazzini, gevestigd revolutionaire komilé ! En wat nu aangaat de ecu weinig vroeger openbaar geworden pogingen om Italië te protcstanlizeeren — laten zij zich niet daaruit verklaren , dat Mazzini , om zijne omkeerings- en vernielingsplaiinen te beter te doen slagen , er altijd op uit geweest is en nog is, om zoo veel mogelijk den gevestigden staat vau zaken in Italië te beroeren, en verdeeldheid te zaaijeu, zoo tusschen de Overheid en de bevolking als onder de bevolking zelve? Daar was hij op uit in 1848 en vroeger. Toen joeg hij door de lucht ideën van onafhankelijkheid, van vereeuiging van Italië tot ecu groot rijk , van zelfregeling, met een woord ideën van politieke vrijheid ! Vorsten zelve werden aangedaan door zijne propaganda. Het bleek echter spoedig , dat niets van dat alles , wat het gemoed van vorsten eu volkeren deed ontgloeijen , zijn eigenlijk doel was, maar dat dit was: de sociale en detnokratische republiek , onder het prezidentschap van Mazzini. En welke middelen worden uu aangewend om de bevolkingen van Italië in gisting en ze in dien toestand te brengen , dat zij, bij een coup de mam , zich tot alles laten gebruiken ? Het antwoord behoeft naauwelijks op deze vraag gegeven te worden. Thans wordt niet de politieke vrijheid , maar wordt, God weet welke godsdienstige vrijheid in Italië gepredikt — gepredikt door Eugelsche zendelingen , die overvloediglijk Engelsch goud ter hunner beschikking hebben. Wat dan te deuken van de tegenwoordig met zooveel drilt in het werk gestelde pogingen om Italië Protestant te maken ? Hetzclide wat men te te denken heeft van de pogingen gingen van hen, die in 1848 en vroeger, willens ol'onwillens, onder het kommando stonden vau Maziini. Lord Roden, Agéuor de Gasparin , Elout van Soelerwoude , en al die andere heeren zijn op dit oogenblik zijue werktuigen en zijne dupen , gelijk Karel Albert het nu vijf jaren geleden is geweest. Ons dunkt, dat die analogiè'n aan gemoedelijke Protestanten stof tot nadenken zullen geven.
Dè Kölln. Zeitung laat zich uit Parijs het volgende schrijven : »Men verhaalt hier reeds sedert eenige dagen, dat twee zendePngen van Mazzini van Londen herwaarts zijn gekomen om den Keizer te vermoorden. Zij werden door eenen valschcn broeder verraden. Deze hield zich als een medezaamgezworene, en begaf zich met hen naar het woud van Boulogne, om op eene gunstige gelegenheid tot uitvoering van dien sluipmoord te wachten. De valsche broeder echter had de politie verwittigd. Met hun drieën zaten zij in eene kroeg bijeen, toen zij onverwachts door de politie werden overvallen. De beide IVlazzinisten stelden zich te weer, en een van hen werd door een schot aan het hoofd gewond. De beide zendelingen vau Mazzini werden aanstonds in hechtenis genomen ; — zoo verhaalt men algemeen, en het verhaal wordt waarschijnlijk door de omstandigheid , dat in de konciergerie twee personen gevangen zitten, waarvan de een , Klein genaamd , gewond is. Men zal deze zaak wel zoo veel mogelijk geheim houdeu.
De Deulsche Folkshalle heeft een uitmuntend artikel , naar aanleiding van den aanslag op het leven van Frans Jozef. Na gezegd te hebben , dat Oostenrijks hoop groolendeels berust' op diens dierbaar hoofd, vervolgt hij aldus : _En deze hoop is gegrond, voor zoover men althans zijne hoop op den mensch mag stellen. Een trouw en naauwgëzèt Katholiek , een vroom en nederig kind der Kerk , een jongman van reine zeden , opregt van taal , moedig , vastberaden , in de volle werkkracht eener onverzwakte jeugd , diep doordrongen vau de pligten van een Vorst en van die ijzeren wilskracht , die de erkende geboden Gods en wat men voor pligt houdt ook kan uitvoeren , — zóó staat Frans Jozef voor het oog zijner onderdanen , als een van die eenvoudige in een wanbeschaafden tijd steeds zeldzamer wordende karakters, die door niemand miskend kunnen worden. Bij eene zoo ontzettende gelegenheid mag het wel vergund zijn vrij en openhartig door de drukpers datgene bekend te maken , wat anders de iunige bescheidenheid des jeugdigen Keizers zou hebben kunnen kwetsen." Overigens verneemt men dat de gruwelijke moordaanslag op het leven van Keizer Frans Jozef gepleegd, in alle Staten der Oostenrijksche monarchie een pijnlijken indruk en eene diepe verontwaardiging heeft verwekt; iets waaruit de populariteit, die de jeugdige vorst zich in zoo korten tijd heeft verworven, iv het helderste licht te voorschijn treedt. En geen wonder. Men ziet algemeen in hem een werktuig in Gods hand, om deu noodigen overgang te bewerken tusschen de oude gebruiken der verleden tijden en de Hieuwë behoeften van het tegenwoordige en de toekomst. Dagelijks leert men meer en meer, als een onderpand van hoop en betrouwen , de krachtige en schitterende eigenschappen van zijn geest en inborst kennen. Gij herinnert u de ridderlijke dapperheid , die hij in de eerste dagen zijner regering ten toon spreidde, en den glans waarmede hij aan het hoofd zijner moedige kavallerie , het doopsel des oorlogs vierde ca de wijding der zegepraal ontving. Zijne houding te Weeven iv het bestuur der zaken heelt hij alle bezadigde lieden, die hem van nabij werkzaam gezien hebben, verbazing en bewondering verwekt. Naauwelijks was hij iv zijne hoofdstad terug gekomen , of hij hield zich onvermoeid bezig met de staatkunde en het beheer der rijks aangelegenheden , en zulks niet alleen met eene zeldzame schranderheid en ijver , maar ook met eene bedaardheid en zedigheid , die nog meer hoogachting inboezemden. De hooge magt die hij genoot, had zijn geest geenszins bedwelmd, noch ziju oordeel vcrvalscht. Hij begreep volkomen, welke vcrpliglingen en arbeid de zorg voor het welziju zijner onderdanen hem oplegde. »Van den eersten dag af aan , zoo leesl uien in de korrcspondenliëi. aau een veelgelezen brusselsch dagblad, presideerde de jeugdige Keizer den ministerraad ; maar gedurende meer dan twee jaren vergenoegde hij zich met te luisteren eu te ondervragen, en liet zijne ministers beslissen. Iv die school van uitstekende mannen , leden van den ministerraad , die bovendien alle dagen beurtelings bij hem werden ontboden om hem rekenschap van allle zaken te geven— in die school heeft hij zich zelven onderwezen en gevormd , en die rijpe kundigheden opgedaan eu zich dien buitengeuieenen ijver eigen gemaakt, welke op zijne jaren bijna zonder voorbeeld zijn. Immers zelden zal men een vorst van 23 jaren , regelmatig eiken dag 12 ol' 14 uren lang zien arbeiden. En toch is dit de gestadige gewoonte des Keizers. Hij laat zich van alles rekenschap geven ; hij onderzoekt zelf alle aangelegenheden der regering, en leest aaudacl.tig alle oflicieele stukken en alle rapporten , die hem worden toegezonden.
ii De jeugdige Keizer spreekt alle talen , of liever gezegd , alle dialekte.i van de verschiileudc volkeren in zijn uitgestrekt gebied. Wanneer hij eene wapenschouwiiig houdt, dan kan hij aan zijne Duitsche , llaliaansche, Slavonische, Kroatische, Uongaarsche en andere soldaten het woord rigten , ieder iv zijne moedertaal. Geen enkele zijner voorgangers bezat die uitgebreide taalkennis, welke Keizer Frans Jozef bezit, eu die hem bij alle deelen des legers eene zeer groote populariteit verschaft."
De Civilla Catlotica bevat in hare aflevering van 28 Januarij een artikel , waarin zij , na eene beknopte schets van de ___><._(22eï-uraj.-partij en van de linkerzijde , zich op de volgende wijze uitlaat over de katholieke fraktie en hare handelwijze : • Twee gebeurtenissen hebben het aanzien der katholieke afgevaardigden van Pruissen in zulk eene mate verhoogd, dat zij zelven daarover verbaasd moeten staan, en dat het een ieder, wieu de belangen der ware godsdienst ter harte gaan , tot troost moet strekken. Naauwelijks had zich die kleine schaar gevormd, welke den naam van katholieke fraktie aannam, of het overigegedeelte der Kamer werd verbolgen , nogtans niet zonder de waardige houding te bewonderen , welke bij de beide uiterste partijen gemist werd. Toen het vervolgens tot de keuze van een president kwam , werd de heer Uhden, de kandidaat der regterzijde op den zetel verheven , ofschoon er in de stembus twee en veertig blanco-stembtie(-jes van een gelijk getal Katholieken werden bevonden , die zich van de stemming onthielden. Deze terughouding boezemde aau beide uiterste partijen eene eerbiedige huivering iv , en men sloeg nieuwsgierige blikken rond, van de regier- zoowel als van de linkerzijde, om een leit te doorgronden , dat iels geheimzinnigs bevat. De een verklaarde het zus, de ander zoo , en eindelijk kwam men gezamenlijk tot dat eenvoudig resultaat, dat de katholieke fraktie zich aaneensluit als éëu man , en dat werwaarts zij zich wendt. de schaal zal doorslaan; zij buigt zich ouder geene partij , want zij gevoelt de waarde harer zending , en hoopt haar zelve genoeg te zijn , om die ten einde te brengen ; zij versmaadt de kleine schermutselingen, en bewaart hare krachten voor een hoofdtreilen, als het hare regten zal gelden. En daarin bedroog men zich niet. Wie in andere tijden een voorstel-Waldbott had ingehragtj zou algemeen gelach e_.il-' gemeenen onwil hebben te weeg gebragt. Thans is het volgens Gods beschikking niet alleen ais gegrond erkend, maar trots alle sofistische spitsvondigheden van zoovele tegenstanders, roemrijk toegelaten." Alsdan volgt de inhoud van het voorstel, alsmede die van een regtstreeksch verzoekschrift aan den koning door 100 Afgevaardigden onderteekend. Het artikel eindaet. aldus:
»Het is wel niet te denken dat het rezultaat naar wensch zal uitvallen , en Europa zal welligt getuige van nieuwe uitvlugten zijn. Het zal echter tevens zien, dat de kleine kudde niet vervaard is; want behalve dat zij hare kracht vindt in de goddelijke beloften, weet zij oo.: zeer wel dat groote zegepralen gewoonlijk slechts ten koste van groote moeiten eu zware inspanningen verkregen worden.
De Calholie Standard van Londen berigt dat, op den jongsten feestdag vau deu H. Franciskus Xaverius , de gehei.nraaad, ridder Olszewski van Patrissen, het Protestautismus afgezworen , en na vecljarige en diepe studie van de katholieke leer , in den schoot der H. Kerk is opgenomen.
»Zulke bekeeringen, voegt bet blad er bij , geven aau de Kerk een grooten (roost bij het verlies van bedorven leden, zoo als Achilli, Gavazzi, en anderen.
Te Hong-Kong (China) is in het laatst des vorigen jaars ecu proces gevoerd tusschen de weduwe van dr. Gützldlf eu den zendeling Neumanu. Iv de. nalatenschap van Gützlaff bevond zich een groot aantal Chinesche typen, die volgens het beweren van Neumann aan de christelijke vcreeuiging iv China behoorden ; de weduwe daarentegen zeide, dat zij wel degelijk het eigendom van haren overleden echtgenoot waren. De regtbauk heeft de lypeu aan den heer Neumann toegewezen, eu de weduwe Gützlaff in de kosten van het proces veroordeeld.
---

