AMSTERDAM, 25 Februarij
Het is bekend , hoe bij ons te lande door sommigen met de geschiedenis geleefd wordt. Dal gaal soms alle palen le buiten met eene onbeschaamdheid , waarvan men vruchteloos elders een voorbeeld zoeken zou. Het Goudsch Kronijkske geeft in zijn Nommer van gisteren een voorbeeld, tot boe laag de partijzucht kan afdalen, als zij de verkrachting der waarheid dienstbaar acht aan bare 'belangen, liet werpt in een hoofdartikel ecu ablik op Engeland." Het betoogt, dat het ministerie Derby nationaal was, hel ministerie Aberdeen integendeel niet nationaal is. Wij treden niet in de beoordeeling van het stuk; het zou ons te ver voeren en tot niets leiden. Genoeg zij bet tot ons doel op le merken, dat liet blad eene schels geeft der partijen, die tot den val van het ministerie Derby en tot de wording van bet ministerie Aberdeen hebben bijgedragen. Daarbij moest natuurlijk lerland en zijne katholieke bevolking ter sprake komen. Welnu, hel Goudsch Kronijkske beeft den moed, daarvan letterlijk bet volgende te zeggen: nl.r'cbe Katholieken. Sedert de hervorming werd Ln¦ geland twee malen gruwelijk verdrukt en werden zijne «belangen aau de bedoelingen van vreemden opgeofnfcrd door llooinschgcziudheid zijner Souvereit.cn. Maria „en Jacobus 11 vervolgden beide, even bloeddorstig, „hunne onderdanen; de eene bragt Engeland onder «Spanje, en de andere onder Frankrijk. Van die vervolgingen werden de Engelschen verlost en tot eene mago'tige natie verbeven door de Protestantsche Elizabeth en .door Willem 111, den doorluchtigen beschermer der „Europesche onafhankelijkheid en der vrijheid van ge„weten , tegen de aanmatigingen van Frankrijk en Rome. „ Hoe zouden de Engelschen Roomschgezind kunnen zijn ? „Maar zoo het Roomsche juk hun anders dragelijk kon „wezen, dan nog zon het ondragelijk worden, wanneer „het bnn door de leren werd opgelegd." Wat eene opeenhoping van valsebe voorstellingen ! Er z'jn in die weinige woorden haast zooveel onwaarheden als letters. Engeland twee malen door de Katholieken verdrukt! Van de verdrukking der Katholieken ;B Engeland geen woord ! Maria en Jakobus II bloeddorstig genoemd ! Daarentegen de zachtmoedige en Lnische Elisabeth geprezen en de geen eigenbaat zoekende roover van zijn's schoonvaders kroon Willem 111 geroemd als beschermer der Europecsche onafhankelijkheid en der gewetens-vrijheid ! Maar dat is niet genoeg. Valselier is nog dalgene wat verzwegen , dan wat gezegd wordt. Van de leren, die hier besproken moesten worden, vindt men niets dan dat het roomsche juk, zoo «het door de leren werd opgelegd, ondragelijk zou zijn." Intusschen met die katholieke leren zit bet blad toch in verlegenheid. De onbeschaamdheid moge ver gaan : het beeft bet niet durven wagen, om de leren tegenover Engeland te beschuldigen. Men zwijgt. Hoog geeft men ou van de verdrukking, die de arme wce.looze Protestanten in Eueelarid hebben te lijden gehad van de inaglige bloeddorsligc Katholieken. Natuurlijk bebbeu de Katholieken in Engeland onder Elisabeth en Willem 111, onder Hendrik VIII en onder Cromwel zich vrij en onaf hankelijk bewogen, zonder dat hun een enkel baarspier gewelddadig van bet hoofd is gerukt ; schavotten ziju voor hen niet opgerigt ; geen kerkers hebben hen in hunne muren omsloten ; van verbeurdverklaring hunner goederen is nooit sprake geweest ; nooit is er jagt gemaakt op hunne priesters. Althans daarvan draagt men bij het Goudsch Kronijkske geen kennis. Men weet Jaar alleen dat Maria en Jakobus 11 bloeddorstig waren jegens de Protestanten , die gelukkig nit hunne beulshariden zijn verlost door de lieve Elisabeth en den vriendelijken Willem 111. Maar als men bet lijden der Protestan'en in Engeland 100 vervaarlijk schetst; diende men dau niet billijkerwijs ten minste iets te zeggen van de katholieke leren , vooral als er spraak is van die katholieke leren? Het Goudsch Kronijkske heeft het noodig gevonden over de vervolging, door de Protestanten in Engeland verduurd, te spreken, waar zij vooral den toestand der lersche Katholieken onder het beheer van het protestants*he Engeland had te schetsen. Of men te Gouda ook de kunst verstaat om de aandacht af ie iciden van hinderlijke aangelegenheden! Spreekt gij van Engeland? O die beklagenswaardige vervolgde Engeische Protestanten! —van lerland? De katholieke leren zijn niet te verdragen. — Als men zich bet roomsche juk wilde laten wegvallen , dan zou het ten minste niet uit lerland moeten komen. Maar wat heeft lerland dan misdaan? O schrikkelijk! — Verbeeld n dat de lersche Katholieken de wreedheid en onmensclielijkbeid hebben gehad van zich gedurende meer dan twee eeuwen door onschuldige Engeische Protestanten te laten verdrukken, uitplunderen, vertrappen. De lersche Katholieken hebben 't ziel. lalen welgevallen, — evenwel niet zonder zich herhaaldelijk te verzetten, — dat de Protestanten van Engeland al hunne rcglcn , ook de dierbaarste en de heiligste , te vuur en le zwaard , hebben vernietigd. De gewetensvrijheid , de nationaliteit , het e'.gendomsregl , de persoonlijke vrijheid , met één woord, alle regten en vrijheden hebben zich de booze lersche Katholieken door de deugdzame Engeische Protestanten laten ontnemen. Roept dat geen wraak tot den Hemel ? Eu is het nu niet meer dan billijk , dat de Protestanten in Engeland rijk en magtig ziju ; terwijl de Katholieken in lerland veracht ziju en arm , zöódat zij jaarlijks bij menigte van honger vergaan? leder moge daarvan denken wat hij wil; maar bij het Goudsch Kronijkske staat het vast dat de Engeische Protestanten op medelijden, de lersche Katholieken slechts op verachting aanspraak hebben. Ons is liet wel, als wij slechts de beteekenis kennen, die in het woordenboek van Gouda aan sommige uitdrukkingen gegeven wordt. Wij hebben slechts ééne aanmerking onder de oogen onzer lezers te brengen. Zij is deze : dat het Goudsch Kronijkske nog onlangs eene reeks van artikelen geleverd beeft over en tegen de partijzucht, waarvan het de gevolgen met zwarte kleuren heeft geschilderd. Zou het nu misschien in zijn »blik op Engeland" de proef op de som , en na het betoog een voorbeeld tot afschrik bebben willen geven ? 't Is wel mogelijk ; want bet Kronijkske is te wijsneusachlig , dan dat het den splinter in het oog van een ander zou zien , zonder den balk , die in zijne oogen zit, op lc merken.
Wij hebben in eenige vroegere Nommers medegedeeld het gewijzigde thans bij de Tweede Kamer aanhangige Ontwerp van Wet tot regeling van bet Armbestuur. Alvorens onze beschouwingen mede te deelen over dit Wets-ontwerp , meenen wij vooraf openbaar te moeten maken wat de minister van Binnenlandsche Zaken , in de Inleiding tot de Memorie van Toelichting, in het midden gebragt beeft ter verdediging en regtvaardiging van het eerste door hem aangeboden ontwerp, en ter billijking van het door hein ingenomen standpunt. Onze lezers worden daardoor in staat gesteld de argumenten te leeren kennen , die ter aanprijzing van het door den minister gekozen standpunt, gebezigd zijn geworden , terwijl de kermis dier argumenten huu een te grondiger oordeel zal kunnen doen vellen over de waarde der beschouwingen , die dezerzijds tegen het miuisterieele ontwerp en tegen de gronden , waarop het berust, aangevoerd zullen worden.
Aldus dan de aanhef van de Memorie van toelichting: Het voorstel van wet tot regeling van het armbestuur bleef in de vorige zitting onafgedaan. Het Voorloopig Verslag der Kommissie van Rapporteurs , den 7den September 1552 vastgesteld , is slechts weinige dagen vóo'r het sluiten dier zitting bij de regering ontvangen. De tijd schoot te kort om te antwoorden eu de zaak in beraadslaging te brengen. tiet ontwerp, nu ingediend, is, met naauwkeurige overweging der gemaakte aanmerkingen , herzien en gewijzigd. Bij de toelichting der voorgedragen bepalingen zal tevens op dat Verslag worden gelet. De algemeene strekking van het vorige ontwerp, in de Memorie van Toelichting met zorg verklaard , heeft , blijkens het verslag , bestrijders gevonden , die zich in de eerste plaats van de betrekking van het ontwerp tot den bestaanden toestand geene juiste rekenschap schijnen te hebben gegeven. Zij onderstellen, dat het ontwerp ten doel heeft eene nieuwe orde van zaken te scheppen , en vooral de kerkelijke instellingen van weldadigheid aan tot nu toe ongekende wettelijke banden te leggen ; zoodat zij , werd de voordragt afgewezen, van de wet ontheven zouden zijn.
Die onderstelling is eene dwaling , waarbij men de grond slagen van onze tegenwoordige armenzorg voorbijziet. . De bestrijders ontkennen niet, „dat de diakonien sedert „eeuwen ten ontwerp hebben gestrekt van Slaatswetgeving."
Maar zij beweren , „dat het niet te pas komt zich daarop „te beroepen bij de beoordeeling der vraag in hoeverre dis „instellingen thans in de wet tot regeling van het armbestuur „behoo.-en te worden begrepen,"
Die vroegere verordeningen toch zijn , zeggen zij , „afkomstig uit een tijdperk, toen ot de algeheele scheiding van „Kerk en Staat nog niet daar was , of de gevolgen der invoeging van dit beginsel niet in hunne volle uitgestrektheid wer„deu doorzien."
Uier schijnt misvatting der geschiedenis. De wetgever ontleende het regt, om voorschriften aan de diakonien te geven, geenszins uit die bijzondere betrekking tusschen de Hervormde Kerk eu den Staat , welke op het laatst der vorige eeuw grondwettig werd gescheiden. Hij had onder de oude Republiek evenzeer regels ten aanzien van de armbesturen der anders kerkelijke gezindten uitgevaardigd, en bleef ook na de scheiding , ondanks al het gewigt, hieraan door hem gehecht, de deelneming der kerkgenootschappen aan de armenzorg als eene zaak van publiek belang ïegelen. Het Staatsgezag handelde , in het belang der armen en eener goede politie , uit een beginsel van oppertoezigt over het beheer der armengoederen j niet om die goederen van hunne bestemming af te trekken , maar integendeel om het met die bestemming overeenkomstig gebruik te verzekeren. Het was tevens te doen om regels voor de betrekking , ten aanzien der armlastigheid, zoowel tusschen de onderscheidene kerkelijke besturen , als tusschen deze en de burgerlijke besturen ; regels die niet wel anders dan van het burgerlijk gezag konden voortkomen. Tot bewijs dient niet alleen de onuiigevoerde wet van 15 Julij 1800, maar menige andere politieke verordening sedert dien tijd; waarbij voor het overige de vroegere voorschriften in wezen en werking bleven. Een treffend voorbeeld dezer laatste zijn de bekende publikatien der Staten van Fries» land van 1755 en 1757 , ook door het arrest van den Hoogen Raad van 25 Januarij 1850 erkend.
De kerkelijke armbesturen hadden dus niet opgehouden onder voorschriften van den politieken wetgever te slaan , toen bij de Grondwetten van 1814 en 1815 werd bepaald : „als „eene zaak van hoog belang, wordt ook het armbestuur en „de opvoeding der arme kinderen aan de aanhoudende zorg „der Regering bevolen ;" het armbestuur, door wie ook uitgeoefend , in zijnen ganschen omvang.
In het eigen begrip en stelsel ging de wetgever vervolgens zonder aarzelen voort. Van daar de wetten van den \4 Januarij 1815, 21 Augustus 1816 en 31 Mei 1824 (Staatsblad n° *, 23 en 36) en artt. 947 en 1717 van het Burgerlijk Wetboek ; die ook de kerkelijke instellingen van weldadigheid aan zekere regels onderwierpen. Van daar de wet van 28 November 1818, tot regeling van de armlastigheid der behoeftigen , op de diakonien steeds toegepast. Wat doet nu het ontwerp? Het sluit zich aan hetgeen bestaat; het strekt om de tüans verbindende verordeningen tol eenheid te brengen , met aanvulling van hetgeen wordt vereischt, om de geregelde werking daarvan te verzekeren; het waarborgt de vrijheid binnen vaste perkon en neemt onderscheidene bezwaren weg, die thans de' diakonien drukken.
Deze strekking van het ontwerp dacht de Regering iv de vorige Memorie van Toelichting tegen misverstand genoegzaam te hebben beveiligd. Met voorbijzage hiervan vallen de bestrijders op eene enkele uitdrukking van bladzijde 6 , waar in de onderstelling is gesproken , „dat men „aan deze wet geene meerdere waarde mogt willen toekennen „dan die eener wet van overgang." Deze onderstellende spreekwijs wordt in § 2 van het Verslag in een stellig gezegde omgezet: „de wet wordt ergens eene wet van overgang ge„noemd." Neen. De Memorie van Toelichting zegt slechts dat het ontwerp voor hen, die iets geheel nieuws verlangen , de -waarde eener wet van overgang kan hebben, Het ontwerp vergenoegt zich, de bestaande armenzorge ta regelen; de bestrijders, die in §§ 1 , 2 en 3 het woord voeren , willen eene geheel nieuwe orde. Is er voldoende reden voor zoodanige verandering ?
De bestrijders zeggen ja. Zij vinden die redenen zoowel in de Grondwet als in de voorschriften eener wel ingerigte huishouding. I°. In de Grondwet.
„Art. 195, bepalende, dat het armbestuur door de wet „wordt geregeld, bezigt wel eene algemeene uitdrukking ; „maar daarbij moet dan toch alleen gedacht worden aan het„geen in eenen staatsregterlijken zin tot het armbestuur be„hoort." In «den zin van ons Staatsregt" , dien men in de Grondwet terugvindt, behoorden steeds de kerkelijke instellingen van liefdadigheid , die men juist zou willen afsnijden, tot bet armbestuur.
Doch welke is de grond, om „armbestuur" in art. 195 tot burgerlijk armbestuur te beperken ? Armbestuur , beweert men, kan hier geen wijdere beteekenis hebben, dan onderwijs in art 194, „waaronder dan toch alleen het burgerlijk, niet het ker„keiyk onderwijs verstaan wordt."
Art. 194 noemt, net opzigt tot regeling door de wet, niet
¦>.d.r-,Yijs ia het algemeen, maar hel openbaar onderwijs. De vergelijking van art. 195 met art 194 bewijst dus het tegendeel van hetgeen men er uit wil afleiden. Daar in art. 195 armbestuur ,° zonder bijvoeging van openbaar of burgerlijk, wordt gelezen , wil de Grondwet regeling van het armbestuur in het algemeen. Eene opvatting ook bovendien natuurlijk en noodzakelijk. Eene wet, die het woord armbestuur, eenvoudig en zonder onderscheiding, gebruikt, behoeft er niet bij te zeggen, dat zy het gansche armbestuur, in al zijne deelen bedoelt.
Men roept art. 191 in Bij het armbestuur wordt niet, zegt men, als met opzigt tot den waterstaat, van eene regelhig door de wet in eenen vooraf aangewezen, alomvatteuden omvang gesproken." Maar voor die , uit de Grondwetten van 1815° en 18.4 overgenomen omschrijving in art. 190 op zich zelve overbodig , pleitte eene bijzouuere reden in de vergelijking van den toestand, dien meu wilde vestigen , met eenen vroegeren. De bestrijders gronden verder hunne willekeurige beperkingvan art. 195 op do aanmerking , dat „de Staat zich het beheer en de beschikking niet kan toeëigenen over datgene wat niet binnen zijnen werkkring ligt, hem niet toebehoort. Zoodanige toeëigening is vreemd aan het ontwerp. Het voorschrijven, krachtens de Grondwet en in het belang vau den Staat, van regels, door de besturen van kerkelijke en bijzondere instellingen van weldadigheid bij hun beheer in acht te nemen , heeft met toeëigening van beheer en beschikking" niets gemeen. Het verandert den aard dier instellingen niet. Zij worden daardoor geene Staatsinrigtiiigcn , maar slechts gehouden de Staatswet na te leven. Art. 195 moet „niet alleen op zich zelf, maar in verband „met zijne geschiedenis , met de overige artikelen der Grond„wet en met algemeene beginselen vau regt worden beschouwd." Ook deze punten schijnen iv de 4de paragraaf van het Verslag treffend beantwoord en wederlegd. Het Oouvcrnerueut heeft er weinig bij te voegen. a. De geschiedenis van art. 193. De Grondwetten van 1814 art. 14t en 1813 art. 228 hadden het armbestuur en de opvoeding der arme kinderen, als eene zaak van hoog belang, uau de aanhoudende zorg der Regering bevolen. Dat vau die zorg , die op onderscheidene wijze, ook door voorstellen van wet, kon worden betracht, de kerkelijke armbesturen mogten of moesten uilgesloten ziju, was ondenkbaar in een land, waar godsdienstige liefdadigheid, 6teeds als de hoofdbron der algemeene armenzorg was beschouwd; waar die voornamelijk iv handen der diakonien was , welke steeds iv verband met de publieke armenzorg waren geweest, en in gemeenschap daarmede hadden gehandeld. Het blykt uit de bewoording zelve der beide artikelen, dat men die gesteldheid voor oogen had. Eene aanbeveling van het armbestuur aan de zorge der Regering doet althans evenzeer denken aan een bestuur buiten haar , als aan een zuiver btaais- ol burgerlijk armbestuur, dat van haar zelve voortkomt. En wie zal het overeenkomstig met den wil des Grondwetgevers achten , het verslag van de inrigtingen dienaangaande, dat vervolgens, in diezelfde artikelen, van de Regering wordt gevorderd , tot die van het Sta&ts-armbestuur te beperken ? De Grondwetten van 1814 art. 86 en vaa 1815 art. 145, hadden ook reeds van wetten omtrent het armbestuur gesproken ; het ontwerp van herziene Grondwet van 1848 gebood uitdrukkelijk regeling door de wet. ¦ Wat werd er toen van gezegd? Volgens het Voorloopig Verslag der Commissie van Rapporteurs betreffende art. 195, wilden slechts enkele leden der Tweede Kamer de bepaling zien wegvallen, omdat zij het tot staud brengen van eene goede wet op dat stuk voor onmogelijk hielden. Anderen daarentegen wilden het voorschrift behouden hebben, doch met de uitdrukkelijke bijvoeging : „dat de „wetgever geen inbreuk mogt maken op het regt der bestuur„ders van liefdadige instellingen, om de reglementen daarvoor vast te stellen of in wezen te houden ; in overeenkomst met "het doel bij het stichten dier instellingen of bij het voortdurend verleenen van giften door de stichters of' gevers „beoogd." Ziedaar ds eenige beperking die ter sprake kwam , en waarbinnen het nu aangeboden ontwerp blijft, liad echter de geopperde weusch invloed op de Grondwet ? De Regering, bij haar antwoord do moeijelijkheid van hot maken eener voldoendo wet erkennende, noemde het onraadzaam , de voorschriften er Van iv de Grondwet aan bepaalde regelen of voorwaarden to verbinden. Na dit antwoord , hetwelk de ruimste magt vaa den wetgever in allen dccle handhaafde , en waarop bet Algemeen Verslag der Commissie van Rapporteurs niet terugkwam , werd bij de wet van 8 Sept. 1848 de noodzakelijkheid verklaard om art. 195, zoo als het thans bestaat , in de Grondwet op te nemeu. In het Verslag van de overwegingen vau de Afdeelingen der dubbele Kamer, werd wel opgemerkt, dat men het er vrij algemeen voor hield , dat de zorg der Regering zich bij de algemeene armbesturen behoorde te bepalen , doch meu voegde er bij , dat men het hoogelijk zou afkeuren, indien de tot stand te brengen wet de strekking had (niet om regelen voor de bijzondere instellingen van weldadigheid te geven, maar) om die instellingen , met name'^ook de diakonien , te zeer in hare vrijheid van handelen te belemmeren. Kik ziet, dat het 2de lid dezer opmerking het eerste vernietigt. De regering antwoordde : „eene wet, welke de bijzondere instellingen van weldadigheid aantastte, zou eene dor "schoonste deugden van het Nederiandsche volk, de weldadigheid, doöden. Zoodanige wet is iv Nederland onmogelijk." " Dit gezegde wordt, als „de meest geruststellende verzekering", door de bestrijders van het tegenwoordig ontwerp met ijver aangegrepen. „Indien" , dus leest men in § 1 van het Voorloopig Verslag, „bij de voorgedragen wet de bijzondere instei„lingen van weldadigheid wel misschien niet regtstreeks worden aangetast, maar toch hare besturen in de vrijheid van hun beheer op eeue in het oog vallende wijze worden belemmerd, zoo als bijv. in de artt. 18—21; indien elders iv de wet (art. 66) hun voor bepaalde gevallen verpligiing tot het "geven van onderstand wordt opgelegd; dan wordt tekort ge"daan aan den geest van het grondwettig voorschrift eu tegen „de bedoeling des Grondwetgevers gehandeld." In dit vertoog wordt evenzeer het ontwerp als het aangehaalde gezegdo der toenmalige Regering miskend. Aangenomen , dat men zoodanig gezegde voor de uitdrukking van den geest der Grondwet mogt houden , kon de toenmalige Regering het aantasten noemen , zoo de wet de verpligtingen deibesturen in het belang der instellingen regelde? Kon zij zuileene wet onmogelijk achten ? Dan ware zij met de geheele geschiedenis onzer wetgeving , met do wetten , die zij zelve dagelijks verbonden was uit te voeren, en met hare cigeno handelingen in openbare tegenspraak geweest. Eindelijk schijnt vergeten , dat art. 195 niet slechts het armbestuur door de wet wil geregeld zien , maar iv o'cuci. adem zegt: „het armbestuur is ecu onderwerp van aanhoudende zorg der regering , en word door de wet geregeld." Zoo nu niet e'éu redelijke grond van twijfel bestaat, dat die aanhoudende zorg, gelijk in de Grondwetten van 1814 en 1815, het geheele armbestuur omvat, moet ook de wet zich eveu veruitstrekken. b. l>e overige artikelen der Grondwet. „Het laat zich niet aannemen dat bij art. 195 aan den wet„gever eene bevoegdheid zou geschonken zijn , waardoor op „de voorschriften van art. 147, 165 en 168 inbreuk zou wor„deu gemaakt. „Art. 147 is , terwijl het de onschenbaarheid van het bij„zonder eigendom en dus ook het regt om daarover , onder „bekende voorwaarden , op de volstrektste wijzo te beschik„ken waarborgt, zeer zeker evenzeer toepasselijk op de bezittingen en inkomsten van bijzondere instellingen als op die „van enkele personen." Aldus verliest men , blijkbaar, het wezenlijke onderscheid uit het oog tusschen het regt van individu's om te beschikken over hunnen eigendom zoo als zij goedvinden, en dat van bestuurders van een goed, hetwelk eene bepaalde bestemming heeft en daaraan niet mag worden onttrokken. Er is daarenboven bij het ontwerp geene spraak van ontzetting van eigendom ; slechts van regelen tot verzekering van zoodanig beheer , hetwelk den eigen aard en het doel der iDstelliug betracht. Evenmin is na te gaan , hoc men strijd heeft kunnen vinden tusschen het ontwerp en art. 168 der Grondwet , dat aan onderscheidene geziudheden hare inkomsten uit de schatkist verzekert. Tusschen het eerste en het laatsto is , zooveel het Gouvernement ziet , geene aanraking hoegenaamd , tenzij men die hierin mogt zoeken , dat tegenover het onderhoud, van staatswege aan de kerkgemeenten verstrekt , vau hare zijde gewilligheid tot ecu in het algemeen belang wel geregeld deelgenootschap aan de armenzorge kan worden gewacht. Niet anders is het gesteld met de aanhaling van art. 165, waarbij aan alle kerkgenootschappen in het Rijk gelijke bescherming wordt verleeud. Het ontwerp toch bevat, wat de kerkelijke instellingen van weldadigheid betreft , voor die vau alle kerkgenootschappen dezelfde bepalingen. Geen zweem van ongelijkheid. c. Algemeene beginselen van regt. „De tegenwoordige Regering heeft bij herhaling van haar „onwankelbaar vooruem.n doen blijken , om het gewigtig ?beginsel der afscheiding van Kerk eu Staat meer volkomen „dau tot dusverre in het leven te roepen. Mv zou het ech„ter met dit beginsel I'ynregt strijdig zijn , de bijzondere instellingen van weldadigheid , die men onder deu algcmec„nen naam van diakonien begrijpt, in haar inwendig beheer „aan het gezag der wet te onderwerpen, bij de wet regelen „te stellen voor de uitoefening harer pligten tegenover de behoeitigen. De diakonien zijn onderdeeleu of bestauddeelei. „der Kerk, van haar uitgegaan en van haar afhaukelyk. Het „zijn instellingeo, die , zooals het. in art. 5 der voorgedra„gene wet wordt uitgedrukt, beheerd worden naar de voorschriften der bevoegde kerkbesturen. Treedt nu desniettemin „de algemeene wetgever tevens in dat beheer ; mengt hij zich „in het gebruik der gelden , uit godsdienstige liefdadigheid „bijeengebragt tot doeleinden , die hij o[> zijn standpunt niet „vermag te bcoordeelen j dan begeeft hij zich op ecu gebied „wat hel zijne niet is en waagt zich aan iets wat iie tegen„woordige Regering nog meer dan eenige vroegere verklaard „heeft te willen vermijden , namelijk de uitoefening van een ,^'us in sacra." Zoo men hetgeen het ontwerp ten aanzien van de kerkelijke armbesturen doet eene uitoefening van het jus in sacra noemt, geeft men aau hetgeen onder deze benaming doorgaat, eene zeer buitengewone uitbreiding, zoodat bet niet wel is in te zien , wat dan nog aan het jus circa sacra zou kunnen behooren. liet jus in sacra sluit geenszins het Staatsgezag uit, waar de werking vau het kerkelijk bestuur met eene politieke aangelegenheid in aanraking komt. Wij hebbeu deu middeneeuwsclien Staat, ecu agregaat van nevens elkander geplaatste vereenigiiigeu eu regten, niet meer. Een kerkgenootschap is thans eene vereenigiug in dea Staat. Zoomin als absolutisme van de Staatsregeling, is in onze dagen absolute onafhankelijkheid eener vereenigiug in dea Staat bestaanbaar. Zoodra het vaststaat , dat de publieke magt zich de behandeling van de armen en van het patrimonium pauperurn moet aantrekken , kunnen kerkelijke, gelijk andere bijzondere armbesturen niet buiten het bereik van dat gezag blijven. De zorg voor de armen ia het algemeen, zonder onderscheid van gezindte , eu onver.chillig, of zij door een kerkelijk armbestuur aan zich zelven worden overgelaten, dan ia bescherming genomen , is grondwettig pligt vaa de Regering en van den wetgever. Het kan niet bij de diakonien staan, hare armen daaraan willekeurig te onttrekken. Het jus in sacra betreft zuiver , uitsluitend kerkelijke of godsdienstige onderwerpen. De voorgestelde wet behandelt den werkkring der diakonien ais een gemengd gebied , waar publieke eu kerkelijke zorg zich ontmoeten. Men wil niet toegeven, dat de diakonien, schoon de armenzorg grootendeels op haar rust, uit dien hoofde in de wet worden begrepen. Meu erkenne slechts , dat de Grondwet, het armbestuur zonder bepaling noemende , niet wel kan wordeu geacht het hoofdgebied van dat bestuur buiten te sluiten. (Wordt vervolgd.)
Behalve den onderstand voor het uitwaterings-kanaal van Grave naar den Amer , heeft bet gouvernement ook nog aangevraagd eene bijdrage van ƒ200,000 voor ecu scbeepvaarts-kanaal tusschen Assen en Groningen, Iv de Memorie van Toelichting geeft het gouvernement daaromtrent de volgende ophelderingen: »In den aanvang van het jaar 1851 werd door de heeren J. W. G. baron van Ittersum en eenige andere ingezetenen van de provinciën Gioningcn en Drenthe s het voornemen opgevat, een kanaal ter verbinding van de Drentsche hoofd vaart te Assen met de haven van Groningen aan le leggen. _Ten einde verzekerd te zijn, dat het werk uitvoerbaar ware , namelijk dat middelen voorhanden waren , om het kanaal behoorlijk te vooden, werd een onderzoek van het terrein en eene waterpassing gevorderd. Dit heeft op last van het gouvernement door de ingenieurs van den waterstaat in de provincie Drenthe plaats gehad. »De uitkomst was gunstig, en nu werd door die ambtenaren een ontwerp voor het te graven kanaal opgemaakt. «Omtrent de iurigting van het kanaal bestaan twee verschillende ontwerpen.
«Bij het eerste wordt het verdeeld in drie panden met ééne gekoppelde en twee enkele schutsluizen : volgens het tweede worden slechts twee panden aangelegd met twee gekoppelde sluizen.' Voor h.t eerste ontwerp zijn de kosten geraamd op / 541,000; en die van het tweede op ƒ461,000. De met deu aanleg van het kanaal iv verband staande verbetering van de Drentsche hoofdvaart van Assen naar Meppel is op ƒ30,000 begroot.
»De heeren van lttersmn c. s. hebben aan het tweede ontwerp de voorkeur gegeven. Tot vinding der kosten hebben zij zoowel van de betrokken steden Groningen en Assen , als vau de beide provinciën en het Rijk , subsidien aangevraagd. De beide steden en de provinciën Groningen eu Drenthe hebben elk ƒ125,000 toegezegd. Drenthe wil daarenboven de verbetering der boofdvaart bekostigen. Zij wenschen de bijdrage van het Rijk op ƒ 200,000 bepaald te zien. Het overige zou volgens hun voorstel worden genegoticerd door eene naamlooze vennootschap, die de uitvoering van het werk op zich neemt, tegen genot der voordcelen , welke de onderneming zal opleveren, en die door hen op ƒ20,000 'sjaars zal worden geraamd. » Bij onderzoek der beide ontwerpen van Goavernementswege is eveneens het tweede outwerp aanvankelijk meest raadzaam toegeschenen. Door de uitvoering zal eene langgevoelde behoefte wordeu vervuld. Eeue vereenigiug van de bevaarbare wateren van de provincie Groniugen en Drenthe door middel van een voldoend scheepvaartskanaal is toch van groot belang voor beide en ook voor het Rijk. «Het belang van de gewesten is door de Provinciale Staten en de betrokken gemeentebesturen , door het toekennen van subsidien en de bekostiging van de verbetering van de boofdvaart ten laste van Drenthe .erkend, liet geldt hier echter niet alleen de belangen der twee provinciën maar ook dat des Rijks. • Voor de algemeene scheepvaart wordt eone gemeenschap te water op een belangrijk punt geopend ; korter en beter dan nu bestaat. -Doch dit niet alleen. Het kanaal zal van Assen af tot de grenzen der provincie Groniugen onafgebroken loopen door heidevelden , waarop wel sporen van ontwikkeling worden bespeurd , eene ontwikkeling echter welke eerst wezenlijk kracht zal ontvangen door de uitvoering van dat werk. Reeds vestigen zich van tijd lot tijd kapitalen van elders tot ontginningen in Drenthe. Die zullen ongetwijfeld toevemen bij eu na het graven der vaart en alzoo nieuwe bronnen van welvaart openen , waarvan ook vermeerdering vaa 's Rijks inkomsten natuurlijk het gevolg moet _ijn. »ï.og een auder groot belang is bij de zaak betrokken , dat der Drentsche boofdvaart zelve. Wanneer de turf op de Smilde zal zijn vergraven , zou die hoofdvaart , in stede baten al' te werpen , welligt voor de provincie Drenthe een last worden , misschien zoo drukkend dat het Rijk moest tehnlp komen. Het prodnktief huiven van de hoofdvaart is geheel van uitbreiding der scheepvaart afhankelijk. Afvaart van turf is tot nu toe de voornaamste bron van opbrengst. Afvoer uit de veencn die nog niet in exploitatie zijn , of veel af- en toevoer van andere voorwerpen kan alleen nienwe middelen van bestaan aanbrengen.
11 Hel ontworpen kanaal , de hoofdvaart met Groningen In regtstrecksche verbinding brengende , voldoet aan eene dier voorwaarden , terwijl nog meer uitbreiding kan worden te gemoet gezien , bij verbetering van de vaart van Meppel vaar de Zuiderzee , hetzij op Vollenhove , hetzij op Blokzijl, of van den bestaanden weg op Zwartsluis, waarvan ontwerpen aanhangig zijn. »De Regering heeft dus in het algemeen belang gemeend , zich dat werk te moeten aantrekken , en wenscht er de uitvoering van te ondersteunen door het verleenen 'van een subsidie van 200,000 guldens."
Er is bij de Tweede Kamer ingekomen een wetsontwerp tot duurzame regeling van het beheer der gelden wegens verstrekkingen. Dit de Memorie van Toelichting, onderteekend door de ministers van Oorlog en Marine , nemen wij het volgende , waaruit de aard en de strekking genoegzaam blijken. De Memorie luidt t nllet onderwerp is in den laatsten tijd zoo herhaaldelijk behandeld , dat het naauwelijks eene [algemeene toelichting schijnt te behoeven. -Nogtaus oordeelt men zich daarvan niet geheel en al ontslagen, omdat, zal de regeling der zaak duurzaam zijn , zij ook moet steunen op vaste daaromtrent aau te nemen beginselen of begrippen. «Men is het daarover eens, dat de verstrekkingen , die bedoeld worden, onvermijdelijk, dat ze nuttig zijn; dat de belangen van het rijk die vorderen. «Van daar dat in art. 1 van bet ontwerp het doen der verstrekkingen op den voorgrond wordt gesteld , met aanwijzing aan wie verstrekt wordt; waarbij van vreemde besturen en bijzondere personen in algcmeenen zin gewag wordt gemaakt, vermits de ondervinding heeft aangetoond , dat, zullen bij voorbeeld onze schepen , die van het rijk zoowel als der koopvaardij , bijstand ol hulpbetoon in den vreemde erlangen, wij dan ook wederkecrig van onze zijde hulp eu bijstand behooren te verleenen.
«'s Rijks voorraad mag echter door do verstrekkingen niet worden verminderd.
«Hij wordt dus weder aangevuld. «Maar er is ook aanmaak van de beboetten in's rijks werkplaatsen, welke in daggeld of op stuk worden verrigt ; en aankoop in het algemeen , zoo als o. a. van geneesmiddelen; waarvoor uitgaven op de respektieve begrootingen worden gedaan , welke weder behooren te worden gwembourseerd, vermits de departementen van marine en van oorlog anders uitgaven zouden doen, vreemd aan het beheer , aan hen toevertrouwd, hetgeen strijdig zoude zijn met art. 121 der grondwet. «Hetgeen uit de gelden wegens verstrekkingen echter wordt aangekocht of aangemaakt behooren voorwerpen of behoeften te zijn vau denzelfden of gelijken aard. «Aan deze bepalingen zijn de artt. 2 en 3 toegewijd. «Art. 10 neemt allen twijfel weg ten aanzien vau de justifikatie der uitgaven. Deze ka.), mag en moet niet anders wezen , dau zoo als alle andere uitgaven iv bet ____Is_.el_RGC.__La &»De redaktie van dit artikel is tevens zoo gesteld, dat, indien in de voorschriften van 's Rijks geldelijk beheer verandering komt, die dan als van zelve op de raming van uitgaven wegens verstrekkingen toepasselijk worden. «Nog eene andere gedachte ligt bij dit artikel en de twee volgende ten grondslag. «Men heeft namelijk begrepen , dat de wensch tot rene duurzame regeling der zaak van de Staten-Geucraal uitgegaan , en door de daarbij belrokken departementen beaamd , als van zelfs inhield , dat liet stelsel van krediet-verlceuing moest ophouden , dat de zaak zoo nabij mogelijk met de beginselen , op het werk der begrootingen bestaande , moest overeenkomen , dat de raming , welke volgens het ontwerp zou worden opgemaakt, dus ook over een bepaald tijdvak moest loopen, dat daaraan ook het beginsel van een dienstjaar moest verbonden zijn , dat uit dien hoofde ook wel do gelden , die wegens verstrekkingen inkomen , ten voordcelc deidepartementen, dien het aangaat, worden geboekt, maar dat van de gelden , welke daaruit op de raming worden aangewezen, niets meer tot het alzoo geboekt bedrag terugkeert, dat daarom het bedrag der raming op de gelden in de schatkist voorhanden definitief wordt afgeschreven ,en dat, zoo daarover binnen den daarvoor gestelden termijn niet wordt beschikt, die alsdan, even als de gelden, welke op de begrooting overblijven, aau de schatkist vervallen.
«Wordt er alzoo , ten gevolge eener wet van duurzame regeling , eene raming voor 1853 opgemaakt, dan geldt dit als voor een dienstjaar, hetwelk volgens de tegenwoordige verordeningen met ultimo December 1854 finaal wordt afgesloten."
Uit Zwolle wordt berigt dat de heer Mr. J. A. G. baron'de Vos van Steenwijk, lid der Prov. Staten van Overijssel, oud-burgemeester van stad en ambt Vollenhoven , met meerderheid van stemmen tot lid der Eerste Kamer is gekozen, in plaats van Mr. J. A. van Roijcn.
'sGRAVENHAGE, 24 Februarij. U. M. de Koningin en l- K. H. prins Hendrik waren gisteren avond op het bal, dat wederom door Z- K. U. Prins Frederik werd gegeven tegenwoordig. De leden van bet korps diplomatiquc, de ministers en een groot aantal andere genoodigden woonden bet bij. Het bal was niet minder luisterrijk dan de vorige.
— Gisterenavond is Z. Exc. de baron d'Arnau, nieuw benoemd minister van Spanje bij bet Nederl. Hof, in deze residentie aangekomen. — Gisteren avond tusschen 7 en 8 ure heeft hier een hevige storm uit het N. N. W. gewoed ; waardoor verscheidene bootnen uit den grond gerukt ziju en vele scboorsteenen eu daken zeer groote schade hebben geleden. De storm ging vergezeld van zware en aanhoudende sneeuw en hagel. Het noodweder bragt allerwcge angst en ontsteltenis te weeg. Later is de storm gaan liggen.
---

