AMSTERDAM, 23 Maart. SANCTISSIMI DOMINI NOSTRI PII Divina providentia PAPAE IX. ALLOCUTIO HABITA IN CONSISTORIO SECRETO DIE VII. MARTH ANNO MDCCCLIII.
Venerabües Fratres:
Cum pi icuerit misei icordiarum Palri , et Deo (otius cons.ilaiionij magnum gravksiiiiis Nostris angusliis allerie levainen , tuin nulla intcrposita mora illu.l Vobiscmn coininuiiicaiiius. Venerabües Fratres , ac'pro certo l.abeinus, pirem Noslrae vestratn luturam esse laeiiliam Vobis e.iïiil nunliamus. optatissi.nu.ri singulari U. vim.* Clementlae bc.eiioio illuxisse dicm , quo ... llor«..lissimo Hollaadiae, et Bmbantiae Regno ordinariairt Ep.scoporum liierarciiiam juxta conwiunes Ecclesiae reguias restitucre, atque Uu dileetissi.nae illius llomini-i g.e gis pariis incoluu.iiati ac prospcrili.li majorein in moduul consulcre possimus. Nemo vestrum ignorat , Venerabües Fratres, quae i'ueril illaru.n .egiüiiuui vel a priinis cliristianac rcligiunis sacculis ccuitilio, et quomodo ilü pop'di scpluno vei teute saeculo a Sancto \ illiliror,lo apostoliea plane virlutc cl.rissimo , cjusquc in sacro minisierio socüs divinam Cliristi Domiui rcligioncm , ao doclriuairi ac.cepeiiiit , didicerint, quae laui fauslos tam l'elices liabuit progiessus , ut paulo post S. Sergius I. Di.eessor N-uster Ijllrajcctenseui Eprscopaiew Sedeui erigeudam, eamque ipsi Villibrordo regeudam et inoderandaiiiceiisuerit. Alque opliine iioscitisquauta industria, constanti,-., contenlione tuin idem S. Villibrordus , tuin S. ilonilaeius Germaniae Apostoli titulo ine.lto iusignitus, lum alii siibscoulis inde lemporibus Antisliles , quorum aliqui Sanelorom Caelit.un ordini adscripti luerc , nullis neque consiliis , ncque laboribus, m que vigiliis sibi parcendmn csse duxcrint , ut per easileui regiones quotidie magis Catliolicam lidem longe laleque propagarent , omncsque earuni rsgiouum populoss melissimis ipsius lidci praeceptionibus iinbuerent , alque uutri, ent. Hinc sanctissi'ma nostra religio iv iisdein regionib;;s , divina adspiranle gratia , ila firma consistere , ac magis magisque augesccre , vigcrc, et ellloresceie visa esl, ut anno inillesimo quiiigentesimo quinquagesimonoüo ree. me. Paulus IV. Uccessor Nosler suis Apostolicis I.iueiis Uilraj--ctensem Episcopalem Sedem Metropolilanae Ecclesiae dignitate , juribus , et privilegiis decorandam , et quiuque alias Episcopales Se,les ipsius Ultrajeclensis Arckiepiseojiatus Suilrjigaueas iv iliis regionibus crigendas exisiin.av. rit. Alque utiiia.fr in dilecta illa Dominici agri parte , quae prospere leliciterque exculta über.imos laetis.-iinosque justitiae fructus iv dies cral editura, iiiimicus homo Dunquaïn supérsciiiinassct zizania ! Utii.ain in iilos fideles popvlos n-iiquaui irruisse.it cailiolicac rclig-iouis hfostes, qui eoruin artibus oiiinia couati suiit, ui rarumdèm rèeioiium popvlos ,a catbolico cultu avellerent. Nemie bic jam commemor.re voiumus luctuosissiinam sane coruin t.mpoium perturbationein, et maxima omnibusque rioussima damna, quibus cum summo iidelium detriii.enio floreulissimae ïllae Ecclesiae miseraiiduui in «nodiitn afflicta^, divexalae,ac prosiratae fut-re. Quamobrem, vcluti probe cognoscitis , Rouiaiii Poatifices , qui | Qiagnjs iufirmorum membroruin Cliristi perioulis pasu-ralein diligentiaui adli'bcre nunqua.n i-itei iriisci uut, nióii certe in,.usum , niiiiiqui: iutei.taluin reliquere, ut afflictis illis ÏJcclesiis oinu.eui op-m aUerreiit, el grivissi-na aveit-rent mala., qüi-lms illi preuiebaulur lidelos. A:<j;;-: baud opus e.st, ut Vobis ii. iiieiileui revocemus quibus paU-mis piorsus curis, qwbiisqae providentisai- n'>s ,se SJ.piei.tissiiuis eou.-.liis l/.egor.us XI 1, Ciei.irus *lU -? Alexander Vil, Cléinei.s IX-, Liuoccutius Xll , Reiicdicins .tuin XIII, turn XIV, aliiqua Deuesïóres Nostri siue iaiermissione allaboraverint ,ui llollaiidiae, ac Biabaniiae Catliolicis oiuai opeet studio succiirrerei.t, «t lilas Eceiesias ab iuteritu viudicarent, atque in pri- j stiüuui splendoratn restituerent} cura baeo ojenia Vobis ' apprime nota sint, Vèue.aliijes Fratres. Alqne etiam scilis quant., sollicltudiiie ree me. Gregorius aAl Praedeeessor Noster ouine-.ti n'ci'i.-JV' aii reliI;iU,iis> negolU ii. illis reyimflbiis magis mugisque coiupoi.ciida , et ad rcclesiasticam disciufliuain iiü-laurandaiii contule.it. Ei.m vero idem P.acdcc-Ssor JNostt-r, Serjeuissiuio ilii) l.egejal vente, baud omiscrit in.illa provide sapiehterque consli lv.-re , ac prae oculis liabére exopiatain Ejiiseojialis liierarciiiae iiislauralioiieui , tauien olj tenijioruin anjiiiict. bul j.nsuiodi opus tune ininiiiie urgciiduin es>e du.xit , ac Vicarios Aponlolicos Ëpiscupali «'ignilalc oiualos iv Iliab.uiti.i augendos cciisuil.
Ifaque vel.en.ei.ier lactaiiinr , cum Nos Diviua dementia . I.eet iiiimeritos, reservasse videatur ad illud Oj,u> pe.lii-ieud,.,.. , in g.o l .'acdecessori.-s Nostu ta,,ta eu a, et studio elabüi-avcianl. Eqnideui übi iusprulabjli üei juclic o ad baiïe suoli.in-m Piincipis Apo.siolorum Caibeilra.n evtcti lui.iius , illieo summa al-icnlate, omiii.p.e sollicitudine curas , eogitalionesq.c _,uslr..s ad ecclesiastica illius Rjgoi aegoiia convertijiiiu. Ac pro Apostolici Noslri ministerii muiieie , et siiigulari illa caritate, qua ejusdem Kegui fidelcs prosequimur , uil.il cc'rte'autiquius liabui.uus, quarn ca' oiunia peragere , quae et saiictissiinaé noslrae réligiof.4 ratfonibüs', cl t-oruindem üdeliuiti ulililaii maxime conducere possent. Incredibiii igitur aniuil Noslii consolatioiie perspexiinus tandem advenisse illud tempus tautopeie cxüptalu.ri , quo ibi tUin maximo rei eatlioiieae einuluineiito , et illorum liileiiuin boiio EpiïCopalis llieraiciii.i ex coinuiutiibus Ecclesiae regulis possit instauraii. Namque aniuiadye.rliinus, calliolicaiii in eo Reguo W»JtgtßlM)rti , Ueo bene ju-ante , magis iv dies progredi, et pefinagnuin Catliolicoruui ibi degentium nuuierum passim augeri, et benevolain ac propensam esse illius Scrciiissimi Regis_rg.-i C-.tliolicos ipsos sibi subjeclos voluntalein , et quolidie magis ca anioieri iiiipcdimenta, quae rei callioüeae olini advcrsabaiitur, quaeque pcuilus amovenda esse conlidimus ob illorum aequ.lalciii et ju-tiliain , qui illius Guberuii ies uioderanlur, aique admiuistraut. Aceedit etiam , ui non solurn Veiieiabiles Fraties, qui Vicarii Apostolici inuncre ibi tunguuiur, vervin etiam uuiversus ille Clerus, et quainpluripii laici viri cujus.jue ordinis et conditioius enexis , itt-ratisque preeiuus a Nobis elflagitarint , ut ibi coinoieinorala.il K|)iscoporum Hierarcliiam restiluere veilemus. Vos ipsi intelligilJs , Venerabües Fratres, quo lubcnti lactoque animo lias postülaliones exceperimus , cum Nostrae oiniies curac , sollieiludines , sludia, t-onsilia eo temper spectave.int, ut ejusmodi rcs ad optalum exitum posset adduci. Quap.opter, audito cousilio VV. FF. NN. S. R. E. Cardinal,un Goiigregalionis Fidei propagandae praepositae, quibus gravissiinum boe ncgolium cxaminaudum coinniisiinus , iiibil Nobis gratius, uihil optabilius esse poterat ','. quam ut iv liollandiae , ac firabauli.ae reguo l-piscopalem ilierarcbiain juxta ai'dentis.siuia Nostra desiileiia instauraremus. In Ulo itaque Reguo ecclesiastici regimiuis for.uain ad euin jdane rnoJu,,, rest. tui mus , <]ui liUere viget _i|_u._ aliaj cxeullas |iiacserlim genius, iv quibus nul la peculiaris ailsit cj.usa , ut extraordinario ii to Vicarioiuin Apostolicorum ministerio reganlur. Ouocirca ecclesiasticain ibi provinciain institueiilcs. decrevimus, quinque Epi.seopales Sedes ia pracsentia esse erigemlas , uempe ÖlUajectensein , llaiieineiisein , Buscoduceusem , Bredanam , et Rureuiundensein. Ac memolia rep'itentes vetera illustiia sane lacta , et uionumcnta ejusdem Ullraji'ctensis Scdis , quae, veluti diximus , a Paulo IV. DecessoieNo-slro Arclnepiseopalis Ecclesiae bouoribus ac privilegiis luit deeorata , ac sauclissimae nostrae rtiigionis ralioiics , et a.ia giaiLsima remin adjuucta seiio considerantes, plaue non dubüavimus , e-undem Ultriij :ctensen_ Sedem ad prisli.iam Metropol itauae Ecclesia-: 'dignilatein ac Splendorem eveliere et restiluere , eique alias cominemoratas quatuor Sullra.a-neas Episcopales Sedes attribuere. liabetis , Veiieiabiles Fratres , quae Vobis non sine magna ani ui Noslri ia-;-tilia de Episcopalis in Uollanaiae ac Brabantiae regno llierarci.iae instauralione breviler raptimqne .sigiiilicanda existimaviilius. Aposloliea» vero de tiac re Litleras iam proferri , illasquo Vobis exbiberi mandavimus, ut olarius.,ac plenius ca oinnia noscere possitis , quae ad liane ii>s;im rein pertinent.
Nunc auteui j,b ue non (lubilamus, quin pari eonso-1,-ilione et gnu >lio «uililuri iitis quae |iro ApostobVa Nbstra solliciiiidiue egerimus ut catliolica Ecc/esia ojiisijue saiülaris doctrina in Costaricensi A,iu-rieae mei idionalis Ri-püblica majora iv dies iucrenieiila suseijiiat. Neinineiii Vest rum latei quam veliemeuter ile Ecclesïis i,. Aincriea iiieiidionali estisleiiiibus anxii alqne sollicilï'-sT.niis, et qua ïuipensa cura , alqne studio illaruin iiiiligeutiis oeeuricie nou drsinanius , et quantojiere i-xopteuiiis omres inreni.e raliones , quibus easilein Ecclesia» sublevarc et recreare pnssiinus. Ilinc I.iclissimo prorsus, gr„li-.si,ii„que aniuii NoMii sensu rxcjiiuius puiiionein Dileeli I-'ilü IH'JSiris et lioboia bi lis Viri loamus Rapliaclis Hora hodierni praediclae Co-larieeusis Rcijiublii-ae Praesidis qni a Nobis einxe postulavit, ut ecclesiasticas illius dilionis ies ördinare vellemus., Cum <ju-*.nodi desideria Nostiissmdiis plaiie I'.vertiit. inauu.n Ojiori slalim adinovimus, ac Dilcclo Filio Nostio lacobo S. R E. Cardinali Antonelli a pulilieis JNosli is uegotiis in martllalis dedimus , vi do compoutiidis in illa 11 pul.lira Religiouis, Eirlesiacque nc. jjotus, quae jiolior No-tra est cura, cum Üilcclo Filio No.stro Viro ftïarcbiöne Ferdiiiando de Lorenzaua ejusdein lieipablieae apud Nos ct liane Sauela,n Sedem Mi ui.-Ito alque ad hue per.genduin iiegolium dcslinalo ageret. it.ique susccjita traclationc Conventio luit inila, cvi uie,que swbscripsit , postquain ejusdein Conventioi.is capita, seu artu-uli Nostro jussu a peouliari VV. FF NN. b. R. E. Cardinaliuin Cougregalione niituro examina perpeiisi, alque a Nobis rali babili l'uerunt. Fiei.am, accuratamque de iis omnibus, quae conventa sunt, i-ogiiitioiiein liabebitis, Vencrabiles Fratres. cum Apo.-tolieae de bac re Lillcrae edilae I'uerii.t. Interim vero nou inedioeri jucniiditate Vobis signtti. atnus, ciutum luisse in priuite, ut iui Catliolica' lleligio omnibus suis juribus libere, ac iranquille peil', ui deb.-at, quibus ex iiivina sua.institulirfiie, et Sicroruin Canonvin saueiione puluur ; utque iv omnibus illius dilionis scliolis iustituendi ac doctmiii ratio cvii i-jusdcm calbolicae Keligioi.is doctrina i-ong.ucre debeal. Coustitutuul quoque est, ut Venerabilis frater Episcopus S. loseplii, aliique omncs Antistiles , qui inibi esse poteruut, quaudo novae erigautur Dioeceses ,ia pastoralis uiuiieris panibus obcundis , propriaqac jurisilictionc exereenda plenain babeant libertatem, scliolis advi»i-lcut,ac tlieologicaa praeserliin dortrinae, aliarumquesacraruui discipliiiarum institulionein omnimoda libertate dirigant, et moderentur. Deeretum quoque est, ut Ec-. clesiae, ejusque sacris Ministris congrua . decens , «rtt omnino libera , atque in tuto posita dos attribuatur, et' oinnes illius R-ipuulicae lidelcs cum bac Apostolica Se^e catliolicae verilatis , et unitatis centro libere coinmunieare valeant ; ut Religiosae Familiae ex proprii inslituti regulis ilii deuuo eominorari queant. Sancitum quoque et vindicaiuin jus est , quo pol/et Ecclesia , acquirendi scilicet et nossidendi ijoaecnuique bona slabilia atque Irugifera. Cautum etijjii volumus , ut omni studio op|)oiiui)a quacque comjiarenlur subsidia, quo infideles qui in illius Reipublicae territorio morantur, ac misere sedent iv (ei.ebri., et umbra mortis, collustre.ntur evangelicae lucis radns , alque ad unicum Christi ovile traducantur. Omni cura pruspexiuius, ut ccclesiastica disciplina majorein ia modum vigeat, ac diligentissime ia vs eham servelur, de quibus nulla iv Couveiitione meutio est iacta. Ratione autein babita turn bonorum, quae ex ejus modi Coiivenlionc iv rem catl.olicain redund .re cognovi mus, turn reditumn, qui Ecclesiae, ejusque sacris Minislri adlributi luere, ejusdem Reipublicae Praesidi , ejusqu in muiiere ipso Succcssoriuus lionorificum jus coneedei dunl ceiisuiiuus, uominaudi scilicet ad Episcopalcs Scdes, et ecclesiaslica quaedaui Beneficia, cum illa vacaverint. liaec OJiinia , quae maximo Nobis solalio inlcr inulliplices, uiolestissiuiasque Nostri Poutificalus solliciludiue» cxtiteiuiit , Vobis uuiiciauda erant, Veiierabiles Fratres. Ac persuasissimum Nobis est, Vos pari laetitiae scusa acc-pisse (juae ad majorein Divini Nunii iis gloria,n , rju.-que Öaiietae Ecclesiae iiicreinentu n , et prosiierilate.ii, atque ad auiuiarujn saluteia cuui ia floreutissimo ; UoJlandiiic et Brabantiae Reguo, turn ia Co»i«r(iM<U* Repablica a Nobis peracta et eoustitnta suul. Vcruui dum hac cousolatione utiniur, baud satis exprimere possumosacerbissimuin dolorem , quo dies noctesque augimur ob crudelissimum et nunquam satis detestandum bellum , quo in aliis multis iisque amplissimis ditionib_s Catliolica divexatur, et laceratuf Ecclesia. Siquidem in bis regionibus saeva immaculatae Cliristi Sponsae vulnera in dies inQiguntur, et catholica fides ac doctrina oppugnatur , proculcatur , et sacrae atque ecclesiasticae ies omnibus anguslüs , et olfensionibus premuntur , et irioium depravalio ac perversae onmis generis opiniones, et eiioresdominantur. llaque, Venerabües Fratres , assiduis enixisque precibus Deum orare et obsecrare nunquam inlermitlamus, ut pro sua bonitate necessarias Nobis vires iu.pertiri , ac Mostris curis, laboribus, consüiis benediccre velit , quo lantam malorum congeriein avertere
possimus. Jam vero ad amplissimum Vestrum Ordinem animum intendentes , statuimus bodierno die viros ingenii , pietatis , doctiinae , et reruin gestarum laude praestantes in Collegium Vestrum cooptare. Antequam vero id agamus , maóileslandos esse ducimus duos Cardinales , quos in Consislorio die 15 mensis Martii superiori anno a Nobis babito creavimus , et hactenus in pectorc reservavimus. Horum primus est Venerabilis Frater Michaël Viale Prela Arcbiepiscopus Cartliagiiiiensis , qui vitae integritate , morura gravilate , et comitate spectabilis , ac praestanti ingenio et doctrina praeditus , postquaui Apostoli.ci Nuntii munere apud Regiam Bavaricam Aulam summa cum lande est perfuncius, munus idem penes Caesarcain et Apostolicaui Vindoboiiensem Aulam plures per annos impcditissimis teuipoi ibus , ac trepidis in rebus tanta fule, sagacilate , prudentia, labore, et rei eatlioiieae studio obivit, ut de Apostolica bac Sede egregie mcritus communem omnium existiinationeui si-b-i merito, atque optimo jure comparaverit. Alter vero Cardinalis, quein una publicamus, est Venerabilis Frater loannes Biunelli Arcbiepiscopus Tlie.--salonicensis. Is quoque religionis laude, moruiiique probitate spectatus, ac sacra praesertim doctrina txcullus, postquam Canonici luris scientiam in liomano Archigyranasio cum sui riominis fama , et auditorurn utilitate Iradidit, tam mullos operososque labores pro Apostolica Sede pcrtulit in gravissimis obeundis muneribus Secrelarii Congregaliouum Negotiis Ecclesiasticis extraordiiiariis, et Cbristianae Fidei propagandae praepositarum, hg Nostri apud Regiam Catbolicam Uispanam Aulam Nuncii, ut iudefessain , ac strenuam , quam eidem Apostolicae Sedi navavit operam, Cardinalitiae dignitatis pracmio remunerandam esse jadicaverimus. Post evulgatos quos diximus , sex alios hodierno Consistorio Cardinales creamus. Alque boruin uuus est Venerabilis l-'rater loannes Scitowski Arcbiepiscopus Slrigoniensis. Hic excellenti pietale , aliisque egregiisanimi dotibus clarusab Episcopalu Quinque Ecclesiensi ad Arcbiepiscopaleüi Sedem Strigoniensem evectus ita omnibus illis virtutibus , quae Episcopum maxime decent, semper enituit , nt Carissimus ui Gliristo Filius Noster Franciscus losephus Austriae Imperator eum Nobis plurimum: commendaverit, atque ut Cardinalis a Nobis lleret póstu laverit. Nos igitur Virum et suis. meritis maxime illustrem , ac tanta tantique. apud Nos ponderis commendatiouc decoratum quam libentissime Vestro Ü.diui adscribimus. Gaudemus etiam Cardinalatus honore decorare alium Vcnerabilem Fratrem. Is est Venerabilis Frater Franciscus Nicolaus Morlot Arcbiepiscopus Turonensis , qui insigni religionis et pietalis studio, ac pari in liane Apostolicam Sedem fide, et observantia spectatus Aureliancnsium primum Episcopus, postea ad Archiepiscopalem Turouensem Ecclcsiam regendam evocatus tanta cura , industria , scdulitate omnes pastoralis muueris pariis implere, atque de catliolica Ecclesia bene mereri contendit, ut illum dignissimum arbitremur r quem in Vestrum Ordinem adsciscamus. Quod dum agimus, rem Carissimo in Christo Filio Noftro Napoleoni Francorum Imperatóri gratissimaai faccre certi sumus , cum Jpse id a Nobis vehementer petierit. His addimus Vcnerabilem Fratrem lustum Recanati Episcopum Tripolitanum in partibus inlidelium Lydiae. li'ic a primo aetatis suae üore Religiosum Ordinem miuoruin Capput-cinorum amplexus, regularis diseiplinae studio , modesliae laude , iisque omnibus virtutibis , quae Religiosum 'virum summopere decent , ornatus , ac pliilosojiliieaium et tbeologicarum potissimu-.n discipliuarum jicritia praestans , Collegio Missionum Ex-, terarum ejusdem Oidinis sunnno cum zelo praefuit , el Senogalliensein Dioecesim sapienlcr , prudenterque administravit, ac tam sedulam solertemque Nobis, et Apos(olicae Sedi iv gravissimis cognoscendis negotiis piaebuit opcrain, ut illum ad Cardinalitiam Dignitatem eveliendum eese arbitremur.
Eadem porro Dignitate -augemus Dilectum Filium Dominicum Sarelli, qui üelegaü Apostolici munere perfunctus plurcs Ppntificiae Nostrae Ditionis Provincias est moderalus, ac deinde inter Clericos Camerae Apostolicae adscitus, et hujus almae Nostrae Urbis Guberuator, ac S. R. E. Vice-Camerarius renunciatus, in bis excfeendis muueribus suam üilegiilateai, prudeutiaui, consilium, dexteritatem ita Nobis probavit, ut eum eodem apud Vos loco habere voluerimus. Pergratum autem Vobis fore existimamus , a Nobis in amplissimuin Vestrum Ordinem cooptari üilectum Filiuin Prosperum Catherini , cujus eximia vitae integritas, religio , pietas , ingenium , doctrina Vobis est perspecta , cum gravissima munera Secretarii Congregationis Studiis moderandis praepositae , et JudicisSacrarum Cognitionum et Decani Collegii Protonotariorum Apostoiicorum Participantium , alque Assessoris Inquisitiouis in hac Urbe praeclare obierit. Aequis vero plausibus Vos excepturos esse putamus aliuin spectabilem virum , quem Vestro Ordini adscribendum esse ceiisuiinus. Is est Dilcctus Filius Vincentius Santucci , qui , ut nostis , egregiis animi , ingeniique clotibus ornatus , ac religionis et pietatis laude praestan3 , sacraque potissimuin doctrina apprime excullus , postquain plures per annos , difficilliinis temporibus Alter a Cardinali a ,publicis negotiis in multiplici, gravissimaque re rum puulicaruin procuratioue sedulam, utilemque iinpciidit operam , tanta prudentia , coiisilio, perspicacia laboriosissimum murius Secretarii Congregationis Negotiis Eccles-jpstk-is Extraordiuariis praeposilae sustinait ,'' ut illum Sacra Purpura bonestanduui omnino esse duxerimus. Ui sunt pracclari Viri, quos in amplissimum Vestrum Ordinem cooptandos esse judicavimus. Quid Vobis videtur ? Auctoritate Omuipotentis Dei, Sanctorum Apostolorum Pctri et Pauli , ac Nostra declaramus S. R. E. Presbyteros Cardinales Michaeiem Vu_.EPr.ELa Archiepiscopum Carlhaginiensetn, loatikeji Bmikelli Archiepiscopum Thessalonicensem, Insuper crcauius S. R. E. Presbyteros Cardinales loasmem Scitowski Archiepiscopum Strigomensetn, Frasciscuji NicoLAoiaMoßLOT^rc/iie/iMco^uHt Turonensem, JcsTMi Recakati Episcopum Tripolilanum. Diaconos vero
Dojunicoh Saveui, Pbosperom Cateiuni, VISCENTIÜDI SaNTCCCI . Cum dispensationibus, derogatiouibus, et clausulis necessariis et opportunis. In Nomine Patlis f et Filii -J- et Spiritus -jf Sancti. Amen. VERTALING :
---

