AMSTERDAM, 26 Februarij.
Toen de beruchte Ronge in Duitschland spektakel aakte, met zich als een hervormer der Katholieke Kerk >te werpen — wie herinnert het zich niet, dat liet •otestantismus , daarmede hoogelijk ingenomen , de too.el vertooningen van den apostaat luide toejuichte? Daar as eeue vreugde en een gejubel onder de kortzigtige broe_rs van de protestantsche beweging , als ware de on.rgang der Katholieke Kerk nabij. Elke dag werden _ Katholieken en vooral de priesters uitgenoodigd , n zich bij het Duitsch-katholiekc rumoer aan te sluiia , en menigeen onder de ligtgeloovigen verbeeldde ch , dat slechts eenigen het voorbeeld hadden te gcjn , om de gansche Katholiciteit van Nederland aan de )Cten van Ronge, in de schaduwc en onder de hoede _n het Protestantismus te plaatsen. Het is bekend, hoe ie hoog gestemde verwachting is beloond. Uier te lande eelt men aan ee.ie doovcn mans deur geklopt ; ot lieer de Katholieken zetleden zien aan 't raam, om ie te zien naar de st.aai komedie , die hun gratis ver.ond werd. En waarop liep die uit? Op ecu treurspel. le gevierde Ronge , iv plaats van Katholieken te prolstan lizeeren , slaagde er slechts in , om Protestanten _ radikalizcercn. De gouvernementen van Pruissen eu laden . die hem aanvankelijk hadden binnengehaald , [isten ten jare 18-18 daarvan te spreken, lu de revolitiën van dat jaar ontmoetten zij de volgelingen van den [rooien hervormer in het eerste gelid der opstandelingen. De Rnngeanen waren de grenadiers der radikalen. Niet weinig verlegen stonden in Nederland de lieden , Jie de vc""to°ningea der Duitsch-Katl.olicken met troninelslag en trompetgeschal hadden aangekondigd en aan-epredi.t Zij spoedden zich beschaamd en ter sluik miswaarts 5 en de Katholieken , door medelijden bewogen met zo° vervaarlijk een uiteinde , gaven zich niet Je moei'0» °m het mislukte stuk uit te Ruiten. Zij l.oopten we"'gt, dat de duur betaalde ondervinding voor vel«n cene waarschuwing in de toekomst zijn zoude. Maar ?r z'jn ongelukkigen , die oogen hebben om niet le *'en i ooren om niet te hooren. Althans er kwam onlangs ecno nieuwe vertooning, die op een vernieuwden bij*8' b'j de ligtgeloovigen mag rekenen. Het theater was in' o¥Crgebragt van Duitschiaud naar Italië , waar het koin^'estuk gespeeld werd door een Engelschen troep v 0°r ''ckei.ing van de Auglikaansehe Staatskerk. £ene beklagenswaardige ,in de jongste revolutien verdwaalde z'el , t.(;r en |,(jgt vergetend, had het op zich genomen lu Lombardije de rol van Ronge over te nemen. Italië zit vol Engelschen , die zich onledig houden met de taak , welke zij ten jarc 1847 op politiek gebied hadden ondernomen , en die zij nu, nadat zij mislukt is j °P 'iel godsdienstig terrein hervatten. Cassiano de Col wierp zic|, ;„ je |iandei. dier Engelschen, en schreef een zeer deiügeu brief aan de bisschoppen van Engeland a's ware hij gevolmagtigde van iwee bisschoppen en véle priesters , om raad te vragen hoc men de Katholieie Kerk in Italië het best op Anglikaansche leest zou kv!»|Cn schoeijen. De Engelschen, een wantrouwend volk van aard , zijn niet gemakkelijk te bedriegen. Maar ditmaal, waarschijnlijk door hunne vooroordeelen misleid , liepen zij blindelings in den val. Verscheidene aanzienlijke Anglikaansche prelaten vereenigden zich in een soort van koncilie , en schreven iv boogen ernst eene wijdloopige onderrigiing , hoe men zich had te gedragen , om de Katholieken van I.alië langzamerhand in het protestantsche net te vangen door middel van de Anglikaansche fuik. Alle menschelijkc voorzigtigheid en wijsheid was er aan besteed , om <len overgang van Rome over Lonen naar Gcnèvc gemakkelijk te maken. Men kan zich oorstellen hoc de Anglikaansche vrienden van vreugde ijn opgctoSen geweest, dat zij nu eindelijk, gelijk zij aieenden , den voet hadden gezet iv bet kamp van Rome, ;elijk Rome sinds lang den voet had in bet kamp der inglikanen. Zij zonden nu den Pans in Italië gaan af_/innen , wat deze, proh. dolor ! op Engelschen bodem had veroverd, 't Was do petna lalionis, die rij gingen oepapen.
Maar, belaas! de vreugde duurde niet lang. De ongelukkige, die het hal beproefd, om tegenover de Anglikaneu de rol van Scapin te spelen, kwam tot inkeer. Hij haastte zich God en de menschen vergiffenis te Vragen, en benutte in een open brief aan de Auglikaansehe instruktie-schrijvers, dat de bisschoppen en priesters, die zich tot hem hadden gewend, zich nagenoeg bepaalden bij den persoon van hun onwaardigen die naar Gassiano de Col. Was daarmee nu de komedie uit? Volstrekt niet. Er kwam nog een naspel, vertoond iv de hoofdstad van Nederland, (e Amsterdam. Het ligt wel een weinig in den aard vanden Nederlander , om altijd achter aan en niet zelden te laat te komen. Dit was hier het geval. De gansche wereld kende den afloop der beruchte korrespondentie , waartoe de Anglikaansche ligtgeloovigheid zich had laten verlokken , toen men in Amsterdam eerst berigt kreeg , dat Lombardije op het punt stond om van Rome naar Londen over te loopen. Of die tijding ook welkom was ! Staat het met de Kerk in Italië zóó geschapen, dat men bereid is om het juk van Rouie al te schudden , dan voorzeker moeten iv Nederland de kansen nog beter zijn : zoo schijnt meu te hebben geredeneerd. Wat gedaan ? Goede raad was duur, want daar had zich nog niemand van de Katholieken aangemeld, om de rol van koppelaar te vervullen. Maar men had daarentegen een voorbeeld in Engeland. Wij weten niet of hier gelijk ginds eeue soort van koncilie is belegd; doch zeker is het , dat men het voorbeeld der Anglikanen in zoo verre heeft gevolgd, dat bij wijze van een cirkulaire, een »Adres aan de Roomsch- Kalholieke priesters in Nederland" is gerigt. Door wie? Het wordt niet gezegd. Er staat slechts in den aanhef te lezen, dat neen broeder in Christus vol medelijden" den brief rigt aan de Katliolieke priesters, die hij «niet persoonlijk kent," maar wei hunne «zielskwalen, waarvan hij gaarne zou wenseheu hen le bevrijden." Is dat niet vriendelijk ? Veronderstel dat een onbekende anoniem schrijft aan iemand , die zich volmaakt gezond gevoelt; heer en vriend ,ik ken u niet, maar gij zijt leelijk ziek; ik zend u hiernevens een recept; gebruik het viijlig of gij blijft een door ellende misvormd en verachtelijk wezeu. Zoo is ten ongeveer de betecker.is vau "dat Adres aan de Roomsch-Katholieke priesters , dat dezer dagen met het postinerk vau Amsterdam onder kruisband aan alle priesters is verzonden. Vleijcnd is de gebezigde taktiek, om de katholieke priesters tot het Protestantismus over te halen. Eerst worden de zielskwalcu beschreven van de personen, die men niet kent; en dan volgt het recept. Zien wij een en ander. De priesters zijn schrikkelijk ongelukkig ; I°. Omdat zij geene vrouw hebben. Ea wie kan gelukkig zijn, zonder vrouw? Niemand. Maar vooral de katholieke priester niet, aan wieu »niets rest dan in stilte le treuren." — Zij verkwijnen dau ook als sneeuw voor de zon. Hoe r.ou het anders kunnen ? Verbeeldt u die ongelukkige priesters, zij kunnen geen voet verzetten noch in het huis, uoch in de kerk, noch op straat, noch in gezelschap, noch ia gezin, of altijd en overal ontmoeten zij vrouwen: en bij den bri fschrijver staat het vast, dat meu geene vrouw ergens kan outmoeten zonder ze te begeeren. Het verwondert ons niet, dat de brief anoniem verschijnt; want de schrijver doet maar al te zeer de vuile lusten kennen , waarmee zijn hart is opgevuld, 't Is al veel, dat hij ten minste nog ecnig gevoel van schaamte bij zijne dierlijke gezindheid heeft overbehouden. 2°. In de tweede plaats zijn de priesters ongelukkig, omdat zij niet gezien zijn. Van de lecken bekomen zij geen sympathie, veeleer beschimping; in. hunne kollega's zien zij slechts bentjders, of aanklagers, ol' valsche beschuldigers; en van hunne overheid ondervinden zij slechts trots en dwingelandij ; verwatenheid en heerschzucht. 3°. Eindelijk zijn zij ongelukkig, omdat zij allen huichelaars zijn. Elke priester acht zijne pligten gekunsteld , nietig en kinderachtig; hij onderhoudt ze zonder overtuiging; beveelt anderen aan wat hij zelf afkeurt; bedient Sakramenten waaraan hij niet gelooft ; verbergt zijne gedachten onder dubbelzinnige woorden; beliegt zich zelven om anderen te stichten, en eindelijk om de maat vol te maken : hij ergert God om den mensch niet te ergeren. Ziedaar de zielskwalen die in den brief met ronde woorden voorkomen.
De schilderij is verleidelijk. Men zegt: lieve vriend: gij zijteen beest; gij zijt een lompert, en gij zijt ecu huichelaar; hoc geschikt is dat niet om uiutenemeu? Hoe staat gij niet gereed om den vriendelijken man, die u zoo begroet, .il uw vertrouwen te schenken? Gij zoudt hem om den bals vliegen om hem voor al die beleefde komplimenten te bedanken! Nu gij krijgt dan ook een recept, om een redelijk , verstandig eu opregt mensch te worden. Zie hier den inhoud daarvan : I°. neem een vrouw ; dat is altijd en in alle geval het eerste ingrediënt van alle mogelijke geneesmiddelen vaa dien stempel. 2° Werp u «geheel bedekt met zonden" in de armen van Jezus door middel vau den bijbel, die u zoo sterk moet doen gelooven, dat gij niet verloren kunt gaan. Gij kunt dan vrij zoudigen zoo veel gij wilt ; vasten, bidden, onthouding komt volstrekt niet meer te pas. 3° En eindelijk wend u tot de bijbel- en zendelinggenootschappen , hetzij naar Zwitserland, hetzij naar Pruissen , hetzij naar Engeland. Daar zal men u met dea bijbel brood geven , aanzien verschallen , en u aan de wraak der Kerk onttrekken.
Als nu ten gevolge vaa zulkea epistel niet de gansche priesterschap van Nederland protestant wordt, dan kan 't de auteur niet helpen. Hij mag met Pilatns zich de handen daarvan wasschen. Hij heeft zijn pligt gedaan , met «als vriend sprekende tot zijnen vriend" de katholieke geestelijkheid in het aangezigt te zeggen, dat zij verworpelingen zijn , de verachting der wereld waard, zoo zij zich niet haasten zich getrouwd en protestant over de grenzen uit de voeten te maken.
Opmerkelijk is het dat de auteur het anoniem zoo zorgvuldig bewaart, dat het gedrukte stak , zelfs ia spijt der wet, onder kruisband verzonden wordt, zonder opgaaf vaa drakker, schrijver of uitgever. Eene reden te meer om alle vertrouwen te scheuken aan dea ijverigen man , die zijn prosel j-t'.soius uitoefent als een sluipmoordenaar. Wij besluiten met de overname van de gemoedelijke bemerking ons door een achtenswaardig pastoor medegedeeld , bij de toezending vaa het besproken Adres. Hij schrijft ons:
»De beleediging aan de Nederlandsche geestelijken ge_ daan, is zoo laag ca zoo bot, dat men zich daarover o niet boos kan maken. Hoe onwetend, en hoe diep ge»zonken moeten toch sommige Protestanten zijn , dat zij o zulke denkbeelden , als in dat geschrift uitgedrukt zijn , uvan de katholieke priesters kannen koesteren. — Zij _> willen van de R. K. geestelijken vleescheiijk gezinden »maken. — Niet het minste begrip van onze hoo<-heili»ge godsdienst; niet het minste besef vaa hare geest» «verrukkende, ca 's menschen hart bevredigende schoonnheid ; maar vuige zelfzucht in de bevrediging en vol«doening van 's menschen zinnelijkheid ca dierlijkheid, «verguld door een glimp vaa het zoogenoemde christe»lijk geloof, straalt van het begin tot het einde in het stuk » door. De werken der boelvaardigheid en van godsvrucht o zullen wij verlaten, eene vrouw nemen, en een goed «heenkomen ia de wereld zoekea, en dan maar op «Christus vertrouwen. Een aardige vastenpreek ! — O ii verbliudeu en verdwaalden ! Kenden zij nu nog wat «hun tot heil verstrekken zou! Mogten zij ecu oogen«blik gevoelen wat geluk eu tevredenheid de katholieke «godsdienst in het hart van den mensch aanbrengt ! Ik «bid dat de verloren zoon, die, verwijderd van 's vaders «huis, zich aan het draf der zinnelijkheid vergast, «spoedig terugkeere. Mogt het oogenblik spoedig aan«breken, dat hij tot inzigt kome en uitroepe: ik «verga van gebrek , en in mijn vaders buis is ovcr»vloed. Ik zal opstaan en tot mijn Vader gaan!"
---

