AMSTEUDAM, 28 Februarij.
Wij ontveinzen het niet, geene onaangenamer taak badden wij in langen lijd te vervullen dan die ons heden wacht. Dat zij ons weinig moet toelagehen , zal ons, vertrouwen wij, gereedelijk worden toegegeven. Tot welken arbeid immers hebben wij ons neder te zelten?
De lezers van den Tijd, die keunis hebbeu genomen van hetgeen dezerzijds ten aanzien vau armwezen en armbestuur in het midden is gebragt geworden ; die getuigen zijn geweest van onzen strijd tegen de Denkbeelden omtrent eene wettelijke regeling van hel Armwezen in Nederland; die onzen legen diezelfde Denkbeelden voortgezeüen strijd gadegeslagen hebben , toen wij ze te vervolgen hadden in de formules van een eerste , nu bijna anderhalf jaar geleden aangeboden ontwerp van wet tot regeling van het armbestuur , en die zich thans bekend hebben gemaakt met bet in eenige onzer vorige Nommers medegedeelde herziene en gewijzigde wetsontwerp — naauwelijks zal het noodig zijn hun den aard van deu arbeid te omschrijven , waarmede wij heden een aanvang hebben te maken. Het «al hunne aandacht (och niet ontgaan zijn , dat , zoo het tweede aangeboden wetsontwerp eenige wijzigingen ondergaan heeft, die wijzigingen geenszins het wezen der zaak , — de beginselen, waartegen schiei het gansche land geprotesteerd heeft raken , maar slechts betrekking hebbeu tot eenige fel bestreden détails van vorm en iukleeding. Tot wat dan hebben wij ous op nieuw aan te gordeu? welke taak hebben wij te hervatten ? De zeer verdrietige ca ons zeer onaangename laak van andermaal het , onzes inziens , ongrondwettige en zeker onpraktische en noodlottige van het thans aanhangige ontwerp in een helder licht te stellen , en van aan onze daartegen te rigten wapenen geene rust te gunnen , opdat dit wetsontwerp onschadelijk worde!
Maar is dan in waarheid , wordt welligt van eenigen gevraagd, bij de redaktie van het dusgenaamde herziene en gewijzigde wetsontwerp zoo weinig gelet geworden op den duidelijk verklaarden weerzin en de niet minder duidelijk uitgesproken wenschen van het grootst gedeelte des lands ? Zijn dan in waarheid in dit wetsontwerp de regten der kerkelijke en partikuliere liefdadigheid weer even stout ontkend en miskend geworden als in het voorgaande — die regten , waaraan de landgenoot zich zoo onverbrcekbaar gehecht verklaard heeft? Is dan in waarheid de den volke zoo pijnlijke socialistische tendenz vau het eerste ontwerp , ook weer in hel thans aangebodene gehandhaafd ? Is het bijna denkbaar, dat onze regering zoo geheel de wijze les, reeds door Cicero gegeven, zou kunnen verwaarloosd hebben : Tantum coatende, quantum luis civibus probaripossis [l)'l Onze volgende artikelen zullen op al deze vragen het antwoord leveren , eu boven allen twijlel zal het dan , meenen wij , vooreen elk verheven zijn, dat zij niet anders dan bevestigend kunnen beantwoord worden. Nog dit slechts willen wij echter , alvorens daartoe over te gaan, aanstippen, dat, zoo ten aanzien van de daarin nedergelegde beginselen , het thans aangebodene wetsontwerp niels minder gevaarlijk is dan ziju voorganger, het in enkele andere opzigten nog als gevaarlijker dan de vroegere voordragt mag beschouwd worden. Dc vroegere voordragt , zoowel het wetsontwerp als de memorie van toelichting , bad dit eigenaardige , dat er niet in verzwegen noch ontveinsd werd , waarom het eigenlijk den wetgever moest te doen zijn. Met ronde woorden werd gezegd dat dc wet eene wet van overgang was, die zoude kunnen leiden tot de organisatie vau het armbestuur op den voet van cene publieke dienst, en zelfs weiden met den sterken arm gedreigd, die armbesturen , die , steunende op hunne regten, zich tegen de eischen der wet zouden willen verzetten. In het thans aangebodene ontwerp _ nje(s vaadat alles. Voorzigtiglijk wordt verzwegen, wordt zelfs ontkend, wat eigenlijk bedoeld wordt, en waartoe de in toepassing brenging van de wet noodzakelijk en onvermijdelijk zou moeten leiden ; en van
(1) Wil slechts dat, wat gij door uwe medeburgers kunt doen goedkeuren.
dreigende bewoordingen ia de wet — geen spoor. Des-, niettemin wordt — zelfs het Handelsblad beeft het erkend, en de gansene inleiding van de memorie van toelichting zelve strekt ter verdediging van die beginselen ! — in het wetsontwerp geen enkel der vroeger vooruitgezette beginselen opgegeven of ook maar eenigzins losgelaten, schoon zij dan ook zich veel minder handtastelijk gelden laten dan vroeger. En vandaar eene verdubbeling van het dreigende gevaar: liet wetsontwerp leidt tot cenen afgrond ; doch de mond van dien afgrond is van een dun , ir.et bloemen bedekt raslerwerk , overtogen ! Wat ons betreft , naar ous best vermogen , en zonder ons door een bedriegelijken schijn te laten misleiden, willen wij ous beijveren aan ons dierbaar vaderland het gevaar te doen ontgaan van in dien afgrond neer te storten. Wij zijn dat aan ons vaderland, wij zijn dat aan onze beginselen verschuldigd ! Wanneer wij slechts luisterden naar de stem van ons oogenblikkelijk belang — hoe dikwijls wordt ons dit niet verweten ! — ongetwijfeld dat wij iv dat geval een andere gedragslijn zouden volgen. Overtuigd , dat het aangebodene wetsontwerp, in toepassing gebragt , iets vroeger of iels later tot de ainalgameering der onderscheidene kerkelijke , partikuliere en gemeeutelijke armengelden zou moeten leiden , zouden wij , ons belang indachtig , niets beter te doen hebben dan al zulke maatregelen in het leven te roepen, waarvan de genoemde amalgamecring het noodzakelijk gevolg zou moeten zijn. Doch daarmede zouden wij aan de pligten der vaderlandsliefde , en niet minder aan onze hoogere pligten als Katholieken te kort doen , zoodat het niet eens voor ons quajstieus kan zijn , of wij , bij de gunstige kansen die het wetsontwerp den katholieke armen in dc toekomst aanbiedt , ons maar niet liever buiten den strijd zouden houden. Het geldt hier de groote beginselen : stil te zwijgen zon een schandelijk pligtverzuim ziju.
Welke smaadredenen een groot deel der Engelsche en Duilsche pers zich tegen den Keizer der Franschen veroorlooft, is bekend. Overtroffen echter wordt zij, in ruwheid van beleedigendc qualifikatien , door het orgaan der orthodoxen.
In een artikel, dat wij overigens niet te bespreken hebben, gerigt tegen de Europeesche diplomatie, waarin haar geene harde woorden gespaard worden , wordt haar , o. a. volgenderwij/.e verweten de gemakkelijkheid , waarmede zij deu Keizer der Franschen erkend heeft, toen 8,000,000 stemmen hem tot het bezetten vau den ledig staanden vorstelijken zetel geroepen hebben : »Gij [diplomatie] wilt geene interventie, gij leeft in vrienduabuurlijke betrekking , niet met den persoon die op de naast u gelegen woning regt heeft, niet met het gezin, maar met het huis. Gij zijt de nabuur en vriend van elk , ook vak dcx roover ex moordenaar , die zich van het huis meester gemaakt heeft." »Keizer Lodewijk Napoleon staat derhalve , volgens het org-aan der orthodoxe Protestanten , gelijk met den roovttr en moordenaar, die sich van eens anders mans huis meester gemaakt heeft! Is de vraag niet geoorloofd , of door het uitspreken van zulke grof beleedigende analogiën, wij zeggen niet het belang der vrije drukpers, maar bet belang des vaderlands bijzonder bevorderd kan worden? De Nederlander, en met hem de organen van het roode Protestantismus,. mogten wel wat meer, dan zij gewoon zijn, in huijj .gedachten houden, de woorden onlaugs door den Belgischen minister van Buitenlandsche Zaken gesproken: »In een land van vrije diskussie , als het onze, heeft de dagbladpers een groote en edele taak te vervullen Jngelukkig bestaan er naast de dagbladen, die deze taak hebben begrepen, andere die niet hetzelfde besef hebben van hunne pligten. Deze laten zich somwijlen medesiepen op den weg van eene hartstogtelijke en beleedigende polemiek, die men niet genoeg kan betreuren ; die dagbladen wekken door hunne uittarteude taal, en door de hatelijke personaliteiten, die zij bezigen, vooroordeelen eu zelfs wrok tegen ons op. »Ik wenseh vurig dat die misbruiken eindelijk ophouden ; ik wenseh dit in het belang der goede verstandhouding tusschen de natiën , alsmede — veroorloof mij het te zeggen — voor de eer van België zelf. België kan niet genoeg die misbruiken wraken, waardoor het land in ongelegenheid kan worden gebragt; het kan dan ook niet krachtig genoeg alle medewerking weigeren aan een oorlog vol beleedigingen , zoo strijdig met zijne gewoonten en zijne natuurlijke gematigdheid; ecu oorlog, dien ik voor mij niet aarzel openlijk te verwerpen , omdat zij zonder waardigheid en zonder moed wordt gevoerd , en vermits zij niets meer is dan eene belemmerende en hoogst onbetamelijke tusschenkomst in de zaken van anderen."
Onder dc tegenwoordige omstandigheden is de volgende korrespondentie uit Luccrn , medegedeeld door de Deutsche Volkshalle , in de hoogste mate lezenswaardig. Zij geeft een beknopt en zakelijk overzigt van een gedeelte der ongeregtigheden en der schanddaden , waaraan het radikalismus in Zwitserland zich heelt schuldig gemaakt en waarvoor het eindelijk loch, naar 't schijnt , de welverdiende tuchtiging niet zal ontgaan. Aldus dan schrijft men uit Lucèrn, dd. 18 Febr.: »Met het te wachten vonnis tegen de leden van den krijgsraad der zeven kantons eu tegen zijnen prezident Siegwart Muller , wordt de reeks der ongeregtigheden besloten , welke de radikale partij in Zwitserland sedert bet jaar 1841 tegen de katholieke Stenden en hare overheden en bevolkiugen gepleegd heeft. Die reeks begon met de opheffing en de berooving van alle kloosters in Aargau door de protestantsche meerderheid van den Grooten Baad. Zeven millioen aan kerkelijke goederen, meerendeels stichtingen van den op Oostenrijks troon zetelenden stam der Habsburgers, werden op eens tot staatsgoederen verklaard en verzwolgen ; de vruchtgebruikers daarvan werden in bet ruwe winter-saizoen met geweld van wapenen uit het bezit verdreven , de naar geregtigheid hongerende en dorstende Katholieken werden verdrukt, en hunne leidslieden met doodvonnissen, kettingstraf. en eerloosheid vervolgd en buiten gevecht gesteld. «Toen de door den algemeenen volkswil den 1 Mei 1841 ingestelde regering van Lucern voor het regt der Katholieken in Aargau krachtig hare stem verhief, toen zij het jaarlijks door alle 22 Stenden van Zwitserland plegtig bezworen Bondsvergadering van 7 Aug. 1815 inriep ; toen zij de regtsgehjkheid der Katholieken in den Bond en in de kautons wilde doen gelden ; toen zij alle elementen van orde in Zwitserland tegen dc partij der omverwerping poogde bijeen te zamelen; toen zwoer de radikale partij baren ondergang. Eene radikale en goddelooze pers werkte zoo binnen als buitenslands rusteloos en sluw aan de vernedering der regering van Lucern, en aan de opruijing van alle onkatholieke en der orde vijandelijke elementen tegen haar. Nadat de omstortingpartij den bodem genoeg had voorbereid, ging tij snel tot de daad over. Ben 8 December 1844 brak in dc stad Lucern eeoe zamenzweering uit; 1500 vrij scharen uit de kantons Aargau, Bern, Bazel-land en Solothurn, met wapens en krijgsbehoeften uit hunne, tuighu.zen voorzien, door Bands- en kantons-officieren aangevoerd, rukten gedeeltelijk tot aan Lucern voort; de regeringen van Bern, Aargau en Bazel-land hadden hunne troepen tot ondersteuning der revolutionnairen gereed staan. Door Gods beschikking, zoo ook door de vastberadenheid van den luitenant Jenni en de werkzaamheid der regering, werd dat roekelooze plan verijdeld. «Doch de omverwerpingpartij beproefde hetzelfde op grooteren maalstaf ten tweeden male. Onder aanvoering van Jacob Robert Steiger van Lucern en ülricb Ochsenbein uit het kanton Bern, drongen de vrijscharen van Aargau , van Bern , van Solothurn en Bazel-land , versterkt door vrijwilligers uit andere kantons en zelfs uit het groothertogdom Baden , den 31 Maart en 1 April 1845 in twee legerbenden, elke van . meer dan 8,000 man , wel gewapend eu toegerust met kanonnen uit de regcringstuighuizen eu met genoegzame ammunitie voorzien , zonder oorlogsverklaring , plunderend het kanton Lucern binnen tot voor de poorten der hoofdstad. Ook dezen keer werd het revolutieplan door Gods beschikting , door de trouw vau het -Lueerncr volk en door de hulp zijner bondgenooten uit de Ur-Lautons en uit Zug verijdeld. — De vrijscharen namende vlugt, 2000 hunner werden gevangen genomen , hunne kanonnen vielen den Lucerners in handen, en getuigden van de trouwloosheid der radikale regeringen. De regering van Lucern toonde zich toegevend en grootmoedig jegens hare vijanden en aanvallers. Geen enkele werd er met den dood gestraft, geen enkele zelfs in ketenen geklonken. Allen weiden tegen betaling van een klein losgeld weder iv vrijheid gesteld. Zij maakten van die vrijheid gebruik tot een derden aanslag legen de regering van Lucern en bare trouwe bondgenoolcn. Naauwelijk was Jakob Bobert Steiger, door eenen meineed zijner bewakers, op vrije voeten geraakt, of dc raadsheer Jozef Leu werd door een sluipmoord in zijn bed gedood , en daarmede was aan de regering van Lucern als het ware de levensader afgesneden ; want deze man was haar raad, haar steun en haar licht.
»De radikale regeringen van Zurich, van Aargau, van Solothurn en Bazel-land hadden deel aan diengruweiijken sluipmoord , naardien zij de bekende aanleggers en medelielpcrs van denzelven , in strijd met alle volkenregt en met uitdrukkelijke overeenkomsten en voorschriften van het bondsregt, in hunne bescherming namen , en derzelver uitlevering aan de regtbanken van Lucern formeel weigerden. In het kanton Bern kwam de aanvoerder der vrijscharen, Ochseubejn, aau het hootd der regering. Hij vatte het plan van zijnen gestruikeldeu voorganger , den schout Neuhaus, op , en maakte dat tot het zijne ; het plan namelijk , om de regering van Lucern en hare trouwe bondgenooten van Uri, Schweitz, Unterwald , Zug , Freiburg en Wallis niet meer door vrijscharen, maar door bondstroepen, in naam der meerderheid bij den Bondsdag, omver te werpen. nTrouwens sedert het jaar 1831 had de radikale partij in Zwitserland de leer verkondigd dat de meerderheid der Stenden in de Bondszitting de politieke en militaire almagt bezat, dat zij alzoo het Bondsverdrag van 7 Aug. 1815 kon toepassen, verklaren en zelfs veranderen naar eigen inzigt en willekeur. Deze leer werd sedert het jaar 1831 niet alleen verkondigd , maar was ook door de meerderheid der r.idikale Slenden door cenc geheele reeks van gewelddadigheden in uitoefening gebragt. Zij gold bij hen ook reeds als een vaste politieke grondslag. Van dien grondslag nu besloot de radikale partij tot de omverwerping der regering van Lucern gebruik te maken.
»De regering van Lucern, door de treurigste ondervinding, geleerd hebbende , dal zij ingeval van nood bij de meerderheid der Bondsstenden in den Zwilserscheu Landdag geene hulp te wachten had, besloot met de Slenden van Uri, Schweitz , Untcrwalden , Zug , Freiburg eu Wallis eene beschermende vereeniging ter gemeenschappelijke afwending van onregtvaardige aanvallen aan te gaan. Het was eigenlijk een verdrag van noodweer. Nu cischte de radikale partij de ontbinding van die vereeniging , en zij dreigde met geweld , indien die ontbinding niet plaats had. Te vergeefs betuigde Lucern, met verwijzing op de aanvailen der vrijscharen en de steeds voortdurende bedreigingen, dat de overeenkomst slechts uit nooddwang was gesloten; te vergeefs gaf zij de plegtigste verzekeringen , dat er niet het minste denkbeeld van vijandelijkheden of van eenen aanval, bij Lucern of zijne bondgenooten bestond. »De raiikale partij had de ontbinding dier overeenkomst door geweld van wapenen besloten. Ea toen een paar Stenden nog aarzelden om tot dit gewelddadig besluit toe le treden , toen wisten de radikalen raad. Zij wierpen namelijk de regering van Gencve door eene revolulie omver; zij beproefden zells door eenen opstand de regering van Freiburg vau het kussen te dringen , en toen dit niet gelukte, wonnen zij in St. Gallen, door de verkiezingen, dc twaalfde slem, en daarmede de meerderheid in de Bondszitting. Nu riepen zij met hun twaalf Stenden het Bondsleger en de reserve ,— nagenoeg 100,000 man— te wapen, zouden ze in het veld onder generaal Dufour en onder krachtige medewerking van protestantsche konservatiefgenoemde hoofdofficieren , 'en overrouijielden daarmede de zeven katholieke Stenden ; lieten hunne regeringen door oploopen van het gepeupel afzetten ; zogen en roofden de aanhangers der legering uit; bezwaarden de kantons met ondragelijke koutributien ; ondersteunden de ingedrongen jatihagel-regeringcn in bare maatregelen van vervolging tegen de leden der omver geworpen 'regtniatigc regeringen -, tegen de katholieke geestelijkheid en hare Bisschoppen , tegen alle vrienden der orde, en zij stelden eindelijk zelfs tegen alle regt strijdend , eene soort vau Lmdsvei-raud-proccs in tegen cic leden vau den kiijgsiaad der zeven kantons, die bestond uit leden der regeringen van die zeven katholieke kantons , en die volgens de instruktien en vohnagteu dor souvercino Stendeu , de verdediging tegen do gewelddadige aanvallen bestuurd had.
» Vijf jaren lang werd dat proces op de lange baan geschoven. Eindelijk treedt men met de bekende roekclooze beschuldigingen tegen den president van den krijgsraad te voorschijn. Waarom slechts tegen hem, en niet tegen alle leden van den krijgsraad? Het antwoord is gemakkelijk , wanneer men bedenkt, dat de heer Siegwart- Müller , schout van het kanton Lucern , en als zoodanig het hoofd der regering is geweest ; dat hij aan het hoofd der katholieke vereeniging tot onderlinge bescherming heeft gestaan ; dat hij zelfs prezident der Bondszitting in het jaar 1844 is geweest ; dat hij alzoo door den invloed en zijn standpunt den haat der radikalen het meest beeft opgewekt , en daarom ook het gevoeligst hunne wraak moet ondervinden. Men vergenoegt zich niet met hem van huis en have , vau zijn inkomen en werkkring berooid te bebben ; men is nog niet gerust als hij ver van zijne woonplaats en van zijn geliefde volk zijn leven slijt — neen, men wil voor altoos zijven terugkeer onmogelijk maken ; men wil zoo mogelijk ook nog zijven naam voor tijdgenoot eu nakomeling brandmerken ; men wil, daar men door sluipmoord zijn leven niet kon treffen , ten minste door ecu strafvonnis zijne eer vermoorden. De óngeregtigheid wordt gepleegd in den naam van het regt: het is de laatste schakel van de reeks der radikale , zwitsersche ongeregtigheden tegen de Katholieken."
Nu eenigen tijd geleden hebben wij melding gemaakt van de eindelijk te Londen tot stand gekomen regeling bctrelleude de erfopvolging van de kroon van Griekenland , en te dier gelegenheid de stem der verontwaardiging niet gesmoord , welke luide iv ons binnenste protesteerde tegen eene overeenkomst , waarbij met de grootst mogelijke onverschilligheid de eerste en heiligste pligten prijs werden gegeven aan de kwalijk begrepen eischen vau het zoogenaamd dynastiek belang. Wij konden niet in gebreke blijven tevens aan te slippen, dat eene overeenkomst als de geslotene , gemakkelijk , ji , gaarne door Busland vooral, maar ook door Engeland kon gesloten worden ; doch dat het ons onverklaarbaar was, hoe ook Frankrijk had kunnen besluiten , die overeenkomst door zijne sanktie te bekrachtigen. Door die overeenkomst toch wordt het katholiek clement in het Oosten al meer en meer verzwakt, waar wél Engeland, maar niet Frankrijk mede gediend kan zijn ; terwijl het Russische element in bet Oosleu , waarvoor de meeste beduchtheid mag gekoesterd worden, er op aanzienlijke wijze door versterkt wordt. Met belangstelling zullen onze lezers bet volgende artikel lezen over het punt in quaostie, vau den Courrier de la Meuse, dat uit hetzelfde oogpunt, waaruit wij haar beschouwd hebben, de Londensche overeenkomst beoordeelt :
» Wij kunnen niet stilzwijgend voorbijgaan een feit, dat op eene bijzondere wijze verdient de aandacht te trekken van de staatslieden iv Europa. Prins Luitpold , die bij bet traktaat vau 1832 als de opvolger vau Koning Otto van Griekenland aangeduid was, ingeval die vorst kinderloos mo"t blijven, — hetgeen zich bewaarheid heeft, — heeft de Grieksche kroon geweigerd. D<; beweeggronden van die weigering behooren tot die welke men gaarne verkondigt. Als opregt en welmeeneud Ka tholiek heeft hij geweigerd , om ecu troon, het geloof zijner vaderen te verzaken; hij heeft zich niet tot afval laten bewegen. Prins Adelbert was minder naauwgezet; deze heeft niet geaarzeld zijn geloof tegen eeue kroon te verschaggeren , en hierdoor het bewijs geleverd dat hij zich door het lokaas der grootheid gemakkelijk heeft laten misleiden.
«Waarom hebben nu de Europesche mogendheden toegelaten dat het traktaat van 1832 gewijzigd werd? Dat traktaat stelde geene enkele voorwaarde van godsdienstigen aard aan de opvolgers van Otto ; doch het is geheel en al veranderd door dc overeenkomst van 20 Nov. 1852 , vermits daarbij gevorderd werd dat de toekomstige Koning van Griekenland het Grieksche schistni moest zijn toegedaan- Vandaar natuurlijk de schikkingen, die door Koning Otto niet de prinsen Luitpold en Adelbert zijn geinaakl. De Europesche mogendheden hebben van al bun invloed op het Oosten atstand gedaan , door dien zij tegen de overeenkomst van 20 November 1852 niet hebben geprotesteerd. «Rusland voert thans alleen zijne opperheerschappij in het Oosten. De Czaar is meester te Konstantinopel , te Athene eu te Jeruzalem ; en deze is inderdaad een betreurenswaardige toestand voor de toekomst der denkbeelden van orde eu vrijheid in die heerlijke gewesten, alwaar men ze eens kon hopen ingevoerd te zien. Het brutaal despotismus dat Polen heeft vernietigd, in welks belang de Kerk alleen ten tijde der verbrokkeling van het Poolsehe koningrijk , had geprotesteerd bij monde van Clemcns XIV' , heeft de bovenhand ; datzelfde despotismus zwaait ook thans den schepter in het Oosten.
«Prins Adelbert, die niet terugdeinsde voor eene geloofsverzaking, zal geen enkel oogenblik een crnstigen tegenstand kunnen bieden aan den volstrekten wil des Keizers; Griekenland is niets meer dan de nederige vazal vau Rusland; zijn ware souverein zetelt te Si. Petersburg. «Zie, zoo ver komen de Staten, wanneer hunne bestuurders geene loyale en openlijke, d. i. geene christelijke politieke gedragslijn volgen, de eenige die op duurzame wijze de eer en de waardigheid der rijken kan handhaven."
Een brief uit Bome, Vrijdag 11. te Luik ontvangen, berigt het volgende :
»Wij zijn op het punt geweest den Zeer Eerw. Patergeneraal der S. J. te verliezen. Zaturdag ten 4 ure 's morgens kreeg hij een plotseling toeval , over 'twelk verschil van gevoelen beslaat. Sommigen noemden het eene stikzinking, anderen eene belemmering van het hart, waardoor de bloedsomloop werd gestremd. Dc lijder was buiten kennis , en de geneesheeren verklaarden zijn toestand hopeloos. Hij ontviug het U. Oliesel, en werd vervolgens ader gelaten. Toen kreeg hij langzamerhand zijn bewustzijn weder en ontving ten 8 ure de IL Communie. Sleu ?\Ug Jeu zegen des H. Vaders vragen, en lot den middag was hij tusschen leven eu dood. Ziju toestand, begou na den middag le beteren. Men hoopt dat alle gevaar geweken zal ziju."
Heden wordt de 56ste verjaardag gevierd van Z. K. H. prins Frederik der Nederlanden. De parade is afgezegd, uithoofde van de gladheid der straten.
Te Dokkum is bij herstemming tot lid van den gemeenteraad verkozen : de heer O. Goslings. Te Breda bij herstemming: de heer P, J. van den Goorbergli.
ln het kiesdistrikt Ruerlo is bij herstemming tot Jid van de Stateu van Gelderland verkozen : de heer C. G. N. llecreman , burgemeester le Neede , met 247 stemmen, tegen den heer J. F. A. VVeijn, notaris te Groenlo, op wieujl26 stemmen waren uitgebragt. Iv het kiesdistrikt Amerongen ;s bij herstemming tot lid der Provinciale Staten van Utrecht verkozen dc heer G. E. van Stryen, en wel met 267 stemmen tegen 250, gevallen op dtn baron de Geer.
Bij het ontwerp van wet, regelende het toezigt op de landverhuizers, wordt hoofdzakelijk bepaald , dat vreemde landverhuizers , die den weg door Nederland nemen en niet van paspoorten of geleibrieven ziju voorzien, aau de grenzen of aau de eerste verblijfplaats kosteloos verblijfpassen kunnen ontvangen. Zoo zij voorzien zijn van eenig bewijs , dat zij eene overeenkomst tot vervoer naar eene overzeesche haven hebben gesloten , kan het kosteloos vizeeren van dat stuk door het hoofd van de policie der gemeente aan de grenzen of aan de eerste verblijfplaats het af te geven paspoort vervangen. Tot verzekering van de rigtige nakoming van de bepalingen dezer wet eu van de te geven voorschriften, stellen, de ondernemers van bet vervoer vau landverhuizers een borgtogt, waarvan het bedrag wordt gersgcld naar bet aantal der over te brengen personen. Geen schip, dat landverhuizers aan boord heeft, wordt uitgeklaard , alvorens zij gebleken , dat aan alle voorscliriften , nopens bet vervoer en verzorging dier personen gegeven , is voldaan.
Z. M. heeft le de door den gemeenteraad van Oud-Vossemeer c. a. gedane benoeming van den burg. L. C. van den Oudendijk tot sekretaris bekrachtigd ; 2e J. M. Smeets benoemd tot burg. van Wessem ; 2e il. li. de Haan en W. L. Dijkhuis , herbenoemd als leden van de direktie der maatschappij van landeigenaren en vastbeklemdemeijers in de provincie Groningen , eu 3e benoemd C. L. Kingrose tot Nederl. konsul te Dull en voor alle de havens aan de Humber.
De kommissie belast met de verordening der koninklijke wedstrijden op het Loo heeft vau Zijne Majesteit den Koning den last bekomen ter kennis van belanghebbenden te brengen, dat in 1853 de volgende medailles met diploma's, als prijzen voor Nederlandsche handboognijverheid uitgereikt zullen worden :
Eene zilveren medaille. Voor den best vervaardigden handboog. In 1851 behaald door G. Engels en Zonen, handboog fabriekanten te St. Oedenrode en in 1852 door de Gebrs. Bressers , te Tilburg. Eene zilveren medaille. Voor de best vervaardigde doel- en boutpijleu. In 1851 en 1852 behaald doof du Gebrs. Bressers , te Tilbnrg.
Eene bronzen medaille. Voor den doelmatigsten armband en dc best vervaardigde vingertoppen. In 1851 behaald door J. L. Oebles, zadelmaker te Alkmaar- In 1852 niet toegekend , hebbende de aanwezige nie aan bet doel beantwoord. Eene bronzen medaille. Voor de best vervaardigd hanaboogpezen. In 1851 en 1852 behaald door F. Frie touwslager te Helmond.
Eene bronzen medaille. Voor zoodanige voorwerpen die geacht zullen worden in aanmerking te komen als we zentlijke verbeteringen in bet vak der handbooguijvet heid. In 1852 behaald door G. van Oirschot, ge»eer maker te Alkmaar, voor een los vogel-toestel Voor de slaak. Aan fabrikanten, die drie achtereenvolgende jarP« een zilveren medaille zullen behaald hebben , zal eena got den medaille uitgereikt worden, en eene zilvere° aaQ dj( welke drie achtereenvolgende jaren de bronz»0 me<lail «ebben ontvangen. De medailles zullen uitgereikt worden na het ingewonnen oordeel eener kommissie , daartoe opgeroepen door Z. M. den Koning als opperbeschermheer van de Nederlandsche haudboogschutterijen.
De voor dezen wedstrijd bestemde voorwerpen, vergezeld vau een door den burgemeester, ter plaatse waaide fabriekant woont, gelegaliseerd, bewijst, dat het toegezonden voorwerp in Nederland door Nederlanders vervaardigd is, moeten vóór 15 Mei 1853 aan den heer intendant van het Koninklijk paleis aan het domein het Loo opgezonden worden.
'sGRAVENHAGE, 27 Feb. Het heeft Z. M. behaagd den heer Mr. O. W. Stavenisse de Brauw bij bet ministerie van Oorlog , ridder der orde van den Nederl. Leeuw , te begiftigen met dc ridderorde van dc Eikenkroon,
— De Tweede Ramer der Staten-Generaal zal morgen, Maandag middag ten drie ure, eene vergadering houden. Men ziet dan de aanbieding van eenige ontwerpen te gemoet, onder anderen dat wegens de ministerieels verantwoordelijkheid. Overmorgen , Dingsdag , zullende afdeelingen der Kamer een aanvang maken met het onderzoek van bet ontwerp van wet nopens het armbestuur. — Dezer dagen ziju in de afdeelingen der Kamer onderzocht de gewijzigde ontwerpen van wet wegens de komptabiliteit. Men verneemt, dat bij het nader onderzoek , dat over dit ontwerp in de afdeelingen is gehouden , dezelfde bedenkingen als vroeger gerezen zijn eu dat de leden in hunne aanmerkingen zijn blijven volharden. (Men zal zich herinneren , dat van de 53 leden , welke in hut vorige jaar aan het onderzoek iv de afdeelingen hebben deel genomen , geen derde zich verklaard had ten voordeele van het stelsel , door de Regering voorgedragen. .. , , , Volgens officieele opgaven bedroeg de feitelijke bevolking van Nederland op 31 Dec. 1851 3.119.160 zielen , als 1,531.149 van het mannelijk eu 1.588.011 van het vrouwelijk geslacht. Üet getal geborenen iv dat jaar bc-; droe» 113 036 (58216 jongens , 54,820 meisjes); dat der overledenen 74,564 (37.898 van het manu. en 36 663 van het vrouwelijk geslacht) - Men schrijft uit Scheveningen: Eenige der pinken, die zich in de dezer dagen gewoed hebbende stormen hebben bevonden, zijn gelukkig behouden uit zee terug gekeerd , eene echter verloor haren stuurman. In den nacht van Woensdag op Donderdag is de persoon van Maarten Buis , die tevens reeder van het vaartuig is , over boord geslagen en verdronken. De schok, dien het vaartuig door eene stortzcu onderging , en die het ongeluk te weeg bragt was soo hevig , dat alles ten onderste boven geraakte en de pink vol water liep. De ontsteltenis, uie de stoot op het scheepsvolk te weeg bragt, moet zoo groot geweest zijn, dat de bemanning in de eersle oogenblikken dacht , dat de pink verbrijz'Aè was.
---

