AMSTERDAM, 2 Maart.
»Laat der kerkelijke en bijzondere liefdadigheid den toestand , waarin zij lot dus verre verkeerde ; laat haar hare zelfstandigheid en hare onaf hankelijkheid van den Staat; laat haar de vrijheid om wél te doen, opdat zij van die vrijheid gebruik make niet slechts om den nood der hulpbehoevenden te lenigen, maar ook om onbelemmerd steeds op nieuwe aan te weuden maatregelen, op nieuwe te openen hulpmiddelen bedacht te kunnen ziju ter te gemoet koming in de behoefte der armen en, bij gevolg, ter opbeuring der laagste volksklasse, ol' met audere woorden , ter bevordering des algemeenen maatscj.appelijken belangs 1" Dus riep , dus weeklaagde de kerkelijke zoowel als de bijzondere liefdadigheid ia Nederland , toen zij zich door de regering bedreigd zag met het eerst aangeboden wetsontwerp ter regeling van het armbestuur. En die klagteu kwamen niet v.m een enkelen kant, kwamen niet van eene enkele kerkelijke of partikuliere liefdadigheidsinstelling en kwamen evenmin van cenc enkele godsdienstige gezindheid: zij verhieven zich met geli|ken nadruk van alle kanten door het gansche land. ls het niel merkwaardig , dat alle liefdadirhcidsiustellingcn, dat alle organen der publieke meening, met welke zij en die met haar instemden, zich grovelijk vergist hebben — althans zoo men de memorie van toelichting tot het thans aanhangige wetsontwerp gelooven mag ? Ziehier wat wij daar betreffende de gegrondheid van het boven herdacht weegeklaag lezen:
»De algemeene strekking van het vorig ontwerp , in de Memorie van Toelichting met zorg verklaard , heeft, blijkens het Verslag (1), bestrijders gevonden, die zich, •n de eer»tc plaats, van de betrekking van het ontwerp tot den bestaanden toestand geene juiste rekenschap schijnen te hebben gegeven. «Zij onderstellen dat het ontwerp ten doel heeft eene nieuwe orde van zaken te scheppen , en vooral de kerkelijke instellingen van weldadigheid aau tot nu toe ongekende wettelijke banden te l.tggen. «Die onderstelling is eene dwaling. • Wat doet het ontwerp? Het sluit zich aan hetgeen bestaat; het strekt om de thans verbindende verordeningen tot eenheid te brengen , met aanvulling [het woord is aardig gevonden !] van hetgeen wordt vereischt om de geregelde werking daarvan te verzekeren."
Wij herinneren ons niet in langen tijd verrassender woorden gelezen te hebben , dau deze uit dc inleiding tot "de memorie van toelichting. Hoe, duizenden en duizenden personen, die gewoon zijn op het terrein der liefdadigheid zich te bewegen ; die bij ondervinding weten , welke heilzame vrijheid van beweging hun tot dus verre gelaten werd, eu die toch scherpzinnigheid genoeg hebben om te kuunen ouderscheidea, wat in het vorige wetsontwerp le lezen sloud , — zij-allen verklaren eenparig , dat dil wetsontwerp met eene totale omverwerping de bestaande orde van zaken bedreigt , en met de meest mogelijke nuchterheid komt de regering hun zeggen, dat hunne veronderstelling eene dwaling is • dat door hit ontwerp geene nieuwe orde vau zaken geschapen wordt; dat het de instellingen van weldadigheid niet aan tot nu toe ongekende banden legt ; dat het ontwerp zich sluit aau hetgeen bestaat! Waarlijk , men mag verbaasd staan over de stoutheid van het dementi, door de, regering gegeven aan al wie in het vroeger wetsontwerp de grondslagen heeft gemeend te onderscheiden van eeue geheel nieuwe regeling der armverzorging ! Had echter de regering het regt tot het geven van zulk een stout dementi? 't Mag betwijfeld, 't mag ontkend worden. Wat zij aaiivoert, ter billijking vau hare taal ,is deels van eene zeer verdachte waarde, ander-
(l)En blijkens het duidelijk en krachtig uitgesproken oordcel ?an schier alle bevoegden in den laade. De regering had , dunkt ons, den eerbied voor de parlementaire vormen niet zóó ver behoeven te drijven, van den schijn aan te nemen van alles te ignoreeren wat buiten den kring der wetgeving gebroken is ! Dit in 't voorbijgaan.
deels niet ten haren voordeele , maar wel ter staving van de klagten van hare tegenstanders. Ter billijking van hare meening , dat de wetsvoor, dragt geene nieuwe orde in het leven roept , verwijst de regering naar de wet van 15 Julij 1800 , naar de puhlikatien der Staten van Friesland van 1755 en 1757, naar de Grondwetten van 1814 en 1815, naarde dienvolgens vastgestelde wetten van 1815, 1816, 1818 en 1824, naar artt. 947 en 1717 van liet Burgerlijk Wetboek en, eindelijk, naar art. 195 der tegenwoordige Grondwet. Wij twijfelen of de daaraan ontleende argumenten wel bewijzen wat de regering bewijzen wil. De wet van 1800 is nooit iv toepassing'gebragt. Zij berustte op de socialistische beginselen ter legeling der armenzorg, in dc Konstitutie van 1798 gehuldigd (1). Daar die wet dus geen elïikt gehad heelt— wat moet zij dan bewijzen ter gunste van den historischen grondslag, waarop het ontwerp van 1851 gezegd wordt te berusten? — Met de publikalien der staten van Friesland is het niel veel beter gesteld, liet is waar, dat zij ten uitvoer zijn gebragt; het is waar dat zij in meer dan een punt, te vele om hier te noemen , overeenkomen met het wetsontwerp iv qumstie; doch welke is dan ook de staat van zakeu in Friesland, met betiekking tot het armwezen ? Dat iv geeue provincie meerdere konllikten ten aanzien van armverzorging plaats hebben dan iv Friesland , en dat er de armentax , de zoozeer verafschuwde armentax , bijna als geiiataralizccrd mag beschouwd worden ! Zouden wij dan wel naijverig zijn op Friesland en wensclien moeten, dat over het gansche land van toepassing werd gemaakt een toestand, die, God dank, tot dus verre zich nog maar tot ééiie provincie bepaalt? — Wat de Grondwetten van 1814 eu 1815 betrelt — geven zij aan den Staat het regt om eigendunkelijk eene regelende hand te slaat; aan dc kerkelijke en partikuliere liefdadigheids imtellingen ? Het is spoedig gezegd , maar altijd bestreden eu altijd ontkend ; omdat de in die Grondwetten der regeritig opgelegde «armenzorg" ver is van gelijk te staan met »armbestuur" en met hetgeen de tegenwoordige regering beoogt, met opperheerschappij namelijk over alle instellingen tot liefdadigheid. Dc regering beroept zich op de wetten van 1815, 1816, 1818 en 1824. Het bewijs is niet geleverd eu kan niet geleverd worden , dat in die wetten , in uitvoering van de Grondwet van 1815, aan de regering opgedragen is het regt om zich met de zaken vau alle liefdadigheidsinstellingen iv te laten, of dat daarbij aan den Staat zou toegekend zijn iets van dat alles, wat het tegenwoordig wetsontwerp hem toekent. En al was er ook eeue wet le eeniger tijd goedgestemd, waarbij aan de regering in eenig artikel meerdere inmenging in de kerkelijke of partikuliere liefdadigheid was vergund, dau dc Grondwet vau 18*5 veroorlooft — wat zou dat zelfs bewijzen ? Is er dan nooit meer cene wet tegeu de bedoeling des Grondwetgevers goedgestemd geworden ? Doch, en hier komt het voornamelijk op aan, is ooit zoodanige wettelijke bepaling ten uitvoer gelegd, die een toestand in 't leven bragt, als welken het tegenwoordige wetsontwerp ons toedenkt ? —¦ Verder maakt de regering- melding vaa artt. 947 en 1717 vaa li. W. Hij gebrek van goede argumenten behelpt men zich met kinderachtige ! Wat zeggen die artikelen? Dat liefdadige instellingen, enz. geene legaten mogen aannemen dan met goedvinden des Konings ! En daaruit zou moeten volgen, dat de regering het regt heeft het gansche 'armbestuur aan zich te ouderwerpeu ! Dat zou moeten volgen uit dit historiesch antecedent ! — Wat onze tegenwoordige Giondwet betrelt — "t is onaangenaam daar telkens op terug te moeten komen; doch wie na al hetgeen over de geschiedenis der wording van haar 195ste art. geschreven is , nog gelooven kan , dat de regering de bevoegdheid zou hebben zich met de regeling van
(1) Art. 47 der prolegomena tot die Konstitutie luidt aldus: „Ue Maatschappij , bedoelende in alles de welvaart van alle haare Leden , verschaft arbeid aan Nijveren ; onderstand aan den Onvermogenden." Art. 48 zegt ah volgt: „Het vertegenwoordigend Lichaam regelt, binnen zes maanden ,na deszelfs eerste zitting, bij eene uitdrukkelijke Wet, het Armen-bestuur over da geheet» Republiek."
het armbestuur inden ruimstcn zin bezig te honden — wij durven zeggen dat hij voor teregtwijzende taal zijne ooren wil gesloten houden en wanhopen hem van zijne onverklaarbare opvatting af te brengen. De door dc regering aangevoerde en tot dusverre herdachte argumenten bewijzen derhalve niet, dat de voorgestelde regeling van het armbestuur zich aan het beslaande aansluit. Doch nog andere argumenten schenkt ons de regering , die regtstreeks tegen hare bedoelinggaan en die juist bewijzen dat zij eene nieuwe orde van zaken scheppen wil. Aldus zegt zij blz. 5 der toelichtende memorie: N «Ziet men dc wet in , dan ziet men zoo wel de oprigting dier instellingen als hare autonomie vrijgelaten. «De voorschriften betreffen : »kennisneming van het burgerlijk gezag; »regels van beheer, als die welke aan den voogd zijn voorgeschreven , tot behoud der goederen ; "goedkeuring der begrooting eu rekening van hen , welke daaraan op een bijzonderen grond ziju onderworpen.
«regeling van armlastigheid, maar zonder eenigen dwang voor het bestuur , dat de wet als geroepen tot ondersteuning erkeul.
»Teu aanzien der wijze van ondersteuning, geeft de wet één voorschrift, dat elk zal toejuichen (art 53); maar welks opvolging insgelijks van de plaatselijke omstandigheden en middelen , ter beoordeeling van het bestuur , afhankelijk blijkt (1)."
Welnu, weten wij tot nu toe iets van dit alles, of is het geheel nieuw? Wat weten op dit oogenblik de kerkelijke en partikuliere liefdadigheid van de hier herdachte voorschriften? Niets, volstrekt niets! De regering zie slechts om zich heen en konkludeere dan zelve, ol zij, iv dc boven aangehaalde voorschriften, het bestaande slechts regelt, dan of zij eene nieuwe orde van zaken in het leven roept ! En dan zwijgen wij nog van zoo vele andere bepalingen van het wetsontwerp. Van die , bijv. waarbij de armen in den regel armlastig worden gemaakt bij de verschillende godsdienstige liefdadigheidsinstellingen, zoodat aan haar, wel niet uitdrukkelijk, maar toch implicile , de verpligting wordt opgelegd om alle armen van hare godsdienstige gezindheid te verzorgen. Is dat nieuw of niet? Dan zwijgen wij daarenboven nog van wal dc wetsvoordragt bepaalt betreffende de opheffing — want daar is het toch om te doen — van al de kerkelijke en ' partikuliere liefdadigheidsinstellingen in een zeker geval, dat alle dagen kanvoorkomen. Is ook dat nieuw of niet? Daarop komen wij echter teru". Genoeg dat er in de gegevene omstandigheden niets van dat alles bekend is, zoodat de regeriug , wil zij slechts het bestaande regelen , zich daarvan behoort le onthouden. Doch zij wil immers wel wat meer ! Eene tweede aanmerking tegen de memorie van toelichting , morgen.
De jongste aflevering van den Katholiek levert onder de rubriek : Tijdsomstandigheden eenige beschouwingen over de godsdienstige quaestie in Europa , die wij meenen onder de oogen onzer lezers te moeten brengen. Om de uitgebreidheid van het stuk, zullen wij 't in twee gedeelten moeten splitsen, waartoe het dan. ook gelegenheid biedt. In 't eerste gedeelte toont het aan hoe de godsdienstige quaestie tot behoud der maatschappij de voornaamste geworden is in de schatting zelfs van vele Mogendheden. In het tweede bespreekt hij de vraag, of
(I) „Art. 53. De behoeftigen die , door het bestuur waarbij zij armlastig zijn , worden geoordeeld in de termen te verkeeren om te worden ondersteund, worden door dat bestuur onderscheiden in dezulke die wel en die niet of niet genoegzaam kunnen arbeiden.
„Aan de eersten wordt , zooveel plaatselijke omstandigheden en middelen gedoogen , iv de eerste plaats de gelegenheid verstrekt tot arbeid tegen loon , hetzij in of buiten werkhuizen , ter plaatse der armlastigheid of elders gevestigd, en nimmer bedeeling , dan voor zooveel en zoolang de overtuiging bestaat dat zjj geen arbeid kunnen erlangen."
Derhalve, zooveel plaatselijke omstandigheden en middelen gedoogen, vetpligtinj tot werkverschaffing 1
en in hoe verre er geïaar is voor een godsdienst-oorlog , die in vele protestantsche schriften zoo dreigend wordt voorspeld. Wij laten van daag het eerste deel volgen, en geven morgen het tweede. Zie hier hoe de ver en diep ziende ' auteur aanvangt: »De Vorsten zijn en blijven historische personen, wier verhouding, wier magt of onmagt, wier openbare of regeringsdaden den algemeenen toestand kenmerken , en naar evenredigheid de wending le kennen geven, die de geschiedenis nemen zal. Naar deze stelling , aan welker waarheid niet te twijfelen valt, waardere men dc sinds eenigen tijd plaats hebbende feiten, en men zal ons het gevolg niet betwisten, 'twelk wij er uit trekken: het verblijdend gevolg, dat, langs welke wegen ook, de godsdienst eene groote zegepraal, eu de revolutie haar einde te gemoet gaat. Vele vorsten, en daaronder de magtigste van Europa, hebben zich eindelijk herinnerd , dat het kruis daarom op hunne kroonen staat, omdat de wereld er door verlost is en bestierd wordt , hebben aan de godsdienst eene hulde gebragt, waarbij ze, al zij het niet met woorden, hare opperste magt erkenden , hebben iv dc geschiedenis , welke zij noodwendig vertegenwoordigen, eeue hoogere wet, een onsterfelijk doel doen aanschouwen, en daardoor reeds tot de vervulling daarvan bijgedragen. «Ik en mijn huis, wij willeu den Heer dienen!" sprak de koning vau Pruissen , en , moge niet gelijke kracht van daden op deze woorden gevolgd zijn, hem komt de eer toe, zoo het eerst van de hoogte des troons te hebben gesproken. De jeugdige naneef der Habsburgen heeft bij niet tuinder verheven betuigingen daden en handelingen gevoegd , waarin de geheimzinnige luister van Duitschland's oude keizerskroon zich hernieuwde, en het is zeer merkwaardig te heeten, dat nog dezer dagen zijn gezant het voorzittersschap van den Duitschen bond aanvaardde met cene rbde, waarin hij de vroegere eenheid des rijks, die door de hervorming verbroken werd, grootelijks verhief, en den tegenwoordigen hond voorstelde als een behulp 'tiei/k slechts een beperkt nul had. «Ook in andere landen begroeten wij dezelfde verbl jdende verschijnselen. Welk Katholiek herinnert zich niet met 'dankbaarheid het gedrag des Konings van Napels , die in den vlugtcndcu Pius Christus' Sledehouder eerbiedigde ? en wie wenscht hem niet de voortduring toe van den zegen , waarin hij zoo zigtbaar het loon zijner daden ontvangt? Ook Spanje wil weder het katholieke Spanje zijn. Eindelijk biedt Lodewijk Napoleon het veelbeteekenend schouwspel aan , dat hij die de revolutie, dat is dc onverzoenlijke vijandin der godsdienst, belooft te zullen regelen en vestigen , niet slechts het altaar , waar het was omgeworpen , weder oprigt, maar er voor gaat knielen en bidden. Wie dat dubbelzinnig noemt, zegt eene klare waarheid , maar hij zegt niets dat met onze bewering in strijd is. Men moge aan den brief van Edgar Ney herinneren , of op de ouvergenoegdheid der Katholieken in Sardinië, in Zwitserland, in België en de Rijnprovincien wijzen en 's Keizers gedrag er , als staatkundig , door willen verklaren ; wij hebben dat geenzins te onderzoeken ; wij treden niet in de beoordeeling van de persoonlijke bedoelingen der vorsten , om daar de deugdwaarde van af te wegen ; genoeg voor ons is het openbaar, het ontegensprekelijk feit, dat zij ,en onder hen ook Napoleon , de godsdienst huldigen als eene magt, waardoor en waarvoor zij regeren. Daarmede is eene omwenteling ten goede gekoustateerd , die zeker niet is voltrokken , maar zich voltrekken zal. De revolutie zelve biedt er, bij hare opkomst, een tegenbeeld van aan, dat onze verwachtingen bevestigt. Toen in de vorige eeuw Frederik van Pruissen , dien men den Groote noemt, in gezelschap van Vollaire , en om strijd met dezeu, God ne godsdienst bespottcde, toen Jozef 11 zich door inblazing van Jansenisten en valsche sentimentaliteiten ter onderdrukking der Kerk verleiden liet, en niet alleen zijn voorbeeld door den Groothertog van Toskane gevolgd werd , maar de Bourbons , de Koningen van Spanje eu Napels de ongodsdienstigheid ten troon voerden , en tot de alleenheersehercsse vau Rusland , Cothai ma II revolutionaire beginselen dacht iv te voeren , en met de zoogenaamde filosofen briefwisseling onderhield — was toen dat gedrag der vorsten niet het wisse teeken 'twelk de omverwerping der orde voorspelde ? Of is die omverwerping niet gevolgd ? niet, met uitzondering der Kerk , de geschiedenis overal geweldig afgebroken? Met zoo veel te meer grond voorzien wij thans eene herstelling daar de vorsten , niet als toen het eerste voorbeeld , maar men zou kunnen zeggen het laatste gegeven hebben , en de godsdienstige beweging niet voorafgegaan , maar gevolgd zijn. De steeds klimmende vloed heeft de bergtoppen bereikt. Wie thans nog theorië'n a priori maakt , wie nog ongodsdienstigheid wil in staat , in wetenschap of kunst, hij geraakt ten achter, en dc tijd is wel te voorzien , waarin degeen , die nu nog een groot filosoof heet, zal gelijk staan met eenen alchimist ,of eenen goddeloozen toovenaar, slechts verschrikkelijk op het theater."
Een der korrcspondenten van t'/ndépendance Beige
maakte onlangs melding van dc moeijelijkheden, die door de renegaten , als officieren in dienst van het Turksche leger, werden veroorzaakt ten aanzien van het konllikt tusschen Turkije en Oostenrijk. Het blijkt dat die moeijelijkheden in der daad bestaan en dat de gevaren, die den toestand van het Oosten bedreigen , zijn toe te schrijven , aan een vau de voornaamste dezer lieden.
Omer-Paclia, gouverneur van Bosnië en opperbevelhebber van het Turksche leger tegen de Montenegrijnen , is een oud Kroaten-officier. Hij bezit al de slechte liartstogten en woedende verbittering der renegaten Niemand der Turksche opperhoofden heeft sedert laug deu Christenen meer kwaad berokkend dan hij. Hij onderdrukt zijne oude geloofsgenooten in Bosnië , op eene zoo wreede wijze, dat geheele christenhuisgeziuuen ieder dag deze landstreken verlaten. De emigratie der Christenen is, in Bosnië, nog nimmer zoo groot geweest.
Deze vervolgingen tegen de Christenen hadden ecu zoo hevig karakter verkregen en waren zoo bekend, dat zij ecu memorandum van den Paus aan de groote christcuinogcndheden ten gevolge hebben gehad, om ze le verwittigen van dezen treurigen staat van zaken, en om ze le herinneren aan hunne pliglen jegeus de godsdienst en de menschheid. Dcputatieu uit onderscheidene provinciën van Hongarije hebben insgelijks van haren kant den Keizer vau Oostenrijk haar leedwezen over deze vervolgingen betuigd. In zijne officieele onderhandeling met den Divan bij monde van graaf v. Leiniiigcu heeft Oostenrijk verlangd, dat er aan de Christenen van Bosnië en der audere provinciën, onderworpen aan de heerschappij of de regtspraak van Turkije, waarborgen zouden gegeven worden voor de vrije en rustige uitoefening hunner godsdienst.
Als een staaltje hoe voorzigtig men moet ziju om geen onvoorwaardelijk geloof te hechten aan 'tgeeu dooiden korrespondeut vau het Journal des Débats uit Rome gemeld wordt, kan het volgende dienen.
Men leest in dat blad ouder dagteekeuing van Rome, 14 Februarij : «De vermaarde schrijver van le Ver Rongeur, de eerw. Gaume , was sedert veertien dagen te Rome aangekomen. Den 12 zijn Mgr. de Salisues, Bisschop vau Amiens, de heer Louis Veuillot eu onderscheidene geestelijken uit het bisdom van Reiins (lees: Ainieus) insgelijks daar aangekomen. Men verhaalde te Rome dal zij de quasstie der klassieken, en eeuige andere gelijksoortige qusestiën aau den H. Sloel kwamen onderwerpen , opdat daarover ex cathedra uitspraak zou worden gedaan. Het is meer dan waarschijnlijk, schrijft onze korrespondent , dat er geenerlei uitspraak zal plaats hebben , en men kan ook wel verzekerd zijn , dat de H. Stoel zeer weinig voldaan zal wezen over die nieuwe belemmering , welke al te ijverige vrienden hem berokkenen. xAhmahd Bertih." Wij begrijpen niet, zegt de Univers, hoc het Journal des Débals zulke bespottelijke geruchten kan opnemen, 't ls algemeen bekend dat Mgr. de Bisschop van Amiens zich naar Rome heei't begeven: I°. om den pligt te vervullen , waaraan Mgr. de Aartsbisschop van Sens in zijn VasteJbrief herinnert in dezer voege: «Op zekere bepaalde tijdslippen, moeten uwe Bisschoppen, wanneer zij niet wettig verhinderd zijn , in persoon aan het Hoofd der Algemeene Kerk verslag gaan geven van het bestuur hunner diocesen;" 2°. als afgevaardigde van het jongste te Amiens gehouden koneilie der kerkelijke provincie van Reitns , om, overeenkomstig de wetten der lierk , de handelingen van dit konciiic, aan het onderzoek en aan de goedkeuring van den U. Sloel te onderwerpen, 't Is eene beleediging jegens de Bisschoppeu van Frankrijk te veronderstellen dat zij naar Rome gaan om aau het Hoofd der Kerk belemmerende quaestien te stellen ; en men moet zich al een zeer zonderling denkbeeld vormen van de quaestie der klassieken om zich te verbeelden dat een Bisschop van den Paus kan verlangen haar tot het onderwerp eener beslissing ex caihedrd te maken. Wat den heer L. Veuillot betreft, — dien het Journal des Débals iv dat alles mengt, ouder voorwendsel dat hij de reis naar Rome heeft gedaan in gezelschap van eenen Kerkvoogd, die hem met zijne vriendschap vereert — toen hij vertrok, voorzag hij niet dat dringende verpligtingen zijn verblijf in de heilige stad zouden komen storen. Volgens de jongste berigten is de heer Veuillot aan Z. U. Pius IX voorgesteld geworden.
Het bij de Tweede Kamer ingekomen ontwerp van wet tot regeling der ministeriëele verantwoordelijkheid heeft, met behoud der beginselen, verbeteringen aangebragt aan het voorstel , dat door den vorigen minister was ingediend , maar door de vertegenwoordiging niet afgehandeld. Wij kunnen niet beter doen, om het ontwerp in korte woorden te doen kennen, dan met de algemeene beschouwingen uit de Memorie van Toelichting hier te laten volgen. De Minister van Justitie zegt daar: «De verantwoordelijkheid van de Hoofden der Ministeriele Departementen laat zich in drie hoofddoelen , ook naar het Nederlandsche staatsregt, splitsend «Hel eerste deel, dat in zeker opzigt de l*ee andere beheerscht, de staalkundige verantwoordelijkheid, in beginsel bij de Grondwet aangenomen en verkondigd , is voor geene regeling of ontwikkeling door de wet vatbaar. «Deze is steeds de meeniug der Regering geweest en is nog hare overtuiging.
>¦ Dc Regering meent, op grond van de vroeger over dit onderwerp gewisselde denkbeelden, het er voor te mogen houden , dat ook bij de Tweede Kamer de meerderheid hetzelfde gevoelen aankleeft. »üe Regering, het bestaan dier staatkundige verantwoordelijkheid derhalve volledig erkennende, heeft ook bij het tegenwoordig wets-ontwerp geene regeling of ontwikkeling er van beproefd. «De twee andere hoof'ddeelea der ministerieele verantwoordelijkheid zijn do strafreglelijke en geldelijke verantwoordelijkheid. «Beide die deelen vindt men in deze wetsvoordragt behandeld. °
«Ook de geldelijke verantwoordelijkheid bragt de Regering in deze voordragt, omdat zij het verkieslijk achtte de wettelijke rc-eliug van het onderwerp, bij art. 73 der Grondwet geboden, in éeuc en dezelfde wet zaam te vatten.
«De Regering ontkent intussehen niet dat de geldelijke verantwoordelijkheid ook iv de alsnog daar te stellen comptahiliteits-wet hare plaats zoude kunnen vinden-De nog aanhangige overwegingen omtrent de comptabilitcits-wet zullen eene gereede aanleiding geven op dit puut een nader overleg tusschen de Regering ende Staten-Generaal le doen plaats hebben. «Reeds twee malen werd van regeringswege eeue wetsvoordragt tot regeling der ministeriel* verantwoordelijkheid aan de Statcn-Geueraal ingediend , en op veelzijdige wijze en iv het breede, dit onderwerp van wetgeving mondeling eu schriftelijk behandeld. »De Regering , voor dc derde maal zoodanige wctsvoordragt docude, heeft het daarom min noodzakelijk geoordeeld in deze Memorie van Toelichting in eene uitgebreide ontwikkeling van beginselen of toelichting der arlikelen te treden.
«Zij acht dit te minder noodig, omdat de in 1851 ingediende, en de tegenwoordige voordragt in de hoofdbeginselen overeenkomen.
«Met name is de Regering blijven volharden bij het stelsel , iv 1851 aangenomen , dat in deze wet geene audere feiten moeten worden voorzien of strafbaar gesteld , dan die welke alleen door de Uoofden der Ministerieele Departementen en door niemand anders kunnen worden gepleegd , met uitsluiting van elk ander misdrijf, dat door den Minister in de uitoefening zijner tuuk tien begaan kan worden, en in de gewone strafwetgeving zijne voorziening vinden moet. nüeze Memorie staat derhalve meer bepaaldelijk stil bij die puuten , ten aanzien waarvan de Regering gemeend heeft eenen anderen weg te moeten inslaan, dan tot dusverre gedaan was , hetzij zij hiertoe geleid werd door het den 14 Mei 1851 uitgebragt Verslag van do Commissie van Rapporteurs uit de Tweede Kamer, hetzij eigene overwegingen haar daartoe bragten. »ln den considerans van het wets-ontwerp heeft de Regering ook het artikel 53 der Grondwet gebragt. »Datt artikel is de groqdslag , de uitdrukking , als algemeen beginsel , der ministeriëele verantwoordelijkheid naar het Nederlandsche staatsregt.
«Uit dat oogpunt beschouwd, ligt in dat art. 53 de siaatkundige verantwoordelijkheid niet alléén, maar evenzeer en gelijkelijk de strafreglelijke en geldelijke opgesloten , eu is het dus eigenaardig , bij eene regelingswet als deze , ook van dat artikel in den considerans melding te maken." Men schrijft uit Rome dd. 19 Feb. De Hoogw. Pater-Generaal der Jezuiten is zeer bedenkelijk ziek. Op den nacht van Zaturdag op Zondag (12--13 Febr.) heeft hij een aanval van zware asthtna gekregen , welke 2 uur geduurd heeft, en waarbij hij geheel buiten kennis was , men gaf hem herhaalde aderlatingen. De nacht daarop was minder ongunstig. Drie dagen lang bleef men hoop koesteren op zijn behoud. Den voorlaatsten nacht heeft Z. Hoogwaardigheid op nieuw een toeval gekregen en is aan cene zijde verlamd. rieden luiden de berigten iets gunstiger; men heeft echter alle reden om voor zijn leven te vreezen."
Aan het Verslag van den minister over de openbare werken in 1850 — 1853 ontleenen wij nog de volgende opgave omtrent de ondernomen of voltooide wegen in Noord-Holland.
Straatweg door de Beemster met een zijtak tot de Rijp , ondernomen ten koste van het hoogheemraadschap van de Beemster, met subsidie van de Provincie, ia 1850 voltooid en hebben gekost f. 104,500. Schulpwegcn in den polder Barsingerhorn in verband met de wegen in de gemeenten Schagen , Wieringerwaard en Winkel, ter lengte van 7772 el, ondeinomen ten koste van den polder Barsingerhorn, met subsidie der Provincie van t. 3000 , uitgevoerd in 1851 — 1852 en hebben gekost f. 16,200. Straatweg langs de buurt de Gouwe , ter lengte van 1750 el, ondernomen ten koste van de polders Hoogwoud en Aartswoud, uitgevoerd in 1851—1852 en hebben gekost f. 7,275. Straatweg van Schagen naar Barsingerhorn , ler lengte van 2384 el , ondernomen ten koste van deu polder Schagen , met provinciaal subsidie van f. 2000 , uitgevoerd in 1851 — 1852 en hebben gekost f. 10,870. Schulpwegen in den Wiéringerwaard , ter lengte van ruim 18,000 el , ondernomen ten koste van den polder, uilgevoerd iv 1851 —1852 en hebben gekost f. 29,107. Overzctveer ter verbinding van de beide Zaanoevers te Koog aan de Zaan , ten koste van cene partikuliere vtreeniging , voltooid in 1852 en hebben gekost ongeveer f. 3,500.
Verlenging van straatwegen in de Beemster , ter lengte van ruim 13,000 el, ondernomen ten koste van den polder de Beemster , met bijdrage van de gemeente de Beemster ad f. 1000 jaarlijks tot het jaar 1875 , is onder handen en heeft gekost f. 63,000. Straat- en schulpweg van de Rijp door Graft tot den Noordeinder Meerweg in de gemeente Noord- en Zuidschermer , ter lengte van ruim 1800 el , ondernomen ten koste van dc gemeenten Graft, de Rijp en Zuiden Noordschermer , met eeue bijdrage der Provincie fid f. 1000, nagenoeg voltooid en hebben gekost f. 70,68. Straatweg tusschen Limraen en Uitgeest met een zijtak naar Assum , ondernomen ten koste van belanghebbenden , iv 1850 voltooid eu hebben gekost ongeveer f. 26,000.
Men verneemt, dat het verslag der Rommissie van Rapporteurs van de Tweede Kamer der Staten-Generaal over het ontwerp van reglement betrekkelijk het beleid der Regering in Ned. Indien, eerstdaags in gereedheid is. Men verwacht dat de beraadslagiugen over de ontwerpen der komplabiliteit-weltcn , na Paaschen bij de Kamer een aanvang zullen nemen.
Naar men verneemt worden eerlaug, in gevolge het bepaalde bij art. 293 der gemeentewet, bij de Statengcneraal verschillende wets-voordragten te gemoet gezien , betreffende het vereenigen van gemeenten , geen vijf-en-twintig kiezers voor den raad tellende. Zoo wij verder goed zijn enderrigt, dan worden , behalve voor de, in bovengenoemde termen der gemeente-wet vallende gemeenten ook nog spoedig een aautal andere wetten verwacht, tot vereeniging van kleine gemeenten , van welke, ofschoon méér dan vijf-en twintig kiezers tellende, het echter, volgens het gevoelen der betrokkene autoriteiten , voor wenschelijk wordt gehouden , dat zij met grootere naburige gemeenten,«orden vereenigd. Z. M. de/Koning, den landbouw wenscheudè te bevorderen, heeft daartoe, in het begin van 1851 , eene missive doen rigten aan de maatschappijen, genootschappen anz. , tot den landbouw in eenige betrekking staande. Zij hebben zich allen beijverd aan 's Konings verlangen te voldoen en in min of meer uitvoerige stukken de vragen beantwoord , die hun van den kant van HD. waren voorgesteld. Sommigen hebben daarin uitdrukkelijk te kennen gegeven, dat, wanneer het den Koning behagen mogt meerdere mededeelingen te ontvangen , omlrent deze of andere punten , zij steeds bereid waren die te geven, in zoo verre zij daartoe dc noodige kennis en ondervinding bezaten. Bij de meesten straalt ditzelfde denkbeeld door. Z. M. heeft den 30 November 1852 eene nadere missive tot die maatschappijen en genootschappen doen rigten. Z. M. heeft le benoemd tot prokureur bij de arrond regtb. te Goes, Mr. C. de Win Hamer. 2e. bij het Dep. van Fi. nantien.'iot referendaris den heer Mr. R. ï. H. P. L. A. van Boneval Faure, en tot direkteur der registratie en domeinen, de heer J. Stam. 3e. aan den referendaris den heer J. U. de Kokelaer Bouwens, belast met de administratie van s Rijks Uitgaven, en aan den referendaris den heer M.Vestieu, belastmet de administratie der Generale Ihesaune , respektivelijk verleend de personeele titel van administrateur van 's Rijks Uitgaven en der Generale Thesaurie ; zulks onder genot hunner tegenwoordige jaarwedden , en als eene erkenning van hunne meer dan 40jarige en getrouwe diensten. 4e. benoemd tot ontvanger der dir. bel. te Schiedam, den heer Jhr. J. J. Soreel de Mauregnau.lt en se. den heer G. van Westerloo erkend als konsul van Brazilië te Amsterdam.
De Minister van Koloniën heeft ter kennis van belanghebbende ouders of voogden gebragt, dat krachtens het koninklijk besluit, van den 26 November 1845, n\ 63, met den 1 Sept. dezes jaars twee jongelingen zullen worden bestemd, om volgens een daaromtrent vastgesteld reglement, onder het PPPertoezigt van den heer G. J. Mulder, hoogleeraar in de fakulteit der wis- en natuurkunde aan 's Rijks hoogeschool te Utrecht, te worden opgeleid tot apothekers bij het leger in Oost-Indie, en dat, wanneer zij hunne zonen of pupillen daarvoor verlangen in aanmerking te brengen , dezen op Woensdag , den l [Jun\j e. k., des morgens ten 10 ure, in het scheikundig 'laboratorium der genoemde hoogeschool zuilen worden toegelaten tot het afleggen van een vergelijkend èxamen. Re verzoeken tot deze toelating zullen , op zegel geschreven en postvrij , Voor den eersten Mei e. k., bij het ministerie van Koloniën moeten zijn ontvangen, en daarbij onderscheidene stukken worden overgelegd, vermeld in de Staatscourant van 1 dezer.
Op Ultimo Feb. waren van de Nederlandsche bank in omloop bankbilletten , ten bedrage van /'78,482,000; bedroeg de munt eu het munt-maleiiaal eene waarde van ƒ100,936,425,23, en beliepen de saldo's der rekeningen-courant /"26,197,913.46.
Men schrijft uit Apeldoorn , 28 Febr. Er is hier in de omstreken eene zoo groote massa sneeuw gevallen , dat men met de sneeuwploeg, met acht paarden bespannen , vruchteloos getracht heeft voor de rijtuigen een weg te banen. De post kon derhalve niet aankomen, dan nadat 94 werklieden den weg van Hoevelaken herwaarts , bruikbaar hadden gemaakt.
Volgens een brief uit onderscheidene gedeelten der provincie Overijssel , is daar in zeer langen tijd zoo veel sneeuw niet gevallen als in de al'geloopene week. Gelukkig vernemen wij vooralsnog van geene ongelukken van ernstigen aard. Alleen is Vrijdag avond de diligence die van Holland komende, aan het groote veer dc brug over de Willemsvaart was gepasseerd , bij het inrijden der laan omgevallen , zonder dat daarbij echféV ongelukken voorvielen.
Men schrijft uit Harlingen , dd. 26 Febr. : Heden morgen begaven zich bijna tachtig landverhuuers uit onze stad en omliggende plaatsen , aan boord van het nieuwe ijzeren stoomschip City of Noruiich, dat hier gisteren voor het eerst was binnengekomen. Eene talrijke menigte betrekkingen en nieuwsgierigen waren daarbij aanwezig. Ruim de helft dezer vertrekkenden gaan . onder gefeide van den heer O. Bonnema van Kiuiswerd , aan den Mississippi eene nieuwe kolonie stichten ; zij ziju voornemens , de reis over Liverpool en Philadelphia te nemen. Ten negen ure vertrokken zij uit onze haven. Kort daarna kwamen nog eenigen hier aan , die de reis mede zouden doen. Deze hebben met eene schuil gepoogd, hen iv te halen; doch geweldige wind en sneeuwjagt hebben hen genoodzaakt , in onze haven terug te keeren.
---

