AMSTERDAM, 7 Oktober.
Zoo eenig departement, dan is zeker het ministerie van oorlog te beklagen , dat met zijne ontwerpen in de Kamer van zitting tot zitting schijnt rond te wandelen , ten naasten bij als ware daaraan de taak van den wandelenden jood verbonden. Daar heeft het onder anderen , do voordragt van wet op het bouwen en planten in den omtrek van vestingen ; eene voordragt, die reeds hare vierde en, als wij ons niet vergissen, zelfs hare vijfde zitting beleeft , van de eene tot de andere zitting overgeleverd , nu mei dan zonder diskussie, steeds in slaat van wording, zonder ooit te kunnen komen lot den slaat van zijn. Als men de geschiedenis van den loop dezer we ts-voord ragt wilde beschrijven , dan zou men pen volslagen heldendicht kunnen maken , waarin gelijk Jn de reizen van Ulysses en Telemachus, menigvuldige •otsverwisselingen met pathetische episodes zouden ziju aan te brengen. Maar het zou ons te ver voeren. Ge- n°eg zij het aan te merken , dat het wetsontwerp toch "'delijk wel eens post varios casus met de patronen u het helden tijdvak behouden te huis mogt komen. "°ge het gedurende deze zitting zijn. Intusschen , de Tweede Kamer heeft dezer dagen in e sektiën een tweede ontwerp van wet van het deparment vau oorlog in overweging genomen. Het is het oorstel van wet tol vordering van inkwartiering , onerlioud van krijgsvolk, enz. Ook deze voordragt is hare . e. z'l'ing ingetreden. En te oordcelen naar het verbeet .at.o Ter bet onderzoek in de sektien is opgemaakt, het 1 m°gelijkheid ,'dat aan de iukwartierings-wet , wordt beschoren dat aan de vesting-wet is te ewt gevallen. Die mogelijkheid blijkt ons uit twee
1 . Uit de soort van belangstelling , die door de leden der Kamer aan dit wets-ontwerp wordt besteed, het verslag meldt , dat van de 68 leden der A-ainer slechts 26 , zegge zes en twintig , hebben deel genomen aan het onderzoek in de sektiën. Het is voor .et* minister van Oorlog , als hadde men zijn ontwerp "* de sektiën niet onderzocht. Hoe toch kan hij de eeuing der Kamer leeren kennen nit een onderzoek, ia raa-U kijna 2/3 der Kamer vreemd is gebleven ? Hij > ' ('es te minder, omdat de geuite meeningen aanwezige leden zeer uit elkander loopeu , en de aauzoo . i C De('enkingen gewigtige bezwaren opleveren , Reen olntrent den inhoud der voordragt, als om hetwern i'n Sera'st wordt. Hoe de minister zijn ontalliid I w'Jz'ge teu gevolge der verlangde omwerking, ontw °')t Sevaar vruchteloos te arbeiden ,en zijn eenl i • Z'en aisteuimen , omdat hij buiten de gcleliik d 'S 6eblevcn om te kunnen kennen wat cigenvi.i C lneeruerheid der Kamer in de aangelesrene zaak Te'Ungt e„ wil. ° 6 tje ïcrioen 3 meenen wij , dat een onderzoek in de srkhav' V3n -70° De,aoSriJt een onderwerp als het ouder- v'ge niet moest plaals hebben, als daarvoor zoo weinige eaen opkomen. Van den eenen kant hebben de inge. «tenen des lands regt van hunne vertegenwoo-digers te Vorderen , dat zij zich niet onttrekken aan werkzaamlieden , waarbij over hun have en goed en de vrijheid Van hun huisselijke rust wordt beschikt. Van den anderen kant heeft de minister van oorlog alle reden om e vorderen, dat zijne voordragt van wet niet eene be*njleling ondergaat, die hem in het onzekere laat of "oe er met de Kamer mogelijkheid beslaat tot geïaa nschaPpelijk overleg. Zoo dikwerf derhalve in eene kliift^h"1 'let Bew'8ew'öl c'er onderwerpciijke ,de Kamer Kauie Ct'.':tleu liet getal 'eaen » die de meerderheid der 'n o ?ltn'aken , moest zij zoo min iv de sektiën als tc_ * .nl)are zitting vergaderen. In iedere sektie diende »»„„ 'nsle de meerderheid der leden van de sektie \n*oordig te zijn. tiëri lngen daar op aan , omdat het werk der sekïe'de "? S'°ot belang is, en des niettegenstaande niet Het , r een deel der leden geheel wordt verwaarloosd. reg|e u daarom een nuttige maatregel zijn, indien het zoolaQ ent Van orde bepaalde, dat geene sektie kau werken aa«»ez' lueerQ'erheid der leden van de sektie niet 8 is. In elk geval, als de sektie, om het gebrek van het noodige getal leden niet zou kuunen vergaderen, alsdan zouden telkens de namen der afwezige leden door de Staats-Courant moeten worden openbaar gemaakt.
üet bevestigt zich dat de Turken eindelijk den oorlog hebben verklaard aan de Russen. Zulks heelt niet den 25 September plaats gehad, want het is eer.-t den 27 dat de Sultan daaraan zijn zegel heelt gehecht. De Turken zijn daaromtrent iv hun volste regt. liet in bezit nemen der Doiiau-vorstendommen door de Russen was uil zijn aard eene oorlogsverklaring van de zijde van Rusland , die tot dusverre door geene oorlogsverklaring van de zijde van Turkije was beantwoord. De Turken hadden zich daarvan onthouden om twee redenen: I°. om de bemocijingen der diplomatie , die de zaak scheen te kunnen opruimen; 2°. omdat Turkije toen niet iv staat was om aan eene oorlogsverklaring eer aau te doen. De zaken zijn sinds omgekeerd. De Diplomatie heeft blijk gegeven van onvermogen, in zooverre zij er in geslaagd is om veeleer de zaken in de war te sturen, dan ze te schikken; tenzij evenwel de Fransch-Engelsche diplomalic van den beginne er zich op toegelegd mogt hebben, om den Turken tijd te doen winnen, ten einde ze gelegenheid te geven om zich te wapenen. Zulks schijnt niet onwaarschijnlijk. De Fransche en Engelsche agenten hebben iv het eerst zich niet al te zeer voor de Turken geïnteresseerd. Zij hadden liever den schijn, als boden zij de hand aan Rusland tegen Turkije. Middelerwijl werd Turkije ten oorlog bereid. En ofschoon er geld gebrek was van alle kanten , zoo heeft er evenwel niets ontbroken van al hetgeen noodig was, om vier maal honderd duizend man ouder de wapenen te brengen. Inmiddels is het fanatismus dei- Turken langzamerhand tot eene verbazende boogie op gevoerd, zoodat Turkije op dit oogenblik magt heeft vau troepen, en magt van zedelijke kracht. Nu verschijnen plotseling Franschen en Engelschen op het terrein, niet meer als den Russen genegen miJdelaars, maar als gewapende beschermers van Turkije. Het tijdstip was alzoo voor Turkije aangebroken, waarop het oorlogsverklaring voor oorlogsverklaring kou en moest geven.
De Turksche oorlogsverklaring kan op zich zelve ni-t veel beteekenen , om-lat niemand zicli kan verheelden, dat er tussenin Rusland eu Turkije vrede bestaat, sinds de Russen een deel van het Turksche grondgebied hebben bezet. Maar in verband met den loop der zaak, in verband met het vooruit treden der Fransche en Engelschen krijgt de zaak een bedenkelijk aanzien. De koulereutiei» vau Keizer Nikolaus met den Keizer van Oostenrijk en den Koningvan Pruissen bewijzen zulks overvloedig.
Wij zullen ons niet begeven in gissingen omtrent de vermoedelijke gevolgen van de nieuwe wending, die de Ouslersche quaestie neemt. Men zou iv de geheimste plannen van den Fiaiischcn Keizer en vau de Engelsche diplomatie ingewijd moeten ziju , om zich daaraan te wagen. Genoeg is het in de verte te hebben aangegeven , hoe de zaken met sluwheid er toe zijn gebragt, o.a de Turken in staat (e stellen, dat zij met kansen van welslagen aan Ruslands eischen wederstaan , zond-r nog daarbij te rekenen , wat niet uit het oog mag worden verloren , en wat wel degelijk in de schaal der gebeurtenissen wegen zal , den zedelijken invloed en de militaire magt van Frankrijk en Engeland , die len dienste van Turkije kunnen worden aangewend.
| Er is dezer dagen bij ouzen Uitgever verschenen een werkje, getiteld « Lettre a C auteur de la brochure, intilulëe: DÉFENSE DES SOCIÉrÉS SECIIErES PnOTEiTANTES DANS LES PaïS-lUs,' waarop wij de aandacht onzer lezers moeien vestigen. Het is een met veel geest en zeer ter zake dienend vlugschrift , dat niemand onvoldaan ter zijde zal leggen, en waarin menigeen kurieuse bijzonderheden za! aantreffen, omtrent den toestand , den aard en het streden onzer geheiüie genootschappen. Wij wenschen het in veler handen. Als proeve van stijl en bewerking laten wij de onderstaande toelichting volgen, welke de vernuftige auleur levert op een deel van de redevoering van den woordvoerder der jongste ürtitof-vergadenng te Leeuwaarden, waariu de predikant-voorzitter hulde breugt aan de Prinses der vrijheid des geeeles. Onze auteur schrijft daarvan:
»Duch slappen wij over al die zinnen vol winderige uitroepen en warlaal heen ; in het voorbijgaan evenwel, zien wij de woorden Vrijheid , gelijkheid , en zelfs broederschap , als diamanten uitschitteren. Wij werpen een vlugligen blik op den haftstoglelijken lof welken de prezident loezwaait aal» deu opstand van een volk legen zijn wettigen souverein ; zeker is het dat zulk ecu lof de ooien der Koniugsgczindcii kwetst, maar men moet in deze dagen'zoo kwalijknemend niet zijn. Met een allerverwonderlijkste oratoriesche greep komt de prezident er toe, om uit te roepen; »dat zij zich vereenigd hebben ter verdediging van de Prinses der vrijheid des geeste* (aldus noemt hij haar); zij zijn hare lijftraWanlen. Ta) bedekken haar met hunne schilden enz. En deze Prinses — voegt hij er bij — heeft geen deksel op haar hoofd. Dit deksel waarvan de prezideut spreekt, is der Prinses der vrijheid des geestes van het hoofd genomen in de 16e eeuw door een Augustijner monnik. Wanneer er van een deksel gesproken woidt, deukt men aan een braadpan of aan ecu kelcl ; de prinses was dus a la daube in een kelel gestopt, hennetie<ch gesloten door middel van een deksel ; eeuwen lang had zij er in liggen doinmeleu , loei» eindelijk deze monnik op den inval kwam het deksel op te ligten en ze er uit te halen. Men kan ziel» verbeelden , welke kromme sprongen en bogten zij maakte om hare, door eene zoo lange werkeloosheid verlamde beenen weder op gang te krijgen. Maar hier is ecu historiesclic dwaling. De Prinses was reeds iv de 15e eeuw uit deu ketel gekomen ; iv het kamp van den beruchten Ziska pleegde zij hare eerste dwaasheden ; zij had hem hare leerstellingen ingeblazen , ca hein weten te ontvlammen in haren gi-Cst; zij was zijn vaandeldrager ; zij geleidde hem bij de hand, toen hij aangetast werd door blindheid; zij was het die zijne woeste horden geleidde en ze aanspoorde tot verwoestingen moord ; zij is het die een gedeelte der bevolking van Praag liet vermoorden ; haar doortogt werd gekenmerkt door aschhoopen en Hjken. Reschaamd over zoo veel wanbedrijven, verborg zij zich, men weet niet waar. Eensklaps verscheen zij weder met Jan van Leyden} zij bemagtigde Munsrer eu stichtte er haar Hof; zij verscheen niet op straat dan met de kroon op het hoofd; twee jonge lieden gingen voor haar uit, houdende de een ecu zwaard, üe ander het oude Testament. Elk die niet voor haar wilde nederknielcn boette het met zijn leven. De magt van de Prinses der vrijheid des geeste* goed gevestigd zijnde, gaf zij den vollen teugel aan hare grove lusten eu zwelgde bloed eu wijn ; zij gaf ziel» over aan alle buitensporigheden eu aau alle misdaden; bij dag en nacht tuimelde zij rond in bacchanalen, zich wentelende in slcmpparlijen , die den Hemel deden gruwen en sidderen. Haar levend evenbeeld, Jan van Leydcn werd verpletterd. Als afschrikkend voorbeeld hing' men zijn ligcnaam in een ijzeren kooi gesloten, aan een. torenspits. Maar de Prinses nam hare vlugt naar elders. Zij drong in een Augustijner klooster biuuen, haar keus viel op een monnik, zij blies hein haar geest in, de geest van opstand en vleeschelijke begeerten; zij leerde hem te verachten 't geen hij had lief gehad , te haten, 't geen hij had geëerbiedigd; als ondankbare zoon eener goede en heilige moeder, die hem van zijne kindschheid af met liefde had opgekweekt, die zijne ziel en ziin ligchaam had gevoed, stond eindelijk Luther tegen cle moeder op , en trol haar met moordende haud.... De Prinses trolsch op haar werk, vloog vleugels«lugt heen. Zij ging Calvijn , Zwmglius, Serveet, Rucer Oecolapande opzoeken; ook dezen blies zij den geest van opstand in: zij hoorden naar hare stem; zij riepen de volken op om de oude Kerk te verachten; zij sloopten en plunderden hare kloosters en kerken ; hare priesters werden vermoord,...
De Prinses wrijft zich de handen en lacht over haar goedslagcu. Zij grijpt naar allerlei soort van zegepralen, zij heeft iv nieis anders behagen dan iv regeringloosheid. Zij stookt Calvijn op tegen Luther , en Luider tegen Galvijn ; zij redetwisten , zij razen en slaan over tot beleedigingeu en werpen elkander de vuilste toenamen, de grofste woorden naar het hoofd. Calvijn raakt ook in twist met Serveet, dien hij laat braden, om te bewijzen dat hij , Galvijn , gelijk heeft. Oecolapande valt Lather aan , en er volgen van weerszijden geweldige uitvallen. Oecolapande als een misdadiger vervolgd en mishandeld , is zoo gelukkig eindelijk een wijkplaals te vinden waar hij zijn schande en zijn bezoedelde grijze hiucn kan verbergen. Rucer en Zwinglius trekken eensgezind tegen de anderen te veld , tot dat Zwinglius eindelijk met de wapenen in de hand in een gevecht dei» adem uitblaast, en Rucer rust gaat zoeker» iv Engeland. De Prinses dacht er aan om Lulher te doen trouwen; zij deed hem huwen aan zijne Katoo, een non die hij uit haar klooster had geschaakt. Europa vernam dat nieuws met een schaterend gelach; do Prinses zulks hoorende. zwoer bij den baard van Jupiter zich te zullen wreken. Ijlings ging zij Munceropzoeken, zij voegde hem Storck en Reilier toe, en blies de dweepzucht dezer woeste sektehoofden tot woede aan. Zij gaf hun hare bevelen. Zij had het gezag der oude Kerk onder den voet getrapt, ook het gezag der Vorsten en der Overheden moest nu vernietigd worden. Men slaat handen aau 't werk ; zij drijft de bewoners van het platte land tot diefstal en moord ; zij zamelt een verbazend getal dweepzieken , lot woeste krankzinnigheid overslaande boeren bij een ; als een vernielende stroom verspreidden zich deze over een deel van Duitschland; de Vandalen waren lammeren vergeleken bij deze bloeddorstige tijgers. Onder deu kreet: weg met de Vorsten, weg met de Overheden\ vernielden en verbrandden zij, na ze te hebben geplunderd, de hutten, de kasteelcn, de dorpen en de steden; alles staat in brand en druipt vau bloed ; waar zij doortrekken verrijzen puiuhoopen en aschheuvelcn eu bergen van lijken. JJïj het akelig licht van de lampions der Prinses, bij het geraas der ouiverstortende muren en der onlvolkt wordende sleden, bij het gekletter der wapenen, bij het geschrei der stervenden, en bij het geschreeuw der verschrikte bevolkingen die de vlugt nemen voor deze wilde dieren, werd Lulher zelf van schrik en ontsteltenis bevangen, en hij snelt toe met de Keurvorsten van Saksen eu Rrunswijk. De Keurvorsten raken met deze horden slaags en rigteu ecu geweldig bloedbad aan; honderd duizend boeren blijven op het slagveld , en men vervolgt de overige lot dat men ze vernietigd waant. En noglans, voor dat zij de Prinses van de vrijheid des geestes keuden , leefden die ongelukkige!» stil in] deu schoot van hun gezin, bebouwden de aarde die heu voedde, hadden eerbied voor het gezag en het eigendom , en aanbaden met geloof en vertrouwen 't geen hunne vaderen hadden aangebeden. Melanchton , de zachte Melauchton , alle die misdaden vernemende , borst in bittere tranen uit; hij stelt pogingen in het werk, hij spant alles in om de Prinses weder in haren ketel te stoppen, en vleit zich dat hij het deksel wel goed zal sluiten , en het des noods doen verzegelen; maar »ik zal blijde zijn als ik bet zie gebeuren ," zij bouwde zich een nis en plaatste dié boven op een toren te Augsburg. De Prinses begeeft zich naar Smalkalde ; daar zijn de zaamverbonden Vorsten, die godsdienstige twisten opwekken om zich zoo staatkundig vrij le maken van deu band van het leenverbond, die hen aan het keizerrijk verbindt. — Daarna overstroomt ze de Nederlanden met beelds'ormers ; deze woeste horden loopen de steden en het platte land af en plegen er ongehoorde gruwelcu. Iv een punt des tijds worden ecu menigte vrome stichtingen eu kloosters geplunderd en gesloopt, de kerken worden verwoest. Alen rekent dat meer dau 400 kerken en kloosters werden vernield. In Frankrijk laat zij nog vrecsselijker verwoestingen aanriglen. Aubcrt Lc JJire , verhaalt in zijn Latijusclie Kronijk , dat alleen gedurende het jaar 1562, de Kalviiiisleu , maar hun eigen bekentenis, 4ÜOO geestelijken vau beiderlei geslacht hadden doen ombrengen , 12,000 kloosterlingen onteerd , terwijl zij 20,000 kerken , 2,000 kloosters en 90 hospitalen hadden verwoest. — Tlicodoi vs Reza dit alles hooiende, bekende dat hij zich schaamde over eens godsdienst, iv naam van welke zulke vreeseiijke gruwelen gepleegd wierden. De Prinses stortte over het groolste gedeelte vau Europa de regeringloosheid uil ; zij wapende Vorsten tegen Vorsten , Prinsen tegen Prinsen , volkeren tegen volkereu. Men belegerde , men plunderde , men, verbrandde sleden eu dorpen ; men doodde eu moordde ; de aaide was doorweekt van bloed , de wateren waren er door rood gekleurd. Eerst bij den vrede van Munster eindigde die bloedige regeringloosheid. Na zoo veel bewerkt te hebben , stak de Prinses o\er naar Lngeland. Daar riep zij op nieuw tooneelcii van bloed ei» roof in het leven ; zij deed het hoofd eens Konings vallen op het schavot. Zij scheen uu eenige jaren te willen adem scheppen. Zij -Lav^ eca wijkplaats in Holland , neemt een ingetogen houding aan en wordt boekdrukster ; van uit Holland werkt zij op de valsche llluminatcii in Duitschland ,en blaast zij haar gt.est de Encyclopedisten in, wier werken zij drukt Er is geeu wrijving welke zij iv Fiaukrijk niet opwekte; al de elementen vau twecdragt ei) regeringloosheid werden er door aan't gislen gebragt; ei» tocii zij het oogenblik gunslig oordeelde om haar uitgebreide veittoestuigsuliniieu ten uitvoer te leggen , vloog zij er ijlings heen. Zij sloeg handen aan 't werk. Zij ontstak alle slechte hartstogten, zij ontvlamde in het volk den dorst naar bloed , en zij joeg de aldus bedwelmde massa's tot voor de koninklijke woning.... Zij bragt een goed en edelmoedig Koning op het scha rot, zij leverde hem over aan den beul — en zijn hoofd viel!
Op een gemeene kar liet zij een verhevene Koningin geboeid rondvoeren; zij gaf haar len schouwspel aan het hoongeschrei eener horde van kannibalen; zij leverde haar over aan den beul — en haar hoofd viel 1 zij voerde eene jonge en heilige Prinses naar het schavot — en ook haar hoofd viel. Nog bleef er een zoon over , een onschuldig kind, 'twelk geen andere misdaad had begaan dan dat hij de afstammeling was eener rei van vorsten, die Frankrijk groot en magtig hadden gemaakt. Zij gaf hem in handen van een gemeenen schoenlapper , een ondier in menschelijke gedaante , welke aau dit schoon en onschuldig kiud al de schandclijkheden pleegde , welke de wreedheid en de woede, afgedaald tot den laagsten trap van vcrdierlijking kunnen uitdenken. Welnu , zie toe hoe de Prinses van de vrijheid des geesles ihans ten toppunt van vreugde is, — zij heeft het gezag in handen ; zij omringt zich van menschen naar haar harl: Marat, Danton; Gollot d'Uerbois, Fouquier Thinville, Barère, Saint-Just, en de grootste en eerste van allen onder dit Titansgeslacht van misdadigers— Robespierre! De guillotine is heilig verklaard; ieder dag is zij aan het werk , onder de kreeten van vrijheid, gelijkheid en broederschap; men doodt met geweer, sabel eu piek. Ire woede der Prinses kent geen palen meer ; maar men vindt geen beulen genoeg om haren bloeddorst te lesschen ; men vindt het dooden in massa met sehrootvuur en verdrinken uit ; niets kan haar verzadigen ; nooit is zij af keerig , zij is wel zat maar nooit afgemat.... ! Zij laat zich aanbidden onder den naam van Godin der Rede, de fakkel der waarheid walmt in deu tempel die haar is toegewijd.... en daarna, een weinig later , valt zij te midden der openbare beschimpingen en der algemeene verontwaardiging. Gij ziet het nu, Pedagoog, er is vooruitgang ; eerst Prinses van de vrijheid des geesles , daarna Godin der rede en eindelijk in 1849 God l Heeft men in dien tijd niet geschreven en gezegd: er is geen God, de mensch is God! En daarna, waarde Pedagoog ?En daarna? — Hel Niel."
---

