AMSTERDAM, 8 Oktober.
Wij zijn in staat gesteld aan onze lezers mede te rleelerl» de volgende Opgave der opgerigte Dekenalen in het Bisdom van Haarlem en der aldaar benoemde Dekenen. Dekenaten. Dekene». 1. Deken. Haarlem , WelEerw. heer H. van Leunen , Pastoor te Haarlem. 2. . Amsterdam , WelEerw. heer B. Hofman , Pastoor te Amsterdam. 3. » Purmerende, WelEerw. heer J. A. Bikker, Pasloor te Purmerende. 4. > Hoorn, WelEerw lieer P. Does, Pastoor te Hoorn. 5. » Werferlshoeve, WelEerw. heer P. Fokkers , Pastoor le Spanbroek. 6. » Alkmaar, WclEci w. heer J. van Gent, Pastoor te Alkmaar. 7. » Beverwijk, WelEerw. heer B. de Groot, Pastoor te Beverwijk. 8. « Ouderkerk, WelEerw. heer J. G. v. d Aa, Pastoor te Ouderkerk. 9. » Alphen, WelEerw. heer tl. Poppe, Pastoor te Nieuwkoop. 10. > LHjden, WelEerw. heer A. C. Quant, Pasloor te Leijdcn. H. > Soeteruoude, WelEerw. heer E. H. van der Haagen , Pastoor aldaar. 12- » Noordwijk, WelEerw. heer J. C. F. de Mol, Pastoor te Sasseuheim. 13. ¦ V Gravenhage, WelEerw. heer J. J. Siegfried, Pastoor te 's Gravenhage. 14. » Delft, WelEerw. heer P. Wennekcrs, Pastoor te Delft. 15. » Rotterdam, WelEerw. heer G. G. Bongaerts, Pastoor te Kralingen. 16. » Middelburg, WelEerw. heer A. A. Tomas, Pastoor te 's Ueerenhoek.
De minister van Oorlog wijst in zijne memorie van toelichting , gevoegd bij de voordragt zijner begrooting ¦"an uitgaven , op de noodzakelijkheid om het oog te nouden op het buitenland , dat zich wapent. •Bekend is het, zegt hij, dat naburige Mogendhe~et» hare slrijdkrachlen in den loop dezes j.iars zeer Rebben, uitgebreid , en nog , niettegenstaande men zich ,D deze oogeublikken met het behoud van den algemeenen vrede schijnt te mogen vleijen, worden die maatregelen niet verminderd , maar genoegzaam overal met ijver voortgezet. »Te midden van zoodanige omstandigheden mag het bestuur vau oorlog niet werkeloos óf althans niet onverschillig blijven, »Het behoort na te gaan wat er in eventueele gevallen zou dienen te worden gedaan , en met dubbele zorg te letlen op de leemten et» gebreken , welke eene uitbreiding van magt, te zijner tijd, zouden verhinderen." Dat is het juist waarop wij reeds sinds jaar en dag hebben aangedrongen. Het is ons aangenaam, dat thans daarop door den minister van oorlog de aandacht wordt gevestigd ; maar het ware wenschelijk geweest, dat men Z|ch op hetgene te gebeuren staat hadde voorbereid, ï0° niet sinds 1848 , dan len minste sinds den Parijsehen Coup d'élat. Dat zulks uiet is geschied , mag .ei»wel niet op rekening van den tegenwoordigen mi- Uii*r Worden gebragt. *U" Nederlander leidt nit voorafgaande aanhaling de j*tjlljkbaar"heid af, dat »de minister ter verhooging van -.e' budget in het belang van 's rijks verdediging , zijtel,ngs el,ngs althans , het initiatief neemt". Om de waarheid ' *<-'ggen , wordt dat initiatief al zeer zijdelings genoej* i het wordt ter naauwernood geïnsinueerd. w. minister betoogt slechts, wat reeds iv de troonrede jj-8 gezegd, dat de troepen meer in den wapenhandel Un. worucn geoefend, en dat daarom 1° de mililiens ka er ouder de wapenen behooren te blijven. 2° dat „ei ,l>eineüten noodig zijn. Wordt te dien einde meer Nagevraagd? Volstrekt uiet. De minister drukt er herhaaldelijk op , dat, volgens zijne toezegging van voorleden jaar, voor 1854 hetzelfde eindcyt'er wordt aangevraagd als dat voor 1853 voldoende was geacht. Waar is hier , het initiatief? Er is daarin ter naauwernood het verlau- j gen te ontdekken, dat de minister de begröoting zou wenschen le verhoogen, als de Kamer vooraf deed gevoelen, dat zij daartoe zou kuuneu to vinden zijn.
Z. K. Hoogheid prins Hendrik der Nederlanden heelt den 4 Oktober de zitting der Luxcmburgsehe vertegenwoordiging geopend. In de Troonrede valt onze aandacht op eene § , waarin spraak is van het hervatten der onderhandelingen met Rome omtrent de sinds jaren hangende zaak van Mgr.. Laurent. Het is onzen lezers bekend hoe de waardige Prelaat door zijn invloed eene poging lot ojistaud , van de zijde der revolutionnaire partij ondernomen , had weten te fnuiken , eu hoe die zeilde parlij , va het mislukken van hare verderfelijke plannen, er iv geslaagd was, om aan wijlen Z. M. Willem II te doeu gelooven dat de Bisschop zelf revolutionnaire pogingen had in het werk gesteld, die door de legenpartij gelukkig zouden ziju verijdeld geworden. Verfoeilijkcr bedrog en misleiding is uooit gepleegd geworden. Te vergeels hebben de Katholieken van Luxemburg zich alle moeite gegeven on» de onschuld van hunnen geliefden zielenherder te bewijzen. Zelfs een ingesteld onderzoek der regterlijke magt, waaruit de onschuld van den Bisschop blijkt, is onvoldoende geweest om de eenmaal door leugen en laster gevormde vooringenomenheid te doeu wijkeu.. Zoodat tle zaak, na jaren zonder oplossing te zijn behandeld, nog hangende is met al hare bezwaren.
Daarom treft onze aandacht de paragraaf, waarin sprake is van onderhandelingen met Rome ; omdat men daar zegt: dat men ilie zal hervatten d'après les erremenls prëcedenls. Als dat rneenens is , dan kan men de onderhandelingen ook wel laten rusten; want dan kunnen en zullen zij tot geen rezultaat leiden. Indien men vau Rome vordert, dat het een onschuldigen bisschop zal stralleu voor de misdaad zijner tegenstanders , hoe kan op dien grondslag ooit eeue beëindiging der zaak mogelijk zijn ? En toch is dat niet het punt van uitgang , zoo niet in de vormen , dan toch in het wezen der zaak , waarop men in Luxemburg al de onderhandelingen heeft gevoerd.
intusschen op bovenstaande verklaring volgt in de troonrede een wensch, die, juist omdat hij op die verklaring volgt, opmerkelijk is: »Mogen gevaarlijke en «biltere debatten de pogingen van het gouvernement niet • bemoeijclijkcn." Zou men daaruit mogen afleiden, dat het Luxemburgsen gouvernement met ernst wil onderhandelen, en dat alzoo .les erremenls prëcedenls nog iets anders kun nen beteekenen, dan hetgeen wij meenen dat zij natuurlijker wijs zeggen? De tijd zal het leeren.
Van daag zien wij uit verschillende Fransche bladen, dat het berigt der oorlogsverklaring, door de Turken aau rle Russen gedaan, iv twijfel wordt getrokken. Andere bladen integendeel b«yestigcn bet feit , en verzekeren dat het stuk den 27 op de muren vau Konstantinopel is aangeplakt. Wat er van is zal de naastbijzijnde toekomst ophelderen. Inlusschen blijft het waarschijnlijk dat de oorlogsverklaring heelt plaats gehad, omdat zulks ligt in de behoeften en eischen van den toestand der Turken.
Hoe ver gaat de haat niet! Wil men het weten ? Men neme de Fakkel van heden. Hare varia toonen het. Men leest daar: «Er zijn nog altijd Protestanten, die zich door de xßoomschen om den tuin laten leiden. Er zijn nog altijd »Protestanten, die in hunne goedhartigheid de Roomschc nbelangen bevorderen." Hoe dat? De Fakkel wijst het aan, als zij onmiddellijk na het bovenstaande laat volgen : »Weet ge wat gij nu zult zien? De cholera is uitgenbroken en de levensmiddelen ziju duur. De gegoede «protestanten die op de adressen hebben geteekend, «willen immers deu schijn var» onverdraagzaamheid niet »op zich laden? Daarom zullen zij nu hunne liefdegaven «gaan storten op het altaar der algemeene menschenlielde." Een kommentaar op zulke regelen is onnoodig. Welk eene berekening! Eu welk eene praktijk! Er kan hier geen vraag zijn vaar christelijk streven, waar alle menschelijk gevoel wordt ter zijde gesteld. Wij laten het a;m deu veldadigei» zin ouzcr protestantsche landgenoo¦tcu over, om zulke taal te qualificeeren.
Indien men een oog slaat op de beroeringen en de angstvalligbedcii, die zich het gebied der menschelijke staatkunde betwisten ; indien meu een oog slaat op de eerzuchtige plannen, de misrekeningen eu het onvermogen der kabinetten en der Europeesche diplomatie; indien men het oog slaat op die algemeene beklcindheid , welke heden ten dage de wereld overheerscht, dan gevoelt de christelijke geest meer dan ooit een onweerstaanbaren aandrang 0111 zich te verheffen boren de verwarring en de donkerheid van het tegenwoordige, om in een hooger kring het licht te zoekeu waarbij men de wegen der Voorzienigheid aanschouwt. Maar 't is een zware en misschien cene vermetele poging. Het is zoo moeijelijk te midden der stofwolken , die de gebeurtenissen en de hartstogtcn vau den dag om hoog woelen, den blik helder te hebben en te houden en die kalmte van oordeel le bewaren, zouder welke men het vcrledenc en de rondom ons oprijzende historie niet kan omvatten. Voorts, de inwerking van God op de wereld eerbiedigt met eene geheimzinnige en wonderlijke regtvaardiglu-id den vrijen wil van den mensch ; vaak vertoont zij zich eerst lang daarna ; hare werken komen eerst met den tijd aan het licht, en altijd heeft zij ter harer beschikking dat lange geduld 't welk geen andere maatslaf kent dan die der eeuwigheid. In den maalstroom der gebeurtenissen medegeslcept wordende , kost het ons groote inspanning, ons aan haren invloed te ontscheuren . ons te ontdoen van de bezwaren die ons drukken en van de behoeften van het vlugtig oogenblik, dat ons outsnelt. Moeten wij daarom er van afzien? Is de poging, hoe gebrekkig dan ook, om ter goeder trouw en in eenvoudigheid , een enkelen trek op te sporen, waaruit Gods handelwijze ten aanzien der wereld sprekend blijkt, voor het minst uiet verschoonbaar? Anderen putten zich uit in het berekenen der menschelijke wegen, of sluimeren in met eene onverschilligheid, die aan het fatalismus de hand reikt. Trachten wij op hetgeen in onze dagen gebeurt de eeuwige en onveranderlijke wetten der goddelijke regering toe te
passen. De almagtige hand des Scheppers heeft de natiën niet ten prooi gegeven aan het toeval der kracht of aan de grillet» van de fortuin. Zij zijn genoodzaakt om te eerbiedigen en te volgen de onsterfelijke voorschriften der regtvaardigheid, de lessen der openbare zedelijkheid, de regten der waarheid. Zoo zij deze volgen, worden zij groot, zoo zij ze verlaten, neigen zij ten val. En , men merke dit wel op , er is hier geen sprake van dien stoil'elijken voorspoed welken het hedendaagsche materialismus a/s deu hoogsten trap aanneemt van menschelijke gelukzaligheid. Die voorgewende vooruitgang , die vergevorderde beschaving , staan met een waarachtig verval, en eene werkelijke verlaging ia al te naauvv verband. De geschiedenis is vol van den schrikkelijken val van zoo menige maatschappij , die vertrouwde op de ten loon spreiding harer krachten en op den trotschen glans harer weelde en van hare welvaart. De ware grootheid der volkeren ligt elders, even gelijk de waarborg hunner magt, hunner duurzaamheid en van hun invloed op den tijd en van hun glorie bij de nakomelingschap. Zij woont in de zedelijke kracht, in de naleving en de uitoefening van de geregtigheid en het regt, in den steeds toenemenden invloed der zedelijke denkbeelden, iv de vrijheid en de opperheerschappij des geloofs. Drukken wij ous beter uit: van het oogenblik dat het goddelijk licht afstralende van Calvarie's heuveltop de natiën beschenen heeft, worden hare lotgevallen afgemeten naarmate zij meer ol minder in overeenstemming zijn met de leeringen des Evangelies. Geene maatschappij bloeit zoo eij niet ehiisttlijk is,_ Dit axioma is .onfeilbaar. Het christelijk beginsel heelt aan Europa de heerschappij over de wereld gegeven , omdat Europa voor zich den sehoonen naam van Christenheid heeft weteu te veroveren. En zoo Europa , in deze oogenblikkeu , weifelt en beeft, de diep liggende reden er van is dat zij ecu heilloozen allan 1 heeft gedaan van dien naam en van het beginsel zelfs , dat hij vertegenwoordigde. En van dien aard is de maatschappelijke misdaad, waaraan de zoogenaamde Reformatie.zich heeft schuldig gemaakt. De rok zonder naad van Christus verscheurende , heeft zij de tnysteriense betrekkingen, welke iv een gemeenschappelijk en hooger belang de verschillende Staten tot elkander bragl, outknoojit ; zij heeft tusschen hen afkeer en haat gezaaid , hartsloglen die vau nu af het hunne zoudeu toebrengen, om de kracht dier Stateu te verlammen eu hunne hulpmiddelen uit te pulten. Twee eeuweu van inwendige en vernielende worstelingen zijn hiervan het noodzakelijk gevolg geweest, en toen eindelijk bij den vrede vau VVestphalen , den strijders geheel afgemat de wapenen uit de hand vielen , was het evenwel geeu vrede j maar slechts wapenstilstand. De reformatie had zich den tijd ten nutte gemaakt, om de zaden van het philosophismus en de revolutie uit lestrooijen, en om, na de schitteringen der XVHde eeuw, zoo wel aan deze als gene tiiouilei» en buitensporigheden te bereiden , onder wier gevolgen wij nog lijden en zuchten.
De verwoesting der Christenheid liet een onmetelijke - leegte achter zich. Aanschouw iv welke pogingen de wijsheid der staatsmauncu en de kracht der veldover- • sten zich uitputleden om die verbroken groote eenheid j aan te vullen. Eerst nam men zijn toevlugt tot het systeem van het > evenwigt. Niet in staat zijnde om de vijandige en onverzoenlijke krachten met elkander te verceuigen, trachtte , mei» ze tegeu elkander le doen opwegen , namelijk men plaatste ze tegen over elkander in eene zoodanige verhouding, dat men van weerszijden zich magteloos bevond | om schade te veroorzaken. De hoogmoed en de haat stelden zich te weer , dat de band op zoo ellendige wijze verscheurd zou wordeu ( hersteld, en men zette zich schrap, ten einde door een berekendeu en aanhoudeuden tegenstand de elementen vau , elkander te vervreemden eu onzijdig te maken. Van den eenen kant leidde zulk eene handelwijze tot het le uiet doen van elke overeenstemming en lot het weerstaan aan elke vereeniging ; maar de behendigen deden er hun voordeel mede. Alle denkbeeld van algemeen belang, elk ontwerp van overeenstemming werd uitgesloten , de zaak der welbegrepen beschaving werd verlaten, de gemeenschappelijke overwinningen op de vijanden van den christelijkea naam werden verschoven , de uitbreiding der christelijke maatschappij over de groote vlakten der beide halfronden, die nog gedompeld lagen in de nacht der barhaarschheid , werd tegengehouden of krachteloos gemaakt. Zoodoende trachtte men de magtige stem van het Vatikaan, welke Europa tot de kruistogten had geroepen , het stilzwijgen op te legsen. Van een andere zijde de iv het evenwigt gebragte mededingers hadden de wapenen niet neergeworpen ; men had hen slechts ecu teugel aangelegd , dien ze ieder oogenblik konden afschudden. Eindelijk het gezag, het regt en de eeibiediging waren op onstuimige wijze aangegrepen. De Kerk eu hel Pausdom vormden deu baud eu de kroon der Clnistenhcid , van dezen hoogen rang vervallen, maakten zij een plaats ruim voor de oueeuigheid en den opstand. Van liet geestelijke naar het lijdelijke voert slechts een stap; de slap werd weldra gcdaau. Het ecu iv alles beheerschende idéé van het geloof had men van de uiterlijke betrekkingen der Staten weggenomen. Het duurde niet lang of men bande God zei ven uit de inwendige betrekkingen der Vorsten met hunne onderdanen. De iudividueele souvereiniteit , ontloken in dei» boezem van het protestaiilisinus , door phisosopheu en redekavelaars opgevijzeld , deed de troonen waggelen, even gelijk zij de altaren had omvergeworpen ; het schavot van Karel was <!e voorbode vau het sciiavot vau Lodewijk XVI ; het kunstig evenwigt vau Europa werd iv 1791 met vreeselijk geweld verbroken. Te vergeefs poogden de sidderende vorsten, door het gemeenschappelijk gevaar, eene gekunstelde eenheid te vormen. Dit verbond, uit overwegingen vau het belang altijd traag tot handelen, en immer door geheim mistrouwen gclolterd, kon zich uiet staande houden tegenover de schrikkelijke eenheid der revolutie. Men weet hetgeen er gcbiurd is. Twee andere gedenkwaardige pogingen werden vervolgens in het werk gesteld om weder tot die eenheid te geraken, naar welke de hartstogt van Europa , en te regt, wordt uitgedreven. De eerste poging was de droom eens veroveraars. Napoleon zoon en overwinnaar iler Revolutie, streefde naar de algemeene wereld monarchie. Dat magtig geuie begreep de noodzakelijkheid om de verbroken baudeu vau het oude Europa te herblellen. Alleen daar bij geen geloof genoeg had om de eischen van een christelijk verbond te doorschouwen , daar hij noch in zijn eigen staten noch in die van anderen er de elementen voor vond , daar hij meer en meer bedwelmd werd door de overwinning die nimmer aan zijne zijde beïweek , en hij er toekwam om te wanen dat het zwaard in zijne vuist onverwinlijk was, zoo geloofde hij dat de eenheid slechts mogelijk onder zijn scepter kon ziju , en hij stelde zich op weg , koningen verslaande en vernederende, terwijl hij er naar streefde om de onsterfelijke en ouomstootbare souvereiniteit des opvolgers van den Heiligen Petrus aan zijn troon te bevestigen. Doch wat door bet evenwigt niet bewaard , door de Revolulie niet vervuld kon worden, werd ook niet verkregen door de kracht van het zwaard- Nu moest Moscau de laatste wijkplaats worden der eenheid', naar welke zich die vergezigteu over A<ié en over de wereld zouden openen, door deu jeugdigen overwinnaar van Egypte in het ter.-te vuur zijner reusachtige droomerijen , begroet. De ijskoude adem van 1812 blies over dat alles. Men weet wat er volgde.
Wij hebben voor ons liggen het portret van Mgr. Zwijsen , Aartsbisschop vau Utrecht, geteekend door den vernultigen L. Tuerlings, eu gelitographeerd bij Siinoneau en Toorey. liet ij eeue schoone plaat, van sprekende gelijkenis, voortrelïelijk uitgevoerd. Met genoegen zien wij de keurige litographie in het licht verschijnen. De vele pogingen , tot dus verre in het werk gesteld , om het portret van den doorluchtigeu Aartsbisschop van Utrecht te litographeeren, hoe loffelijk zij ook wareu, lieten veel te wenschen overig. Van deze poging mogen wij het welslagen getuigen. Zij overtreft ver alle andere. Zij levert onder het rapport van teekening, gelijkenis, stoffering en uilvoering wat men van een goed portret verwachten kan. Wij aarzelen dan ook geen oogenblik, om de vrucht van Tuerlings teekenpen aan de veree»--ders van den hooggeschatten Aartsbisschop aan te bevelen. Zij zullen in de gelijkende afbeelding tevens eene kunstplaat vinden.
Wij vernemen tevens met genoegen , en wij haasten ons zulks te berigten, dat ook het portret van Zijne üoorl. Hoogw. Mgr. den Bisschop van Haarlem door dezelfde bekwame hand zal worden vervaardigd.
Voor de Spijskokerij der Vereeniging vanden Mt. fincentias , ter gelegenheid van den tegenwoordige» gezondheidstoestand : Va»» N. N . . / 10.00 • R. . . » 10.00 » F. . . » 10.00 . S. A. . » 5.50 Door M. in de Conferentie van deu H. Aloysius ....... 500 Van W. C . 2.50 '» N. N . . > 2.50 . B. , 2.50 » een Vriendenkring . . . » 1.00 / 49.00 vorige opgave » 785.15} xamen / 834 15J
Bij het bestuur der Vereeniging van den 11. Vincenlius van Paulo te Rotterdam , zijn sedert den 19den September tot den lsten Oktober ten behoeve der cholcralijders iv specie en andere geldwaarde ontvangen een totaal bedrag van f 1228,70 i. Verder zijn door genoemd bestuur tot hetzelfde doel ontvangen 75 ned. ponden rijst, 12 paar kousen , eenige mans- en vrouweuklecderen, een stuk watertwist lang 30 ellen en van ecu kunstschilder een schilderijtje, waarvan de opbrengst ten voordeele van het fonds moet strekken. De Leden der Vereeniging gaan steeds voort, met naar hun beste weteu, en overeenkomstig de bedoelingen van zoo vele Meuschlieveude Gevers, alles aau le wenden, wat strekken kan, om. hunne behoeftige, nog gezonde natuurgenooten met Gods hulp voor den invloed der heerscheude Cholera Ziekte zoo veel mogelijk te vrijwaren en aan het herstel der Zieken bevorderlijk te zijn, terwijl ook door Slagtoifers der ziekte nagelatene Weduwen en Weezen, uiet minder op dadelijke, ondersteuning aanspraak maken, en als zoodanig, door de ruime deelneming daartoe in staat gesteld , in huune eerste behoeften voorziening erlangen. Met voortdurende aanbeveling in ieders liefdadig aandenken blijft zich het bestuur volgaarne belaste»» met de ontvangst van alles, wat men tot het doel der Vereeniging zal gelieven af te zoudereu. Eene gesloten Bus is steeds aanwezig iv het Gebouw der Vereeniging, Oppert, wijk 6, No. 188. Rotterdam, 1 Oktober 1853.
Buiten het hospitaal zijn bij de cholcra-cominissie alhier van 6 tot 7 Okt. aangegeven 8 lijders overleden 5. Bij de plaatselijke kommissie van geneeskundig toevoorzigt te Rotterdam zijn aangegeven op 6 Oklobert 14 cholera-lijders, 8 herstelden en 10overledenen. In de maand September zijn 726 personen aan de cholera overleden , bij deu burgelijken stand aldaar op* gegeven. Dit getal is juist het meerdere der overledenen in die maand, dan in de maand Augustus.
Te Schiedam zijn bij de cholera-commissie aangegeven van 30 September tot 2 Oktober 25 lijders , hersteld 2, overleden 15. Totaal 178 lijders, waarvan 32 hersteld, 126 overleden en 20 in behandeling zijn.
Men leest iv den Nederlander het volgende: »Z. M. de Kouing heeft een treffend blijk gegeven van de gevoelens, die Z. M. koestert omtrent de ontvangst te Utrecht. Het heeft namelijk den Koning behaagd, aau den heer Picueman op te dragen, eene groote schilderij te vervaardigen, waarop wordt voorgesteld de plegtige aanbieding van het album aan den Koning, door een groot aantal inwoners van Utrecht, op den 18den September 11. Deze schilderij zal door Z. M. aan de stad Utrecht, worden aangeboden en op het Raadhuis worden geplaats, ten teeken van de liefde, die in Utrecht, zoo als elders iv het Vaderland, Vorst en volk tot één geheel verbindt.
Heden worden van regeringswege ten behoeve der Kamers van Koophandel en fabrieken , vermeld bij § i der cirkulaira in de Staats-Courant van 29 Julij 1852, verzonden : I°. eene uit Londen ontvangene opgaaf van het bedrag der regten op de voornaamste artikelen van Britsche en koloniale voortbrengselen , eu manufakturen (voor zooveel die kunnen worden opgegeven) , in elk der jaren 1846—1853 geheven , door de tarieven van vreemde landen waarin binnen dit tijdperk veranderingen zijn gebragt en aanduidende de verhooging of verlaging der regten percentsgewijzen ; 2". twee noinmers der Gezeti-Samlmung vaa het Koningrijk Hannover , als : a. n". 8, waarin de wet van 10 Augustus 1853 nopens de regten op de inlandsche beetwortelsuiker , alsmede op de buitenlandsche suiker eu de stroop, geheven wordende in de landen , welke tot de Pruissische Tolvereeniging zijn toegetreden ; I). n°. 88 , houdende eene bekendmaking van het bestuur der indirekte belastingen, van 17 September 1853, omtrent de bevordering van het handelsverkeer in gebleekte eu geyerwde lijnwaden, alsmede in de talk eu sterine, tusschen de Staten vau het Stcuor- en Zollverein.
---

