AMSTERDAM, 10 Oktober.
Het laatste nummer van de officieele Kerkelijke Courant geeft in zijn »niet officieel gedeelte" een lang en onder sommige opzigten opmerkenswaardig artikel over »de werking tegen Rome" onder protestanten. Het stuk vangt aan met een bits en bitter beklag over diegenen onder de protestanten, die »zich verhopende in gewaande verdraagzaamheid" de ttno-popery kktuur" en de «o-jiopery-beweging » met zeker haut mépris" bejegenen. Dat is waarlijk niet om uit te staan, üie "rme no-popery bezorgdheid , wat wordt zij door ge- Wfsgenooten miskend! Hare «pogingen tegen de uitbreiding van Rome's magt" geminacht! Hare tino popery lekluur onder de schadelijke vlugschriften eu Pamfletten van den dag gerekend"! Haar »verzet ,egen het woelen der ultramoutanen" als «kleingeestige bekrompenheid" uitgekreeten ! >. Van onevangelische gezindheid" beschuldigd , omdat »zij niet stil •aanziet wat Rome werkt maar op bare hoede is e 1 opmerkzaam maakt op alles wat Rome doet" ! lls bard f als men zoo door broeders in den geloove wordt ingevallen , en wij begrijpen volkomen boe de Kerke-, '!/*e daarover rouwt en weeklaagt. De no popery-bewe-B'ng was immers zoo onschuldig. Zij heeft slechts niet *angezien wat Rome deed. De straat-agitatie was niet ''sar werk ; dit kwam vermoedelijk van Rome en de u'tramontanen. Geen oproerige piedikatiën werden iv Protestantsche kerken gehoord ; noch Iwist en burgeroorlog stokende geschriften in tallooze menigte onder de "aeest beweegbare klasse dcs yolks verspreid ! Neen , de Pruikatiën en vlugschriften der no-popery-ïe'n\ers waren v°l van echt godsdienstige!» zin eu vol van christelijke ''cfde. Getuige zulks de Pukkel, die den Nederlander °eeft begeleid ,de Morgensier iv de baan is vooruit ge- Saan. en zelfs der Kerkelijke Courant iets vau hare looits medegedeeld, 't Ademt alles liefde, vrede en eensëezindlicid wat men in de Faltket eu hare bondgenoten v'"dt. En llonny soit gui mal y pensel , Kerkelijke schrijver, wien zal het verwonderen ' hij klaagt! Maar waartoe die jeremiaden ? Is het odi> zich en de zijnen te zuiveren? Dat ware al te onnozel. Neen, de schrijver moet »een woord van waarc"Uvrin.g spreken." Kv bevreesd dat men zijnen »pro- Cs'antschen ijver in twijfel trekken zal", beeft hij het .oraf noodig geacht met de ultramoutauen tevens de k °°fsgenooten door te halen, die den dweepzieken ijver ?Q sommigen niet deelen. Een vloek op Kome en een , e"iwoord op verdraagzame protestanten, gaan in de a|i att'ug van eenige drijvers door als een vrijpas, die e poorten en deuren en harten openen moet. j. ''et weinig moet het der Kerkelijke Courant op het hart Sgen , dat z[j zu[|l eme preCaulio oratoria om de welendheid van den lezer te winnen , noodig heeft. Ov no& kan Z'J "'et besluiten om tot de mededceling orer t.° gaan. Waol zij gebruikt eerst nog eene tweede atoriesche omzigligbeid, eene lofspraak op de geheime waarin zij Phglaclerion plaatst tusschen lilas en iVetsland , als eene peperbus tusscheu twee < °Htvaten. Ook de onlangs openbaar opgerigle Evanye'^c/te Maatschappij krijgt hare pluim ; en zelfs de Gus- { '*nf-Adolf Vereeniging , waarvan men afdeelingen ten:' u,te<u tracht in 't leven te roepen, erlangt een koinpli- ' een i' e" ze'> dc kerkelijke Courant is niet zouder i Vee, s van welsprekendheid te hebben gevolgd. Zijl Vrii e baan schoon , om het regt te bekomen vau : \^l'preken. z=er 's het dan toch dat zij te zeggen heelt ? o iets , die I i?ar.s ' Zij heeft haren lezers te beduiden , dat al i sc),a ° e''jke en geprezene geheime en openbare genoot- , Vaar[.i)en, »hoe goed" zij ook zijn, toch ook »wat ge- , 'Oor^ hebben. Het woord is er uit. iNu gaat zij j »les! 2°nder omzien: »JNiet ten onregte wordt den Pro"vviM voor e voeEen geworpen, dat zij wel werken i "zij v-'/0!?611 de uitbreiding van het Katholioisinus , dat 1 11 ,veil | Waarheid en godzaligheid onder de Katholieken i "h0e eQ te verspreiden , maar dat zij te veel vergeten , : I * 'ion Jr°°l het gel/rek aan waarheid en godzaligheid (sic) °nder da Protestanten zelven is.''
Nogmaals neemt zij een slag om den arm en waarschuwt zij: «Men begrijpe ons niet verkeerd; wij keu! » ren de werking tegen Rome niet af, wij zijn ten hoognsten met haar ingenomen." Maar daarna gevoelt zij 1 zich ook geregtigd om de volle waarheid te zeggen en roept zij bet luide uit: «Wij misprijzen" de werking tegen Rome «waar zij eenige werking wordt, waar men »eigen behoefte voorbij ziel, alsof die niet bestond. Duur oheerscht onder de Protestanten, ook in iMederland, veel »onkunde , vooroordeel, vervreemding van Evangelischen *>zin, gebrek aan waarheid en godzaligheid." De beschuldiging, afkomstig gelijk zij is van de redaklie der Kerkelijke Courant, die het officieel orgaan is der Hervormde Synode , heelt hooge waarde. Zij is niet ontvallen aan de onbekwame pen van een onvoorzigtigen ijveraar. Zij is niet opzet en met overleg uitgebragt door lieden , die ieder woord gewikt en gewogen hebbeti. Het kwaad moet alzoo eene groote hoogte hebben bereikt, dat de Kerkelijke Courant het openlijk bestaat zijne mede-Piotcstauten le verwijten, dat er onder beu heerscht veel onkunde veel vooroordeel veel vervreemding van Evangelischen zin veel gebrek aan waarheid en veel gebrek aan godzaligheid. Veel onkunde bij zoo veel geleerdheid, die men den I'rolestauteu boven de Katholieken toeschrijft ? Veel vooroordeel bij zoo veel verlichting, waarop men tegen de katholieken roem draagt? Veel vervreemding van Evangelieschen zin , bij zooveel grootspraak over Evangelie, dat alles iv het pro testanlismus thans Evangeliesch heet, eu dat men met » Evangelieschen zin", als met bijbels , stad en land plat loopt ? Veel gebrek aan waarheid bij zooveel bijbellezen als thans geschiedt? Veel gebrek aan godzaligheid bij zooveel ijver voor het piotestautismus aan den dag gelegd ? Wat is dan toch dat veler protestaulismus? De Ker. kelijke Courant zegt het niet. Het is hem gemak kei ij keigeweest het feit te konstateeren, «dal het Christendom «ook onder de Protestanten, niet hel zout der aarde kan «worden genoemd;" dan wel de oorzjkeu daarvan op te sporen ? Hij wil dc oorzaak niet zoeken iv «ijvcrloosheid" i van de zijde der predikauten. iNoeh ook wil bij gewezen hebben' op de onderscheiding «van getrouwe eu ongetrouwe predikanten" in den ' geloove , omdat God alleen geregtigd is te oordeeleu wie ' getrouw, wie ongetrouw is. Maar als de schuld niet ligt aan de predikanten, wie is dan oorzaak »dat er nog" (let wel op dat nog, want | hij wil zeggen, dat het altijd zoo geweest isj «dat er «nog zoo veel verkeerds iv den boezem van de protes«tantsche kerk bestaat" ? »'t Ligt aan de weinige deel- . «neming en medewerking, die zij (de predikanten} vin- , «den", 't Ligt dus aan dc protestanten, die geen predikanten zijn. Maar hjé lo.nt het dat zoo vele Protestanten, die J geen predikanten zijn, «zoo weinig deelnemingen medewerking" verleenen? Ook dit insinueert de Kerkelijke Courant, zouder de waarde te begrijpen van betgeeu %, zij zegt: 4 v «Ledtn van Maatschappijen tegen de verspreiding van d «een verderfelijk ullramontanismus willen velen zijn en z «zijn bet met ijver! Maar wat is het ongeluk? Men v «meent daarmede getuigenis genoeg te hebben gegeven a «van zijn prolestautsch geloof, en meent daarmede een «ijver aan den dag te hebben gelegd, die.... voldoen- v »de is." n Goed. Maar daardoor is de quaestie niet uitgemaakt, z Welke is de oorzaak , dat zeer vele protestanten komen e tot de meeniug, dat zij genoeg hebben gedaan, als zij v tegen de Katholieke Kerk hebbeu geijverd, als zij tegen a de katholieke Kerk door woord en daad hebben geprotesteerd ? Dat wordt door de Kerkelijke Courant niet f opgehelderd. v Evenmin licht zij toe , waarom dat ijveren tegen bet v ultramontanismus veroorzaakt dat onder de Protestanten wordt gevonden en veel onkunde en veel veroordeel en veel vervreemding van Evangelieschen zin en veel gebrek aan waarheid en veel gebrek aan godzaligheid. En toch beeft de Kerkelijke Courant de oorzaak genoemd; maar, gelijk wij zoo even zeiden, zij heelt hare eigene gedachten niet doorgrond. Zou het niet liggen in den aard zelven van het protestautisinus , dat ook blijkens zijn naam, als protesteerend beginsel , negatief is , en daarom leidt tot onkunde, vooroordeel, vervreemding van vangeliochen zin, gebrek aan waarheid eu godzaligheid. Een Protestant moet blijkens zijn naam genoeg hebben gedaan, als hij tegen de Katholieke Kerk heeft geprotesteerd. De Kerkelijke Courant is van eene andere meening , eu zij staat hem vrij. Zij wenscht daarom de oprigting van eene nieuwe maatschappij , die zich ten doel stelt: de verspreiding van waarheid en gotlzaligheid onder de Protestanten. Wij zijn zeer verlangend om zulke maatschappij in 't leven te zien treden. Haar gang zal niet nalaten om veel stof tot overweging te geven. Want al aanstonds zal zich de vraag vau Pilatus tot Christus opdoen : wat is waarheid ? En blijkens dezelfde Kerkelijke Courant , in hetzelfde nummer dat wij bespreken , is die quxstie nog te beslissen. Immers, wij zien in het officieel gedeelte een verslag over eene predikanteu-vereeniging le Groningen , waarin men de Christelijke waarheid bepaalt lot eene innige aansluiting aan Christus , met ter zijde schuiving en verwerping van alle dogmatiek , dat is alle waarheid; terwijl in het tegeustuk der Kerkelijke Courant bitter wordt geklaagd over de onderscheiding van predikanten , die getrouw en ongetrouw zijn aaa de leer , dat is, aan de waarheid.
Mogt de redaktie van de Kerkelijke Courant er in slagen , om eene vereeniging tot stand te brengen tot uitbreiding der waarheid ouder de Protestanten ; wij zouden spoedig zien gebeuren wat geschied is met de vereeniging tot uitbreiding van het Evangelie onder de katholieken. Vereeniging zou weldra tegen over vereeniging staan. En de eenvoudige Protestanten zouden haar kunnen zeggen, gelijk wij katholieken doen: De waarbeid is een. Als gij driederlei waarheid aan ons wilt opdringen, bewijst gij slechts uwe verdeeldheid: wij hebben niets met u te maken.
Eu nu de tweede poging: zij werd geboren in het brein vau Keizer Alexander van Rusland. Het ontbrak dezen vorst noch aan grootheid noch aan edelmoedigheid. Eene koalitie alleen had mogelijk het streven naar eene algemeene wereldmonarchie kunnen verwezeutlijken. Maar die koalitie had een band noodig, en een duurzamen band. De taak was om een Euro~ peesch regt weder zamen le stellen en om dit aaa de voortaan bevriende en bevredigde natiën als een onderpand te geven. Zulks was het Ueilig Verbond. Volgens de overtuiging en de hoop zijner stichters was het Heilig Verbond de herstelde Christenheid. De voorrede doet dit denkbeeld genoeg uitkomen; het godsdienstig gevoel wordt er met vervoering in uitgesproken ; zelis neemt het den vorm eener geloofsbelijdenis aan, wijl de naam der Allerheiligste Drievuldigheid werd aangeroepen. Maar Alexander beproefde meer dan het aan een mensch veroorloold is, hoe hooggeplaatst hij ook zij. Hij zag niet in dat zijn eenheid slechts gekunsteld was, en dat zijn verbond, in weerwil vau zijn verlangen, slechts eene staatkundige overeenkomst, maar geen godsdienstig verdrag was. De eenheid van leer en geloof ontbrak er aan, eu ziedaar wat het hoofdgebrek was. Onder de onderteekenaars telde men tegen slechts twee Katholieken, den Koning van Frankrijk en den Keizer van Oostenrijk, een scheurmaker en twee ketters. De verdeeldheid lag op den bodem, in de gemoederen.
En daarom, doch vooral ook wegens de gesteldheid van staatslieden , welke voor het meerendeel op verschillende wijzen ongeloovig waren , kon het Heilig Verbond io beginsel niets meer zijn dan een kunstig uitgedacht evenwigt, terwijl bet in de werkelijkheid niet hooger gold dan een reglement en een schatting vau belangen. Het was hiernaar dat de volmagtigden streefden , en zij geloofden oneindig beter gehandeld en aan hun werk een hechter grondslag gegeven te hebben dan bet » mysticismus" van den Keizer van Rusland.
Doch wat volgde nu ? De eenheid der godsdienstige beginselen was niets; de eenheid van het publiek regt kwam tot geen beter resultaat; de indecliugen der landen werden ter uaauwer nood geëerbiedigd.
Is het noodig te herinneren hoe de revolutien achtereenvolgens, artikel voor artikel , de verdragen verscheurd hebben die betrekking hadden op het bezit of de overdragt van het gezag bij de groote natiën ? 1840, 1848, 1852 zijn daarvan de getuigen, en evenzoo de revolutien van Spanje en Portugal. Wat de grensbcpaliugcn aangaat, de scheiding van België en Holland , de wijzigingen in de konstitutie vau Polen , de inzwelging en verdeeling van Krakau , leggen er openlijk getuigenis tegen af. En zoo zij heden ten dage nog gelden als de grondslag der Europeesche verhoudingen, men beroept zich nog maar alleen op bare territoriale reglementen , en deze leer is meer uog een maatregel vau voorzorg dan een axioma in oprrgtheid aangenomen. Voorts, wie gevoelt niet, dat het evenwigt met zoo groote moeite ouder de vijf groote mogendheden gehandhaafd , ieder dag slaat verbroken le worden. Heeft men bij de jongste omstandigheden, bij de verwikkelingen die de Oostersche qusestie meebrengt, geen wouderen van behendigheid noodig gehad, om teu minste voor bet uiterlijke, ëeüe Europeesche eensgezindheid te vertoonen. Heeft Rusland een oogenblik geweifeld , om alleen te handelen en zich te stellen tegenover twee van deze vereenigde axioma 8? Zoo Oostenrijk en Pruissen tusschen beide komen en zoo de wereldvrede verzekerd schijnt, behoeft men niet te vragen tot wat prijs. En zie , hoe de kombinatic met zoo veel moeite in de Wceuer konferentiën bewerkstelligd, eensklaps te niet gaat en alles overgeeft aan de kansen van bet toeval.
Men moet het zich dan niet ontveinzen, de Europeesche eenheid en zamenwerking zijn gekunsteld .en onzeker ; bet zoo boog opgevijzelde evenwigt ia overgegeven aan den eersten eerzuchtige, die maar een weinig vastberadenheid heeft, aan den eersten avonturier, die maar een weinig stoutmoedigheid bezit. En wie is er die de wereld kan waarborgen tegen een van deze beide gebeurtenissen?
Hieruit ontstaat een diepe wrevel. In plaats eener opregte toenadering gegrond op gemeenschappelijke zedelijke belangen en stellige leeringen , heerscht er een wederkeerig wantrouwen, en het meer of minder onbestemde verlangen naar zekere bijzondere toenadering, die heden oorzaak van afscheiding zijnde, morgen de bron eener worsteling kan worden. Er is niemand die het zich verheelt hoe zwak en gevaarlijk zulk een toestand is , en de bewustheid hiervan drukt zich uit door allerlei bekommering en angst ; door verzwakking van het krediet , door de vrees der groote kapitalisten , door eene afmattende onrust. Bestaat er hoop om deze zwarigheden te boven te komen ? Men vreest den oorlog, eu redelijkerwijze schijnt hij thans eene onmogelijkheid. En echter, wie durft verïekeren dat hij niet zal uibreken ? De vrede wordt verlangd ; men beeft voor zijn behoud alles op het spel gezet ; bij is de eenige wensch en behoefte der industrieele en hundcldrijveude volken, maar wie zal het op zich nemen , om te verklaren dat hij bevestigd is ?
Het is de, angstvalligheid die zulks waagt, en wij aarzelen niet er bij le voegen, de onunagt. Voorwaar, eene groote en treurige les voor deu inensehelijkcn hoogmoed ! Ja, de oninagt; maar de onmagt, als resultaat van het terzijde stellen der christelijke staatkuude, van de verwoesting der wezenlijke eenheid, en van den val der Christenheid.
Men beschouwe voor een enkel oogenblik van dit standpunt de gebeurtenissen die thans, en met het volste regt de algemeene aandacht gespannen houden, namelijk de vcrwikkeliuge,, m uct Oosten. Een groot feit springt ieder in het oog ! het veroveringzieke ras, twelk onder Mahomet II zich zegepralend in Europa gevestigd heelt, neigt ten val. Te vergeefsch spant het zich in om door eene bedriegelijke aanraking met de beschaving zijn verzwakking te galvaniseeren ; slechts voor het uiterlijke weet het zich nog met de glans van een valseh vernis te dekken. Iv spijt van al die pogingen , welke meer goed gemeend dan ernstig zijn heelt de geheele hervorming zich niet verder kunnen'uitstrekken , dat tot eene verandering van kleedij; op gebrekkige wij «e hebben de 'lurken zich vermomd als VYcsleijingen ; zij ilébbea hunne oude gebreken behouden, en teu overvloede hebben zij er nog de onze bijgevoegd. De vermaarde profetiën , die zoo veel invloed uitoefe-, nen op de aan het fatalismus overgegeven geesten van het Oosten , mogen dan waarheid behelzen of niet ; de voorzegging dat het vierhonderdste jaartal der inneming van Konstautinopel den val zal aanschouwen of' niet van het Oltomauische rijk , —- hoe het zij , dit rijk is veroordeeld. De eenige vraag die nog overblijft geldt den tijd. Het kan nog glansrijk vergaan. De weder opgewekte moed der laatste volgers van Mahomed kan aan de zoneu van den profeet eene uitvaart bereiden, hunnen woeste voorouders waardig. Zoo het gehoor hadde gegeveu aan zijn wanhoop , zou het misschien nu reeds , na den inval der Russen , deze uiterste poging hebben kunnen wagen? Het is er nog tijd voor, eu welligt dat men het beproeft. Europa 't welk vol aandacht toeziet, moet zich van deu eenen dag tot den anderea op eene zoodanige uitkomst voorbereiden. Maar dat verval dagteekent zich niet van gisteren, en de voorteekeneu dezer gebeurtenis zijn niet eensklaps opgekomen. Reeds voor een eeuw hebbeu de beginselen er van zich vertoont. Het is meer dan een eeuw geleden dat de Keizerin Catherina II het Hof van Versailles liet polsen aangaande het reglement eener verdeeling vau het Oosten. Sedert dien tijd zijn de dingen altijd in die rigting vooruitgegaan. Men herinnert zich het opschrift der beruchte reis van de Czarin door de Krim: «deze weg gaat naar Konstantiuopel." Het spoor vau Catharina is door bare opvolgers zorgvuldig gevolgd. En dus, gelijk zij het verlangd had voor de kinderen van Paul I ontving de tweede zoon van den Czaar, de naaste erfgenaam na den Ccsarowitsch, den naam van Coustantijn ; hij werd bijzonder opgeleid in de Grieksche laai en bij scheen in alles opzettelijk gevormd te worden voor de omstandigheden welke men verwacht. Ter zelfden tijd is de Russische invloed in Konstantiuopel bestendig toegenomen ; dikwijls heeft het zijn toevlugt genomen tot de wapenen eu wat door het geweld begonnen was , is verder door traktaten voltooid. De verdrageu van Kainardji en vau Adriauopel getuigen beide hoe die invloed telkens verbazend is vermeerderd, en de jongste bezetting van Moldavië ca Wallachije strekt teu bewijze hoe ver die traktaten overschreden wordea. (l'Ami de la Religion.) (Vervolg morgen.)
---

