AMSTERDAM, 11 Oktober.
Wanneer men den loop der hartstogten nagaat, die de volken en koningen in beweging brengen, dan stuit men niet zelden op voorwendselen, die door feiten worden gelogenstraft. Nemen wij de Oostersche kwestie. Wie is oorzaak Tan al het ooi logsrumoer, dat de bezorgdheid van gansch Europa gaande maakt ? Wie anders dan Rusland ? Rusland dat in zijne overheerschende politiek de klaauwen zijner adelaren naar Konstanlinopcl doet uitsteken? En welk is nu het voorwendsel ? Hel groote belang dat de Russen stellen in de Christenen van het Oosten, (lic zij d (put priv beschermen willen tegen het Turksche gouvernement , dat holl geen kwaad doet. liet voorwendsel is goed gevonden van de zijde der Russen , die de katllolieke Christenen op hun eigen gebied deerlijk mishandelen , en een propagande uitoefenen , die met de 'luwhedeu van Juliaan (len apostaat niet zelden veree"igt het geweld der kcrk-vcrvolgers. En dan, v,at een zegen is de belangstelling , die Rusland voedt voor de Christenen van het Oosten! Uit liefde voor de Oostersche Christenen , zijn de Christenen vau gansch Europa er aan gewaagd. Wordt het oorlog, stroomen bloeds zal hij kosten, die welligt van den Donau tot den Rhijn de vruchtbaarste landerijen zullen bevochtigen, lumiddels is er geen plek in Europa waar niet reeds de vrees voor oorlog de christen volken doet lijden. Zij belemmert den handel, drukt de markten, 'aat de toch reeds te dure levensmiddelen rijzen , doel bet geld vlieden , de cffekten dalen ; met één woord , reeds voor dat het oorlog is, moeten dc Christenen van het Westen boeten voor de belangstelling van de Rassen voor de Christenen van het Oosten. Wat zal het zijn als de oorlog uitbarst ?
Intusschcn, niets van dat alles zal Rusland verhinderen voor Europa en de wereld te toonen dat het veel belang stelt iv de Christenen van het Turksche Rijk. De verdrukte en geteisterde Katholieken in Ruslaud en Polen , en de Christenen vau het W esten mogen zien j»oe zij zich redden. Dat gaat Rusland niet aan. Genoog 's het d;>t het liefde loont voor de Christen onderdanen van den Turk.
De Brusselsche Indepeud.ince heeft laatstleden Zondag *en hoofdartikel gewijd aan de vraag of er eenige grond **staat voor het gerucht, dat onze regering tegen de elgische Scptcmberfecsten bezwaar zoude hebbeu gehaakt. Zij betoogt dat het gerucht geen grond heeft. "ij mogen 't lijden. Wij hebben geen de minste behoeitc olli ons gouvernement op dat stuk schuldig te vinden. Integendeel, wij verlangen niets anders dan dat Nederland en België elkander steunen tegen den Franschen invloed, 'he België niet kan schaden zonder te gdijk ons (e bedreigen. Gaarne zouden wij derhalve willen aannemen , dat het gerucht allezins valsch was. Maar wij zouden daardoor niet gebonden willen zijn om de reden, die de Indépendmee daarvoor aangeeft, voor goede munt in betaling te nemen. Dc eenige beweegreden van het Brusselsche blad komt hierop neer, dat men te Brussel den 26 September de vestiging van België's onaf hankc•ijtheid viert, zonder daarbij te denken aan den strijd Iels61» onze troepen, noch aan de overwinning behaald. Dat nema wordt gedurende 2J kolom druks bezongen in al'erlci toonen , die vruchteloos hun best doen om van " ernstigen betoogtrant op te klimmen tot het vuur n <'e levendigste vaderlandslievende opgewondenheid. . C -""dependance is er sleehls in geslaagd om eene proeve e Averen van deklamaloiren dagblad-stijl gedurende twee *" ceue halve kolom druks vol gehouden. De Antwerp- I 'c, Piécurseur, die op zulken schrijftrant belust is, "'l'lt er zijne lezers op vergast, als op ecu meesterstuk, at bun niet dagelijks wordt aangeboden. Dan, watdaarian °ok zij , zou de Independance ook willen bewijzen, ]oLKe'gics onafhankelijkheid reeds den 26 September öoO gekonstitueerd was ? En dat daarom bij de Scp•"bérféesten slechts de koustitutie door de Belgen als zelianjig en vf.j voj]c wol.(it gevierd ? Wij zullen t belJs met graagte ontvangen. Inmiddels blijven wij het voor honden , dat dc Scplemberfeesten de revolutie huldigen, en alzoo voor België niet voordeclig zijn , noch voor Nederland de voegzaine courtoisie iv achl nemen. De dagleekening der Septemberfccsten is immers geheel in strijd met de beginselen , die de Independance daaraan tracht vast te knoopen. Ten slotte nog deze aanmerking. Men weet in welke naauwe betrekking de Independance tot het i elgischo kabinet staat. De Independance heelt de geruchten niet tegengesproken toen onze minister Biussel verliet juist vóór de September feesten. De Independance heett blijven zwijgen zoo lang onze minister op Nederlandschen bodem was. is het niet opmerkelijk dat hij eerst uu spreekt, nadat onze minster bij het Belgisch'! Hol te Brussel is terug gekeerd? Zou welligt ook de heer Ge ricke zijn protesterend vertrek door woorden van vriendschap hebben trachten £oed te maken? Als dat het geval mogt zijn, dan zouden wij onze redering toejuichen dat zij op een beganen misslag ridderlijk terug komt.
Als toelichting op de Septemberleestcn, die men in België viert, zouden de volgende feiten kunnen dienen , die aan de Independance zelve ontleend zijn : »Te lloogstraeten is een depot van gevangenen. Die gevangenen hebben ook hunne revolutie trachten te maken. Zij wilden zich namelijk onttrekken aan de werkzaamheden , die hun worden opgelegd. Te dien einde hebben zij onder elkander eene zauienzwcring op touw gezet , met het doel om door feitelijk verzet tegen de autoriteiten , en door geweld op hunne medegevangenen gepleegd , allen arbeid af te schaffen. De dag , tot uitvoering van deze revolutionnaire zamenzwering , werd bepaald op den 26 Seplcmber , den roemrijken dag dei- Belgische Septemberleestcn. De poging tot opstand is dan ook niet achter gebleven. Maar zij werd onmiddellijk bedwongen. De militaire bevelhebber had het verstand om geweld met geweld te willen keeren , eu bezigde daarbij veel veerkracht. Intusschen, men ziet daaruit toch welke denkbeelden door de Septcmber-fecsten in de hoofden der hcdorvenc klasse des volks worden opgewekt of gaande gehouden.
De Nederlander heelt eindelijk een citaat gevonden , dat in de iNederlaudsche-Franseh-Belgische politiek te stade komt. Het verwondert ons niet, dat het de eereplaats van een preuiier-Utrecht bekomt. Niet dagelijks is uien zoo gelukkig, als men 20 jaren terug gaat, om daar eene aanhaling te vinden, die nog van pas is. Wij maken den Nederlander een kompliinent, en vereenigen ons geheel met de volgende meeiiing van de Nederlandsche gedachten van 1832: j «Een stelregel der Nederlandsche politiek is; Frankrijk en Franschen invloed te wederslaan. Zoo dikwijls nieu aan Beigië denkt, moet vooral ook hierop worden gelet De historie heeft ons getoond hoe onveranderlijk ihet streven naar eene barrière de staatkunde was van het Gemeenebest."
»De bevestiging van den Troon van Leopold zon minder bedenkelijk voor Holland zijn, dan de deeling van België tusschen Frankrijk en ons, welke somtijds in dagbladen aangeraden wordt, maar die een geleidelijken ovurgung daarstellen zou lot gezamenlijke onderwerping aan Fransch geweld."
{Vervolg en slot van N°. 1966 )
Wat deed Europa , terwijl het steeds grooter wordende Rusland voortging met eene eveu zeldzame als taaije volharding zijne plannen en zijne staatkunde ten uitvoer te leggen ?
| Europa hield zich elders bezig , en , het is hoogst treurig om le zeggen, het verzwakte zich in den biuneulaiidschen oorlog, het door de revolutie aangedaan. Te uaauwcruood mogt Frankrijk gedurende de vijftien jaren jder Restauratie , eenige verademing te beurt vallen. Het 'zal het Huis van Bourbon tot een onsterfelijke eer verstrekken, dat het daags na zijne terugkomst te midden jvan een overwonnen en uitgepnt land, al de binnen-| landsche wonden heelde en Frankrijk de plaats iv de jwaardigheid deed hernemen, welke het in de wereld 'toekomt. Na de Spaansche expeditie met evenveel standvastigheid als roem ten einde gebragt , na te Novarino Griekenland bevrijd te hebben, hield het nog op hel oogenblik van zijn val, dat vaandel in de hand, 'twelk in spijt van Engeland, Algiers ten onderbragt en het Westen bevrijdde van de schandelijke schatting aan de barbaarschheid. In datzelfde tijdstip hield zijn diplomatie zich mei het Oosten onledig ; zij onderteekende het protokol , waarbij in het nieuwe llellenisclie rijk de reg ten en vrijheden van het Katholicismus werden gewaarborgd.
De kleinzoon van den Heiligen Lodewijk , de vrome en ridderlijke monarch, gekroond te Reims, kon de herinneringen en overleveringen van het katholieke Frankrijk niet in vergetelheid brengen. Zal in den tijdkring die zich opent , Frankrijk de sehieden zijner vrijheid terugvinden? Zal de taal der Christelijke staatkunde gesproken kunnen worden tot die meerderheden gekneed uit liberale klei ? Het is niemand onbekend aan wat inwendige verzwakking en aan welke vcrpliglingcn naar buiten Frankrijk onderworpen is. De revolutie had op nieuw elke poging lot overeenstemming, elke tcrugkeering lot de eenheid verlamd. Toen in 1340 de «Oosteische quajstie" zich opdeed, achtte men zich gelukkig ze te kunnen afwenden, eu om, tot wat prijs ook, den algemeenen vrede en de rust der wereld te kunnen behouden.
Maar reeds begon zich die groote ycrzwakking van Europa te vertoonen, welks rust voortaan zou afhangen van een twisleu over leenheerschap , terwijl de geringste onderneming oorzaak kon worden eener algemeene ontzetting. Terzelfder tijde werd het duidelijk voor den minst geoefende , dat de moeijclijkheden , met betrekking tot de toekomst van het Ottomanische rijk, dia telkens verschoven waren , vroeg of laat met nog dreigender gevolgen weder moesten opkomen. DeOostersche <jua?stie werd voor Europa ten bestendig dreigend zwaard.
Inderdaad, naauw waren de vreeselijke schokken vaa 1843 een weiuig voorbij of die quaestie kwam in ontzettend' r gestalte terug. Hoe zal zij zich oplossen ? Dit is nog een mysterie. Zij kan zich oplossen door den vrede. Turkije heelt slechts de Weener nota aan te nemen, maar zulks staat gelijk met ecu nederlaag; 't is bijna een afstand doen van zijn onafhankelijkheid, onvermijdelijk is het dat zij hierdoor aan de voelen van Rusland ligt — maar zij leeft. Doch welk een toestand?
liet is zeker, dat in dit geval, de Engelsch-Fransche vloot in hare havens zal terugkeeren , dat Rusland de Donau-Vorstcndoinmen zal ontruimen en misschien de gemaakte oorlogskosten niet zal terug vorderen. Ziedaar |de schoone zijde. Maar in deu grond is de zaak hiermede niet afgedaan. Niet lang zal het duren en een of ander voorval brengt op nieuw een anderen Menchikoff op het tapijt en met hem weder andere legermagten. Wat zal Europa alsdan doen ? Zal men overgaan tot de losbranding van het geschut ? of zal men weder zijne toevlugt nemen tot diplomatieke onderhandelingen te Weenen? Wat den oorlog betreft, deze biedt nog hagchelijker kansen aan. De vloten zijn in de Dardanellen. Zoo de Porte met Rusland den oorlog begint, wat zullen zij doen? Zoo zij toeschouwers blijven, waarom ze dan zoo nabij bet oorlogstooneel gezonden? Indien zij zich. doen gelden, dan is het leeken gegeven tot de algemeene vijandelijkheden.
En wie kan alsdan de gevolgen berekenen? Zal de brand aan den Bosphores of de Donau ontstoken, zich niet verder uitbreiden?
Voorts, wie weet niet, dat het Turksche leger een wijkplaats is voor uitgewekenen en renegaten, die slechts op weervergelding beducht zijn? Soldaten der revolutie , maken zij staat op haar als op hun medepligtige, die ben niet zal verlaten. Eu welke tooneelen heeft raen niet te wachten in Ilalië , in Hongarije, in Polen en in Duitschland?
De gevolgen van een dusdanigen toestand zijn niet te overzien.
De Europecsche mogendheden weifelen. Zij weten wat de vrede zal aanbrengen , zij hebben al de gevaren van den oorlog berekend, en in plaats vau de gebeurtenissen te besturen , blijven zij besluiteloos haren loop afwachten , en drijven zonder kompas of roer voort op de genade van het toeval.' -
Hadden wij ongelijk met te zeggen dat zulk een loestand hét overtuigendst bewijs geeft eener beklagelijke onmagt ? En evenwel, zoo de oude eenheid niet verbroken was, zoo de Christenheid nog bestond of zoo, gelijk het genie van eenige groole schrijvers het doorzag, zij uit hare puinhoopen had kunnen verrijzen, zoo er van niets anders sprake was dan van de Katholieke mis te doen aanbellen in de kerk van de H. Sojihia le Konstantinopel , gelyk men haar zou aanheffen in de Sint-Paal van Londen , naar het beroemde woord van dc Maistre , hoevele worstelingen zouden er bespaard worden, en hoe gemakkelijk zouden de plannen ten uitvoer zijn te brengen.
En alsdan zouden wij geen vrees hebben te koesteren dat het schisma in de plaats trad der barbaarschheid, of dat de protestautsche onverdraagzaamheid het Ottomanische fanatismus verving. Sedert lang, zouden de heilige plaatsen getuigen van de Verlossing der wereld , bevrijd zijn van het juk der ongeloovigen. Wij zouden het vreemde schouwspel niet voor oogen hebben, dat vier cluisten mogendheden zich verbinden tot bescherming van het Mahomedauismus en dat Fransche schepen den standaard van den profeet ouder de voogdijschap harer vuurmonden plaatsen. De bevolkingen van Azië zouden onder de glorierijke bescherming der westersche natiën hunne onafhankelijkheid herwonnen hebben , en vooral ouder den invloed van Frankrijk , welks naam in het oosten zich met die vau het Kalholicismus vereenzelvigd heeft. En zoo er eene verdeeling had moeten plaats hebben, ieder der geregtigden , zou als tellende onder zijne belangen geen voorwendsel van scheuring of ketterij , geen sectedrift of godsdienslhaat , in een vredelievend kongies het deel hebben kunnen ontvangen , 'twelk hem vau de op het Islamismus veroverde erfenis toekwam.
Waarom moet het geschieden dat l>et vcrlateu der christelijke staatkunde zoodanig plan tot een soort van hersenschim maakt?
Om dit viugtig tafereel iv weinige woorden zamen te vatten: Europa is ten prooi aan eene niet te verhelpen onuiagt cri verlegenheid; de vrede is onzeker en de oorlog dreigend; het een zoo goed als bet ander is de treurige slotsom van gemis van publiek regt, en het enveimijdelijk gevolg der vernietiging van de eenheid des geloofs en de sloping der christenheid - zoodanig is volgens ons, het onderrigt 't welk uit de tegenwoordige omstandigheden voortvloeit. Maar zullen deze harde lessen, deze ernstige waarschuwingen der Voorzienigheid worden begrepen. (L'Ami de la Reliyion.)
Men schrijft ons uit Haarlem , dd. 10 October : Zijne üoorl. Hoogwaardigheid Mgr. de Bisschop van Haarlem , heeft heden in Zijne Kathedrale Kerk van St. Joseph te Haarlem zijne eerste visitatie gehouden en het Heilig Sakrament des Vormsels toegediend. Treffend was het oogenblik, tbèn Zijne Hoogwaardigheid, door de Eerwaardige lieestelijkon der stad ontvangen , Zijne kathedraal binnentrad onder den lofzang: Te Deum laudamus ; treilend waren de zalvende woorden , die vau het altaar door den hoog vereerden bisschop tot de talrijke schare van geloovigcn en tot hen , die het H. Vormsel ontvingen, gesproken werden ; treffend de plegtigheden, die het toedienen van het H. Vormsel vergezelden en die ordelijk ca indrukwekkend door den klerus van Haarlem bediend werden. Mgr, verrigtte nog op dezen zelfden dag de kerkvisitatie eu de toediening van het H. Vormsel te Schootcn. Tot en met den 13den aanstaande zal de hoogwaardige bisschop zich met het verrigten dierzelfde plegtigheden in de andere kerken vau het Dekenaat van Haarlem bezig houden.
Ter inleiding van dc onderstaande circulaire leest men in den Nieuwe Noord-Brabander: «Met warme belangstelling voldoen wij aan hét verzoek van het Kollcgie van Regenten over de Godshuizen en deu Algemcenen Armen alhier, door de plaatsing van hun beroep op onze stadgenooten, om dc vereenigde pogingen van het Kollegie en de vereeniging van den 11. vincentius van Paulo, ter voorziening in de dringendste noodvvendigheden van de behoeftigeu dezer Gemeente, bij het naderen der vreesselijke ziekte, welke het grootste gedeelte ook van ons Vaderland teistert, door ruime bijdragen te ondersteunen. Hoewel de ziekte, dank zij de Voorzienigheid! zich „og niet beduideuswaardig heelt verspreid, zijn de sporen daarvan aanwezig en mogen geene pogingen gespaard worden, om haar in haren aanvang, zoo veel mogelijk te weren. De maatregelen door de liefdadige instellingen reeds beraamd dragen de goedkeuring van deskundigen weg, en wordeu (le zindelijkheid in dc afgelegen buurten betracht eu dc behoeftigen door goede wanne spijzen gevoed , dan bestaat alle hoop dat de verschrikkelijke pla;ig in hare verwoestingen zal worden gestuit.
o Wij noodigen onze stadgenooten dan ook dringend uit, door ruime bijdragen het bereiden en uitdeden van spijzen te bevorderen. Wij houden ons verzekerd , dat het beroep op hunne middadigheid niet vruchteloos zal wezen; waar rampen troffen of dreigden te treffen bleef 's Hertogenbosch nimmer achter in het reiken der hulpzame hand en hare menschlievendheid zal tot voorbeeld strekken, nu het de ondersteuning geldt van ongelukkige Stadgenooten."
Waarde Stadgenooten !
Het naderen der vreeselijke ziekte, welke een groot gedeelte van ons vaderland teistert , en waarvan zich binnen onze muren reeds ceuige gevallen hebben voorgedaan , gevoegd bij de duurte der levensmiddelen en het verminderen van werk , heelt ons bedacht doen zijn op middelen , om den zorgelijken toestand vau duizenden onder ons te lenigen. De verhooging der gewone bedeelingen is niet voldoende, en het overtreft verre de krachten van het armbestuur in de eerste behoeften van het oogenblik le voorzien. Voor het ontvangen en dadelijk verzorgen der zieken, zijn de noodige maatregelen genomen; maar even noodzakelijk als deze, zijn ook de maatregelen tot afwering der ziekte, en daartoe komen vooral in aanmerking het bevorderen der zindelijkheid onder dc behoeftigcu, welke ten dringendste wordt aanbevolen, en het uitdeelen van warme spijzen. De liefdadige instelling van den 11. VincenH'is van Paulo heeft zich geheel met ons vereenigd om de krachtdadigste hulp le leenen ; ons aanzoek bij de Dtakonie der Hervormden zal evenmin vruchteloos zijn ; brengt ook uwe offers, Waarde Stadgenooten ! Het armbestuur zal de zijue niet sparen. Ondersteunt ons door ruime deelneming , in de kosten eener wanne spijsberciding voor de armen dezer stad , en onze vereenigde pogingen zullen den zegen schenken , dien wij steeds bij het uitbreken van rampen genoten. Met de uitdeeling der soep zal Maandag den 17 dezer maand aangevangen worden en zij zal tot deü lsten Maart 1854 voortduren. Eene portie, driemaal 's weeks uitgegcv n , wordt op ƒ3 begroot. leder deelgenoot behoudt de vrije beschikking zijner inteekening; hij kan haar ook ter uitdeeling aan eene der vier Conferentien van den 11. Vincentius of aan de Diaconie der Hervormden ol' aan ons laten. Om echter , zooveel mogelijk , dubbele uitdeelingen aan dezelfde personen te voorkouaen , is eene opgaaf van de namen der bedeelden wensehelijk. 's Hertogenbosch , 5 Oktober 1853. Hel kolleyie van liegenten over de Godshuizen enden Alyemecnen armen te '* Hertogenbosch,
P. J. VERMEULEN.
Buiten het hospitaal zijn bij de cholera-commissic alhier op 9—lo Oktober aangegeven 10 lijders eu 10 ovcrleuenen.
Bij de plaatselijke kommissie van geneeskundig tocvoorzigt te Rolterdam zijn aaugegeven op 9 Oktober: 8 cholera lijders , 8 herstelden en 5 overledeneu.
Wij vernemen met zekerheid, dat dc direktie der Nederlandsche Rijn-Spoorweg Maatschappij, in aanmerking genomen hebbende, de buitengewone duurte der levensmiddelen, het gunstige besluit heeft vastgesteld, de wachters en verdere arbeiders iv dienst bij den spoorweg , gedurende den aanstaanden wiuterdienst , het door hen genoten wordende zomerloon te doen behouden. Vlr. Cl.
---

