AMSTERDAM, 12 Oktober.
Welke is de toestand der partijen op dit oogenblik •n de Kamer ? Het is moeijelijk op die vraag te antwoorden.
Bestaat nog de ministerieele partij , die zich gevormd heeft voor de bisschops-wet ? Wie zou het kunnen zeggen 'i Dat weet noch het ministerie , noch iemand in de Kamer.
De toevallige meerderheid , die zich vereenigd heeft voor de no-popert/-vict, is voornamelijk gevormd geworden door het medewerken der anti-revolutionnairen.
Die heeren anli-recolulionnuiren stemden de wet goed, "ie zij hadden afgekeurd. Hoe zij dat kunnen verantwoorden mogen zij zelven welen. Voorwendselen ontmaken niet. Het heette: zij hadden een Aprilprotest noodig in wcttelijken vorm , en zij wilden het miniserie niet verzwakken. Hier gelooven wij kwam de aap Ult den mouw.
Het leenen hunner stem aan eene door hen zelven Veroordeelde voordragt kwam neer op die handeling, die bekend staat onder de benaming van: do ut des. Althans, men liet niet na het gewigt te laten gevoeen der rligt aan eengeslotene anti rcvolutionnairc stem uien, die met der daad toen over het staan of vallen der voordragt beslisten. En sinds heeft de Nederlander herdelij't aan de regering in herinnering gebragt , dat a Tan haar eene tegenovergestelde rigting verwacht " a^\ rb'j waarschuwende, dat daarvan de vriend- of vijandschap der partij afhankelijk werd gemaakt. aarmeê is de inoeijelijkheid van het gouvernement «iet opgelost. Want middelerwijl de «vrienden" eene anti-revolutionnaire rigting bcgeeren , zijn er anderen •n de ministerieele partij die van de anti-revolutionnaire T'gting niet believen te zijn gediend. Het is niet alleen "ij de beraadslagingen over het jongste adres ten antwoord op de troonrede, maar ook vroeger reeds geble*en, dat het grootste deel van de toevallige meerderheid bij de no-popery-wel niet zeer anti-revolutionnair gezind is. Mogt alzoo de regering er naar streven oui "e Groenen te believen ; zij zou gevaar loopen , dat zij f^et de Groenen , alleen in het veld bleef staan. Daarbij °mt, dat de antecedenten van de ministers , die van . r|°g welligt alléén uitgezonderd , ook niet anti-revolt 111?'1' z'jn- Alles behalve dat. den stand van zaken hebben eenige liberale blad e')..staP van toenadering tot het gouvernement gerie i" ''ebben zich genegen getoond, om het ministeuit tf ona>ersteunen , indien het den staatswagen niet net spoor rukt, waarin hij loopt. jm ministerie heeft dus te kiezen tusschen Groen en eraal. Indien het zijne natuur involgt, dan zal de °s,sPoed'g gedaan ziju: het zal zich liberaal toonen net uit den aard en de antecedenten van ziin perceel steeds geweest is. J r Intusschen, men verwachte niet van dit ministerie wat »et vorige op weg was om uit te voeren. Gedane zaken Deinen geen keer , zegt het spreekwoord, dat hier eenigermate te pas komt. Wat in de jongste maanden geschied is moet in zijne gevolgen nog iets anders aanvoelen dan eene no-popery-wel. De Groenen, die altijd nezorgd schijnen, dat men liet verledene zal te niet "'aken, kunnen daaromtrent gerust zijn. Het zou onb °gelijk zijn, zelfs in het geval dat de heeren anli-rey^,ionnairen ,ionnairen daartoe de hand wilden leenen. Iv de licv """Jerstelling, dat het ministerie steun zal zoeken niet • e vTijz'nrligen dan bij de Groenen , zal het man noodzakelijk zijn, dat het op eene andere 0 r liberaal zij dan het vorig gouvernement. Men Oül .y' de armen-wel. Is een voordragt, als die W k^S 'n et ongereede geraakt is, nog mogelijk? Die bed . Weren mogt, zou slechts zich zelven en anderen tv vef'gens is het niet te verwachten dat het ministerie aan Ze J»amer ooit eene sterk geprononceerde kleur *ich eemt' Teeeer zal het er toe worden gebragt om pa ..zo° klein mogelijk te maken, teu einde door de. t,en 'behappen heen te zeilen. De Kamer toch telt Groe-| > Katholieken, liberalen, behoudsmannen, halve li- Men heelt wel gelijk de magt en den invloed van Ultrainoiitauen en Jeznïten niet gering te schatten, 't Is ongelooflijk , neen, "t is niet te gclooven, wat zij vermogen. Zij hebben het oor der vorsten; ministers moeten hun naar de oogen zien ; van hun goedvinden hangt het welslagen van kommercieele en indnstrieele ondernemingen af; met dc volksmassa's doen zij wat zij goedvinden; hunne geldmiddelen zijn onuitputtelijk , wat een kind begrijpen kan , daar zij ecp Kalilbruië op hunne eigen hand tot hunne beschikking hebben , welks geografische ligging aan niemand dan aan hen bekend is. Bepaalt hunne magt zich tot het opgenoemde? 't Mogt wat! Mooi en leelijk weer is afhankelijk vau hunne wenken; aan hunne stem gehoorzamen winden en stormen. Heeft men moeite om het te gelooveu ? 't Zou ons maar weinig moeite kosten om in voor en na verschenen brochures eu tijdschriften , door protestantsche geleerden geschreven , dc plaatsen terug te vinden, waarin door hen in vollen ernst betoogd wordt :
dat het de Jezuïfen zijn geweest , die iv 1332 de cholera over Europa hebben uitgezonden; dat de schrale oogst en de liiianlieele nood van 1847 te wijlen zijn aan de Jezuïten eu de Ultramontauen ;
dat van al de revolutionnaire beroeringen van 18-11} niemand de schuld heeft dau dc Jezuïteu eu de Ultramontanen; dat zij, toen liet hun goeddacht, daar een einde aan hebben gemaakt eu toeu de koiitia-revolutiouuaire reaktie hebbeu veroorzaakt ; dat de stormen van^het laatste ja ir door hen verwekt zijn; dat zij dit jaar gedekreteerd hebben: een algemeen misgewas vau bijna alle veldvruchten eu, dieu teu gevolge, een duren tijd ; dat zij dit zelfde jaar Europa nog daarenboven andermaal met de cholera geteisterd hebbeu. Zijn er die het niet kunnen gclooven , dat de Jezuïten en Ultramontauen op al deze wijzen hunne onbegrensde magt over dc bezielde en onbezielde natuur hebben geopenbaard — dat kunnen niet anders dan Protestanten zijn van een zeur verdacht allooi, die weigeren onvoorwaardelijk geloof te hechten aan de ijverigste volksverlichters, de schrijvers dér meest verspreide brochures en protestantsche weekbladen. Bij hen zal dan ook wel geen ingang vinden, wat door dc Ifaultzaainlieid verzekerd wordt, dat , zoo er een oorlog tusschen ttusiand en Turkije ophanden is , dat alweer aan de Ultramontauen en aan niemand anders ten verwijt moet worden gemaakt. Zij hebben.. . maar uien leze liever zelf, wat de «Proleslanlsche Courant" aan het licht brengt, opdat elk welgeaard Protestant leerc inzien, welke afschuwelijke wezens die Ullrauiontaneii zijn en hoe noodig het is hen, volgens de waarschuwing van den heer van Dam van lsselt, maar uit te hongeren. Aldus dan vat de waakzame Waakzaamheid het rezultaat vau hare overwegingen over de Uostersche quaestie in weinige regelen zamen: • Wat gebeure , zeker is het dat Europa de tegenwoordige verwikkelingen voor een groot deel aan de Ultrainoutanen te danken heeft. Door hun invloed eischte de fransche diplomatie vau de Porte begunstigingen voor de Katholieken op dc zoogenaamde Heilige Plaatsen, die de divan niet verleenen kon, zonder de belijders der Grieksche godsdienst te kreuken, die in den Keizer van Rusland óf het hoof.l hunner Kerk , óf len j minste hun magtigen beschermer zien. Te vergeefs deed !
heralen en halve behoudsmannen, die het op vele pun-, Rusland tegenvertoogen : de Porte weifelde en gafbeurten onder elkander oneens zijn. Om uit alle die frakliën; telings de andere parfjj gehoor. En de roomsche nio* eene meerderheid te maken ligt het systeem van transak-j gendheden, wenschende het eenmaal toegezegde te handtie voor de hand, dat èn de heer van Hall èu de heer haven, kon dit niet geschieden zouder Rusland te kwet- Donker Curtius reeds vroeger hebben trachten in praktijk sen." te brengen. Staat men niet verbaasd over de diepzinnigheid van Buiten dat sijsteein van transaktie is op dit oogenblik deze politieke beschouwingen ! Welke historische naauwsleclits eene ontbinding der Kamers mogelijk , eene proef-j keurigheid ! welk talent, daarin ten toon gespreid, om neming, welke de Groenen thans welligt niet zouden de moeijelijkste verwikkelingen in tweewoorden te ontverlangen. Althans wij twijfelen er aan, of de vroeger warren! Wij spieken niet over den stijl. Die nominarwet groot vertrouwen uitgesprokene verwachting: nog livus absolulus, waarmede de laatste volzin aane'cne ontbinding en wij zijn er, niet een weinig vau vangt — wie bewondert daar niet de keurigheid van? hare waarde heelt verloren. j Doch beperken wij ons in de uitdrukking van onze op¦getogenheid om slotte hulde te brengen Haan van Hdie Tan dg HUllramontanen gaan Hen men hen eert ca Houtzict slechts over lucht en Haarde over en oorlog Hken
Wij lezen in den Nederlander van lieden:
»De ernstige beschouwingen van dc Tijd (ook door de Nederlander R°. 999 overgenomen.) omtrent de onheilen die het vaderland treilen of dreigen , als wenk tol boete en bekeering , worden dezer dagen in Evangelische Kerkbode beantwoord met spotternij. Ren Evangelische zin van dcrgelijken aard is tegen Home niet bestand."
Wij ontmoeten met genoegen deze aanmerking in den Nederlander, die, ten spijt van onzen politieken strijd , waar hij kampt opliet zuiver godsdienstig gebied tegen het ongeloof, steeds onze levendigste belangstelling behoudt.
Zou de Nederlander ons ook kunnen tnededeelen wat hij denkt van den Evangelischen zin, die zich in de Fakkel openbaart b. v., als hij spreekt over liefdegaven die aan Katholieken zouden kunnen worden gegeven door protestanten bij het uitbreken der Cholera? Wij hebben 't meermalen gezegd en wij herhalen 't hier, het verwondeit ons niet dat de Fakkel de vonken zijner onzalige toorts over Nederland uitstrooit. Alleen verwondert het ons dat met zulk een blad eenig verbond mogelijk is van de zijde van den Nederlander. Wij weten , en het is ons een genoegen zulks te getuigen , dat een groot deel der protestantsche bevolking gruwt van de liefdelooze leer , die hun dc Fakkel predikt en door werken toont dat zij liefdadig is in de daad en in waarheid.
Nogtans, als wij overwegen, dat de Fakkel het orgaan is eener georgaiiizeerde partij in het land ; als wij zien hoc de taal der Fakkel bij een zeker deel der bevolking ingang vindt, zoo dat zij praktijk wordt, dan bevreemdt het ons, dat daartegen zoo weinig vau protestantsche zijde openlijk geprotesteerd wordt.
In het begin dezer eeuw verklaarde een beroemd wijs. [geer: De revolutie zal niet eindigen zoo lang men geen goede definitie heeft gegeven van de vrijheid. De Civilla Cillolica heeft in een harer laatste Nommers beproefd eene zoodanige d. fnitie te geven. De regering van God mei de vrijheid, of de regering van den mensch door hel geweld, deze zijn de twee uitersten tusschen welke de christelijke maatschappij dezer dagen eene beslissende keuze moet doen , en waarvan haar leven of dood in de toekomst afhangt. Onder dezen tïlel dan ook heeft de Cioilta Callolica haar opstel geschreven, 't welk hier onder volgt: I. Het ware probleem der nieuwere maatschappij. D De revolutionuaircn veronderstellen met Proudhon dat alle gezag naar despotismus neigt, en uit dien hoofde komen zij tot de gevolgtrekkihg : «alle gezag moet worden afgeschaft. " Ofschoon die gevolgtrekking zeer overdreven en schrikwekkend mag voorkomen, moet men echter bekennen dat zulk een heterodox beginsel eens aangenomen zijnde, en daarnevens ook dat van de menschelijke onafhankelijkheid, men wel tot geen andere slotsom kan komen! Zoo het gezag de magt is van een mensch over de aad<!re menschen , alsdan zijn gezag en vrijheid niet met elkander te vereenigen , en alle pogingen van den geest, alle. menschelijke overeenkomsten en kombinaticn zullen altijd .uitloopen op dc tirannij van hel geweld. Vandaar deze onvermijdelijke uitkomst: óf eene vrijheid die de maatschappij 'e niet doet door alle bewind weg te werpen , óf een bewind dat de maatschappij behoudt door, ten minste in beginsel , alle vrijheid op te heffen.
Ziedaar waar alle maatschappijen noodwendig moeten te land komen, die in zake van gezag de heterodoxe beginselen aankleven. Alleen het Kathulicismus, kaa door zijne leer van het goddelijk regt, deze twee termen met elkander verzoenen ; le weten : maatschappij en vrijheid In twee woorden: óf de regering vau God met de vrijheid, óf de regering van den mensch door het geweld , en tusschen deze twee moet een keuze gedaan worden. Zoo de ongeloovigen de regering van den mensch willen, dat zij het zich dan ook laten welgevallen eene maatschappij te hebben gekromd onder het juk des g'ewerds. Willen zij daarentegen den scepter des gewelds verbrijzelen en leven onder een stelsel van vrijheid dat niet ia regeringloosheid ontaardt, alsdan moeten zij afstand doen van de souvercinitcit van den mensch , en het goddelijk koningschap eerbiedigen in deu persoon der Koningen bij de gratie Gods, want alle wettig gezag daalt af van God. 11. De '-mensch regeert door het geweld. Waarin bestaat de vrijheid? Zoo hier slechts sprake ware van zedelijke werkingen, zouden wij volstaan kuun-n door te zeggen, de vrijheid bepaalt zich lot den vrijen wil. Maar wijl wij in 't algemeen over elke sooi t van vrijheid spreken, zelfs van de stoffelijke, zoo zeggen wij dat zij bestaat in het niet aanwezig zijn van hindernissen die de natuurlijke werking beletten. Hierom kau men ook aan den steen, die zouder eenig beletsel te ontmoeten uit de lucht valt vrijheid toeschrijven, aan dc plant die Van zelve opwast zonder djor iets gehinderd te worden, aan deu vogel die door niets in zijn géiiaddcr of iv zijne vlugt belet wordt, aan het redelijk schepsel d;t het licht hem ten geleide gegeven volgt, en eindelijk aan het wezen zelven welks bestaan geen grenzen kent. Maar door deze leer is het niet mogelijk om met dc grootste waarschijnlijkheid lot het b sluit ie komen, dat de mensch zijne vrijheid verliest, niet wanneer hij in de onmogelijkheid gebragt is om zich over te geven aan de grillen van de koorts of der dwaasheid, maar wanneer men hem belet door zijn wil aan de ingevingen der gezoude rede te voldoen ol'door zijne daden de bepalingen vau een redelijken en zuirereu wil te vervulleu. En waarom? omdat in den slaat van onzinnigheid dc mensch niet handelt overeenkomstig de grondeigenschappon zijner natuur, dat wil zeggen als redelijk wezen.
Dit vastgesteld zijnde, is het groot probleem der vrijheid niet meer , gelijk het liberalismns zich verbeeldt, om eene maatschappelijke kornbinatie te vinden, waa.in ieder zich naar lust kan bewezen, maar wel om een staat van zaken te vcrwezeutlijken waar de redelijke wil door niets wordt belemmerd.
Maar om dit oogmerk té bereiken, zijn er twee voorwaarden noodig , geëvenredigd aan de twee geestelijke vermogens die in den redelijken mensch werken : het verstand en dc wil. Opdat het verstand in zijn natuurlijke sfeer geen hindernissen ontmoete , dicat liet vrij te zijn om de waarheid, waarheen het natuurlijk streeft, te kunnen naderen ; teu einde de wil wederkeerig zich vrij in zijne sfeer kunne bewegen, moet hij zonder beletsel bet goe .e waarnaar hij vr. langt , kunnen vervullen. Dus, iedere maatschappij waar het gezag wagen zou het valschc te doen geloovea ca het kwaad in praktijk te brengen , zou , onder dit opzigt , beroofd, wezen van vrijheid, dewijl zij daarentegen vrijheid zou genieten, in zoo verre men haar niet oulzeide ' tgeeu goed , en haar niet verpligtlc te gclooven wat valsch is, en bijgevolg niet om liet in praktijk te brengen.
Het valt alzoo gemakkelijk te hegrijpe 1 dat liet |)roblecni der vrijheid moet gesteld worden iv deze woorden : eene maatschappelijke kombinalic te vindcu , waarin liet gezag altijd bij. mag te is, ein van de onderdanen te-eischen de ualoiuiug van hetgeen goed is, zonder van hen te eischen, noch een bewilliging in dc dwaling, noch een °"f!i-'''e;,"U;c daad. — Kan men van den luenscJt zoo iels verwachten? üleu moge hem zoo geleerd, zoo deugdzaam veronderstellen als men wil; dat men hem andere mensc.iea locvoege, dat men, deor middel van verkiezingen de wijsheid en dc rijpheid der ondervinding in beraadslagingen vereci,ig„„ , dat men de meerderheid ,ier stemmen ol ze. s de eensgézMlbeid tot wet make , de mensch zal altijd mensch t.lijvên , en de verpligting welke hij zijnen onderdanen zal opleggen , om te Irandelcn en te gclooven , zal altoos aan deze de mogelijkheid laten van eene öordöehri Hing , bijgevolg vau een geweien, vaa een tegètfóvérgeiteldêl] wil. Altijd zullen zij kunnen zeggen : 'Uw onderrigt heeft geen zekere., waarborg voor de waarheid , ca dc zedelijkheid uwer voorschriften is geen bewezen zaak. — Zult gij eenen ouderdaan , die zoo denkt crï spreekt, de vrijheid laten om niet te gehoorzamen ? Wat wordt er alsdan vaa uw Tcf. ? Zult gij zijne bezwaren en zijne wroegingen het zwijgen opleggen, Hoor te zeggen: » dat de wet in kracht moet blijven"? zulks zon altoos een soort van despotismns wezen , zoo het al niet getuigde van hoogmoed en buitensporigheid ; want hij die op dusdanige manier beveelt, gelooft zich onfeilbaar, ca in dat. geval is hij zelf niets meer dan een dwaas ; of, hij weet dat elk mensch aan de dwaling onderworpen is , en alsdan de gehoorzaamheid van verstand en hart eischende , handelt hij geheel als een tiran.
Men ziet hetgeen volgen moet is onvermijdelijk : men moet óf de maatschappij öf de vrijheid ten onder brengen. Zoo gij aan eea onderdaan koudot zeggen , maar het zeggen gestuurd door rede en ondervinding: «hetgeen ik u leer is waar, hetgeen ik u beveel is regt. en redelijkerwijze kunt gij u er niet aan onttrekken". Alsdan zou de onderdaan , die als mensch niets anders op te volgen heeft dan de redelijke grondbeginselen zijner natuur , niets andcis te doen hehben dan te gehoorzamen , ca deze gehoorzaamheid steunende op de rede , zou de vrijheid der individus op geenerlei wij.ee verzwakken ; de arm zou steeds gehoorzamen aan den wil , dc wil aan de rede , de rede aan de waarheid ; alle deze handelingen zouden volmaikt overeenstemmen met de natuur der dingen , en bijgevolg met de vrijheid , die bestaat in het niet aanwezig zijn van hindernissen , die de natuurlijke werking vau het schepsel beletten.
Maar ongelukkig is dc mensch nooit in staat om tot de menigte zijner gelijken te zeggen: «Mijn verstand is tot regel voor het uwe," Want wat onderscheid bestaat er onder dit opzigt tusschen hem, die beveelt en hem, die gehoorzaamt. Zijn zij van natuur niet gelijk? En slaat de eerste dikwijls niet veel lager , hetzij door de natuurlijke gesteldheid van zijn geest, hetzij door gebrek aan opvoeding eu studie, het zij door verblindheid die haar bron vindt in belang en ia bartslogt? (Wordt vervolgd.)
Tot ons genoegen kunnen wij melding maken van dc voltooijing van het nieuwe Kerkgebouw te Soest, Den 29 Sept. 11. is daarin de eerste H. Mis door den Zeer Eerw. heer pasloor W. Steenhof opgedragen, 't Is een in waarheid prachtige tempel , geheel uit eigen middelen der R. K. ingezetenen van Soest gebouwd. De Kerk is toegewijd aan de HH. Apostelen Petrus en Paulus. In den voorgevel staat het volgeiüie opschrift gebeiteld: In. Honorem Principis. Aposlolorum. nee non Doctoris. Genlium Christo. Salualorl Cues. Cutholici. Susali — Anno a Partem Ftrginis MDCCGLII. Dat ncives calholici." is de volle waarheid; want allen, rijk en arm, hebben met voorbeeldeloozen ijver tot den opbouw dei- Kerk bijgedragen.
Dezelfde geachte hand, waaraan wij de kennis van deze bijzonderheden verschuldigd zijn , schrijft ons het volgende :
»£en voor vele lezers van de Tijd niet onbelangrijk berigt zou het wezen, dat dc Eerw. Heer A. Smorcnburg , te Soest geboren en opgevoed , voor eenige maanden zijne bejaarde ouders en betrekkingen heeft verlaten en zich naar Parijs heelt begeven , om daar iv de orde der Lazaristen zich voor te bereiden tot de zending in de buitenlandsche missiën. Den 6 Oktober 11. is hij wederom van Parijs vertrokken zich op reis begevende naar China om den Heidenen het Evangelic te prediken. Moge de Hemel den jeugdigen en moedigen zendeling eene behoudene reis en in de oorden zij • ncr bestemming eenen rijken zielenoogst schenken ! liewis is deze de bede van al zijne vrienden."
Voor «!le Sgiijskokea-ij dk-r Wet-eenif/infj ï'«ï» slesi. ki. H?*ii.iibce»t.tizis , ici'gei «gen <i <*.»(! van Ai.n iitguuwui;r<ili.gcn iH'-XiHnliicitii*' tuestand : Van E. f 5.00 » JU. v. S. » 2.50
f 7.50 vorige opgave » 834.15 J zamen / 841 65^ Wij ontlocnen aan Ie Pays het volgende betreffende du Tentoonstelling vaa New-York : Het vlas geweadt zich langzamer aan het klimaat van Amerika dan de [erlander ; doch men wanhoopt niet door onafgebroken pogingen gunstige rezultalen te erlangen, Tusschen dc 40 en 60 graad in Europa groeit het vlas het weligst. Gelijk de heer Victor Meunicr zegt, van wien wij in dit artikel vaak iels zullen ontleenen, schijnt de Oceaan omzoomd te worden door vlas vau het uiterste einde vun het lberiescli schiereiland tot aan de boorden der witte zee. Het begint aan de Algarven en Tra-Los-Montes , vertoont zich in Gallicië en ia Navarra , doorloopt dc Pyi'cin-c',l , verspreidt zich door Biskaije, Gaskonjc , het Angoumeesche , de Vendée , Anjou , Bretagne , iMorroan<»ie, l.kar.lic, verheft zich weelderig in fransch Vlaanderen , iv België , itl Uoltand, i„ Friesland ; ja, men vindt het tot ... FialMd. Klaar bovenal in Egypte, in Rusland en 111 lerland is het overvloedig.
Van 90,000 ton vreemd vlas dat door de Engelsche fabrieken bewerkt wordt, levert Rusland vanso,ooo tot 70,000 ton ; namelijk iets meer dan het twee derden. Tot de bebouwing van het vlas wordt een zacht, vochtig klimaat en eene aanhoudende inwendige warmte vereischt , en bij gevolg eene kostbare bemesting. Intusschen de kalk, die zoo krachtdadig den groei der granen bevordert, deugt niets voor het vlas, dat, naar de pitoreske Anierikaausche uitdrukking, door de nabijheid van delfstoffen beleedigd wordt.
De oorsprong van het vlas verliest zich in den nacht der tijden. .Men vindt spinrokken en weefgetouwen op Sarkophageu eu Egyptische Obelisken ; de banden der mummies zijn van linnen. Uit Egijpte gaat het vlas over vaar Judea , naar Phieuccie ; Athene en Rome vinden het in deu buit der overwinniugen ; Gallië en Germanië zijn op andere wijze er mede bekend geworden , en in de lerlandsche kronijken wordt vermeld dat het voornaamste versiersel van den souverciu , den overste vaa een Clan , in een linnen hemd bestond.
lntusscheii was het vlas niet het voornaamste voorwerp der bebouwing van het land; de vlashandel was ecu der blocijendste (takkeu eles handels onder Jakobus I , dank zij de vele weiden en de goede hoedanigheid van het vee. De handel was zoo iiloeijend , dat lerland , niet tevreden aan een groot gedeelte van Europa laken le leveren , ook de Engelsche markt wilde voorzien. Dat was een oorzaak van ondergang. Men zeide eertijds van de bevolking van Halifax dat , vroeg men ze welke de grootste misdaad was, die iemand kon plegen , hetzij verraad , hetzij vadermoord , zij zonder aarzeling alsdan antwoordde, dat dc invoer van wol-de afschuwelijkste misdaad was. 't Is stellig dat die bespottelijke theorie onder de regering van Karel 11, schier eene landswet werd. Engeland , zegt de heer Guslave de Beaumont had besloten het verbod dat de voortbrengselen der lerlandsche industrie trof, nog verder uit te strekken. Een bill werd aan de Kamer der Gemeenten voorgesteld , waarbij de uitvoer vau lerlaiidsch vee eu alle aardvruchteu a nuisunce werd verklaard , namelijk een soort vau openbaar misdrijf; en men wilde op de motie van een lid zoodanige daad a feno/g , dat is te zeggen eene hoofdmisdaad genoemd hebben ; maar de kanselier Clarendon deed bemerken dat men ze even goed an adulterg, overspel konde noemen.
Na den veldslag van Boijnc wilde het zuster-koningrijk voor goed het katholiek land, dat beweerde te *'•" len leven tot rede brengen. Een deputatie Eugelsche kooplieden verscheen voor den Souverein en verklaarde de konkurrentie met lerland niet te kannen volhouden. Het antwoord was kort: «Mijne Heeren zeide Willem 111 ik zal er spoedig in voorzien.'' Eu tocu het pai lemen!, werd bijeengeroepen, deed i:.ij een ontzaggelijk zware belasting, die met volkomen verbod gelijk stond, op elk lerlamlsch woilen-fabriekaat leggeu.
Het land was geruïneerd. Het wendde het oog op het vlas, dat later eene bron vaa nieuwe welvaart kon worden. Er zijn nu tweehonderd twintig jaren verloopcn , scderl in lerland vlas gebouwd werd , en dagelijks , vooral sedert 1841 , het tijdstip der oprigting van de koninklijke maatschappij ter verbetering van het vlas , maakt dat artikel verbazende vorderingen. Van liet noorden heelt het zich naar het zuiden uitgebreid , die bedekt thans van 125,000 tot 130,000 acres, die ongeveer 37,500 ton oplevere i, eene waarde hebbende van /T 250 (/590) de ton , zoodat ongeveer de opbrengst vaa ecu acre /'l5O is: De eerste lerlandsche vlasspinuerij werd in 1828 te Belfast opgerigt; tegenwoordig lelt men 81 vlasspin'uérijen , even groot als de spinnerij La Foudrc te Rouaan , die 500,000 klossen in beweging brengt. Het aangewende kapitaal is 4 millioen ponden sterling.
De vlasbouw is zeer moeijelijk, maar tevens zeer winstgevend. Ze beeft bovendien de verdienste aan veel handen werk te geven De bebouwing van céue acre vereischt het werk van een man gedurende zeven dagen, vafi eene vrouw gedurende 54 dagen en van 1 paard gedurende 4 dai,'cii. Deze behoorlijk bebouwde acres brengen elk 14 ponden op, die aan den pachter 2254 franks geven. Veronderstelt nu dat het vlas tot bitlisten zakdoeken wordt bewerkt, dan wordt liet pond in 20 klassen verdeeld, Uiermede kunnen 153 vrouwen zich gedurende twaal' maanden bezig houden; 18 werklieden wevenj het. terwijl 40 vrouwen het zoomen. Het zal 910 stukken batist opleveren elk van vijf dozijn zakdoeken , ter waarde vau 60 franks het dozijn, zoodat na de gans",e voltooijing het eene waarde van 63,000 franks daar*16 • Eene aanzienlijke winst, trouwens in evenredigheid"10 <e moeijelijke bebouwing en het getal der daarloe ?cb?z,Sde handen. Het behoeft niet gezegd te worden dat «"j hier slechts van gemeene kwaliteiten spreken; want de ton B.lgiesch vlas wordt tot 1750 franks, soms tot óloU franks , ja zelfs lot 5000 franks verkocht. Wat het vlas betreft tot de fabrieken van Brusselsche en Meehelsche kant bestemd , dat heeft een waarde van 100 fr. (ƒ47*) het pond. Een ton is tot 200,000 franks verkocht geworden.
Men iecst in een dor buitenlandsche bladen s
Wij zullen naai aanleiding der Gazelle médicale waarin Dr. Jules (iucin het belangrijk onderwerp der cholera behandelt , ter hcrinueriug brengen wat dient geweten te worden en grootendeels algemeen onbekend is , namelijk dal hel moge/ijk is de ontwikkeling der cholera tv voorkomen.
De Gazelle médicale is de eerste geweest die op dogmatische wijze, van het begin al der epidemie van 1832, heeft onder het oo" gebragt elat de cholera, tot daartoe beschouwd als eene plotseling afloopènde ziekte. , algemeen wordt voorgegaan door een prodomiesch tijdperk of van incubatie, gekenmerkt door een goedaardige diahrce, W'dkc men meestal ia de mogelijkheid is te doen ophouden. Pc ondervinding heeft bewezen dat als men de diahrce doet ophouden , men dc cholera afweert, waarvan ze de noodwendige voorloopster is. Overtuigd van de waarheid dier gewigtige beschouwing heeft het Engelsch gouvernement te Ncw-Castle ecu kommissie van ouderzoek ingesteld , belast om gedurende de epidemie huis toor huis zich bekend Ie «.aken met het getal der aan prodomische dial.ree lijdende personen. Men schrijft aan die gelukkige oatdekk »g het snel verminderen der epidemie toe-
Bij de plaatselijke kommissie van geneeskundig toevoorzigt alhier zijn aangegeven op 10 Oktober : 9 cho'era lijders, 8 herstelden en 6 overledenen. Buiten het hospitaal zijn bij de cholera-kommissie alhier op 11 Oktober aangegeven 11 lijders, overleden 4.
Ook binnen de stad Middelburg, cirkuleert onderde ambachtslieden ecu adres aan Z M.den Koning , waar'dj wordt aangedrongen op de bcraning van doeltrel''¦ude middelen tot hel belemmeren , of zoo mogelijk Pletten, vaa den toenemen len uitv.cr van levensmiddelen, waardoor eea toestand van schasrschle eu duurte geboren is — in weerwil van den over het algemeen Vl'j wel gelukten oogst —die voorde aiiavermogenden drukkend mag worden genoemd. {M. Ct-J
Wij ontvangen heden eene telegraphische dépêche uit 'Iriest van l-eden berigten behelzende uit Batavia tot den 22ste„ Augussus. staalkundig nieuws vau eenig belang valt niet te vermelden.
Nopens de handelsbeweging wordt het volgende gemeld :
Voor nartikulieren zijn uitgevoerd 15.507 picols Kof"j, 49 383 pic. Suiker, 23.160 pic. Rijst, 49 577 © 'ndigo, 230 legg. Arak 8694 Huiden, 2496 pic. Peper 102 pic. C.isia Vera en 270 pic. Gum Da mar. De uitkeren voor de factorij bedragen 44.296 Koffij en 44,288 .««• Suiker.
Koiïij vast en 2500 pic Padang zijn verkocht tot 5 i. Te Samarang zijn 490 J pic. gedaan tot f 24. Suiker gevraagd en met weinig voorraad; 16000 pic. heJj°en nemers gevonden tot f9la f 10 I voor Ja««ra j6j terwijl t.c Samarang 6000 zijn fin" oinoraet ,ot f'-'*• vour No' lö> Te SfteruL,aya .] . "^OO |,i(.. o|, levering verkocht met voorschot tot ' U c" 6000 pic. zonder voorschot tot ƒll J. 11 n!\r\' a»c'- is gevraagd ;dc verkoopen bedragen ':UUI) l>ik. tot ƒlBO, balen inbegrepen, 8000 pik. O'duiair b1,,.^ tül ƒll2 a 118 eu 5400 pik. op levering "'«' voorschol tot /TÜS a 103. P . leper. Voor Australië gezocht tot ƒ23 voor Zwarte ,:n ƒ35 voor Witte.
Van Indigo hebben omzettingen plaats gehad tot ƒ3.65. Van Arak zijn 350 leggers verkocht lot ƒ4O ü 42. Huiden minder gevraagd. Wissels veel aangeboden. Koers op Ilolland pari; Engeland /IU op 30 dagen.
Aangekomen Schepen (vóór 22 Augustus): St. Uelcna, pEws, v. Akyab.—Canton, Tweehuijs, v. de Kaap de Goede Hoop. —• Albrecht Beyliug, v. d. Erve, v. China. verdiaa Êluabeth, Tonjes, v. Sidney.—Diana , Klom, V' dlto. (N. li. C.)
all ' 6 St()oln^°ot, aanbrengende de O. I. mail ,is heden v; ,J1:möokomeu en brengt berigten mede vaa Bombay ' ' ,' Sept. jl. De tijdingen uil Birma zijn minder „ . vs'. Meatou en «jne aanhangers bedreigen dc Eascheii en hunne bondgeiiooten. „ .c Ainci ikaansche vloot vund ia Japan een tamelijk V( °"lhaal ,de opening der havens was tot de lente Yc!i<H'cn. *elic'VMYe'sclie vloot in de Chincesche wateren had ver[) C"e jeuken van zeeroovers vernield. dCI.- ol,slaudeiingen in China maakten voortdurend vor li» ?^(:"> ao beerschende dynastie werd als verloren Ucll°uwd. f/jdbl.)
---

