AMSTERDAM, 13 Oktober.
Wij ontvangen het voorloopig verslag opgemaakt door de kommissie vau rapporteurs, bestaande uit de heeren van Bosse, Uoffman, van Rappard, van Hoëvell en ter Bruggen Hugenholtz, over de voordragt van wet tot amortisa'ie en aflossing van nationale schuld. Het blijkt daaruit dat sommige leden deze voordragt onnoodig achten, om reden, dat het gonvernement reeds bij art. 5 van de wet van 20 Dec. 1852 gemagtigd zou zijn tot aankoop en aflossing van schuld. Van deze magtiging was dan ook reeds voor een aanzienlijk kapitaal gebruik gemaakt. En men bevond dat door de nieuwe magtiging, die thans wordt aangevraagd , bij de regering de schijn werd aangenomen, als waren de vorige inkoopen op eene onwettige wijze gescliied. Het kwam aan vele leden verkieslijker voor de aan te koopen schuld niet bij de wet aan te wijzen, maar aan de regering de vrijheid te laten om , naar gelang der tijdsomstandigheden , in het voordeel van den Staat te handelen.
Men vroeg overigens of ingevolge het stelsel der regering de wet van 20 December 1852 niet bepaaldelijk behoort le worden ingetrokken. Niet zonder eenige bevreemding hadden vele leden opgemerkt dat met het batig saldo van 1852 van ruim twee millioen , boven hetgeen reeds bij de wet op dat dienstjaar beschikbaar was gesteld, ook nog andere sommen , die tengevolge van verschillende omstandigheden niet zijn uitgegeven, niet uilgetrokken voorkomen tot amortisatie van schuld. Zij zouden die sommen ongaarne renteloos zien blijven liggen en betreurden het dat , om redenen , die men verlangt te vernemen , reeds 8 millioen der voor de konversie toegestane bronnen tot schade der schatkist ongebruikt, dat is renteloos zijn gebleven. Ook is het verlangen geuit dat men vau het gouvernement mogt vernemen , welke de ware oorzaken zijn , die de konversie onmogelijk hebben gemaakt, en op welk tijdstip die onmogelijkheid gebleken is. Er bestond onder de leden der Kamer verschil over de doelmatigheid van den geschieden aankoop van 4 */„¦ Sommigen acl.ttedeu het beter indien de regering 2i % hadde afgelost. Men vroeg daarom naar de beweegrede- Qen , die de regering d:i;>rtoe hadden geleid. Er waren ten slotte enkele leden , die in de, plotselinge aflossing van de schuld voor de drooguiakiug van het Haarlemmermeer aangegaan, eenige hardheid vonden, hoewel het regt daartoe ook door heu aau de regering werd toegekend.
Wij spraken gisteren over den stap van toenadering J?1 de regering door sommige liberale bladen gedaan. ptnerkelijk is onder dat opzigt een artikel vau de Yselbode onder den titel van de kracht der vrijzinnige wginsekn. De Ysselbode is bij onze lezers bekend door de stukken, die wij menigwerl' uit dit goed geschreven blad hebben overgenomen, en waaruit het heeft kunnen blijken , dat de Ysselbode de qnicsticu, die hij behandelt , met evenveel helderheid van inzigt ais kordaatheid aanpakt. Ook het artikel, dat wij bespreken, geeft daarvan getuigenis. Wij willen daardoor evenwel net gezegd hebben, dat wij het daarmede in alle Pinten eens zijn. Intusscheu, wij meenen den aanhef *an dit artikel, dat te lang is om door ons iv zijn ge,* te worden geplaatst, te moeten inededeelen. Men jal daaruit zien dat en hoe de stap tot toenadering tot ¦Winisterie gedaan wordt, "ï schijtt aldus: , "tn een vorig artikel openden wij het vooruilzigt, ,a' • naar onze meening, de tegenwoordige Regering eprocven zou, door stappen van toenadering tot de °Oslitutionecle partij, daar zoo veel mogelijk eensteun- Plnt te vinden , ten einde zich te ontslaan van de las£e__en oudragelijke voogdij der anti-revolutionuaire * *-*J- En inderdaad schijnt zich dit vooruilzigt eenigerate te verwezenlijken. Wij zullen het een geluk achten °or het vaderland , indien zich dit meer en meer be|B?j zou^ea niet in eene «tegenoverge- ede rigting" — maar ongeveer in dezelfde rigting als onder het ministerie Thorbccke voortgaan, behalve alleen, dat de energie en de bekwaamheid der bewindslieden niet geheel gelijk staan. Wij zullen dus wel is waar niet zoo goed en zoo spoedig vooruitgaan ; maar de beduchtheid , dat men eene slopende hand aan het pas opgerigte gebouw zou slaan , verdwijnt. »l)e constitutionnele partij kan thans eene zeer belangrijke taak vervullen. Zoo zij, in plaats van dc legenwoordige regering af te stooten en vau zich te vervreemden , deze integendeel in eigen sfeer Irekt, door haar te ondersteunen in alles, waar zij de «tegenover gestelde rigting" laat varen, en tegen den anti-revolulionnaircn overmoed in bescherming neemt, dan kan zij de beginselen redden. Men bedenke het wel. De tegenwoordige Regering heeft niet, als de vorige, eene eigene, zelfslaudige kracht, een ei;^eii levensbeginsel: maar is zonder eigenlijk poliliek doel, zonder door eeiie politieke parlij gedragen te worden, alleen door een toeval aun het bewind gekomen. Na de bekoming deieerste verrassing hebben de bewindslieden elkander zeer verwonderd aangezien over die onverwachte ontmoeting. Waar zullen wij heen? Wat weg zullen wij opV — Zij wisten elkander geen antwoord op die vraag te geven. Maar het onvermijdelijke moest eerst geschieden; en dat was, dat op de eene of andere wijze, het voorwendsel, dat hen aan het bestuur bragt , tot eene waarheid wierd gemaakt. De kerkelijke wet was de vrucht van die poging otn een voorwendsel tot een feit te verheffen. Maar te gelijkertijd bleek het bij die poging, dat het bewind zich moest verlagen tot eene gedienslige dienares der zeer vrome, maar zeer onbegrijpelijke anti-revolutionnaire partij, om te slagen. En nu zien wij, —des wege prijzen wij het bewind — alle middelen iv het werk stellen om zich van die partij te onlslaan, en het steunpunt bij de constitutionnele partij over te brengen. uTeregt roept de Nederlander, vau zijne anti-revolutionnaire illusiën ontnuchterd, dan ook uit, dat niets is veranderd, dan de namen van dc ministers. Wij voor ons zullen geruster worden naar mate dat blad meer en meer vijandig wordt aan de Regering, eu niet tevreden zijn voor eene volkomene viedcbreuk tusschen mijnheer Groen en de heeren Donker eu vau Hall bestaat. Gaat het ministerie op dezeu weg voort, dan kan het niet lang meer duren.
¦ De meer gunstige opinie , die wij van de bedoelingen — men lette wel , dat wij alleen spreken vau bedoelingen — van het tegenwoordig bewind beginnen te koesteren , grondt zich voornamelijk op de troonrede eu op de voorgedragene bcgrooling. Nergens vonden wij daarbij een spoor van die «tegenovergestelde rigting" , die vroeger was aaugkoudigd. Wij zouden zeer goed ons kunnen verbeelden, dat de jongste troonrede en de jongste begrootiug ouder het ministerie Thorbecke waren voorgedragen. En als nu maar de coustitutiouneele partij haar best doet , ous , door terzijdestelling van alle haatdragendlieid eu , door het ter geschikter ure bezigen van teugel of spoor, de Regering op den regten weg te houden , dan rekenen wij niet alles verloren. Daii zijn wij wel een goed eind achteruitgezet , maar achten wij de gelegenheid open om langzamerhand het verloren' terrein te winnen."
Ook de Gronduet haalt dit artikel aan en voegt daaraan toe de volgende regelen, waarin zij meer naauwkeurig tracht te omschrijven, welke soort van toenadering uien verlangt. Men leest daar: • Wij zijn het omtrent vele punten met de IJsselbode eens. «Het Ministerie tracht alle pogingen aan te wenden, om de aangekondigde «tegenovergestelde rigting »in vergetelheid te doen brengen. »De konstitutionnele party — die, waar van het belang des vaderlands sprake is, noch haat tegen persoven, noch vooringenomenheid kent — zal, zoolang van die «tegenovergestelde rigting" niet blijkt, voorzeker gaarne tot alles medewerken wat kracht aan die liberale beginselen geven kan.
«Zij slape echter niet: zij blijve wakende. «Steeds zij men den oorsprong van het Ministerie gedachtig; de heilige belangen, die zij verdedigt, maken haar dit tot pligt.
»Men vergetc niet, dat de niet-openbaarmaklng def .tegenovergestelde rigling" geenszins het gevolg is vaa de beginselen van het ministerie; maar alleen van de »kracht der vrijzinnige beginselen', die reeds zoo zeer in de feiten zijn geuorteld, «dat de drang der omstandigheden de Regering wel verpligt hen te huldigen." » Van nonderslewiiny iv dc ware betcekenis des woords kan , wil men de beginselen der konstitutionnele partij niet roekeloos op het sprl zetten , met dat Ministerie geene sprake zijn. «Slechts van «aansluiting" — en dus van handhaving vau een geheel neutraal standpunt, zoolang de drang der omstandigheden krachtig genoeg zal zijn , om de openbaarmaking van de «tegenovergestelde rigting" te belellen."
Met billijke verontwaardiging werd dezer dagen, gelijk wij in ons laatste Nominer zagen, door den Nederlander de weinig Evangelische taal afgewezen, welke de Evangelische Kerkbode zich onlangs veroorloofde. Wij gaven ons de vrijheid deu Nederlander bij die gelegenheid af te vragen, wat hij dacht van ecu Evangelischen zin als die van de Fakkel, die zijne bezorgdheid niet heeft kunnen verbergen, dal, bij Lt verschijnen der cholera , ook katholieke armen deel zouden krijgen aan de liefdeoffers, mede door Protestauleu geschonken. Wanneer wij liet antwoord van den Nederlander op deze vraag zullen mogen vernemen, dan gelieve hij ons tevens te Zeggen — hij zal er velen door verpligten —• wat hem dunkt van den Evangelischen zin van het officieel trgaan der predikanten, dat, in een zijner laatste Nommers, onomwonden zijne sympathie heeft uitgesproken voor maatregelen, die leiden tot verarming der Katholieken. Het was naar aauleidiüg Van de redevoering, door den heer Insiuger in de Eerste Kamer gehouden. De Kerkelijke Courant zeide dienaangaande het volgende i «Merkwaardig waren de woorden van den Heer Insinger. Wilden wij hem over dat «overslaan tot hoogere klassen" interpellerjn en zeggen, dal bij velen onder onze aanzienlijke landgenooten meer en meer de bewustheid begint le ontwaken, dal vooral de huisgenoot des getoofs moet worden geholpen en bevoordeeld en dat wij dat hes iiooost gezegen» verscuijssei achlen, wij hebben toch zijne mannelijke taal met toejuiching gohoord."
Het werd door den heer Insinger — 't verwonderde ons niet! — afgekeurd, dat van protestantsche zijde de onverdraagzaamheid zóó ver wordt gedreven, dat door eenigen vau hen den Katholiek , om den wille van zijn geloof, het dagelijksch brood onthouden wordt. Be* treurenswaardig achtte hij het, dat ook hier en daar bij de hoogere klassen die zich aldus kenmerkende geest van onverdraagzaamheid* zich begon te openbaren. Het officieel orgaan der predikanten kan echter met die klagt niet instemmen. Het is overtuigd, «dat bij velen onder onze aanzienlijke landgenooten meer en meer de bewustheid begint te ontwaken, dat vooral dc huisgenoot des geloofs moet worden geholpen en bevoordeeld" en het acht dat »cc« lioogst gezegend verschijnsel." Wij voof ons achten het een merkwaardig teeken des tijds, dat door het orgaan van dem hoogsten verlegcnwoordiger der hervormde kerk iv Nederland de uitsluitende bevoordeeling van deu huisgenoot des geloofs niet alleen een gezegend, maar zelfs «een hoogst gezegend verschijnsel" genoemd wordt, eu zullen gaarne van gemoedelijke Protestanten vernemen , wat wij , naar hunne meening, te denken hebben én vau den Evangelischen zin , éa van de moraliteit, én van de staatkundige wijsheid van lieden , welker hoop gevestigd is op de systhematischö verarming van een zeer aanzienlijk deel der bevolking vau ecu land.
In ons vorig Nommer gaven wij uit de Civilla Catlolica bet betoog, dat de mensch regeert door het geweld, en wel zoo , dat hij de vrijheid van anderen geheel tö niet doet, terwijl hij in de overtuiging dat zijn ver-* stand of wil bezwaarlijk ten regel voor anderen kunt geiden, zijne toevlugt neemt tol een hulpmiddel,'twelk echter tot dezelfde uitkomst leidt. De Civilla Catlo-
lica wijst zulks aan : En op dit punt hebben wij volstrekt niet te vreezen door onze tegenstanders te zullen worden tegengesproken, omdat zij juist van daar uitgaan om aaa het stelsel der meerderheden eenen zoo grooten invloed te geven. Arme en oppervlakkige praters! Daar zij de hoop hebben opgegeven om ooit tot de zekerheid der waarheid te zullen komen, hebben zij hun toevlugt genomen tot den schijn , en niet veel dwaasheid' hebben zij gezegd tot de nog dwazer volken die naar hen luisteren. «Wij willen voor goed breken niet dat verouderde sprookje van het goddelijk regt. Het druisclit te veel in tegen dc waardigheid vau den mensch, dat hij gehoorzaamt aan God, of aan een ander mensch die Gods plaats vervangt , of die gelooft dat God zijn wil heeft openbaar gemaakt. De mensch, en de mensch alleen moet aan menschen bevelen; ziedaar , wat waardig en edel is. Maar de mensch die beveelt heeft in de oogen zijner onderdanen , dc zekerheid niet van de waarheid te kennen , en van slechts te bevelen 'tgcen goed is. Wat middel is er derhalve om wetten te maken, die een karakter van waarheid en van regtvaariligheid hebben in die mate , dat de mensch als genoodzaakt zij ze te gehoorzamen ? Ziehier wat wij er op gevouden hebben : ieder zal zeggen wat hem waar en regt toeschijnt En is het dat) niet waarschijnlijk dat de meerderheid gelijk zal hebben ? Dus dc meerderheid zal de wet maken en de overigen moeten gehoorzamen."
Zij moeten ! — welk een tegenstrijdigheid , welk een laagheid , welk ecu tiranhij te gclooven dat dc stem der meerderheid de uitdrukking is der waarheid! Is zulks niet het toppunt der dwaasheid, vooral zoo men gezien heeft , gelijk wij het gezien hebbeu , door weike middelen men eene meerderheid verkrijgt; wanneer men weet dat het ja of neen, dat het regt of ouregt van eenen te nemen maatregel dikwijls afhangt van eene verstrooijiug , vaneen uioudgrsprek , van de onbeduidendste rede. Ziedaar, heer n voorstanders van het parlementair systeem, waarheen uw hoogste beginsel van regt en ouregt wordt tcriiggcbragt, knielt voor dien afgod neder! Men moet zeer laag gezonken zijn om hem te kunnen aanbidden , maar dc waarheid gebiedt ons te zeggen , die laagheid wordt inderdaad gezien. Maar wal erger is , naarmate zij voor den afgod , het werk hunner handen , zich laag aanstellen , naar die male gedragen zij zich ook als despoten tegenover katholieke gewetens, wie zij lot aanbidding dwingen: «De wet is gemaakt, en of ge overtuigt zijt of niet, gij moet gehoorzamen. »De gendarmerie , de gevangenis en de beul, ziedaar drie argumenten om ude regtvaardighcid der wet te bewijzen. Dwaasheid , laagheid en liraunij , ziedaar het drietal waarvoor de aanbidders van het konstitutionalismus genoodzaakt zijn te buigen met hun geloof, dat men dc vrijheid niet genieten kan zonder een parlement verkozen door het volk.
Maar wilt gij weten op wat wijze men dat despotismus, in naam der vrijheid gepleegd tracht goed te maken? De maatschappij — dus zegt men — kan niet blijven bestaan indien ze niet geregeerd wordt door eene wet. En het is niet regt dat het kleinste getal dc wet stelle aan het grootste getal , dat ecu enkele ze voorschrijvc aan al de anderen; zoo dus dc wel noodzakelijk is voor het bestaan der maatschappij , moet de minderheid ze aannemen van de meerderheid."
Welk een weefsel van dwaasheden en tegenstrijdigheid ! »De maatschappij zou niet kunnen bestaan! Eu wat reden zou er zijn dat de maatschappij bestond met verkrachting der gewetens? Leeft de mensch niet juist daarom iv de maatschappij om er een zeker middel te vinden , ten einde het goede te kunnen betrachten, naar de inspraak van zijn geweten ? En gij zoudt hem willen verpligten zijn geweten teu offer te brengen, om de maatschappij te redden? Gij zoudt willen , dat hij hut doel verloor om liet middel niet te verliezen ! Het is dus niet meer noodig , dat men een geneesmiddel neemt om de gezondheid weder te krijgen; maar het is dc gezondheid, die men voor het geneesmiddel moet opofferen. Het geval staat gelijk. Zoo ik niet leven kan als burger, zonder afstand le doen van het regt om een eerlijk man te wezen , zou ik duizendmaal liever verkiezen iv het diepst eener woestijn , mijn geweten onbevlekt te bewaren , dan iv eene maatschappij te leveu onder een wet , die mij tot misdaden dwong. «Het is niet regt dat de -minderheid de wet stelle aan'dc meerderheid." En waarom niet, zoo die minderheid , zoo een enkele zelfs , in staat is de waarheid te kennen en te bevelen 'tgecn goed is? Men kan doorgaande, noch het verstand noch den wil wetten opleggen door middel eener meerderheid of eener minderheid zij kunnen niet dan door dc waarheid en het regt worden gesteld, liet eenstemmig geroep van een volk zal nooit te weeg kunuen brengen, dat twee maal twee vijf is f en dat de lastering een eerbewijs is dat men God toebrengt. Eu zoo gij' dc stem vm het volk overbrengt , op ejii uitspraak van gezworenen , wat is er dan nog gewonnen , daar toch dc gezworenen even goed bloot staan aan omkooping en dwaling, als alle] andere reglers ? liet eenig voordeel Iwelk ons deze nieuwe regtbank aanbiedt, is dal zij uitspraak doet in naam des volks, welks overheersrhing iv plaats komt van die der aristokralie.
Wij kennen slechts een geval waarin de meerderheid regt heeft om te zegepralen : wanneer namelijk het voorwerp waarover beslist zal worden niet in aanraking komt met het geweten en zich niet verheft boven de materieele belangen. In dat geval mag de minderheid , ja, is zij zelfs verpligt somtijds haar eigen belang ten olfer te brengen aan het behoud van den vrede , die het behoud der maatschappij is. Alsdan kan men tot de minderheid zeggen : doe eenige opoffering in het belang der algemeene orde en vrede , welke zelfs voor u een grooter goed is dan dalgene, waarvan gij afstand doet. Maar om in zaken , rakende het geweten , dezen regel die alleen voor tijdelijke belangen kan gelden , toepasselijk te maken, moet men zijne toevlngt nemen tot die heterodoxe leerstellingen die het nuttige in pligt doen verkeeren en voor het geluk vermaak in de plaats stellen.
Zoolang dus de mensch alleen gebiedt, is er niets waardoor het geweten van den onderdaan die gehoorzaamt eenige bevrediging erlangt , niets 't welk hem etnige zekerheid geeft dat de wet, noch de waarheid noch het regt kwetst. En , zoo de mensch niet overtuigd is dat de wet zoowel het een als het ander eerbiedigt, is zijne gehoorzaamheid geen menschclijke handeling , want zij is niet redelijk en bijgevolg geen uitvloeisel vau zijn wil. In dit geval kan de gehoorzaamheid niet anders verkregen worden dan door het geweld , dat op de verstandelijke en ligcliamelijk vermogens wordt uitgeoefend , en , hetzij overheerscht door het geweld , hetzij bedrogen , in beide gevallen wordt de onderdaan in zijne vrijheid belemmerd. Zoolang alzoo de mensch regeert alleen als mensch , kan hij niet anders regeren dan door het geweld.
[Het slol morgen.)
Men meldt ons uit Willemsoord, dat daar dezer dagen van Amsterdam aangekomen is, het drieniastschip Michel Angelo, metende 980 ton, aan boord waarvan zich ca. 300 Duitsche landverhuizers bevonden. Al spoedig na de aankomst van het schip, openbaarde zich ouder deze menschen, uit. mannen, vrouwen en kinderen bestaande, de cholera in eene niet geringe male , vooral ouder de kinderen en vrouwen.
De minister vau marine heelt , zoodra hij het berigt ontving , dat de cholera zich in eene hooge mate op het Amerik. schip vertoonde eu uitbreidde , terstond bevelen gegeven om het naar de quarantaine-plaats te Wieringen te dosn vertrekken en door het derwaarts zenden van officieren vau gezondheid der marine , van de noodige geneesmiddelen en verdere behoeften voorzien, getracht in het deerniswaardig lijden der ongelukkigeu te hulp te komen. Voor dat het schip naar Wielingen vertrok , waren reeds 10 personen overleden en bij de aankomst te W leringen waren er op nieuw zes lijken. Bij onderzoek van het schip bleek het, dat, hoezeer het tusschendeks betrekkelijk hoog mogt worden genoemd, daarin echter 297 personen van allerlei jaren en kunne waren opeengehoopt , van welke sommigen tot ligging en dekking niets bezaten , dan eene vaste kooi tegen boord, in den eigenlijken zin des woords een bak, in welke dc ganschc familie moest slapen , ja ! bijkans wooude , op een weinig los, daarin geworpen , gedroogd zeewier. Twee reien zulke zoogenaamde kooijen boven elkander, waren er aan weerszijden tegen boord en zoozeer op elkander gedrongen, dat het niet mogelijk was, Jat in dit logies immer , dc voor het behoud der ge zondheid zoo noodige eu ouontbeeilijke doorstraling vau lucht kon plaats hebben , en dit te minder in die dagen , toeii vele der bewoners , wcgeus het slechte weder , zelfs over dag hunne kooi niet konden verlaten , zuodat een aantal hunner z.ch in zulk een diep gedrukteu toestand bevond , dat zij te onverschillig waren, om zich tol het naar bovengaan eu het inademen vau versche lucht te laten bewegen.
Kapitein noch stuurman trekt zich het lot der ongclukkigen aan. Een ieder moet , als hij levensmiddelen krijgt, ziin eigen pot koken eu dc ecu bekommert zich niet om het lot van den ander. Ofschoon niet zonder moeite, heeft zich dc kapitein laten overtuigen, dat hij naar Wicriugcn moest vertrekken , en het is te hopen , dat. men er in slagen zal, om hem tot eene meerdere zorg voor zijne passagiers en doelmatigere iurigtiug van zijn schip over le halen. lutusscheu is het betreurenswaardig , dat zulke handelingen hier te lande lijdelijk mueten worden aangezien, zonder dat de policie kan tusschen beiden komen. Dc kamers van koophandel hebben herhaalde malen reeds over het gebrek aan toezigt op het vervoer van landverhuizers geklaagd. Eindelijk is ten vorigeu jare ecu goed wcts-outwerp daarop aangeboden. Met dc ontbinding deikamer is het vervallen. Op nieuw is het niet weder in lgekomen. Als men handelingen als het bovenstaande verneemt, is het dan niet lijd dat men aan dc stem der menschelijkheid gehoor geve en er voor zorgc , dat niet op die wijze met menschenlevens worde gespeeld ? Het wets-ontwerp ligt klaar. Waarom wordt het niet op nieuw aangeboden? (V. R, C.)
Men leest in den Courrier de Marseille van 9 Okt.:
Het opper-gezindheidsbestuur der beide Sicilicn heeft besloten dat ten gevolge van het bestaan der cholera , de schepen afkomstig van de hieronder vermelde plaatsen aan eene quarantaine van tien dagen zullen onder, worpen worden , indien de overtogt gelukkig is geweest en afgewezen ingeval van een ongelukkigen zectogt : Londen en andere havens aan de Theems; Ncw-castle, Billeguay-up-Tyne , Rotterdam , Odessa. Voor dc niet hierboven aangeduide havens van Groot- Brittanje , voor Lubeck en Travemunde en voor de havens der zwarte zee behalve Odessa , zuilen alleen de schepelingen onderworpen zijn aan eeue quarantaine van tien dagen , niet luchten der klecdingstukkcn. Voor Gibraltar en de havens in het noorden van Frankrijk zal eene quarantaine van observatie gedurende zeven dagen plaats hebben.
Die maatregelen zijn bereids te Napels toegepast en verscheidene van Marseille komende vaartuigen zijn aan de quarantaine onderworpen geworden, als hebbende engelsche goederen aan boord.
Onder het opschrift opmerkingen nopens de cholera leest men in den Noord Nederlander:
De gezondheids-commissie te Londen (General Board of health) heeft dezer dagen eene circulaire aan de bevolking gerigt, die ook in ons Vaderland algemeen verdient behartigd te wordeu. Na een historisch overzigt over het ontstaan en den loop der Cholera in dit jaar gegeven te hebben , beveelt de commissie de volgende voorzorgen der algemeene aandacht aan. Zij doet iv de eerste plaats opmerken, dat de cholera, even als vroeger, ook nu een kwaadaardig karakter heeft aangenomen in die plaatsen, waar met opzigt totdeluchtvcrvcrscliing, het aanvoeren vau frisch drinkwater en het wegruimen van mest- en vuilnisstoffen, gecne verbeteringen zijn aangebragt. Omgekeerd zouden er zich onder anderen te Hamburg, waar de ziekte bereids meer dan zes weken heeft geheerscht, slechts ze» gevallen van cholera hebben voorgedaan in de wei-bewoonde wijken, terwijl de commissie voorts herinnert, dat er te Londen in 1849 slechts een enkel geval is voorgekomen in de modelwoningen of arbeidswouingen, voor de bchoettige volksklasse gebouwd,
De Kommissie beveelt ten sterkste aan, het zoo spoedig mogelijk verwijderen van alle stinkende en daardoor ongezonde voorwerpen, mits die verwijdering met voorzigligheid geschiede, opdat dc wegruiming zelve niet eene oorzaak van de verspreiding der epidemie worde. Zij dringt bovendien inzonderheid aan, om dc opeenhooping van menschen , voornamelijk in de woningen der armen , tegen te gaan. De voornaamste maatregelen, bereids in 1849 genomen , en welke men zich voorstelt thans op nieuw te nemen , zijn : huisbezoeken , het gratis uitdeden van geneesmiddelen, het openstellen vau toevlugtsoorden voor de behoeftigen, het opslaan van tenten ol' loodsen voor hen, die in woningen, waar geene Juchtververschiug kan plaats vinden, zijn gehuisvest. De Kommissie dringt steik op het onverwijld nemen van die maatregelen van voorzorg aan, zonder het uitbreken der ziekte af te wachten.
Wat aangaat de maatregelen , welke door ieder huisgezin eu ieder individu genomen dienen te worden, zij noemt daarvan als de voornaamste op: zindelijkheid en luchlvcrversching in dc vertrekken , vermits de zuiver* heid van de lucht nog noodzakelijker moet worden beschouwd dan gezond voedsel.
Wanneer de ziekte in eene woning uitbreekt, is het volstrekt noodig, om naauwkcurig acht te slaan op iedere, ook op de schijnbaar geringste aandoening der ingewanden. Over eene zoodanige ongesteldheid verontrust men zich veelal in deu beginne niet, te minder daar zij van weinig pijn vergezeld gaat, en desniettemin moet zij als van ernstigen aard beschouwd worden. In zeer vele gevallen ontwikkelt zich de Cholera ten gevolge van verwaarloosde diarrhées.
De Kommissie beveelt daarenboven ten zeerste aan, zich van alle onmatigheid te onthouden, opmerkende dat het aantal Choleragevallen in 1849 altijd vermeerderde na de uitbetaling der weekloouen. Zij waarschuwt voor te lange tusschenpoozen bij het gebruiken van voedsel , daar de ondervinding heeft geleerd, dat dc Cholera het hevigst wordt onder die klasseri vau menschen, v/cl*0 minder vaak, maar dan me:r op eens eten, zoo a'Yia het Oosten eu ook in sommige landen van Europa- yük eene bovenmatige inspanning van ligchaam en geest dient vermeden te worden. Eindelijk wordt der plaatselijke overheden bijzonder aanbèvoleu , om buiteugeWOaen bijstand aan de armen te verleenen, opdat ze hunne woningen kunnen verwannen en zich behoorlijk warm kunnen klecden en dekken.
Tot zoo ver de Kommissie. — Wat zij mededeelde bevat wel weinig nieuws ; het is reeds door vele anderen en ook door ons (in de Groninger Courant vanden 20 en 24 Oktober 1848) in dc hoofdzaak medegedeeld! Desniettemin verdient het bij voortduring behartiging. Eene enkele opmerking voegen wij hier nog bij. Men nam vroeger tot wering der Cholera zijne toevlugt tot allerlei praeservatief- of voorbehoedmiddelen , en ook nu heeft weder de kwakzalverij hare galvanische kettingen, Uolloway-pillen, Choleia-krniden en meer dergelijke middelen, welke thans aan dc orde van den dag zijn. Dat het vertrouwen op zulke zoogcnoemle voorbehoedmiddelen een allerverderfelijkst vooroordeel is, waarvan onkunde en hebzucht vaak een verschrikkelijk misbruik maken , zal niet gezegd behoeven te worden.
Al wat men kan doen ter voorbehoeding van de cholera komt hier op neder: dat men zorgc , dat de harmonische zamenwerking van al de organen des ligchaams door niets worde gestoord, met a.idere woorden: dat men zorg droge voor zijne gezondheid Daartoe behoort men bove lal I°, voorzigtig le leven ; 2°, matig le zijn in alles, in spijs en drank, in arbeid en rust, in uitspanuiug en inspanning; 3° beschutting tegen dc koude , 4° zindelijkheid en reinheid van alles wat den mensch omringt, 5" kalme stemming der gemoeds. Bij de aanbeveling van deze hoofdregelen aan onze stad- en landgenooten, voegen wij onzen dank aan het gemeentebestuur der stad Groningen, 'twclk reeds zoo ruimschoots getoond heeft en nog loont, niets oubeproeld te zullen laten tot wering der cholera, door de daartoe in het werk gestelde pogingen.
Bij de plaatselijke kommissie van geneeskuudig toevoorzigt te-Rotterdam zijn aangegeven op 11 Oktober: 13 cholera-lijders , 4 herstelden en 7 overledenen.
Bijna alle timmermansbazen le Meppel hebben de daghuren iv het belang der kurchls vernoogd. Ten gevolge vau die bepalingen zullen de knechts iv den vollen dag ¦6 cents meer of 3 cents per uur erlangen. — De verdere uitvoering is aan eene kommissie opgedragen. Deze bepaling zal beginnen te werken met 1 Januari] a. s.
Z. M. heeft het navolgende besloten: I°. dat met den 20 dezer het kantooor der dir. bel., iv- en uilg regtea eo akc. vau Boctjoltz naar Simyelveld verplaatst wordt, ca tot ontvanger der dir. bel en a,.c. te Öimpelveld en liocholtz en tevens voor Ue iv. e„ ujtg. regten , wat den vervoer van goeeron '^nSs den Aken-Maastrichtsehen spoorweg betreft, benoemd de heer J. F. Ghijsens. 2". benoemd bij het 2de reg. ""•« tot 2den luit. den sergean.-maj. J. H. ötrijbosch, van net 7de reg. inf. 50. aan L.. Pison. majoor der inf. bg het leger in O. I. en tharis met verlof hier te lande, op zijn ver zoek eervol ontslag verleend, onder toekenning van pensioen en van vergunning tot het blijven dragen van de aktiviteils- Uuifoim vau het wapen , waarbij hij laatst heeft gediend. 4°. aaa JV. Verschuur lJz., te Dordrecht, direkteur der aldaar getuigde .Nederl. Maatschappij van Levensverzekering, vergunning verleend om die maatschappij , overeenkomstig het bij datzelfde besluit goedgfkeurdc reglement, uit te breiden.
Buiten het gasthuis zijn bij tic cholera-commissie alhier op 12 October aangegeven 2 lijders en 2 overledenen.
Men wil, dat de heer Elout van Soeterwoudc , lid van tic Tweede Kamer der Stateu-Generaal, zou benoemd °rden tot minister voor dc zaken der Hervormde en 'ndere eerediensten. liet is slechts onder de meeste re'rve , dat wij dit gerucht ouzeu lezers mededceleu. (Grondw.)
"Jen leest in de oude Amslerdamsche Courant. (Per Telegraaf.) Re ,|e,enea' 13 Oktober. Den 4 dezer is de zoon van tj Se "d-pacha van Konstantinopel naar het hoofdkwarhri f'Tan mer Pacha vertrokken, om aan dezen den et over te brengen waarbij deze vorst Gortschakoff ommeert binnen vijftien dagen de vorstendommen le ontruimen , terwijl in geval hieraan niet wordt voldaan, «1» het verstrijken van dien termijn onmiddellijk de' vijandelijkheden zullen aanvangen.
De Bosphorus is voor russiche schepen gesloten , en °I' de russische schepen is embargo gelegd. De russi- Sche konsuls en kanselarijen zijn weggezonden."
he^ GRAVENHAGE, 12 Okt. Naar wij vernemen , heeft j Tl M' -e" '^°""15 dezer dagen behaagd, Jhr. I °ide m'ne'm'ia Elsevier, gouverneur van Curacio en ster r*oor'§e eilanden, te benoemen tot ridder met de tevr j3n de Eikenkroon , als een bewijs vau 's Koniugs je ac,»heid over de wijze, waarmede die landvoogd var. 'p 'ie"i toevertrouwde eilanden besluurt en de hem l,;„t ouvernements-wege gegeven bevelen ten uitvoer
V 1 Klt- lIEt- Pri,ls en Prinses Hendrik der Nee üa zullen, naar men thans verneemt, niet voor deZc| a*nd December in de residentie terugkeeren. Hoogst- Soestue.1? lUHen , vóór Hunne terugkomst alhier, op hoeder hciovï aflccse» bij 11. M. de Koningiu| — Het departement van Oorlog heeft de chefs der korpsen bij het leger gemagtigd, om aan de miliciens van 1850, die vergunning mogten vragen tot het aangaan van een huwelijk, de vereischte toestemming daartoe uit te reiken, onder bepaling, 'dat da bedoelde manschappen vooraf hunne schuld op het kleeding- en reparatielbnds moeten aanzuiveren, tei wijl aan de miliciens die buiten staat zijn aan deze bepaling te voldoen, de bovengemelde toestemming mede zal worden verbend , mits hun onvermogen , om die schuld aan le zuiveren, door overlegging van een ccrlifikaat, afgegeven door het bestuur hunner woonplaats, worde bevestigd. — 13 Oktober. Heden morgen is dc imder vanden eersten spoortrein, komende van Rotterdam nabij het station vau 's Gravenhage, uit het spoor geraakt. Gelukkig heeft dit geene ongelukken veroorzaakt. De eerste treinen naar Amsterdam en Rotterdam zija daardaor later, dan op deri gewonen tijd, va.l deze stad' vertrokken. -— Naar wij vernemen, is jl. Zaturdag, ingevolge besluit van heeren Burgemeester en Wethouders te Schiedam aan al de stads-werkliedou tien cents per dag meer uitbetaald. Wij wenscheu , dat deze doeltreffende maatregel bij vele werkbazen navolging vinden zal. (Maasbode.)
---

