AMSTERDAM, 14 Oktober.
Van verschillende zijden zijn aan den Koning door ambachtslieden en arbeiders adressen opgezonden om te klagen over de duurte der levensmiddelen , met verzoek om maatregelen te nemen, die zouden kunnen bijdragen tot de verminder ing van deu al te hoogen prijs der eerste levensbehoeften
Met der daad, men mag niet ontveinzen dat de toestand van een groot deel onzer bevolking zorgelijk is. Vleesch eu spek waren reeds voorhing iv sommige streken van ons land te duur, om te kunnen dienen lot voeding van een groot deel der mindere klasse. Maar iv de laatste jaren is dc prijs daarvan dermate gestegen , dat ook zelis daar, waar het gebruik vau vleesch cii spek vroeger mg voor de arbeidende klasse mogelijk was, thans dit verbiuik zelfs heeft opgehouden onder btn , die de adressanteu vau Middelburg de fatsoenlijke burgers noemen. Zeker is het in allen gevalle , dat bij die steeds vermeerderende schaarsehte en duurte van alle levensmiddelen het gebruik der meest voedende spijzen hoe langer hoe meer moet worden besnoeid, en dat ieder , die niet onder de zeer gegoeden behoort, in de verpligting geraakt om zich althans van ten gedeelte hunner dagelijksche £u gewone en beste levensmiddelen te onthouden. De oorzaken die dezen kommervollen toesiaud hebben voortgebragt, zijn velerlei en niet van dusdanigen aard, dat zij door maatregelen van algemeen bestuur spoedig zijn te verhelpen. Een eerste oorzaak ligt iv de geringe verdiensten, die thans aan de arbeidende Masse van welken aard ook, en aan de neringdoende gezinnen toekomen. De toestand van het fabriekwezen, de omkeeriug, die de kleinhandel in de laatste 25 jaren ondergaan beeft, hebben inedeeebragt, dat de waarde vau den arbeid gelijk de verdiensten der neringen steeds meer en meer zijn gedaald. Er zijn uitzonderingen voor sommige streken des 'ands , waar de arbeid nog goed beloond en de nering nog goede winsten trekt, maar 't zijn ook sltchts oitsonderingen. Over het geheel genomen is in de laatste jaren hit loon van den handwerksman en van den ne- r'ugdoendeu burger verminderd. Daarentegen zijn de levensmiddelen in de laatste jaten , bepaaldelijk in ons land, al duurder en duurder geworden. Bij verminderde inkomsten heeft men duurder levensmiddtleu te betalen.
De hooge prijs der voedingsmiddelen gedurende de 'aaiste jaren is niet alleen toe te schrijven aan den hier Voor een grooter, daar voor een minder gedeelte misjukten aardappelen-oogst. Ongetwijfeld heeft de aardappc'enziekte veel tot liet stijgen der prijzen bijgedragen ; •naar de misgewasseii der aardappelen hebben nog een ander gevolg gehad, den vermeerderden uitvoer namelijk y«>n allerlei soort van eetwaren naar Engeland. De vrije invoer daarvan in Engeland, door Sir Kobert Peel's vrijkandels-iysteeu» bewerkt, invallend met een totaal mislukten aardappelen-oogst iv lerland en Engeland , hebben een verbazende ontwikkeling gegeven aan den uitvoer uit Nederland van alles wat ons land tot voeding oplevert; en daaronder vooral fruit , groenten, boler , vleesch en spek. Die plotseling geopende en spoedig °Pgevoerde uitvoer van levensbehoeften slaat niet in Verhoudiug met hetgeen ons land voortbrengt, dat op 2u"t een grooten uitvoer niet was voorbereid, en dat *c"'gt nog jaren kan noodig hebben, om de produk'e van voedingsmiddelen in evenwigt te brengen met e **övraag daar naar. Die uitvoer nu is nog altijd toe"tende ia veel grootere mate, dan zich de kuituur oW*jl.kelen kan. * "'j dien algemeenen stand vaa zaken , die de verdien. **• vermindert en de levensmiddelen verduurt , is dit {„ r, noS gekomen, de mindere opbrengst vaa den oogst t algemeen over gansch Europa, met het gevaar van "algemeenen oorlog. s(Jre vrees dat de oogst niet genoegzaam voor de beo n°-e behoefte zou opbrengen, heeft eene paniek doen siaan , die al de markten van Europa hteft in be»e^'Dg e^' gebragt. De spekulatie-zucht heeft er zich in engd , en het onvermijdelijk gevolg daarvan was , (lat het brood zeer in prijs moest stijgen. Met liet brood worden natuurlijk alle levensmiddelen ia de hoogte gedreven. De verwikkelingen uit de Ooslersche qu;estic geboren, vermeerderden die bezorgdheid en daarmede den prijs der granen. Daarbij is hel vermoedelijk, dat de Engelsche en de Fransche departementen vau oorlog zich pvoviandeeren , om op alle gebeurtenissen voorbereid te zijn; zoodat ook uit dien hoofde de vraag naar graan , spek en vleesch en de uitvoer daarvan zal zijn vermeerderd. Alle deze redenen hebben gezamenlijk, eerst langzamerhand, rn in de laatste maanden plotseling gewerkt om de prijzen van alle levensmiddelen al hooger en hooger te doen klimmen , middelei wijl het loon der arbeidende en nijvere en neringdoende klassen laag bleef. Zoodat er op dit oogenblik geene verhouding bestaat tusschen de verdiensten van het grootste deel der bevol king eu de waarde vuri hetgeen zij tot voeding bchoelt. Dat de bevolking in zulke omstandigheden zich tot: den Koning wendt ten einde maatregelen vau voorziening uit le lokken, dat getuigt reeds van den goeden j geest, die haar bezielt. Middelerwijl in andere lauden volks-j oploopeu plaats grepen, die de publieke rust bedreigden! en daardoor deu toestand nog verergden, heelt onze, goede en ordelijke bevolking zich rustig gehouden, en | loen zij begreep iets te moeten doen , hebben sommigen harer door een eerbiedig adres zich bij den Koning l vervoegd , om door bemiddeling van wettige maatregelen aan de bezwaren van het oogenblik te gemoet te komen. De vraag is slechts of door maatregelen van algemeen bestuur de toestand is te verbeteren ? Wij aarzelen niet de meeniug te uiten, dat men zich daarvan geene al te groote verwachting mag voorstellen, wil nieu zich| niet eene groole en biltere teleurstelling voorbereiden.!
De beide brochures, nu eenigen tijd geleden door deu Zeer Eerw. heer H. J. Sonjee uitgegeven, kunueu, wegens dc aanleiding, die den geachten auteur de pen in handen gaf, onder dc vlugscluiften van den tijd dat het misverstand heerschte, gerangschikt worden: hun inhoud echter verzekert hun eene blijvende waarde en lang nog nadat in volstrekte vergetelheid zal zijn geraakt, wat tot hun ontstaan aanleiding gaf, zullen zij door een elk moeten geraadpleegd wordeu, die zich met de lotgevallen der eerst zoo overmoedige, later kwijnende en thans bijna geheel weggestorven jauseiiistische sekte in Nederland bekend wil maken.
Op de eerste der beide brochures vau den Zeer Eerw. heer Sonjee hebben wij in der tijd de aandacht gevestigd van onze lezers en de spoed:, waarmede eene zeer aanzienlijke oplage dier brochure in weinige dagen opgeruimd werd, bewees, dat wij, met lof te brengen aan dea arbeid des geachten auteurs, ons niet vergist hadden. Op geschikte wijze had hij dan ook het door hem gekozen onderwerp aangegrepen en ontwikkeld. Hoe zijn wij toch hier te lande aan die ongelukkige Jansenisten gekomen? Hoe hebben zij zich te eeuigér tijd zoo kunnen uitbreiden? Wat thans nog yan hen te denken? Wat llians uog van hen te duchten?— ziedaar zoo vele vragen, waarop ook wel elders voor eenige maauden op verdienstelijke wijze geantwoord is, maar waaromtrent het. desniettemin , aaii velen aangenaam moest zijn, in een beknopt, zaakrijk en geestig geschreven opstel, dtf geweuschle inliclilingen te ontvangen.
j Niet even welkom evenwel was dat opstel aan alle lezers. Dc van het echte vuur aan 't blaken no-poperyschreiuwers, die van de eigenlijke Koomschen nu wel juist zoo veel niet houden, maar daarentegeu aan »de &W-Mooinschen van nd de reformatie," och, zulk een goed hart toedragen , vonden het opstel in 't geheel niet aardig. Eu wat »de 6W-Roomschen van nd de Refor| malie" — zoo werden de Jansenisten gekenmerkt door den jvcrnuftigen schrijver van Een dorpspraatje over de Bisschoppen. — zelven aangaat — te oordcelen naar de hevige en voor hun sektebctang in der daad koaiproinettante taal van zekeren heer de Vries, die, in de Amsterdam' sche Courant tegen pastoor Sonjee opkwam, omheinden handschoen toe te werpen , naar zijne taal te oordcelen, moet het besproken opstel hun bitter ongelegen zija gekomen.
Wat hun daarin ongevallig was ? Het wordt niet zoo duidelijk gezegd , maar het laat zich gemakkelijk raden. Pastoor Sonjei: had weinig verschoonend gesproken over de j.insenistiselie schuring en over de ellendige rol» welke zij , sedert haar ontstaan , hier te lande gespeeld heeft. Hij had haar te voorschijn getrokken uit het schemerlicht, waarin zij zich liefst schuil zoekt te houden, en zoo in 't volle licht gebragt, maakte zij eene alles behalve gunstige Gguur. Is het te verwonderen dat hare adepten gloeiden van verontwaardiging en dat de heer de Vries, in onberedeneerde gramschap over het laslig geschrijf van pastoor Sonjee, dezen eenige handen vol scheldwoorden naar het hoofd wierp, «aardoor hij zijn gemoed dacht te koelen , maar waarin bij tevens Zijne volslagene onmagt ler bestrijding van het tegen zijne sekte aangevoerde ten klaarste bewees ?
Doch hij bepaalde zich niet tot schelden en tieren — tot het aanwenden der middelen , waarvan magteloozen steeds gewoon zijn gebruik te maken. Aan den heer Sonjee had hij »dc vuigste logen" en »de grootste onbeschaamdheid" ton laste gelegd : de heer de Vries zoo bewijzen, dat hij het regt had tegenover den heer Sonjee zich vau die groote woorden te bedienen. De laatste had gevraagd, dat de Jansenisten «liet stuk of de stukken zouden bekend maken en aan het algemeen mededeclen , waarbij zij onder de oude Staatskerk uitdrukkelijk erkend zijn , of hun het verlof tot het openlijk voeren vau de titels der oude bisschopszetels is toegestaan." Zijnerzijds beweerde dc heer Sonjee, dat zulke stukken niet bestaan, dat zulk eene uitdrukkelijk* erkenning nimmer heeft plaats gehad. — Dat gaat te ver. dus roept de kampioen der klcrezy uit, zulk een onbeschaamd beweeren moet naar verdienste getuchtigd wordea. Gij beweert, dat die stukken niet bestaan ; welnu , verneem dan, dat ik iv 't bezit ben van officieele akten , die UW beweeren te schande maken en dat ik u die kan aanwijzen ! — Had dat dan maar gedaan, herneemt de keer Sonjee. »Wat ware ligter dan van die ofliciele aden en copijen, welke , volgens deu heer J. 11. de Vries, de bisschoppelijke Klerezy bezil en kan aanwijzen , het krachtigste openbaar te maken; niet te roepen: gij liegt, maar te bewijzen: gij dwaalt? Neen, zegt de heer de Vries, wat verbeeldt gij u wel? eerst de edelmogende Staten- Generaal en dan »zoodra ik zal meenen dat te mogen doen, zal ik die acten" ... . openlijk bekend maken? Volstrekt niet! maar dan «zal ik eenen Notaris of anderen bevoegden persoon aanwijzeu, bij wien ik die acten ter inzage zal nederleggen. —En , let wel , om die gunst te verkrijgen, moet ik den heer J. H. de Vries, Pastoor , enz. , eerst daartoe nog openlijk , door middel van dc Amsterdamsche Courant, uitdagen." Welk een omhaal, en welk eene dwaze pretentie f Pastoor Sonjee had geen lust om zich daarnaar te schikken en beproefde daarom liever »of het, buiten den heer de Vries om, en zonder notariële tusschenkomst , ook mogelijk ware den inhoud der door hem bedoelde acten en copijen aaa het licht te brengen en hunae waarde te toetsen.''
Aan deze uitmuntend geslaagde proefneming zijn wij verschuldigd de Nieuwe inlichtingen en opmerkingen over de erkenning der oud-bisschoppelijke klerezij onder de oude Staatskerk en later, een werkje van blijvende waarde, : dat in alle bibliotheeken bij de werken over de kerkelijke geschiedenis in Nederland eene plaats verdient eu waarvan tevens door een elk , die op de hoogte wil bliji vev van de gebeurtenisseu van den dag , met belang.stelling keunis zal genomen worden. Het slaat aan de op hoogeu toon uitgesproken beweeringen van den heer de Vries, dat de sekte , waartoe hij behoort, onderde vroegere Staatskerk en later wel degelijk , blijkens onder hem berustende akten , erkend zou zijn , meedogenloos den bodcin iv en staaft op onomstootelijke wijze , ¦dat de akten, welke de heer de Vries meent te kun. nen aanvoeren , iv 't belang van zijne stelling niets , volstrekt niets bewijzen van wat zij bewijzen moeten. I Met welken nadruk en hoe ooiijk dit den heer de Vries doar den geachten auteur aan 't verstand wordt gebragt» hie men zelf in de Nieuwe inlichtingen, het genot van welker lezing wij door eene schrale ontleding niet willen bederven , maar waarop het ons een genoegen is geweest onze lezers opmerkzaam te hebben mogen maten , en waarvoor wij den Zeer Eerw. heer Sonjee onzen opregten dank betuigen , als voor eene hoogst verdienstelijke literaire bijdrage , aan welke wij het mede verschuldigd zijn , dat de Katholieken , op literair gebied , in de laatste maanden , eeue niet ongunstige figuur hebben gemaakt tegenover dc pennevoerders van hunne door drift bezielde aanvallers.
De minisier van Binnenlandsche Zaken heeft aangekondigd, gelijk men weet, dat men zich niet voor te bereiden heeft op de behandeling van de lang verwachte onderwijs-wet, gedurende de tegenwoordige zitting van de Staten-Generaal. Deze verklaring van den minister schijnt den Nederlander eene gereede aanleiding te hebben gegeven, om zijne reeds honderdmaal herhaalde beschouwingen over de wijze, waarop het onderwijs hier te lande behoort georganizeerd te worden , te hernieuwen. Of dat van vriendschappelijke gezindheid ten aanzien van het tegenwoordige ministerie getuigt, blijve in het midden gelaten.
Welke beginselen door den Nederlander ten opzigte van de regeling van het onderwijs worden vastgehouden, is bekend. Hij vraagt: » 1. Vrijheid van bijzonder onderwijs volgens de Grondwet.
»2 Eene welingerigte openbare school , in den regel tegen de concurrentie der bijzondere school bestand. »3 Waar het mogelijk is, afzonderlijke scholen van Staatswege voor Protestanten eu Rooinsch-Katholiekeu, »4 Geen godsdienstlooze school, die door ter zijde stelling van Bijbel- en Volkshistorie, voor de behoefte der Protestantsche jeugd niet voldoende is." Ziedaar zijne vorderingen betrelïende de zaak in qua;s-lic , omtrent welke vorderingen het oogeublik ons geenszins geschikt voorkomt eene weinig vruchtbare diskussie te openen. Desniettemin moeten wij blijven opkomen tegen den sub 4° door den Nederlander geformuleerden eisen. Wil hij »geen godsdienstlooze school, die, door terzijdestelling van [Nederlauderaclitige] Bijbel- en Volkshistorie , voor de behoefte der Protestantsche jeugd niet voldoende is; wij willen geene godsdienstlooze school , die , door ler zijde stelling van katholiek-katecheticsch onderwijs en van onvertalschte volkshistorie voor de katholieke jeugd niet voldoende is.
De Grondwet klaagt op zijne beurt over het geringe aantal van leden, dat in de sektiën deelneemt aan liet onderzoek der wets-ontwerpen. Zij zegt: i/Van lieverlede worden thans openbaar gemaakt dc , door de Kommissie van rapporteurs vastgestelde, voorloopige verslagen over wets-ontwerpen, die in de sektiën der Tweede Kamer onderzocht zijn geworden. » Hel is bekend, dat aan dit onderzoek meestal slechts weinige leden hebben deel genomen. Het doel, met het voorloopig onderzoek beoogd, wordt daardoor gemist. Noch de Natie, noch de Regering kan, uit ecu verslag, door éën derde der leden opgemaakt, te weten komen, hoe de meerderheid der Vertegenwoordiging over het onderzochte wets-ontwerp denkt.
» Wensehelijk ware het alzoo, naar onze meening, dat gehoor werd gegeven aan den weak , omtrent dit puut dezer dagea door de Tijd gegeven." Ook de Nederlander heelt dezer dagen de aandacht gevestigd op oii"> schrijven. Niet zonder reden. Wij geïooven niet dat er ooit een tijd geweest is, waarin de werkzaamheden der sektiën doorgaans door zoo vele leden zijn verwaarloosd als thans geschiedt.
In ons Nommer van gister en eergisteren hebben wij gezien op welk eene eenvoudige, maar daarom juist overtuigende wijze, de Civilla Callolica heeft aaiigctooud , dat de regering van den mensch slechts door geweld kan bestaan ; thans zullen wij zien , hou zij het andere vraagstuk uit elkander zet, namelijk:
111. God regeert door dc vrijheid. Na al het aangeduide zal men moeten erkennen , het is niet regt dat de mensch beveelt ; dan waar is op de wereld, tegenwoordig ten minste , dé maatschappij te vinden waar het God is die beveelt? öf is er nog eene theokralie aanwezig, welke die der Maccabeëii heeft overleeft.
Ja, wij vinden baar, of liever hel zijn onze tegenstanders die ze gevonden hebben en ze zien. Zij zijn het die , terwijl zij ons hooren zeggen dat God een ouomstootehjk regt bezit op het geloof eu de onderwerping van allen, vau vorsteu zoowel als volken, niet ophouden ons toe te voegen , dat wij de wederinvoeriu-- der theokralie verlangen. Die aantijging is valseh, huichelachtig en ter kwader trouw , wijl de theokratic niet is de rccring van den mensch , onderworpen aan de regelen van het regt , maar de onmiddellijke regering van God gebiedende, volgens de iuaterieële belangen. Dan hoe het zij , nemen wij haar in dit geval aan als de overdrevKii uitdrukking eener onwrikbare waarheid. Ja, in de katholieke maatschappij is het God die regeert. De erkenning dat het gezag is van dien aard, namelijk dat het ingesteld is door God, eu daarom door het geweten der geloovige onderdanen wordt geëerbiedigd, ziedaar dc voorwaarde die het zamengaan van regering eu van vrijheid mogelijk maakt. Met behulp der beginselen , welke wij reeds vroeger hebben vastgesteld, zullen weinig woorden genoeg zijn om zulks te bewijzen. Hebben wij niet alreeds gezegd , dat ieder wezen vrij is, wanneer het geen hindernissen ontmoet in het bereiken van zijn doel ? Het is de natuur van den mensch , te handelen overeenkomstig de bepalingen van zijn wil, te willen overeenkomstig de bepaling van zijn oordeel, en te oordcelen volgens de waarheid, ca .wauaeer hij aan alle deze voorwaarden gehoorzaamt, is hij vrij. Zoo dan dc Katholiek slechts handelt, wanneer zijn geweten hem zegt dat hij handelen moet, volgt het van zelve dat hij dus handelende volmaakt vrij is. Men werpe ons niet tegen dat hij ongelijk heeft zijne gehoorzaamheid als verpligtend en redelijk te beschouwen; er is op dit oogenblik slechts sprake van het feit eu niet van het regt —en het feit is onbetwistbaar. ledere katechisiaus leert het ons : men gehoorzaamt aan zijn vader, aan de overheid, aan den vorst, aan de wet, omdat het vierde gebod der Tien Geboden zulks beveelt en deze vrijheid in de gehoorzaamheid komt nog meer uit door de tegenstelling , welke ontstaat uit liet vermogen van niet te gehoorzamen aan de wet, wanneer God haar afkeurt.
»Indien ik gehoorzaam , ben ik daarom niet minder vrij," roept luid het geweten van ieder Katholiek, en bij het zien van duizende belijders en martelaren , die, sedert dc H. H. Apostelen Petrus en Paulus het Sanhedrin weerstonden, hen hebben opgevolgd in deu kamp tegen monarchale en republikeinsche tirannijen, is luj ten volle overtuigd dat de katholieke gehoorzaamheid vrij is en uit eigen beweging voortkomt. En dit feit is reeds achttien eeuwen lang iv werking, en het episcopaat van Frankrijk, Piemont, België, Holland, Engeland, de Rijn, lerland en Nieuw-Grenada , schijnt nog niet gezind te wezen , het te loochenstrallen.
Men moge nu zeggen dat die gehechtheid vau den Katholiek aan zijn geweten niets is dan eene slaalscbe getrouwheid, men moge het geloof dat hij in zijne priesters stelt domheid noemen, namelijk dat geloof 't welk hem de gehoorzaamheid mogelijk en gemakkelijk maakt zonder hein vau zijue vrijheid te berooven en dat hem bij de vrijheid bewaart zonder dal de maatschappij er schade bij lijdt; men kan hieromtrent alles zeggen wat men maar wil , alleen gelieve men de moeite te nemen om te verklaren, hoe het komt dat het goede op zoo verwonderlijke wijze uit het kwade ontstaat, de vrijheid uit de slavernij, en de maatschappelijke orde uit eene verbastering die het verstand verduistert. Altoos zal dit feit blijven bestaan, en wie zou het durven ontkennen: dc Katholiek gehoorzaamt aan deu mensch omdat God het hem beveelt ; gehoorzaamt aan God omdat hij de oveituiging heeft dat zulks voor hem een pligt is; gehoorzamende uit kracht van zijn geloof, gehoorzaamt hij overeenkomstig zijuc natuur, eu gehoorzamende overeenkomstig zijue natuur, gehoorzaamt hij met vrijheid. Geef mij eene maatschappij van ware Katholieken , eu neem te gelijker tijd bet besluit tot opheffing der gendarmerie, tot afbreking der gevangenissen , tot afschaffing van den beul ; de katholiek zal, wanneer al die dingen zijn opgeruimd , daarom niet minder gehoorzamen , wijl dit alles hem tot heden toe niet belet heeft vrij te zijn en de gehoorzaamheid te weigeren, wanneer het geweten het hem tot pligt maakte.
Wij zien niet wat men tegen deze bewijsvoering zou kunnen inbrengen , ten minste zoo men niet alle redelijkheid wil ter zijde stellen , om tegen beter weten aan moord en brand te schreeuwen tegeii het bestaan , de waarheid en de geloofwaardigheid vau hel Katholicismus; iv dat geval hebben wij niets te antwoorden, vooral als het uitgaat van menschen , die steeds den mond vol hebben over vrijheid van overtuiging en over eerbied voor de regten van het geweten. Wanneer men er zijn roem iv steil om het zoogenoeinde eu onomstootbare regt van ieders persoonlijke overtuiging bij den eersten den besten die maar voorkomt, te eerbiedigen, hij moge zich kwaker , mormoon , rationalist, mahomedaau , dcibt of atheïst noemen , welke soort van onbeschaamdheid zal men dan niet noodig hebben om tot ons te zeggen , dat wij geen gehoor geven aau de rede , daar het toch eene uitgemaakte zaak is, dat wij met twee honderd uiillioen wezens, die tot de verstandigste eu beschaafdste van den aardbodem behooren , eene godsdienst, buiten welke het onmogelijk is die vrijheid te vinden , welke de grondslag en het bestaan der maatschappij is, waardig beschouwen om met het diepst geloof en het onwrikbaarst vertrouwen te worden omhelsd.
Zoo men eenmaal aanneemt dat het katholiek geloof redelijk is vallen alle tegenwerpingen weg. De gehoorzaamheid is niet meer vrij zoodra de daad niet meer bepaald wordt door den eigen w* van een wezen dat naar eene redelijke overtuiging tuisten. Zoo lang de mensch slechts beveelt als mensch, kan de menigte nooit eene algemeene en zekere overtuiging erlangen dat hij zich niet bedriegt. De gehoorzaamheid houdt dus op natuurlijk te zijn. En evenwel, de gehoorzaamheid i« noodig opdat de maatschappij bestaan blij ve. Men moet haar dus verkrijgen door het geweld. Het geweld is alzoo het kenmerkend beginsel der regering van den mensch.
Daarentegen, wanneer men gelooft aan God te gehoorzamen , moet men redelijkerwijze zich verpligt rekenen te willen 't geen God beveelt. leder die gehoorzaamt omdat Hij het wil is vrij. In eene maatschappij aldus zamengesteld (en de katholieke maatschappij is het) is de gehoorzaamheid ten naauwsle verbonden met de vrijheid. Er blijft ons ten slotte niets anders over dan te herhalen wat Wij in den beginne gezegd hebben: de regering van God met de vrijheid, of de regering van den mensch door hel geweld.
Voor de afdeelingen van de Tweede Kamer der Staten- Generaal zijn benoemd tot rapporteurs voor de volgende wets-ontwerpen , de heeren :
I. Staatsbegrooting voor 1854. Hoofdst. I. (huis des konings) Rochnssen , van Nispeu , van Rappard , Meeussen en Groen. Hoofdst. 11. (hooge coilegien van Staat en kabinet des i Kouiugs) Rochussen , van Nispen, van Rappard, Slicher en Groeu. Hoofdst. 111. (Buitenl. Zaken) Elout, de Man, Storm van 's Gravensande , Sterns en Gevers van Endegeest. Hoofdst. IV (Justitie) Elout, de Man, Storm, Strens ' en Gevers. Hoofdst. V (Binnenl, Zaken) Elout, de Man, Storm van 's Gravesande , Strens en Gevers. Hoofdst. VI (ilerv. Eeredienst) Wintgens, van Foreest, van üeinse , van Hoëvell en de Brauw. Hoofdst. VII (R. G. Eeredienst) Wintgens van Nispen, Bots, Strens en de Brauw. Hoofdst. VIII. (Marine) Baud, Dirks , v. Franck, Mackay en Rijk. Hoofdstukken IXa (Openbare schuld) en IXi (Finantien) Rochussen, van Nispen , van Rappard, Meeussen en Groen. Hoofdst. X (Oorlog) Wintgens, Ilofïman, Storm van 's Gravesande , van Hoëvell en de Brauw. Hoofdst. XI. (Koloniën) Baud, Dirks, v. Franck, v. Hoëvell en Rijk. Hoofdst. XII. (Onvoorziene uitgaven) Rochussen, vafl Nispen, van Rappard, Meeussen en droen. Wet op de middelen , Rochussen , vaa Nispen , van Rappard, Meeussen en Groen.
Volgens een berigt van Z. M. consul te Marseillö omtrent den graanhandel aldaar tot en met 30 Sept. jl., is de omzet in dat artikel sedert de helft van Augjl. zeer levendig gebleven. De prijzen stonden laatstelijk op betzelfde pnnt als in laatstgemelde maand, hetgeen vooral de zaken geldl die op levering geschieden. De aanvoeren waren-vrij belangrijk en hadden bedragen in September 270,700 charges of 13,904 Ned. lasten , hetgeen met de aanvoeren iv Julij en Augustus een bedrag uitmaakt van 643,700 charges of 34,330 lasten. In de eerste 6 maanden van 1853 werden aangevoerd 618,700 charges of 32,997 lasten: dus in de 3 laatste maanden 25 charges meer dan in de eerste 6 maanden. De verwacht wordende aanvoeren schijnen aanzienlijk te zijn. De voorraad ter plaatse was betrekkelijk gering te noemen, daar de verzending naar he binnenland aanmerkelijk was. De prijzen stonden voof Poolsehe Odessa-tarweli! 3/j4o kilogr. per charge (76 a 73 kilogr. per mud) op levering : in dc maanden Novem' ber en December 38 fr. per charge (/"339 28 per Ned. last), in Januarij en Februari) fr. 38.50 per charg" (ƒ343.74 per Ned. last). ln rijst ging weinig om; de plaatselijke consumti^ was zelfs zeer beperkt: Piemontesche (nagenoeg de eenige gebruikt wordende soort) gold fr. 40 a 48 o<S 100 kilogr. naar qualiteit. De berigten omtrent den wijnoogst blijven slecht.
Voor dc Spljskokerij der Vereenigind vanden SK. Vincentius , ter gelegenhe»» van den tegenwoordigen gezondheids'' toestand :
Van I. O. een Baal Rijst. > W. B / 2.50 » N. N » 5.50 , G. O » 25.00 / 33.00 vorige opgave » 84L65? zamen / 874.05* Buiteu het hospitaal zijn op 13 Oktober bij de cholera' kommissie alhier aangegeven 2 lijders en 5 overledenen— Bij de plaatselijke kommissie van geneeskundig toevoorzigt te Rotterdam, zijn aangegeven op 120ktobef' 8 cholera-lijders , 4 herstelden en 6 overledenen. j — Bij dc plaatselijke kommissie vaa geneeskundig to«' verzigt, te Schiedam zijn aangegeven, als cholera-lijders : van 2—5 Oct. aangetast 12, gestorven 15, hersteld 2; van 5—9 Oct.: aanget. 6, gest. 5, hersteld 3; — te zamen, sedert den aanvang: aanget. 184, gest. 131, hersteld 35 en in behandeling gebleven 18.
Naar aanleiding van onderscheiden bij de Regering '"gekomen verzoeken, dat de voortdurende bestaanbaarheid van het zoogenaamde Waarborg-gcnootschap voor Weduwen, opgerigt door J. te Winkel en li. J. Rietveld, worde onderzocht, wordt het Koninklijk besluit van den lOden Julij 1840 {Staatsblad n". 42) bij vernieuwing geplaatst in de Slaats-Courunl.
Bij Zr. Ms. besluit zijn benoemd : tot griffier bij het knntongeregt te Eindhoven , J. J. Sehutjes , en tot griffier bij het kantougcregt te Asten , Mr. li. le Nobel. Bij Zr. Ms. besluit is, op derzelver daartoe gedaan verzot k , eervol omslag verleend aan: P. lioyer, als plaatsv. van den kantonr. le Naarden; J.G. van Wessem , als plaatsv. van den kantour. te Zaandam, en Mr. P. F. van Cooth, als regter-plaalsY. bij de arrond.-regtb. te 's Hertogenbosch.
's GRAVENHAGE , 14 Oktober. Men verneemt dat het borstbeeld van Z. M. onzen Koning, bestemd tot sieraad voor het front der koninklijke stoomweverij van dc heeren G. en H. Salomonson te Nijverdal , derwaarts is afgezonden. Deze buste , van uitmuntende gelijkenis en bewerking , is gegoten gecisceleerd in de metaalgieterij van de heeren L. J. Enthoven eu C°. te 's Hage.
— De Minister van Finantien heeft bekend gemaakt, dat de verzameling der statistieke tabellen van den handel en de scheepvaart van het koningrijk over 1852, voor het publiek verkrijgbaar is gesteld , bij de gebroeders Gunta d'Albani, boekdrukkers te 's Gravenhage, tegen den prijs van zes gulden vijftig cents,per exemplaar. — Dezer dagen zijn door de provinciale kommissie Van onderwijs alhier , van dc 22 geèxaininecrden tot het verkrijgen van den tweeden rang 10 personen toe- Relaten ; terwijl vau de 29 geè'xamineerden voor deu derden rang, siechls 11 toegelaten zijn.
---

