AMSTERDAM, 22 Maart.
Sinds eenigen tijd zijn in de dagbladen dikwerf berigten uit Roiae meegedeeld , waarin sprake was van de regeling van de katholieke godsdienst in Nederland. Wij hebben ons onthouden daarvan melding te maken ; omdat zij, hoezeer zij ook gegrond schenen , toch sleclits geruchten waren. Thans zijn die geruchten waarheid geworden. Naar luid onzer partikuliere berigten uit Rome, die door de Fransche en Belgische bladen worden bevestigd , heeft L. H. Pms IX, ih liet geheim konsistorie van den 7 Maart, eene Allokutie gehouden, Jwaarbij kennis wordt gegeven vau de herstelling der kerkelijke hiërarchie in Nederland en vau dc oprigting van vijl bisschoppelijke zetels; te weten te Utrecht, als Aartsbisdom , te Haarlem , 's lic, togenboscl., Breda en Roer* De"Allokutie van Z. II- is door het dagblad van Rome in ziin Nommer van 12 Maait openbaar genaakt, bc ïï. tZAUokulic ziju wij tevens de Breve der oprigtinjr van voornoemde bisdommen wael.tti.de. In beide deze stukken naar men ons berigt, word. niet gemeld wie lot bestuurders der bisdommen zijn aa,,-™k komen op dc lijst der bisschoppen , in irCLtot .a°udeuP 7 en f den lOdenVaart be sproken , de zetels van Nederland niet voor. l_ven*el 'verzekert men ons , dat de benoeming geschied zou zijn. Wij onthouden ons eeht«r mede te deelen wat men ons'dienaangaande berigt; omdat ons lot dusverre daarvan geen officieel berigt bekend is.
Al de Belgische , Fransche , Engelsche en Duitsche bladen houden zich bezig en zijn bezorgd over de quaestie , die op dit oogenblik te Konstantinopel hangende is. Er is schier van niets anders spraak , zoo groote belangstelling veroorzaakt deze aangelegenheid. Olschoon allen vertrouwen dat de vrede zal worden behouden , zoo is het loch zigtbaar, dat, ten spijt van dat vertrouwen , bij allen vrees bestaat voor mogelijke onvoorziene botsingen , die verder zouden kunnen leiden , dau iemand in Europa thans belang heeft te wenschen. Wij zeiden gisteren , dat behalve de godsdienstige qusstie, er uog ceue politieke moest zijn, die Rusland aan Turkije stelt. Wij vernemen daaromtrent het volgende uit een korrespondentie van de Times, die na drie punlen te hebben opgegeven , die meer regtstreeks met de godsdienstige quiestie te doen hebben , nog een vierde opnoemt, dat , onder een godsdienstig voorwendsel, een zuiver politiek doel beoogt. Hij zegt : »De generaal Me,,zikof heeft in last te verklaren, dat de Keizer niet langer met onverschilligheid den toestand kan aanzien vau de bevolkingen van Montenegro, Bosnië, Servië, Moldavië, Walachijë en Bulgarië, die met Rusland door de banden der godsdienst in verecnieing zijn. Deze verklaring is als ecu zwaard van üamokles boven het hoofd vanden Sultan opgehangen, en met der daad poogt zij onder Iluslands oamiddellijken invloed te brengen al de Grieksche bevolkingen van Europeesch Turkije. Dat wil zeggen dat vau de 14 millioen zieleu , die de bcvolkmg ven Europeesch Turkije uitmaken, zij er 11 millioen tracht te ontrukken aau het gouvernement van Turkije. Dit komt neer op hetgeen wij gisteren zeiden. De Tsar wil de wezenlijke Groote Heer van Konstantinopel ziju , en laat inmiddels den Sultan als Vassal te Stauibóul rezidceren, tot dat het oogenblik zal zijn genaderd, dat ook de Vassal kan worden bedankt.
Intusschen er zijn nog geene nadere berigten omtrent deu joisteu stand der zaken. Maar het bevestigt zich , dat de Engelsche en Fransche vloten naar het Turksche rijk onder zeil zijn gegaan.
De Belgische Kamer der representanten heeft op het laatst der voorledene week een ontwerp van wet aangenomen , dal ook voor ons van belang is. Er heeft zich eene maatschappij gevormd met het doel om een spoorlijn van Lier over llerenthals naar Turnhout aan te leggen. Zij had daartoe in zoo verre de ondersteuning van het gouvernement ingeroepen , dat zij den rijkswaarborg van een zekeren interest vroeg. Het wetsontwerp verleent die ondersteuning , en eene groote meerderheid der Kamer heelt daaraan hare goedkeuring gegeven, liet is alzoo te verwachten dat ook de Senaat zich zal haasten daaraan zijn bijval te schenken. Te meer dewijl de tegenstand, dieu de spoorlijn van Lier naar Turnhout bij de representanten heelt ontmoet , incest was te danken óf aan plaatselijke .ooriugKiiomenheden, óf aan liberalistische pai tijschap. Ofschoon de plaatselijke belangen ongetwijfeld ook in den Senaat hunne stem zulleu laten hooren ; zoo is ten minste daar de liberalistische partijschap minder geldend. Z.odat de Brabantsche Kempen weldra in verbinding zullen worden gebragt met de spoorlijncu van Bcigiês middelpunt. Dat is ook voor Nederland van groot belang. Dc spoorlijn die nu vau de Roode Vaart over Roosendaal naar Antwerpen in aanbouw is , biedt groote voordeden aan 't westelijk deel van Nederland; want't oostelijk gedeelte zal daarbij slechts weinig winnen. Daarom is het plan vau de maatschappij , die den spoorweg van Lier naar Turnhout onderneemt, voor Nederland allcrgewigtigsl , daar zij voor heeft, om die lijn vau Turnhout door te trekken naar Tilburg eu 's Bosch, en van daarnaar Utrecht en naar Arnhem.
liet is uit de beraadslagingen over deze aangelegenheid gevoerd gebleken , dat ons gouvernement zich bereid heeft getoond , om aan de Belgische maatschappij iv het doorvoeren van die spoorlijn bevorderlijk te zijn. En is niet daarin de reden te vinden van het besluit , waarbij eene kommissie is ingesteld , belast met de taak om te onderzoeken óf en waar bruggen over onze rivieren kunnen worden gelegd ?
Bij het publiek worden van dat besluit hebben wij er op aangedrongen , dat vermelde kommissie deze zaak niet op dc lange baan zou schuiven , maar zich zou haasten , voor zoo ver een grondig onderzoek zulks toelaat , om haar rapport op te maken.
Wij herhalen dien weusch. Er is voor Noord-Brabant, voor Gelderland , voor een groot gedeelte van Zuid-Hol land, voor Utrecht , voor Overijssel en geheel het Noord- Oostelijk deel van Nederland veel aangelegen, dat deze spoorweg lot sland komt , welke al die provinciën , langs den kortst mugeiijkeii weg met het hart van België iv verbinding brengt , om ze van daar met Luik , Brussel , Vlaanderen en Frankrijk in gemeenschap te stellen. De gelegenheid biedt zich daartoe aan. Men moet daarvan gebruik maken zoodra mogelijk. Het is immers zaak dat men het ijzer s.necde als het heet is. Van uitstel komt dikwerf afstel , en in alle geval is elke onnoodigc vertraging voor het land van groote schade. Zie b. v. den Rijnspoorweg. Wat een tijd en geldverlies heelt, ddar de vertraging niet aangebragt , omdat men het geschikte oogenblik tot voortzetting der lijn onbenut heeft laten voorbijgaan? Wij vragen of willen geen overhaasliiig. Wij dringen er slechts op aan , dat men zijn tijd niet verlieze iv werkeloosheid.
Het gouvernement heeft a.ich te ijverig voorstander getoond van al wat het land onder dat opzigt voordeelig zijn kan ; het heeft daarbij te veel werkzaamheid aau den dag gelegd , dan dat wij niet met grond zouden vertrouwen, dat ook ten deze wcuschelijkc spoed zal worden aangewend.
De Madiai's zijn in vrijheid gesteld. Wij verheugen ons daarover opregleljk. Men heeft ons vroeger herhaaldelijk het verwijt gedaan, dat wij met de Madiai's den spot dreven ; en men nam het ons zeer kwalijk. Wij hebben, gelijk wij dikwerl gewoon zijn te doen, de | beschuldiging onbeantwoord gelaten. Het is onmogelijk 'alles te bespreken, wat men ons ten laste legt. Als wij 'ons de moeite wilden geven, vau te wederleggen, wat !slechts een enkel blad goedvindt regtstrceks of zijdelings tegen ons in te brengen , dan zouden wij daarmee alleen genoegzaam de kolommen van ons blad moeten ; vullen. Daar zou geen eind aan zijn. Wij laten dus Jgaan. Zoo hebben wij ook met de ons toegeschrevene hardvochtigheid jegens de Madiai's gehandeld. Nu even. wel de kerker ontsloten is , en zij op vrije voeten in aanlogt zijn naar Londen, nu vergenoegen wij ous met te herhalen , wat door ons meermaleu is gezegd, dat wij niet den spot hebben gedreven met de vcroordeeiiiig en gevangenis der Madiai'g; maar met de karikatuur, die vooroordeelen daarvan ten onzent en elders geliefden te maken.
Men meene evenwel niet dat hunne in vrijheid stelling ons daarom aangenaam is , omdat daarmee een einde iou zijn gebragt aan de hartstogtelijke beweging, waartoe hunne kerkering aanleiding gaf. Het zij verre. Want wij verwachten integendeel , dat de ontkerkeringjuist de gelegenheid zal zijn om aan het fanalismus , dat ten deze genoegzaam bad uitgewerkt, een nieuw voedsel en een nieuw leven te geven. Reeds laatstleden Zaturdag kondigde het Handelsblad »Een klagt en juichloon" aan van Ds. J. de Liefde over »de in vrijheid gestelde" Madiai's, en ongetwijfeld zal die lierzang worden opgevolgd door tal van hevige brochures eu predikatieu , vooral indien de Madiai's plan hebben, heigeen waarschijnlijk is, om Londen te bezoeken. De Eugelselicn zullen zich het genoegen willen geven, om de helden, die uien hun als zoo groot en bewonderenswaardig heeft afgeschilderd, van aangezigt tot aangezigt le aanschouwen. Men kan er zich op voorbereiden, dat talrijke meetings in Engeland niet slechts te Londen, maar ook daarbuiten zullen worden belegd, om de arme Madiai's ten toon te stellen , met de noodige redevoeringen, om de belangstelling vau het fanalismus gaande te houden.
Wij zeggen de arme Madiai's; want wij beklagende ongeiukkigen met hart en ziel. De triomf, die hen in Engeland wacht, zal van korten duur zijn. Als zij zuilen hebben uitgediend , om het vuur van haat te verlevendigen , dat men in het hart van de bevolkingen tracht oj) te wekken ; als zij genoegzaam zulleu zijn aanschouwd ; als het nieuwtje van hunne verschijning iv Engeland er af zal ziju , dan blijft hun het lot overig der Achilli's , der Gavazzi's ; zij worden vergeten , staan verlaten , en dwalen hulpeloos te midden van een volk , welks taal zij niet verstaan. Zij hebben dan slechts te kiezen om óf eene reis naar Noord-Amerika te ondernemen , ten einde zich ia de Vereenigde Staten , gelijk te Londen, te kijk le laten zetten, totdat de belangstelling wijkt ; óf wel zich geheel te werpen in handen der geheime genootschappen en werktuigen van Mazzini en konsortcn.
Is zulk een lot niet droevig? En is het niet billijk medelijden te hebben met ongeiukkigen , die middelerwijl zij ten speelbal dienen vau onzen veelzins bewogenen tijd , bij slot van rekening slechts ramp naar ziel en ligchaam le gemoet loopen , niet ongelijk aan offerdieren, die, met bloemen bekransd, met lierzang en toejuiching , ter slagtbank worden geleid.
Met nadruk en met talent werd het eerst aangeboden ontwerp van wet op bet armbestuur door den JVoord-Rralran'er bestreden ; ook tegen het gewijzigd wetsontwerp legt hij een krachtig protest in. Wij ontleenen daaraan de volgende regelen :
»üe Grondwet van 1848! Inderdaad eene modelwet indien namelijk de waarde eener wet daarin bestaat dat zij den weg baant tot opvattingen, die lijnregt tegenover elkander staan. Dat hebben wij gezien in dc meeste wetten , waarvan dc regeling door de Grondwet wordt voorgeschreven , dat zien wij wederom in de wet op het armbestuur, en dat zullen wij immer blijven zien: de toekomst zal , iv dat geval, volkomen aan het verledene en het tegenwoordige beantwoorden. Aan die verkeerde opvatting van een voorschrift der Grondwet hebben wij het dau ook te danken, dat wij eene voordragt van wet voor de tweede maal zien ter tafel brengen , waartegen zich, bijkans twee jaren geleden, de gansche natie als een man verhief. In het vorige ontwerp van wet op het armbestuur was, zoo ats wij destijds hebben bewezen , een radikaal gebrek , 'twelk het land belette zijn zegel van goedkeuring aan hetzelve te hechten : het wilde alle instellingen van weldadigheid omvatten. «Het armbestuur , zoo luidde art. 1 , omvat alle instellingen van weldadigheid en de gestichten tot opneming van bedelaars en landloopers." »Die noodlottige algemeenheid , zeiden wij , strijdt met eene gezonde-interpretatie van art. 195 der Grondwet. Wij hebben dat toen genoegzaam aangetoond en willen onze woorden nu niet herhalen.
»ln het opnieuw ingediende ontwerp is, wat het beginsel aangaat, volstrekt geene verandering gebragt. In art. I van hetzelve lezen wij tot onze groote droefheid nok nu wederom. »liet armbestuur omvat alle instellingen van weldadigheid eu de gestichten tot opneming van bedelaars en landloopers."
»Wij zeggen dus ook van dit ontwerp : het is in strijd met eene gezonde interpretatie der Grondwet, welke geenszins alle, maar alleenlijk orESBARE instellingen van liefdadigheid door de wet wil geregeld hebben , namelijk die instellingen alleen, welke door den Staat , de provincie of de gemeente worden bekostigd; terwijl wij, wat de particuliere instellingen van liefdadigheid betreft, die gesubsidieerd worden , niet kunnen zien dat daaruit voor dezelve eenige andere verpligting zou kunnen oprijzen , dan die eener eenvoudige verantwoording aan den subsidiegever van het gebruik der verstrekte ondersteuning, op dc voorwaarden en wijze door den ondersteuner bij de verstrekking vast te stellen.
»W ij bekennen het ronduit: wij zijn door die nieuwe voordragt in onze verwachting geheel en al te leur gesteld. De donderde adressen , welke de Regering van alle kanten des lands heeft ontvaugen , hebben dan niets gebaat , ze zijn in de papiermand gestopt, zonder dat men notitie heeft willen nemen van de billijke bedenkingen , welke door gewigt hebbende mannen gemaakt werden. Wat helpt het, dat in sommige ondergeschikte punten eene geringe verandering is gebragt, als het ontwerp zelf, nopens grondbeginselen en hoofdzaken, hetzelfde is gebleven ?"
Men leest in dc Weeklg Telegraph van Dublin van den oden dezer de volgende lijst der Engelsche geestelijken , die tot het roomsi-h-katholick geloof zijn overgegaan van het jaar 1842 af' tot Februarij 1853. Die met ecne ° geteekend zijn degenen, die roomsch-katholieke priesters ziju geworden. 1842. 'Bernard Smilh, Oxford. |A.D.Warkerhurt.Cambridge. 1843. Hon George Talbot, Oxford.lC. E. Seagcr, Oxford. Danicl Parsons, id. 1844. °W. G. Penny, Oxford.[J. Burton, Oxford. 1845. J. C. Smith, Cambridge. "C. H. Collyns, Oxford. G. Capes, Oxford. W. J. Winglield, id. *G. Montgomery, Dublin. T. W. Marshall, id. W. G. Ward, Oxford. *»J. M. Glenie, id. °B. C. Brydges, id. H. J. Coope, id. °A. St. John, id. °B. 11. Birks, id. M. H. Newman, id. M. W. W. Russel, id. °R. A. Coffin, id. °E. E. Estcourt, id. *F. T. Bowles, id. °M. T. Marshall, id. "R. H. Staunton, id. E. J. R. Browne, Lampetu. «J. Walker, id. aF. R. Neve, id. °F. W. Faber, id. <*F. Oakely, id. 1846. J. S. Northcote, Oxford. H. Milner, Oxford. aJ. B Morris, id. *G. Weuham, id. °G. Burder, id. J. Simpson, id. °H. Formby, id. E. P. Weedham, id. *W. Wclls, St Bces. J. Rodwell, Cambridge. J, Lloyd, Oxford. 11. Laing, id. E. H. Thompson, Cambr. 11. Walker, id. J, J. Plumer, Oxford. J. Mcvrick , Oxford. E. Burton, Dublin. N. A Hewitt, (Ep. K.) Amer. G. D. Ryder, Oxford J. A. Major, id. D. Lewis, id. L. Calomrel, id. 1847. "R. G. Macmullex, Oxlord. R. Ormsby, Oxford. aJ. Walker, id. A. Chioot, id. C. Cox, id. E. Wilkes, id. F. N. New, id. F. Wilkes, id. CE. Caswall, id. J. Turner, id. H. M. Humble, id. W. Bell, id. °J. Gordon, Cambridge. J. Wilson, Independent. E. Hornc, Oxford. W. Burn, Independent. 1848, R. C. Thomas, Cambridge. H. C. Mackenson , Oxford. F.C. Wood, id. s,W.Allan(Ep.K.)Scoiland. R. V. Sconee, Oxford. G. Alleu*, Oxford. J. C. Robertson (Ep. K.) F. Endyer, America. Scotland. N. de Catnden , id. 1849. J. E. Seager, Oxford.;J. F. llanmer (Ep. K.)Oxfor. J. A. Stewart, Cambridge.jE. Pulman, id. America. W. H. Bettleston, Oxford.,W. Thomas, id. id. "J. M. Forbes (Ep. K.) Ame. J. E. Sneyden, id. id. E. Preston, ' id. id. |W. Heathcote, Oxford. 1850. *J. A. Daijman, Oxford. W. T. Trcnou, Oxford. J. H. Stewart, Cambridge. W. A. M. Lauren, Cambrid. E. Johnston'e, id.' aW. 11. Anderton, Oxford. «F. W. Balston, Oxford. W. Henn, Dublin. K.Seraitün, id. K.J. Butler, Oxford. J. U. Wijune, id. «W. 11. Todd, Dublin. J. L. Patterson, id. E. Scott, Cambridge. F. G. Case, id. G. Lapremandayc Oxford. W. G Maskell, id. J. Mestyn, id. Hon.W. G. Cavendish, Cam. W. Dodsworth, Cambridge. C. B. Garside, Oxford. F. G. Rogcrs, Dublin. J. Bowdler, id. F. Verre (lip. K.) America. «E.S. Bathurst, id. W. Uunlingtou, id. id. Hon. C. Cavendish, id. A. Stuart, id. id. J. W. Ailies, id. J Mutfre, id. id. 11. W. Wilberforce. id. °J. Buyheine, Presbyteiian. *E. Ballard, id. 1851. E. S. Walford, Oxford. J. 11. Gerrard, Oxford. J. N.llaipcr, (Ep. K.) Scotl. J. L Coghlau, id. LF. Bedford, Oxford. K. NcviÜe , id. j li. K. Johnson, id. J. 11. Woodward, Dublin. E. CilDn, id. C. 11. Dixon, Oxford. 'J. Minster, id. T. 11. Parkiuson, id. JJ. Orr, id. J. M.Shortlaud , id. 'j. Collyns, id. W. llutohison, Cambridge. °B. S. Harper, id. W. C. Moherty, Oxford. J. Dykes, id. J. E. Earle, id. F. S. Barff, id. Hon. W. T. Laco, id. C. Mc. Kenzie, id. J. Rodwell, Cambridge. G. Parry, id. H. James, id. VV. Cooralics, id. ER. Vale, id. G. Rooke, id. J. Uathaway id. Wr. Lethwoite, id. J. Scralton, Oxford. *R. Ward, id. T. E.White(Ep.K.)Americ GE L Crawley id. W. Eeverctt, id. id. 'H. E. Manning, id. J. Keurick, id. id. 1852. J. A. Walson, Oxford.J. 11. Pollen, Oxford. F. Elwell, id. Lord Charles Thynue, id. J. 11. Coleridge, id. P. S. Burcham, America. 11. Brasewell, id. Dokter Ives id. G. Beilancy, id. E. P. W ells, id. G. Norman, id. J. P. Pollard, id. Lord Henry Kerr, id. 1853. N. Houghton, America. Het llallesche Volksblall jür Sladl und Land, had gelijk men weet, (zie de Tijd voor Dingsdag 15 Maart) beweerd dat iv de wetten van de orde der Jesuiten met klare, dorre woorden het beginsel was bevat dat shet doel heiligt de middelen" en had zich daarbij beroepen op Insl, Soc. Jesu; Pragae 1757, vol. 1 p. 414. De redaktie van dat blad herroept thans deze bewering, aangezien zij zich overtuigd heeft dat de aangevoerde plaats verkeerd verstaan is geworden. Eene dergelijke herroeping heelt ook reeds voor eenigen tijd het Berliner ftoehetiblalt gedaan. Uet schijnt dus wel of er niemand le vinden is , die de door Pater Roh uitgeloofde ƒlOOO verdienen wil. Het is thans maar te hopen , dat deze duizeudmaal wederlegde lastering thans ook in de Protestantsche organen eens voor altoos tot zwijgen zal zijn gebragt.
Wij vernemen uit St. Michiels Gestel, dat in het voorbereidend gesticht voor Seminaristen aldaar, op 21 dezer , het plegtig eerste Communiefeest is gevierd , waarbij Z. ü. 11. de Bisschop van Gerra bijgestaan door de geestelijkheid des omtreks , eene pontilicale Mis verrigtte en zelf aan de kinderen de 11. Communie uitreikte, een voorregt, dat de gelukkige kleinen gewis nooit zullen vergeten — terwijl de Zeer Eerwaarde Heer J. U. Smits , Regent van het Seminarie (2e al'd.) van '* Hertogenbosch, eene allezins treffende toespraak tot dezelve rigtte. Merkwaardig en zeer troostelijk voor den eerbiedwaardigen grijsaard, alsook int bijzonder voorZ.D H. is het, den bloei en spoedigen vooruitgang dezer veel 'belovende inrigting te zien , waarvan nu een jaar geleden , de eerste aanleg nog niet bestond, eu waar thans meer dan zestig kweekeliugen zijn vereenigd , wier gezondheidstoestand en vorderingen tot hiertoe niets te wenschen overlielen , en wier aantal na de aanstaande Paaschvakautie wederom aanmerkelijk staat vermeerderd te worden.
Heden morgen, cirka 9 ure, werd alhier brand ontdekt in het achterhuis van het Leesmuseum op het Rokin. Ten l ure was men den brand meester, waaraan een aantal spuiten ter blussching werkzaam zijn geweest.
Z. M. heeft aan Jhr. Mr. C. A. T. Gevers, eer.ol ontslag verleend al. burgemeester der gemeenten Oegstgeest en Poelgeest.
Z. M- heeft aan den heer W. Minderhout, te Mid-
delburg, een oktrooi voor den tijd van vijf jaren verleend op de uitvinding van aëlopodische wagentjens die, met handen en voeten , in voor- en achterwaart sche beweging kunnen worden gebragt.
Bij arrest van den Hoogen Raad van 18 dezer is, met vernietiging van een arrest van het provinciale hol van Gelderland vau 30 Junij 1852, waaibij een tegenovergesteld beginsel was gehuldigd en in strijd met de konklusie van den heer advokaat-generaal Gregory, beslist, dat art. 143, al. 3, gemeentewet, als van exceptionelen aard zijnde , in strikten zin moet worden opgevat, en dat bij gevolg ieder ingezetene eener gemeente wei de bevoegdheid heeft, om daartoe, door Gedeputeerde Staten gemagtigd , namens de gemeente een eisch iv regten te doen, maar geenszins, om van eene uitspraak, waarin dc gemeente heeft berust, iv hooger beroep te komen.
Men schrijft uit Bath aan de Nederl. Sloompost dat de bedijkingswerken , die aldaar voor de Nederlandsche Land-aanwinningmaatschappij uitgevoerd worden , definilief zijn gestaakt.
's HERTOGENBOSCH, 19 Maart. De zoon van Neuendorlï de Bourbon , zich genoemd hebbende Dauphin van Frankrijk, en pretendent op des Konings troon, onder den naam vau Lodewijk XVII, is in de verleden week alhier als soldaat in dienst getreden bij het 4 regiment infanterie : hij werd uit Breda hier gebragt door den graaf Gruau de La Barre. {HU.)
---

