AMSTERDAM, 15 Oktober.
De middelen , waarop. gewezen wordt om te gemoet 'e komen in de schaarschte en duurte der levensmiddelen zijn driederlei. I°. Vrijdom van binnelandschen accijns. 2°. vrije invoer van schapen , varkens , kalvere" en runderen en van het vleesch daarvan. 3°. Hooge ""gaande regten op den uitvoer zoowel van bovengenoemd vee en het vleesch daarvan , als op den uitvoer aardappelen. 10 De accijns. Wij ontkennen niet, dal de afschaffing **> den accijns wensehelijk zou zijn, zoo ze mogelijk *are. Maar dien op dit oogenblik bij algemeenen maatr gel met een pennestreek door te halen is letterlijk onmogelijk. Het zou ook den arbeidsman en der minder 6*egoede volksklasse niet baten. Alleen voor het brood *°u de prijs daardoor onmiddellijk eenige daling kunnen nilergaaa. maar nJet ZOQ yoor jiet v|tesch. Maar voor ,le" verminderden prijs van het brood zou aanslonds in r P'Mts moeten komen, eene belasting op de inkomsten , bezittingen, die ongetwijfeld dit zou voortbrengen, aj de gegoede klasse zich daardoor bezwaard achtende °k naarmate daarvan zou gaan bezuinigen. Oie bezuië'og zon aan de arbeidende of neringdoende klasse , eer schaden, dan de verminderde prijs van het brood ga.ar *ou bevoordeelen. Den rijks-accijns thans af te acW-8" 'S alzo° in llet belang der adressanten niet wendat |k' I)aarujede willen wij evenwel niet gezegd hebben daar VVCC^'S s,eeds moet worden behouden. Verre van daa * • Selooven veeleer dat de plotselinge afschaffing , aa in de tegenwoordige omstandigheden weinig zou 'I en veel zou schaden. Intusschen meeiieii wij, dat plaatselijke accijns op brood en vleesch in menige oemeente zou kunnen wordea opgeheven met voordeel Y°or de ingezetenen en zonder aan de finantien der gebeenten veel kwaad te doen. Daardoor ook zou men met ?*r Üjd kunnen komen tot de afschaffing der rijks-accijnsen. •'t Was immers een der redenen, waarom in de gemeentewet er op werd aangedrongen, dat de plaatselijke j uantiën zich zouden trachten te regelen zonder accijns e maatregel die veel tegenkanting heeft ondervonden, erdiende waarlijk, dat hij meer nog in uitvoering was werd gebragt, dan zulks reeds geschied is. in r kan geen bezwaar bestaan tegen den vrijen mv°6r *a" a"e levensmiddelen. Maar wat zou dc vrije 3°6r v tee'tenen • zo° daaraan verbonden ware : staat" I Q vei"k°d va" uitvoer of, wat daarmee gelijk •chan' ,o°Se uitgaande regten op runderen , varkens eu is V Yaardappelen enz.? Waar de uitvoer verboden ccl | r ,s de invoer traag en schaaisch , zoo hij niet -lanrl Wol"dt geweerd. Hoe wil men invoeren iv een lanrl 'i Waar de uitvoer verboden is , als er builen dat vr" '00Scr prijzeu zijn te bedingen ? Blijft de uitvoer ook V- i Za' de invoer ool' ilier plaats hebben , al is . 'ijdelijk. de prijs elders hooger. Men koopt en voert °P spekulatie , als men het in zijne band heeft aerl tijd af te wachten en te zien of er later hier of elders nog betere prijzen te bedingen zijn. Ia bet niet daaraan te danken, dat onze handelstedeii belmoren onder de graanschuren die Europa proviandeeren ? Wat •net het graan het geval is dat geschiedt ook op de*eltde wijs met liet vee. Mcv verbiede den uitvoer van r<itideren , kalveren, schapen en varkens; wat zal het Tto\S Z'Jn^ üat " *°' geen 'a*oeT meer P'aats heeft» n. *jat het vee , dat op onze weiden zal zijn gevoed , *uile worden uitgevoerd ; 2". dat de landbouwers veest °Pnouden zich op de vermeerdering van hunnen der 'oe 'e 'erJBen- Daarenboven zouden de prijzen 0ül jU°dcren en varkens en schapen waarschijnlijk een: u,dend weinig dalen. En mogten zij ook at voo e n°emenswaardige vermeerdering ondergaan , het is ,j cc' zou niet opwegen tegen de schade. Wat toch verl;ana act geval? Dc ïn- en uitvoer brengt groot duiz'er te weeg in den handel , waarvan duizenden en is o-den leven. De uitvoer , die des te onschadelijker naar at ''ij ook invoer medebrengt, welke nogthans taQ fïelang der prijzen ook op zijn beort weer uitvoer en *orden ;de uitvoer verrijkt den landelijken stand, et den landelijken sland de nijverheid en den handel. Er is niets voordeeliger voor den détail-handel en de nijvere volksklasse dan een welvarende, landelijke stand. En als het deu landbouw , de nijverheid efl den handel wel gaat, dan moet het immers ook der arbeidende klasse goed worden. Met der daad , als de toestand, die thans is, geruimen tijd mogt aanhouden, hij zou onvermijdelijk in zijn gevolg aanbrengen vermeerdering van de dagloonen en verdiensten van dc handwerkende tn nijvere volksklasse. Met den toeuemenden bloei van landbouw, handel en nijveiheid moet de vraag naar arbeiders grooter worden en naar gelang ook bet loon der arbeidende klasse hooger. Dit zal ook niet uitblijven , als onze uitvoer naar Engeland steeds toenemende blijft. Dien uitvoer thans, om in eene tijdelijke en voorbijgaande ongelegenheid te voorzien , te staken en alzoo missschien te verleggen , zou een schadelijk spel zijn. De arbeidende en nijvere klassen zullen beter gebaat zijn met de vermeerdering hunner looncn en verdienslen. In verschillende plaatsen heelt die verhooging reeds plaaats gehad door de welwillendheid der fabriekanten en werkbazen. Wij twijfelen er niet aan of dat voorbeeld zal elders gevolgd worden. Niet slechts omdat wij rekenen op de liefdadigheid onzer gegoede bevolking , maar vooral omdat de toestand van onzen handel , en nijverheid , en landbouw die verhooging der loonen lijden kan. VV aar meer verdiend wordt, daar kan ook meer aan loon worden uitbetaald. Hoe meer al deze lakken van welvaart bloeijen , hoe meer zij zich zullen trachten uit te breiden. En hoe meer zij zich uilbreiden , hoe meer handen zij noodig hebben. Maar hoe meer menschen zij jn het werk zullen stellen , hoe grooter de behoefte aan arbeid worden zal, eu hoe duurder hun loon.
(Partikuliere Korrespondenlie.)
Antwerpen, 11de Oktober.
De Tijd van gister, die mij zoo even wordt ter hand gesteld, brengt een wederwoord op het antwoord door de zoogezegde belgischc Independance gedaan óp uw eerst artikel over onze Septemberfetstcn. Dat wederwoord is wat het zijn moet, eu nochtans heb ik er niet ten volle vrede mêc.
Ten eerste schijnt de Tijd aan te nemen dat het Fransche blad onder Belgische vlag wel eu degelijk gezegd heeft dat Hr. Gerricke geene bezwaren legen het vieren der Septemberfeesteii heelt ingebracht. Dat echter zegt het nergens; het wil enkel zoo iels le verstaan geven, zeggende dat het aan wat dc Tijd deswege heeft aangehaald , geen geloof hecht. Voor goede verstaanders luidt zulks als of de Independance zegde: »lk kan niet ontkennen dat er bezwaren zijn ingebragt en nochtans zou het mij aangenaam zijn dat mijne uitvluchten als eene ontkenning mochten doorgaan.''
Ten tweede zegt de Tijd ergens dat de Independance in naauwe betrekking staat tot dc Belgische regering. Laat mij toe, u tegen Aut anachronisme te waarschuwen. Die betrekking bestond allezius voor den lsten November 1852, maar heelt sedert deu val der nieuwe politiek opgehouden te bestaan. Dit punt schijnt mij toe, als zijnde gewigtig genoeg om hier te wurden aangestipt; want met de Independance eene betrekking toe te kennen , die ze niet meer heeft, verkeert men noodzakelijk iv het valsche denkbeeld dat er sedert November 1852 in het Belgische regeringssysteem niets anders gewijzigd is dan de namen der ministers, en zulk iels is onwaar. Zeker is het ministerie-U. de Brouckere geen vertegenwoordiger jder lielgisshe Katholieken , maar nog minder kan het aanspraak maken op de welwillendheid onzer zoogenaamde liberalen, die het in den grond vijandig zijn en de vreemde dagbladen opvullen met geruchten over deszelfs aanstaanden val. De Independance is eu blijft wat ze was , het orgaan van den heer Rogier, die nog altoos weigerig blijft zijne diepe impopulariteit te erkennen , en daarom ook tegen weer en wind minister wil worden. Maar ik keer tot de Septemberfeesten terug. Waar is het, dat Hr. Gerricke bezwaren tegen het vieren dezer feesten heeft aangevoerd en verklaard heeft, wat dan ook zoo geschied is, dat hij last had tijdens de leesten , als protcstutic , Brussel en zelfs België te verlaten. Die bezwaren werden ten berde gebracht voor het bezoek van Willem ill te Utrecht en gingen gepaard met klachten tegen de Belgische drukpers, onder ande' ren , zoo men mij op zijn stelligst verzekert, tegen den Botterdamschen correspondent der Emancipation. Heeft Hr. Gerricke , als zijnde door het ministerie Thorbecke aangesteld, fait du zèle, daarover ben ik niet in staat gestild u in te lichten; maar met volle gewisheid meld ik u , dat er le dien tijde uit den Haag ruim zoo veel klagten kwamen (Tan wel uit Parijs. JNu moet ik u zeggen dat men teu uwent aan die Septemberfeesten een gewicht bijzet dat ze in 't geheel niet hebben. Dc Belgen aanzien die voor alsnu als hebbende bijna geen ander doel dan het aanlokken eeniger vreemden naar Bruesel. Slechts eene partij bestaat er, die er een ander denkbeeld aan vastknoopt en wel de verfranschte parlij , welke den heer Rogier als haar aanvoerder erkent. De conservatieve gezindheid zou mogelijk wel liefst die feesten doen verspringen , zoo als de Tijd het heeft voorgesteld , op den dag der inhuldiging onzes wijzen en geliefden Konings, eo zelfs heeft een orgaan dezer gezindheid , het Journal d'Anvert, toenmaals onder de leiding van den heer J. A. de Laet geplaatst , vau 1843 tot 1352 , jaarlijks het voorstel dezer verspringing hernieuwd , en , merk dal wel op , zonder deswege de minste tegenkant ing te ontmoeten. V\ at deze vei springing toemaals in den weg stond, was veel min het gemoed der natie , dan de gansch persoonlijke gedachte van den Hr Rogier, die, als medearbeider aan 't stuk der revolutie van 1830, en als rival iniime van den Koning, liefst revolutionnaire feesten ziet vieren , en daar waar hij gedenkzuilen heeft op te richten , hoogst geerne het aandenken aan 't Koningdom uitsluit. Ie man en zijne strekking zij n bekend uit eene enkele , maar beduidcnisvolle daad. Toen hij voorgaf eene kolom ter gedachtenis van liet nationaal Congres te willen slichten , begreep hier ieder gereedelijk dat het hem veel min om die vergadering dan on» eigene ijdelheid te doen was , en dat hij geerne achter het woord congres had geschreven: quorum pars magna f ui. Ook was er een paar jonge bouwmeesters , die stoutweg het standbeeld van den Hr Rogier boven de kolom lieten prijken, en Hr. Rogier, destijd* minisier van binnenlandsche zaken , liet niet alleen die coiicoursplannen in 't openbaar ten toon stellen , maar hij loonde zich, als de Franschman, fier de conlempler la colonne.
Gij ziet van wclko armzalige redenen soms het voortbestaan of wegruimen van geschilpunten tusschen anders bevriende landen kan afhangen en daarom ook is het altoos niet veilig , waar het politieke zaken geldt , te zeggen: de minimis non cural prmlor. Bij opa houdt noch Koning noch volk aan de September-feesten. Leopold is dilmaal niet eens de openbare plechtigheden komen bijwonen; buiten Brussel bestaat het feest inde groote steden in eene wachtparade (als het niet regent) en in een Te Deunt waar bijna niemand naar toekomt. Het ware volksfeest werd dit jaar gevierd op den huwelijksdag van den jongen en geestvollen hertog van Brabant ; daar juichte bet volk en gaf het gemoed der natie zich lucht.
Nochtans gelooft men ligt iv Noord-Nederland dat de Septemberdagen hier waarlijk dagen van volksjubel rijn, en daarom juist had men te Brussel wel gedaan , deze feesten eens en vooral af te schallen. Het is waar , de Independance zegt »dat men in alle huisgezinnen de geboorte viert;" doch hierin doet het blad van den heer llogicr toch niets anders dan een bewijs te meer geven, dat deszelfs Fransche redaktenrs vreemd zijn aan Vlaamsche gewoonten en begrippen , want in Zuid-Nederland viert uien niesden geboorte- maar wel den naamdagen Zuid-Nederland werd toch maar Koninkrijk België geheelen op den dag dat Leopold den troon besteeg.
Ziedaar een vrij lang schrijven over een onderwerp reeds zoo wel en zoo doelmatig door den Tijd behandeld; edoch ik heb gedacht dat het onzen taal- en staragenooten uit het noorden niet teenemaal onverschillig zau wezen int den mond van eenen echten Belg te vernemen hoe men eigentlijk in 't Zuiden denkt over feesten waartegfn niet alleen door Hr. Gerrieke is geprotesteerd" geworden, maar die zelfs ten uwent hooge personaadjen dermate ergert, dat er, ofschoon voor zoo verre niet op diplomatischen weg , ergens spraak is geweest van het inrichten eens jaarfeests ter verheerlijking van den driedaagschen veldtogt.
Dat de Noord-Nederlandsche diplomatie zich voortaan stil houde en de Belgen zelve late begaan. Wat op buitenlandsch bevel niet zou geschieden , zal wellicht uit eigen beweging worden gedaan. Niet België, maar eene partij in België heeft er belang bij, niet te laten vergeten dat ons landeken uil eene revolutie ontstaan is, en deze partij bestaat uit waereldburgers, niet uit Nederlanders; aan heur spits staat een genaturaliseerd Franschman en de zoon van een gedoopten jood, dezelfde die de brieven schreef waarmede onlangs uw Utrechtsche professor Vrcede het zoo hoog op had. Die partij , God lof, gaat nu den kreeftengang. Eergister is er hier ter stede eene daad gesteld, welke hiervan als het meest slagend bewijs mag gelden. Het is niemanden onbekend , met hoeveel sluwheid de Heer Rogier is te werk gegaan om de geestelijkheid buiten de staatsgestichten vau middelbaar onderwijs gesloten te houden. Onze Antwerpsche regentie , door dien heer aangesteld — ofschoon de 11. H. Loos en Pieron slechts langs de achterdeur eener balloteering in den raad geslopen waren — had hem natuurlijk in de hand gewerkt. Dat heeft zoo een ruim jaar geduurd, maar tegen den geest des volks is er op den duur toch niets vol te houden; ook heeft de stadsraad cergisler op verzoek van het schepen-kollegie zelven, een reglement goedgekeurd dat de medewerking der geestelijkheid moet mogelijk maken. lets wat opmerkelijk is, is dat hel atheneum hier vanden Staat afhangt en er dc stad maar een beperkt toezicht over heeft. Men mag dus uit het voorstel van het schepen-kollegie besluiten , dat het gouvernement zich over deze levensvraag met de bisschoppen heeft verstaan. Hieromtrent nochtans kan ik u geene stellige verzekering geven; maar is het zoo, dan wordt het ministerie nog heviger dan ooit aangevallen van onze liberalen , die met uwe Noord-Nederlandsche wellicht niets dan den naam gemeens hebben.
Denkelijk zal het wel niet noodig zijn u te waarschuwen tegen dc geruchten, die de Duitsche en Engelsche organen van het vorig ministerie (politique nouvelle) over den stand onzer zaken uitstrooijen. Dat Frankrijk niet ongenegen zou zijn het rijke België nit te buiten, wil ik niet betwisten ; maar dat gevaar loopt gij in het noorden evenzeer, want ik weet, dat de tegenwoordige Keizer, bij wien, al wat er tijdens het eerste keizerrijk gedaan is, voor gewijd te boek staat, zich in petlo een dubbel erfrecht op Noord-Nederland aanmatigt, én als zoon van deu Koning vau Holland, én als neef van den eersten Napoleon. Het zal mogelijk wel niet gansch ounoodig zijn, dat er van tijd tot tijd hierop de aandacht worde ingeroepen der mannen die ten uwent zoo zorgvuldig over het erfdeel der vaderen waken, dat ze wel eens het goed der kinderen uit louter waakzaamheid zouden kunnen laten verloren gaan. N. W. H.
Ook te Sneek hebben eenige heeren en werkbazen het werkloon hunner onderhoorigen, wegens de duurte der levensmiddelen , verhoogd. Eenige fabriekanten te Maastricht hebben dat voorbeeld gevolgd. Insgelijks hebben te Zwolle eenige werkbazen, die vroeger geweigerd hadden hooger loon te goVen , thans ook 10 cents per dag meer toegestaan.
Onder de werklieden aan 's rijks .werf te Hellevoetsluis circuleert een adres, waarbij den minister vau marine wordt verzocht, uithoofde van de duurte der levensmiddelen , gedurende den winter , het zomerloon te laten uitbetalen.
De Arnhemsche Courant verneemt, dat onlangs de reglementen voor het Israëlitiesch kerkgenootschap, door de vergadering ter reorganisatie van dat kerkgenootschap vastgesteld t aan den Koning ter sanctie zijn aangeboden geworden. (A. C.)
Voor de SpljskokerfJ der Vereeniging ««•» den MX. Wincentius , ler gelegenheid van den tegenwoordigen gezondheidstoestand : Van i. M. J. E / 10 00 » E. P. een coupon flo 2171 » 2.97
/ 12.97 vorige opgave » 874.65 J zamen / 887,624, Boiten het hospitaal zijn op 14 Oktober bij de cholerakommissie alhier aangegeven 5 lijders en 6 overledenen. -—Bij de plaatselijke kommissie van geneeskundig toel voorzigt te Rotterdam, zijn aangegeven op 13 Oktober: 11 cholera-lijders, 6 herstelden en 4 overledenen. Te Schiedam zijn sedert bet eerste verschijnen der cholera 188 .langet., gest. 133, hersteld 38 en in behandeling op 14 dezer gebleven 17.
Z. M. heeft aan den heer P. T. van Wijngaerdt, op zijn verzoek eervol ontslag verleend als onderwijzer in het handteekenen aan de koninkl. akadernie tot opleiding van burgerlijke iügenieurs , enz., te Delft.
Z. M. heeft uit hunne betrekking van lid der prov. komm. van geneesk. onderzoek en toevoorzigt in Drenthe ontslagen. Dr. G, U. Ameshoff, te Hoogeveen , en Dr. V. K. Pruissen, te Zuidlaren.
Z. M. heeft benoemd tot ontvangers der dir. bel. en ace.: te Loon op Zand en Udenhout e. a. den heer F. J. B. Monfort; te Someren den heer B. L. H. Borret; te Ouder Amstel c. a. den heer S. Bakker ; te Grootebroek e. a. den heer H. C. Baron van Ueeckeren vaa Braadsenburg; to Holwerd den beer A. Bik.
Z. M. heeft den officier van gezondheid der lste klasse W. C. van Leersurn een pensioen verleend vanY 1080; zijnde voorts aan genoemden officier van gez. der lste kl. den rang toegekend van lsien officier van gez. vau de 2de kl. en hem de vergunning verleend de aktiviteils-uniform van de ofïic. van gez. voortdurend te blijven dragen.
De minister van financiën heeft vastgesteld de 222ste loterij , waarvan de kollekte zal geopend worden op 21 November a. s. en worden gesloten op 3 Dec. daaraanvolgende. De trekking zal beginnen 19 Dec. a. s., terwijl de laatste nommers op 10 Maart 1854 zullen getrokken worden.
— Het Hoofdbestuur der Hollandsche Maatschappij van Landbouw heeft den 29 September jl. eene cirkulaire aan de leden uitgevaardigd , waarbij het berigt, dat het noodig geoordeeld heeft, naar aanleiding vau art. 18 der wet, eene buitengewone algemeene vergadering te beschrijven op Dingsdag den 25 Oklober 1853, des middags ten 12 ure, in bet lokaal Diligcnlia te 's Gravenhage , ter verrigting van de werkzaamheden opgedragen aan de zevende algemeene vergadering, vroeger bepaald op Donderdag, 29 Sept. 1853 te Dordrecht, welke om buitengewone omstandigheden op dien bepaalden dag en plaats geen voortgang heeft kunnen hebban.
's GRAVENHAGE , 14 Okt. In de residentie is aangekomen de heer J. P. Baron van Aersen Beyeren van Voshol, raad van legatie bij het Nederlandsche gezantschap te Parijs.
BATAVIA , 20 Augustus. Dc gouverneur-generaal met gemalin en gevolg zetten hunne reis door de binnenlanden van Java voort , worden allerwege met hartelijkheid ontvangen en bezigtigen overal de merkwaardigheden der plaaatsen. Den 2Jeu dezer is Z. Eic. te Madioen aangekomen. Te Toeban en te Bodjo Negoro heeft de gouverneur-generaal de regenten dier afdeelingen , wegens huune goede diensten , met hoogere titels begiftigd. — Op 9 Aug. , op het midden van den dag , is de geheele kampong Mindie , op bet land Bazaar Baroe , eene prooi der vlammen geworden , zonder dat er iets is kunnen gered worden van de 63 bamboezen woningen , 37 gevulde padieschuren , 19 buffelkralen en het zich in die woningen beviudeude huisraad. — Van Soerabaija 8 Aug. wordt gemeld , dat op 3 dezer des uaaiiddag teu 4 ure , te Krian , eene sterke windvlaag uit het Z. Z. W. , vergezeld van regen en donder , is komen opzetten ; welke vlaag tot 5 ure heeft aangehouden, en voortdurend zoo hevig, dat de omheiningen en buitenstijlen der postloods te Krian , verscheidene huizen van inlanders, zoo in de kampong Krian als omliggende dessas , de woningen der geè'uiplooijeerden en een opstal bij de fabriek en vele klapper en andere vruchtboomen , zijn omvergewaaid. De bliksem is twee malen in den grooten schoorsteen der fabriek geslagen , zonder dat men de slagen in het woonhuis heeft kunnen hooren, door het sterk loeijeu van den wind , zijnde bij die gelegenheid de vuren in de iabriek uitgegaan. Voor zoo ver bekend is , heeft men bij dit ongeval geen menschenlcvens te betreuren en is men overal bezig de geledcue schade te herstellen.
— Wij zijn in de gelegenheid mede te deelen, dat proeven met New-Orleans-katoeuzaad , onlangs in de residentie Bagelen genomen , tot dusver de beste uitkomsten hebben opgeleverd. Den 12 Nov. 11. gepoot, vertoonde zich de eerste bloezem den 12 Febr. daaropvolgende en mogten de eerste rijpe vruchten den 26 Maart, dus 134 dagen na de aanplanting, geoogst worden. Sedert 1 Febr. bragten de plantjes zouder ophouden nieuwe bloesems en vruchten voort en hadden in het laatst van April bijna de hoogte van 3 Rijnl. voeten bereikt. Van de inheemsche katoensoorten onderscheiden zij zich door weliger groei en inzonderheid door het opleveren van een ruimer en kwalitatief beter produkt.
---

