AMSTERDAM, 17 Oktober.
ereids zijn eenige Torslagen , door kominissiën Tan Jpporteurs over verschillende hoofdstukken der begrooting in hRt |;c|lt verschenen. Wij zullen daarvan n inhoud in eenige regels trachten mede te deelen.
ben 'e' <lenle I,ooftlstuk» Buitenlandsche Zaken, heb, e ?v uitgebragt de heeren Elout van Soeterwouile, ? 'i!11' Storm van 's Gravcnsande, Strens eu Gevers J^Vest. stu., et algemeen heeft men bij onderscheidene hoofdtoel' d"¦ Seklaagd over de dorheid der memóricn van Voo'lt'"S, men had ze meer beteekeiiend gewenscht. n,e(ra °°k die der Buitenlandsche Zaken , waarin men •y,- S ('arl eijl'ers ontmoet. Men wilde eenige beschou- Ver'^n °VCr l?een 'n onze zendingen in het buitenland S* wordt ; waarom sommigen niet, anderen wel waren Und i t" waaroa" "^ioJelijk eenige onzer buiten- Keull ?aBe",er' bij meer dan eene mogeiKlheid waren (V 'editeeid. He wensch is billijk, mits men onder jiari |Sle Vol'c'ei'i'ig "iet verstaat, dat de minister dat 1 . i-6en n(-tooS za' moeten leveren over het nut , Voor' V''l',omali(; »¦* de wereld iv het algemeen , en men .l e'!crla"tl in het bijzonder kan aanbrengen. VV il ten? Tt" V' rs',JS' va" de goede diensten onzer diplomaa^enl ¦ • u'tlnui»tend kunnen werken , om aan onze "ijver! ¦' fe'"£e meerdere belangstelling voor handel , *ii Int I ' "-1 en wetenschap in te boezemen, dan Maar | erre schijnen te hebben aan den dag gelegd. Rew 8' lC ZeW tOC'' 's gcdu,'ende jaren de llagt gehoord o eest^ dat onze diplomatie zich aan de hoofdbelangen a" Nederland, den hautlcl en de nijverheid, niet al Ve«l liet gelegen liggen. De billijkheid vordertevcnel te erkennen, dat men in de laatste jiren daarin je,'beiering heeft trachten aan te brengen. Intusschen , 1, 'J'l zaak daaraan de hand te houden, en uitdien olti« achien wij het nuttig, dat onze diplomatieke ja l}'.en een spoorslag tot ijver zouden vinilen in het ' lJks openbaar maken van honne verrigtingen. is f Limburg mei betrekking tot den Duitschen Bond gèv ¦ ° slechts in eene sektie, besproken. Men heeft die K. °' er 00' i eenige verandering met opzigt tot bet Lh • 'U 8 beeft plaats gehad eu of de regering op eene *oestert, dit in 't vervolg die betrekkingen krjnne °0r Nederland meer dienstige wijze zouden niet welk*0 geregeld. Wij weten natuurlijk niet oiis Del n Ver«achlingeu de regering zich vleit. Wat beS(a., C ' w'j meeuen dat er geeu de minste kans r°r>a 'iVoora' net thans, iv den toestand waarin Eu- ÖuitsVLi ert' om ,!e betrekkingen van Limburg uset den ' naai'onze verlangens te wijzigen. Wij vin Maar Vermd'le Vraas '" he raPPort tamelijk om.oozel. ' «lis dan ook slechts in eene enkele sektie gedaan. itidelijk heelt men er op gewezen, hoe onze Rijn- M Ooi weg (Je Pruissische grenzen zou kunnen hebben be'•»t driejaren voor dat de Pruissische onze grenzen zouden ,'jo genaderd. Meu verwacht van de regering dat zij er r">chiig op zal aandringen om dit gevaar te voorkomen , ?'nclat de tusschen ons en Pruissen geslotene overeeu-on-jst daartoe het middel aan de hand geeft. t "erder heeft men gewaarschuwd l»gen de strekking tCIT Vcrineerdering der uitgaven, die men in dit depar én « i l,lce0(le te bespeuren. Men had daar namelijk V;.. i <?'nei|ten verhoogd én het personeel vermeerderd, "deli'jli .." * . al"(.„. J 'leenen wil te moeten aanstippen, dat» vrn 'l('t |' ii *raag gedaan is ol na de regeling van "hiid'.- u hier te lande , onze staatd e n Delrekkingen met het Hof van Rome wel van ken,] Z'J"¦ aAt bet noodzakelijk kan worden gere- Vcrtp„ nzen Staat aan dat Hof door eenen gezant le doen vool. B<j"w°oi-digen. Andere leden achttedeu dit nu en deze toekomst noodig. Maar ook de meeste van maar"leondei dat de gezant niet voortdurend te Rome, '«aal '|neer.l)ePa:lia te Turijn moest rezideeren , nu een°"idat missiën fan Rome ca Turijn waren vereenigd, loc onze handelsbetrekkingen met Sardinië steeds ledenmende Waren en Sroot S^'S1 erlangden. Enkele evenwel wilden ten aanzien der rezidentie niets veranderd hebben. Eindelijk, onafhankelijk van al deze beschouwingen, werd vrij algemeen gevraagd ol' welligt ook de diplomaat, die tot nu toe onze belangen te Rome en le Turijn voorstaat , wegens zijnen klimmeiiden leeftijd , of om andere redenen , minder goed berekend is voor zijne dubbele taak dan te voren. Wij kunnen het niet onlveinjcn, dat deze vraag weinig overeenkomt met de beginselen der »tegenovergestelde rigting," die het koninklijk gezag moet hand haven. Wie benoemt de hoofden van missiën ? Is lul niet de Koning? Is de Kamer geregtigd zich daarin te mengen? Waar blijft dan het koninklijk prerogatief? Wat men nu in zeer onbestemde woorden omtrent den heer Liedekerke vruagl, dat kan, als ile regel eens is aangenomen, omtrent alle ambtenaren gedaan worden. Men kan dat uitstrekken tot de hoofdofficieren vun het leger en van de marine, tot de kommissaiissen des Konings, lot de Staatsraden, enz. Wij zijn zeer begeerig het antwoord der regering op deze vraaj der sektiën te vernemen. Wat eindelijk de missie vau Rome betreft, wij zouden hel betreuren zoo zij werd opgeheven, of zoo de rezidenlie naar Turijn verplaatst werd. Wij zeggen dat niet in het belang vau ons kerkgenootschap; W'j verlangen zulks iv het belang van het land. Er is geene mogendheid iv Europa, die niet het gewigt gevoelt der zedelijke kracht in de wereld van den l'auselijkeii Stoel. Allen verlangen daarom te Rome te zijn vertegenwoordigd. En het is in het welbegrepen belang van die mogendheden , waaraan onze belangen niet vreemd zijn.
lief. verslag over hoofdstuk IV (het departement van Justitie) is opgemaakt door dezelfde heeren , die over liet voorgaande hoofdstuk rapport hebben uitgebragt. Wij vernemen hier dezelfde klagt over de dorheid der memorie van toelichting. Men had verlangd mededeelingen over het gevangeniswezen , over de werking van het cellulair stelsel , en over dc uitkomsten der geregtelijke statistiek ; een verslag over dc werking der wetten ia 't algemeen , over dc voorgenomeiie verbeteringen in de wetgeving , en meer bij/onder over den stand der politie zouden gewenscht zijn geweest. — Wij ku:inen niet ontveinzen, dat al zulke opgaven wensehelijk zijn; maar wij zien niet , dat de plaals daarvoor in eene memorie van toelichting bij de begrooting le pas komt. Veel kritiek is gevallen op de benoeming der Staatskoramissie bij besluit van 24 Sept. 1853. Men achtte haar onnoodig en veeleer schadelijk dan voordeelig. Eene spoedige invo' ring van een nieuw strafwetboek durfdï men niet hopen ; daarom waren verscheidene leden er op bedacht ol' niet door parliecle vcbeteringen bestaande leemten konden worden aangevuld.
Ook de militaire strafwetgevingen regtspleging vragen voorziening. Kan daartoe al niet onmiddellijk worden overgegaan , men moest dan toch een einde maken aan de tegenwoordige kostbare en weinig doeltreffende inrigtiug vau het hoag-militair geregtshof. Er werd overigens nog geklaagd over gebrek aan wettelijke verordeningen omtrent de tucht op koopvaardijschepen , en over deu slechten toestand der politie , vooral in sommige grensprovincicu. Vele leden meenden, dat voor dc politie noodig was de inrigting der inarechaussé., die thans slechts in drie provinciën bestaat , voor het gansche rijk uit te breiden. Wij slippen nog aan den wensch tot spoedige afschaffing der oudere wetten van vreemden oorsprong , en eindigen ons overzigt met de klagt; 1», Jat art. 2 van dit hoofdstuk de uitgaven van het departement verhoogt, zonder dat de noodzakelijkheid daarvan blijkt, en 2°. dat er zoo vele substituut-officier-plaatsen vakant blijven, hetgeeu man onder vele optigten zeer schadelijk acht.
Ook over hoofdstuk V , Binnenlandsche Zaken , is door bovengenoemde rapporteurs verslag uitgebragt. Vooreerst geldt ook hier weer de klagt, dat in de memorie van toelichting geen spraak is over de hoogere belangen der natie , maar alleen over nieuwe te ondernemen openbare werken.
Door verscheidene leden werd aangedrongen op de onverwijlde verbetering , in de tot stand gebragte organieke wetten noodzakelijk bevonden. Men wees daarbij bepaaldelijk op de kieswet, ten einde te voorkomen, dat geen liklieve kiezers zouden kunnen optreden.
In twee afdeelingen is ernstig beraadslaagd over de sommen besteed aan de rivierwerken. Men achtte die le groot en wilde die liever over eenige jaren verdeden. Men wees daarbij op het verschil dat in andere ponten der brgrooting werd opgemerkt, b. v. het onderwijs dat slechts voor f 10,000 was verhoogd, terwijl het cijfer voor kunsten eu wetenschappen was verminderd.
Benige leden hebben aanmerking gemaikt, dat niet alle vermoedelijke uitgaven op de begrootiug voorkomen : b v. wordt daar de bijdrage voor den Rijnspoorweg gemist Zoo ook het Noord-Brabandsche uitwateriiigskanaal , als ten niiii'.te de tegenwoordige regering daarover dacht als de vorige ; maar daarenlegeu meenden , eu te regt , andere leden dat de uitgaven van dit laatste werk in eene speciale wet moesten worden aangevraagd.
Men is vrij algemeen terug gekomen op het telken jarc geuit verlangen , dat , zoo eene algemeene herzieuing der wet op de nationale militie niet nabij is , de bestaande wet ten minste met art. 181 der Grondwet ia overeenstemming worde gebragt. Daarbij is er in eene afdeeliug aangedrongen op de herziening van de wet op de schutterijen.
Tevens is gevraagd of dc medische politie ook niet bij gedeelten zou kunnen worden verbeterd.
Bij de afdeeling: onderwijs, is ter sprake gebragt het besluit van 4 Augustus 1853, dat door verscheidene leden is afgekeurd.
Enkele leden wenschten gevraagd te hebben of bij de benoeming van hoogleeraren in de godgeleerdheid aan de hoogescholen werd gelet op de verschillende riglingen in het hervormd kerkgenootschap hier te lande. Andere leden meenden dat zulke overwegingen bij da benoeming van hoogleeraren niet mogten gelden. Bij de afdeeling kunsten en wetenschappen is met alle regt geklaagd, dat daarvoor te weinig wordt uitgetrokken. Met der daad, zij zijn verwaarloosd van regeringswege.
Bij de afdeeling telegrafie hebben eenige leden bezwaar gevonden in de aanschrijving der regering aaa de gemeenten gedaan , dat zij aan de plaatsen , waarover de groote lijnen loopen eerst dan een station zal verleenen, als er uitzigt bestaat, dat het station zijne onkosten zal goed maken. Daartegen roerde men aan , dat de telegraaf eene rijks-inslelling is , die moet worden beschouwd, als eene tweede postlijn, die zoo wel voor de regering als voor de gemeenten van belang is.
Eindelijk bij dc afdeeling jagl en visscherij is aangedrongen op de wijziging der ingevoerde strafbepalingen , die onvoldoende zijn.
Het verslag over hoofdstuk VI, Hervormde Eeredienst, is opgemaakt door de heeren rapporteurs Wintgens, vaa Foreest, vau Deinse , Tan Hoëvell en de Brauw. In de eerste plaats had men zich te leur gesteld gevoeld in het gemis van opgaven der gronden, waarop volgens de regering de noodzakelijkheid berust om aan het hoofd van het departement der Hervormde Eeredienst wederom eenen afzonderlijken minister te plaatsen. Eene bloote aanvoering dat de noodzakelijkheid erkend is, en eene feitelijke beslissing door het uittrekken van eene som van ƒBOOO op de begrooting voor het traktement des ministers , was al wat hieromtrent werd gevonden. Ook omtrent de herhaaldelijk besprokene réserves, welke, volgens sommigen, met dc thans aangenomene bepalingen niet wel overeen zijn te brengen, werd van de regering eenige inlichting verlangd. Evenzoo werd de wensch te kennen gegeven om te mogen vernemen wat dc raeening der regering is met betrekking lot de kollatie-regten. Enkele leden wenschi ten meer bepaald het gevoelen van de regering te mogen | weten over dc verhouding van de kerk tot het hooger , onderwijs , en den invloed, welken zij kan geacht worden op de keuze der hoogleeraren in de godsdienstige wetenschappen te moeten uitoefenen.
Ook de meerdere pt: mindere wensehslijkheid of doelmatigheid om aan de leeraren der afgescheidene kerkgenootschappe'a .uit- middelen bezoldigingen toe te kennen , was in de memorie van toelichting met volkomen stilzwijgen voorbijgegaan. Enkele leden hadden hierover evenwel gaarne de zienswijze der Regering vernomen.
Over hoofdstuk VII , departement van R. K. Eeredienst, is verslag uitgebragt door de heeren: Wintgens, van iNispen van Sevenaer, Bots, Strens en de Brauw. Terwijl eenige leiien niet vreemd waren van het denkbeeld , dat de artikelen van de 11de afdeeling van dit hooldstuk niet voor memorie hadden behoeven te worden uitgetrokken, waren er anderen, die de redenen , welke de regering daartoe schenen te hebben geleid, moesten biilijken. Allen vereenigden zich echter ml het uiten van den wensch, dat de omstandigheden, die tot het voorloopig uittrekken der bedoelde posten voor memorie aanleiding hebben gegeven, spoedig uit den weg mogten worden geruimd ; zoodat de invulling der beuoodigde geldsommen nog mogt kunnen plaals hebben, vóór de Staatsbegrooting voor 1854 iv de Tweede Kamer aan de openbare beraadslaging wierd onderworpen. Naar aanleiding van artikel 1 Tan dit hoofdstuk der begrooting is iv al de afdeelingen bet vraagstuk ter sprake gekomen, of het goed en nuttig ware, dat aan het hoofd van elk der beide departementen van Eeredienst een afzonderlijk minister wieid gesteld. Erheersclite daarover verschil van gevoelen. Aan de eene zijde beweerde men , dat het iv verband met het begiusel der afscheiding van Kerk eu Staat niet verkieslijk was , dat er afzonderlijke ministers van Eeredienst bleven bestaan, ook omdat daaruit ligt meerdere bemoeijenis vau den Staat met bloot-kerkelijke zaken kou voortspruiten, dan wensehelijk moest worden geacht Daartegen voerde men aan , dat wat er ook vau de geheele afscheiding van Kerk en Staat zijn mogt , toch nooit zou kunnen beweerd worden , dat de Slaat omtrent de kerkgenootschappen geheel onverschillig ixoest blijven ; dat altijd zekere band zou blijven bestaan , en dal, dit aangeno; men , het nutlig moest worden geacht , dat bij strijd van belangen het hoofd van het betrokken departement van Eeredienst als bemiddelend kon optreden. Men voegde er nog bij , dat, zonder dat de afzonderlijke departementen van Eeredienst bleven bestaan , de bezuiniging, die uit het niet vervullen van de betrekking van minister voortvloeide, van luttel belang was; terwijl het opdragen der waarneming van een departement vaa Eeredienst aan een ander minister aanleiding gaf tot moeijehjkheid en strijd en 's Konings keuze van hoofden der departementen van algemeen besluur te zeer belemmerde. Er waren leden , naar wier gevoelen het bestaan van een afzonderlijk minister van Roomscb-Katholieke Eeredienst in het al'getrokkene misschien minder noodzakelijk , maar onder de tegenwoordige omstandigheden zeker wensehelijk was, en die dan ook zich voor het vervolg met door hunne thans geuite zienswijze gebonden wilden geacht hebbeu. Eindelijk waren er , die niet opzigt tot dit punt nader met de denkwijze der regering bekend wenschlen te worden gemaakt. Bij artikel 7 van dit hoofdstuk is door eenige leden de opmerking gemaakt, dat de redenen, die tot hel niet uittrekken der cijfers van de andere artikeleu ljadden geleid , met opzigt tot onveranderlijke kompelenlien niet schenen te kunnen gelden. Meu vroeg of het hier geene uitbetalingen gold , die , als lasten op door den Staat vcikiegene goederen , onder alle omstandigheden moesten worden uitbetaald.
Daar zijn er die beweeren, dat er ook onder onze staatslieden wel zoodanige zich bevinden , op welken met volle legt het woord van Talleyraud mag toegepast worden , dat , zoo zij spreken, z.j dit doen om de waarheid Ie verbergen. Of de schrijver , die het onderstaande artikeltje in de half-oliioieele Amsterdamsc-he heeft doen opnemen, al dan niet lot de kat* go; ie dier lieden behoort , mogen onze lezers oordcelen , nadat zij daarin zullen hehben kennis genomen. Men vindt dtJ;ir :
«Het moet zeker aan gebrek aan stof zijn toe te *ch,-jj. ven, dat sommige dagbladen nog niet ophouden te re_ dekavelen over , en de ongcrijmdste gevolgtrekkinge,, te putten uit het jongste kortstondig verblijf hier le JaC(le vau den heer Gericke. Is dit het geval , dan nog |,|ij|t hun gedrag in deze , zoo al niet laakbaar , dan ,Uc[, zeker hoogst bespottelijk. Aan ecu van beide toch moei men hier denken , of aan opzettelijke kwade tlOuw om tegen boter weten aaa .ene dood eenvoudige en zeer gewone handelwijs eene geheel Verkeerde uitlegging (e geven, ot wel aan verregaande onkunde en volstrekt gemis vau kennis der zaak , waarover m..Ji i i ii l . i i. t\ u,c- lIICQ met zooveel ophef spreekt en oordeelt. Gaarne willende aannemen dat niet het eerste , maar het laatste op de bedoelde schrijvers van toepassing is , zij ter hunner ondci rigting gezegd, dat er dit jaar niets minier noch meer is geschied , dan, zoo als een ieder weet (behalve, zoo als het schijnt, di: bedoel le schrijvers), ieder jaar | geschied ia, zoolang onze regering bij het Belgische gouvernement ecu vertegenwoordiger heeft. Telken jare bij gelegenheid der zoogenaamde September-feesten verwijderde zich de Nederlandsche gezant. Aan niemand is het, noch hier noch daar te lande, tot dus verre immer in de gedachte gekomen , daarin iels buitengewoons te vinden , want ieder begrijpt , dat dit niets anders is dan eene diplomatieke handelwijs, voortspruitende nit welvoegelijkheid , die geene verdere uitlegging (dan zoo als het schijnt voor de bedoelde schrijversj noodig heeft." Wat moet uit het aan de Amslerdamsche uit den llaag ter opname toegezonden artikel rezultecren ? Dit: dat de heer Gerjcke, ter gelegenheid der Septeoiberfeesten, Brussel verlatende, niets meer of niets uiinder deed, dan wat »ieder jaar geschied is, zoo lang onze regering bij het Belgische gouvernement ecu vertegenwoordiger heeft." »Ecu ieder weet dat." «Aan niemand is hel, noch hier noch daar te lande, tot dusverre immer in de gedachte gekomen , daarin iets buitengewoons te vinden.." Het gaan of blijven van onzen gezant te Brussel ler gelegenheid der Sepleuiberfeesteu , is noch hier , noch daar le lande in vorige jaren immer opgemerkt geworden In vorige jaren zij o die leesten aan onze regering niet aanstootelij;; toegeschenen. De Belgische regering kon ignoreeren of onze gezant zich, op het oogenblik der leesten, al dan niet le Brussel bevond. Maar dil jaar schijnt er zorg gedragen te zijn, dat de tijdelijke afwezigheid van deu heer Gericke niet onopgemerkt bleef, en dat men wist om welke redenen hij ïie.i verwijderde. »Waar is het, dal de heer Gericke bezwaren tegen het vieren dezer feesten heeft aangevoerd en verklaard heeft, wat dan ook zoo geschied is, dat hij last. had tijdens de feesten, als prolestatie, Brussel en zelfs België te verlaten. Die bezwaren werden len berde gebracht voor het bezoek van Willem 111 te Utrecht en gingen gepaard met klachten tegen de Belgische drukpers, ouder anderen, zoo men mij op zijn stelligst verzekert, tegen deu Rolterdainschen korrespondent der Emancipalion .... Met volle gewisheid meld ik ü, dat er te dien tijde uitjlen Haag ruim zoo veel klachten kwamen, dan wel dit Parijs." Zoo schreef ons (zie ons laatste Nommerj een vkn België's scherpziendste politieke maunen, die uitnemend geplaatst is, urn te kuuucn weten welke, gedurende ile laatste maanden, de houding is geweest vau onze regering tegenover die van België. Wat aan zijn schrijven, waardoor het artikeltje iv de Amslerdimsche geheel wordt te niet gedaan, in onze schatting eene nieuwe kracht geeft, is dat het volkomen overeenstemt met alles, wat ons, ook uit andere zeer geloofwaardige bronnen, belreffende de houding door onze regeriug tegenover die van België, ter kennis is gekomen. Wij zien alzoo geene reden , om aan het schrijven in de Amsterdam sche groote waarde te hechten.
De Zaturdag II door ons medegedeelde korrespondentie uit Antwerpen, vau de Septcmherlccsten sprekende, zeide o. a. dat «daartegen niet alleen door Hr. Uerricke geprotesteerd is geworden," maar dat zij zelfs ten onzeut «hooge personaadjeii dermate ergeren, dat er, ofschoon voor zoo verre niet op diplomatischen weg, ergens spraak is geweest van het inrichten eens jaarfeests ler verheerlijking van den drie [lieu] daagscheu veldtogt." De eigen dag waarop ons dit berigt uit Antwerpen gewerd, kwam ons het artikel ter hand , waarin de Grondwet het al dan niet gepaste bespreekt om , in deze dageu , eene Vereeniging tot stand te brengeu , als die vau Hel Metalen Kruis , welke zich lot voornaam doel schijnt te stellen aden Volksgeest uil de dagen van 1830 en 1831" weer op te wekken. Zeer teregt zeide de Grondwet dietiaaugaande het volgende: «De oprigting thans van eeue zoodauige Vereeniging ... schijnt ons, in allen ernst, toe, op onzen nabuur, België, ecu zeer Ongunstiger! indruk te moeten maken; vooral na al hetgeen bekeud is omirent de bedoelingen van Frankrijk en gezegd geworden ten aanzien der betrekkingen tussclien Nederland en België." Wat ons belieft, wij vereenigen ons teu volle met die meeuing en, daarenboven, achten wij ons lot het stellen vau du vraag geregtigd, of de besprokene Vereeniging , uit haar beslaan zelf , geene natuuilijke aanleiding zal nemen ter jaarlijksciie »verheerlijking van deu tiendaagscheii veldtogt?" Welke verwikkelingen, ja zelfs, welke gevaren daaruit kunnen ontstaan , behoeft tiiel gez>gd te worden.
liet gausëhe artikel door de Grondwet aan dit onderwerp gewijd, laten wij thans volgen, daar het, behoudens enkele uitdrukkingen, welke wij liefst vermeden hadden gezien , geheel onze eigene zienswijze lerug geeft. Slechts eene enkele plaats laten wij achterwege, nie namelijk, waarin de Grondwet, uit de cirkulaire ran de oprigters der 's Gravenhaagsche Afdeeling van Het Metalen kruis, refereert, met welk oog de oprigting der Vereeniging door onzen geeerbiedig.ien Koning beschouwd wordt. Wij doen dit uil getrouwheid aan den i koostitmioneele.il stelregel : »Le noi ne peul pas mul faire."
Ziehier het artikel van de Grondwet: «Dc vereeniging: „ i,c, Uelalcn Kruis" neemt dage lijks in omvang toe. Overal breidt zij hare vertakkingen uit. Het is derhalve welligt niet ongepast, voor een oogenblik, de aandacht op deze vereeniging te vestigen. »De Morgensier zag rr in: eene vereeniging ter opwekking van den noederi Nederlandschen prolestantschcn geest, tegenover het nieuwe verbond (?J tusschen ultra» iiiontaiieu en liberalislen (!!)" ulle oprigters van »Hel Metalen Kruis" zijn tegen deze uitlegging van de Morgenster opgekomen. Zij verklaren , dat de vereeniging volstrekt niet geneigd is, »om tegenover eenig verbond, welk ook, de wapens aweder(?) aan te gorden en te strijden." De vereeniging zoekt slechts nrusl en genoegen, maar daarom ook eentulragl en vrede, het lieve gemeenschappelijke land rond, nmet behoud van den vol&eoeest uit de dagen van 1830 aen 1831." »Er bestaat geen enkele reden, waarom wij de Morgenster meer zouden gelooven dan de oprigters van a liet Meiaten Kruis," die dan toch geacht moeten worden het best van den geest en dc bedoelingen der nieuwe Vereeniging doordrongen te zijn.
«Dezelfde denkbeelden, als neergelegd zijn in de opene verklaring der Oprigters , vinden wij terug in de circulaire , die eenige heeren uit de residentie thans hebben rondgezondeu met het doel, om ook te 's Gravenhage zoodanige vereeniging daar te stellen. »Het dael zal zijn," — aldus leest nieu iv deze circulaire »om »door alle middelen, binnen het bereik der vereeni»giiig vallen le, de herinnering aan de eervolle jaren »1830 en 1831 leveudig te h0uden......"
«Wij huldigen de goede en vaderlandslievende bedoelingen der Oprigters en van al degenen , die zich bij dat doel hebben aangesloten. Er zal wel niemand zijn , die het niet op prijs stelt dat door eene kamcraidschappelijke vereeniging de herinnering levendig blijve aan historische feiten, waarin de natie hare glorie ziet.
• Maar wij betwij fen zeer, of het tijdstip voor de oprigtiug eener zoo.lanigc Vereeniging wel goed is gekozen ; of het hoofddoel, daarmede beoogd , wel geheel is overeen te brengen met de a vredelievende staatkunde", waarvan de Regering dezer dagen, en van de »wijze staatkunde" , waarvan de Eerste Kamer der Stateu-Generaal gewaagde.
«Ware. onmiddellijk na den Belgischen strijd , eene vereeniging: «Hel Meiaten Kruis , tot stand gekomen, ï.i haar duurzaam bestaan , ook nu, zon niemand bezwaar hebben gezien ; niemand zon daardoor ook ui kunnen geacht worden, zich enigermate gekwetst te gevoelen. De oprigtiug echter thans van eene zoodanige vereeniging met het aangekondigde doel , om den volksgeest uil le dagen van 1830 en 1831" op nieuw op te wekken, schijnt ons, in allen ernst toe, op onzen nabuur, België, een zeer ongunstigen indrukte moetea maken ; vooral na al hetgeen bekend is omtrent de bedoelingen van Frankrijk en gezegd geworden ten aanzien der b'drekkiugen tusschen Nederland eu België.
«De oprigting der vereeniging a Hel Metalen Kruis," onder de tegenwoordige tijdsomstandigheden , heeft — gewis legen de bedoelingen der oprigters — al den schijn van een protest tegen de jaarlijks , iv België gevierde Seplember-feesten. In elk geval schijnt de algemeene vertakking der Vereeniging niet eene locale, maareene nationale kleur aan de zaak te geven, welke, wij vreezen het , welligt in België zoo wel als iv Nederland , op nieuw In ruïneringen zullen opwekken, weinig geschikt om den band van vriendschap tusschen beide natiën naauwer toe te halen of te bevestigen. Eu evenwel achten wij dit , iv deze dagen , zeer noodzakelijk in het belang van het Vaderland.
«Wij zonden, evenzeer als wij toejuichen elke poging om roemrijke historische feiten in den geest der Natie levendig te houden, het diep betreuren, dat dc a volksgeest uit de dagen van 1830 en 1831" op nieuw werd opgewekt. Die volksgeest was een geest vol gloeijenden haat tegen al wat Belg heetle, destijds door de omstandigheden gebillijkt , thans voorzeker door elk verstandig man onstaatkuudig rn gevaarlijk geacht. Wij gelooven wel niet, dat het mogelijk zij, dien volksgeest, zouder nadere aanleiding, weder op te wekken; maar wij vreezen toehv dat België niet zonder wrevel de oprigtiug eener, óver het geheele land vertakte. Vereeniging zal zien , Waarvan het hoofddoel — al is 't dan ook onbereikbaar — naar de eigen woorden der oprigters , voor België niet vriendschappelijk gezin! is.
»Waren de Septemberleestcn in België niet ingesteld geweest sedert het hatstogtelijke tijdperk van de ouafhankelijk-verklaring van dat Land, veilig mag men aannemen , dat liclgië thans in geen geval '°' de in-. stelling van zoodanige feesten zou besluiten. De Belgische Regering wendt integendeel al het mogelijke aan , om , zoo veel dit bestaanbaar is met het nationaal gevoel , die feesten als het ware te doen eflacercn. Eu nu mecnen wij, dat het niet staatkundig, wijs of vredelievend is , om juist in deze dagen eene vereeniging op te rigten als het »Metalen Kruis", bij de opriglinij waarvan de onderteekeriaars der Haagsche circulaire zelfs vau het »op den vijand veroverd geschut" gewagen."
Blijkens een advertentie voorkomende in de Opregte Zalurdagsche Haarlemsche Courant heeft Jhr. Salvador "au den officier vau Justitie te Haarlem aangeklaagd eene gedrukte cirkulairc met gedeeltelijk gedrukte enveloppe, heide door zijne handteekening eu zegel gewaarmerkt iv "'• 13 (Jet. jl., aan hcai even als aan andere ingezelo Ue" vau Haarlem over den post bezorgd en betreileiide J^ue aanbeveling van den heer generaal-inajoor R. F. vau Naders. Hij vindt genoemde cirkulairc voor hem eu a''dereu vau lasterlijken inhoud , door gemis van handteekening iederen waarborg van goede trouw missende, Milder naam van schrijver, drukker of uitgever ver- V'eid, waarom hij den officier vau Justitie uitnoodigt e schuldigen op te sporen en tegen hen dc wettig bepaalde straf te requireeren.
Wij lezen in de Alkmaarsrhe Courant van den sdeu deze,-;
» Den eersten Oktober des avonds teu 9i ure leed de Vaderlaudsche' Kunst, dc stad uuzer inwoning, maar ook vooral zijne nagelatene betrekkingen een gevoelig veilies, door het overlijden van den lieer Pieter Plas, "« eene langdurige ongesteldheid, tn den nog krachlib'ci leeftijd van 43J jaren. "Door oefening en vlijt had deze Kunstenaar zich J?" naam verworven iv deu rei der kunstschilders iv ous Vaa«U,,d.
j "'-'j umntle bijzonder uit in het vervaardigen van •riilscliappen met Vee, eu wel bijzonder van Schapen, *aaf-« hij slechts zeldzaam geëvenaard werd; vele zijer sluLkeu waren iialuurtal'ereelen van onzen schooue.i "'•¦•«' tt, wrardoor hij niet weinig toebragt, om de^eu ,''ei' bekcud te doen worden; terw.jl uien, zijue sciiil.'riJ iuzieude, verraat was, zulke Geldersclie gezigten ()"s Noord-Holland te kunnen aanwijzen. "'lij werd deu 2den Maart 1810 geboren, en had °t ouders Lourens Plas en Cornelia Borger ; tot zijn Ysle jaar waslij iv hel vaderlijk vak, dat vau huis en .'-'"•SatïhildcF; werkzaam geweest, inmiddels onderrigt "l teekenkuust ontvangende , van deu stads-teekeun-eester Adnauus de Visser. — ln 1835 vestigde hij 2|eli le Hilversum ouder de leiding van dc heeren J. 'au Raveuswaaij eu W. Bodeman. Na verschillende streu ln ül-s Vaderland en iv 1837 met eeistgeuoemden meester, Drenthe bezocht té hebbeu, keerde hij iv gee^d jaar naar zijne geboortestad terug, doch begaf '" later tot voortzetting zijner studiën uieermaleu naar *llMerdam , en verkreeg aldaar vau de Koninklijke Aca~l;oiie van beeldende Kunsten , het diploma vau bckwaauie'd tot het geven vau ouderrigt iv de teekenkunde. "Na in IJjil gehuwd te ziju met mcjut'vrovw CathariUi" Alida len Berge , die hem thans met vijf kiude-Icq diep betreurt, vertrok hij iv 1846 op aanraden van e'^'b'e Haarlemsche schilders naar die slad , waar hij ree<*S ceu tij(j |ang j;u va,i het Schilders Collegie was l^veest, (|ocl| keerde welhaast na het overlijden zijns Jd,-rs naar zijue bejaarde moeder terug. W'll •* BemelJe jaar llad de k""'itlli'liuc'lae VoiSt l ein II een' schilderij vau hem aangekocht, tot groote evordei-;. - . BH ? S vail zijueu roem. en i " Wer(' ZÜ" stoüelijk overschot ter aarde besteld, het T.6^ C,:ue PICot'Se tic n-muziek , door de ledenvan dc - Ce .'"'gezelschap o Kunst zij ons iloel" , waarvan hij i>l|Veri&e -'irecteur was, grafwaarts gedragen. Kes 6| NVOun'ea door zijne vrienden op zijn graf uit<l:-| i *eu voorzeker door vcleu gehuldigd, getuig|Y 'ocvcel in hem als Vader, Echtgcuüot , Vriend en "stenaar verloren werd "
B' 'iar «ïe SpijfcUokernj der Wea-enenïgintj v.. *"*««* -*¦-<¦ i'mrenliii», (er gelegeutirKia - -•« «ïcs» tf.gonu'Otin'dilAcu' &caui»iiact«is•Vuil den Wel-Eerw. lieer 11. . / 10.00 » N. N « 3.00 . J. B a 2.50 / 15.50 vorige opgave • 887.62£ zamen / 903 12* Renia t " u onlangs met levendig genoegen melding Bever |Vau l'e ondersteuning, welke de te Rotterdam ee(J.. Sl!<! Konlercntie der Vereeniging, van den 11. Vin- ge i * Se,iiet , opdat zij ïn staat blij ve om, ler getetUe... Ue . van deu ook aldaar heerseheudtn gczondheids''en ' *rachtig mede te werken ter leeniging van tilan noo<^ ue'' huipbehoevendeii. Het verheugt ous ook de "tede te kuuueu berigten , dat haar nog, behalve «ene Verm*lde som van f 1228,701 , geworden is l.alv,"0"1 Ta" / 211,29, benevens 4 heele en twaalf % e.soeP,'aa,'|cri , eenige manskleeilcren en van mevr. ü l stuk Watertwist luug 101 ellen, "•tuk-f i^81""'" der Vereeniging vau deze giften melding "Ue, voegt daaraan het volgende toe:
«Met dankbaar gevoel voor zooveel vertrouwen , gesteld in hunne handelingen, beijveren zich de leden der Vereeniging voortdurend i-i het vervullen hunner taak: verbetering namelijk van het lot hunner arms mede menschen. Zij rekenen er op , dat hunne Stadgenooten , en vooral thans bij het toenemend duurder worden van de levensmiddelen, niet zullen achterlijk blijven, hun steeds daartoe in staat te stellen ; dan ook zullen gecue moeiten eu opo'leringeu hun te groot zijn, om aan hel in hen gesteld vertrouwen te beantwoorden. Het Bestuur blijft zich volgaarne belasten met de ontvangst der liefdegiltcii. Eene gesloten bus is steeds aanwezig in liet gebouw der Vereeniging, wijk 6, IS0. 188, ia deu Upper t."
Tot leden der Staals-kouimissie tot onderzoek der re keningeu over het jaar 1852, worden benoemd de heeren: 0. B. 't Hooft en Mr. J. S. Lotsij, leden vau de Eerste Kamer der Stateu-Generaal j Mr. J. Dirks eu Mr. L. graal van lieideu Reinesteiii, leien van de Tweede Kamer der Stateu-Generaal ; VV. i. Piepers en Mr. E. J. H. Borrct, leden vau deu raad van State , Mr. S. P. \nn Idsinga eu H. L. Fievez , leden vau dc Algemeene Rekenkamer.
De kommissie zal als sekretaris worden bijgestaan door den heer A. L. Weddik, fungerend sekretaris-geucraal bij het Departement van Koloniën.
Z. M. heeft benoemd: tot regier plaatsvervanger bij dearrond.-regtbank te liriello , Mr. S. H. Lette , procureur te Uiielle ,tot griffier bij hel kantougeregt van den tietder , Mr. D. i". H. Aherson , advokaat te Amsterdam ; tot plaatsvervangerkanto:ire„ter te Haarlem, Mr. Ë. L. Kist, procureur te Haarlem; tot plaatsvervangend kautouregter te Goriiiche.n, Mr. W. M. van Uaeften , vun SUedrecht j tot kautouregter te Schoonhoven , Mr. li. Sliugeland, plaatsvervangend kantonregter aldaar; en tut grii'tier bij het kantougeregt vaa Nijkerk , Mr. G. Hoeii.ainur , advokaat ie Elbiue;. Z. M. heeft ü. W. v. Uoorn , op verzoek eervol ontslag verleend als ontv. der dir. bel., met aanspraak op pensioen.
Bij de centrale cholera-kommissie zijn op 15 Oktober aangegeven 19 personen , waarvan in het hospitaal zijn opgenomen 4, overleden 7 , iv het hospitaal geene , doch uitgegaan 2 , blijven aldaar nog '22 personen in bchaudeliu?. Bij de plaatselijke kommissie van geneeskundig toevoorzigt te Rotterdam , zijn aangegeven op 15 Oktober : 9 cholera lijders, 1 hersteld eu 3 overledenen. Te Gouda ziju van 12 tot 15 Okt. aangegeven 4 lijders, overleden 4, hersteld 6; in behandeling gebleven 19 personen. Te Woerden heeft zich een cholera-geval voorgedaan. De lijder is na eeuige uren bezweken.
Wij vernemen nader , zegt de Prov. Drentsche Courant , dat de heer Mr. L. graal' van Heiden Reiuestein, hoewel ook overhellende naar het gevoelen , dat hij , ten gevolge van zijue herbenoeming als kautouregter, zich aan eene herkiezing als lid der Tweede Kamer zal moeten onderwerpen , echter aan den prezident dier Kamer heeft verzocht, om over dit punt ceue beslissing der Kamer uit te lokken.
De kommissie uit het Prov. gcregtshof in Zuid- Holland, zaïneugestetd uit de raadsheereu Mr. de Bordes eu Beels, benevens den heer prok.-generaal bij gemeld geregtshof, belast met hel al'uemen vau het examen der adspiranteu voor het uotanaat , zal tot dat eitide deu 17 November aaust.' zitting houden iv een der lokalen vau dat Prov. Geregtshof. Die kommissie herinnert tevens dc adspiranteu , dat al de stukken, daartoe bcnoodigd poslvrij aan den heer GriÜier alhier, moeten worden toegezonden.
Iv deu loop der gepasseerde week heeft le Zutphen weder gecircuseevd eu is werkelijk in betaling uitgegeven ecu briefje of auuouce billet van Kaufuians etablissement, met roode ei» zwarte letters gedrukt, op zeer dun papier, gelijksooi tig als het bnukpapier, ca iii t'urmaat zeer veel overeenkomst hebbeude met ccue gewone baukuoot en wel zoodanig dat aan onergdeukendeu, of wel aan iemand, die hetzelve gelijktijdig met banknoten ontving , gemakkelijk het verschil zou kuuucu ontgaan. Ue ambtenaren van policie, vooral teu platten lande, worden verzocht zoo veel doenlijk toe te zien, teneinde mogelijk bedrog voor te kouieu. {Pol. blad.) 's GRAVENHAGE, 16 Okt. Iv de residentie is aan gekomen en aan het hotel Fuhri, afgestapt dou G. Barvios, generaal van de republiek San-Miguel. — 'L. M. heeft gisteren op het Lao iv een afscheidsgehoor ontvangen den heer Georges Folsoui, voormalig zaakgelastigde vau de Vereenigde Staten bij het Nederl. Hof. — Z. D. 11. de hertog Bernard van Saxen-Weimar Eisenach, is heden uit de residentie naar Weimar vertrokken , van waar Z. D. 11. naar dc residentie zal terugkeeren , ou» zich met der woou alhier te komen vestigen.
De^er dagen zijn te Batavia in het openbaar verkocht 79yi 4 realen stofgoud, afkomstig van Borneo. De geheele hoeveelheid heeft opgebragt eene som vaa f2,90ö.29 , of gemiddeld / 37.43 J per reaal. Dat is /T.I3J per reaal minder dan de prijs, welke bij de voorlaatste veiling, in Mei 1852, is besteed.
— In de residentie Batavia (wester- , zuider- en oosterkwartier) , hebben zich in het laatst der maand Junij weJer eenige gevallen van cholera voorgedaan. — Iv de residentie Kedirie heerschen kwaadaardige koortsen, die vooral onder de Chinezen vele slagtoilcrs maken. Iv de residentie Soerabaya kwamen insgelijks vele koortszieken voor, die echter niet kwaadaardig ziji» en aan veelvuldige overstroouiingeu worden toegeschreven.
---

