AMSTERDAM, 18 Oktober.
Gisteren moest de Tweede Kamer eerie zitting hebben , die uit gebrek aan een genoegzaam aantal leden slechts eene bijeenkomst is geweest. Nu, 't was dan ook slechts te doen om de regering in de gelegenheid le stellen , ingevolge art. 2 der wet van 19 Julij 1845, binnen den tijd van 30 dagen aan de Stateu Generaal aan te Deden een ontwerp van wet tot. bekrachtiging van bet besluit van den 15 Sept. jl., ter aanmoediging vanden •ivoer vau grancu en andere levensmiddelen.
Het is niet onbelangrijk op dit oogenblik na te gaan , "«e het behoud van den vrede in dc laatste maanden a' krachtiger en krachtiger gewaarborgd is geworden — '¦thans volgens vele buitenlandsche bladen, die een grooten iuvloed hebben op de publieke ineeiiing en die dan ook trouw door hall Europa nagesproken worden. De uuaeslie der H. plaatsen had te Konstantinopel eene voor Frankrijk weinig bevredigende oplossing gekregen; "Usland mo"t zich geluk wenschen met de door zijne diplomatie behaalde voordeden. Wat doet het echter? "c* neemt een zeer vertoornd air aan en zendt een "«itengewonen gezant naar Konstantinopel, den prins Menchikolï, die daar niet aankomt en zich daar niet gedraagt als de vertegenwoordiger van eene bevriende mogendheid, maar als een overwinnaar, die de vervulling der door hem opgelegde vredesvoorwaarden komt eischen. Diplomaten eu journalisten zetten groote oogen op. Zulk eene houding en zoodauige vertooningen kenden zij maar van hooren zeggen. Alles wél genomen, *as die manier van doen van prins MenchikolF echter veeleer bespottelijk dan verontrustend, daar jn de qusestie van de H. plaatsen dc Divan dc eischen van Rusland wel 10<i inwilligen. In geen geval, overigeus , was er voor het pehoud van den vrede van Menclakoff's fanfaroitnades «ets te vreezen.
,En, iuderdaad , de Divan schijnt aan Rusland te *'llcn toegeven. Naauwelijks evenwel mag dit vcron' srstclj worden, of, ziedaar, daar komt me , waarlijk, *Jle lastige prins MenchikoiF met andere eischen voor e" dag, die aan Rusland het prolektoraat , dat wil cS^en , het oppergezag verzekeren over minstens het 't"", .^e,'de gedeelte van de bevolking van Europeesch i \ Je- Worden die eischen ingewilligd , dan is Rus,. I Ze,'elijkcrwijzc meester van Konstantinopel en het siechls van hem afhangen zich daar definitief te estigeili Xtaik een eischen gaat dan ook te ver en , . * zonder reden, beginnen derhalve diplomaten en Johrnalisteu bedenkelijk het hoofd te schudden. Doch a daarom het behoud van den vrede in gevaar kuneu raken ? Q Jat volstrekt niet! Let maar op ,de Enw u V'oot ''S' te Malta zeilvaardig ,en een indruktiend eskader is , op bevel van den Keizer der Fran'en , naar de Middellandsche zee gestevend. Prins Jenchikoff zal daar slechts kennis van te krijgen heb~en , oih straks een toontje lager te spieken, liet schijnt 'Ojmers ernst aan Engeland en Frankrijk , om aan Rusland het gebied over Europeesch Turkije niet te gunn.e en met het zwaard in de vuist zal Rusland het l,°b niet willen verzekeren. De bewegingen der Engel 8cl>e en Fransche eskaders in de Middellandsche zee rekken aan het behoud van den vrede ten nieuwen "aarbore I li ï " doo ? '¦j*l* intusschen al meer en meer, dat Rusland ~e |e_ bewegingen niet in het minst in verlegenheid v ? 's- Het laat door prins Menchïkolï iliuk en ferm °utlen aan de eens gestelde eischen ; niets wil het in kM° 'os'aten en zelfs , naarmate de Divan zich tot wo i 'jkheid minder genegen toont, naar die mate *iin prinsen taal meer dreigend , zoodat men op rjjj aanstaand vertrek naar Rusland en vervolgens op am/erwijdering van het gansche personeel der Russische ei» assade te Konstantinopel moet bedacht zijn. Op het 8 Q oogenblik verneemt men dat in geforceerde dagwa en eene aanzienlijke Russische legermagt zich zuidrj-, ,s' naar de Donau-vorstendommen, heeft begeven ; den "ussische zeemagt te Adrianopcl met onderscheigroote schepen versterkt is en dat de Engelsche eu Fransche eskaders zich te Bezika vereenigd hebben. Heeft echter het behoud van den vrede, volgens de diplomaten en de journalisten , iets van al die demonstratiën te duchten? Weest toch zoo kinderachtig niet vau dat te denken! 't Is waar, dat al die deiiioiistratiè'n meer naar oorlog dan naar vrede heenwijzeu. In den grond «ler zaak zijn zij echter geheel van vredelicvcnden and en bij slot van rekeniiig zal er de vrede te krachtiger door bevestigd worden. L>e groote mogend lieden immers, kunnen niet willen dat de vrede verstoord worde, daar de oorlog zulke ontzettende rampen over Europa zoude brengen. Want v,at zou er, bij eenen evenlueelcu oorlog , van al die groote induslrieele ondernemingen , iv de laatste jaren opgezet, gewordeu? welke verwoestingen alom , bij de verstoring van het alom werkende kredietsysteem? Welk gebruik, daarenboven, zouden de revolutionuairen niet overal van een toestand van oorlog kunnen maken ? Hebben, overigens, dc gouvernementen wel de geldmiddelen beschikbaar om oorlog te kunnen voeren ? Men houde er zich dan ook vast van overtuigd , dat de vrede niet zal verstoord worde. Mag die overtuiging niet aan 't wankelen geraken, terwijl Rusland, tegen den duidelijken letter van bet traklaat van 1841 in, de Douau-vorslendotnmen gewelddadigerwijze binnenrukt? — Dat zou mogen geschieden, dus antwoorden de diplomaten en journalisten , wanneer dit door Turkije of door de Westersche mogendheden als een casus belli beschouwd werd. Maar zij zijn te verstandig en begrijpen te wel hun belang om het daarvoor te houden. Hebt dan ook maar een oogenblik geduld ; aanstonds komen de diplomaten te Weenen in konl'creutic bijeen. Dan zullen zij eens eene regt fraaije nota opstellen, waarin aan Rusland gelijk en aan Turkije geen ongelijk zal gegeven worden. Wil Rusland dan maar die nota aannemen — en de diplomaten zullen zich onder de hand deswege met den baron von Meyerdorf verstaan — dan zullen zij Turkije wel zonder moeite weten te bewegen niet slechts om er vrede mede te nemen, maar zelfs om er dankbaar voor te zijn. Geen vrees derhalve voor oorlog ! Het behoud vau den vrede staat vaster dan ooit!
Rusland haast zich de Wcener-nota aan te nemen. Groote vreugde bij alle diplomaten en journalisten! Nu is de zaak klaar ! Zij baddeu wel gelijk met te voorspellen , dat de vrede geen gevaar liep ! Rusland heelt de nota aangenomen ! Rusland heeft zich wel tevreden willeti stellen met dc inwilliging van al zijue eischen !
Maar Turkije, gebelgd dat er te Weenen tegen zijn belang en zonder zijnen vertegenwoordiger gehoord te hebben, gehandeld is, wijst haar van de hand, tenzij daar groote wijzigingen in gebragt worden. Groote verbazing bij de diplomaten en journalisten ! Wie kon dat ook ooit verwacht hebben ? Was het niet een axioaia in de politieke wereld , dat uit Turkije alle levenskracht gevaren was en dat men met dat land handelen kon naar goedvinden ? Intusschen zij het ver dat men de hoop op het behoud van den vrede ojigeve ! De Divan zal wel tot toegeven te bewegen zijn ; de Oostenrijksche gezant von liruck zal daartoe zich wel beijveren eu evenzoo de Fransche gezant, al is het dan ook niet te ontkennen , dat hoogst waarschijnlijk het Engelscli-Fransohe eskader de Dardancllen zal passeeren. Doch heeft de Russische Autokraat te Olmutz niet vau zeer vredelievende gezindheid doen blijken ? Men blijve daarom vasthouden aan de overtuiging, dat de vrede niet zal verbroken worden. Dat hij niet zal verbroken worden , al stijgt het fanatismus van deu Muzelman ten top? Dat hij niet zal verbroken worden , ul verklaren ook des Sultans ministers , dat zij zich liever de handen willen laten afkappen , dan de Weener nota te ondertcekencn ? Dat bij niet zal verbroken worden , al vaardigt ook de groote Raad eene oorlogsverklaring uit aan Rusland ? Neen , antwoorden de diplomaten en journalisten, ook des ondanks zal de vrede niet verstoord worden. Die oorlogs verklaring heeft zelfs iets geruststelleuds voor de vrienden van den vrede. De Turksche en de Russische troepen kunnen niet handgemeen worden , dan nadat een der beide legers den Donau zon zijn overgetrokkeu, en geen van beide zal zich daaraan vóór den aanstaanden lente willen wagen. De diplomatie heeft dns een half jaar vóór zich , en zij zou wel heel ongelukkig moeien zijn, om in al die maanden geene volkomen bevredigende oplossing van het hangende vraagstuk te kunnen vinden. Intusschen is het Muzelmansche fanatisinus bevredigd, daar de Sultan eene d <ad van kracht ges'eld heeft tegenover Rusland , en zoo heeft men dei halve vau dien kant gedurende al dien tijd niets te vreezen. Men mag dan ook wel op het behoud van den vrede geru*t ziju ! Vrfii daag ook nog? Vau daag ook nog, na mea vernoneii beidt , dat de Keii-er van Rusland al zijne te Oiinulz en te Warschau en te Berlijn gedane koncessiën ingetrokken heeft bij lil vernemen der oorlogsverklaring van Turkije? Van daag ook nog, vn men te gelijker lijd onderrigt is geworden, dat Rusland naar de Donauvorstendomineti het hevel heeft gezonden, om alle geweld met geweld te keeren , en nu men te gemoet moet zien, dat 'T van den kant vau Azië een treilen tusschen de vijandelijke legers zal kunnen plaats hebben? Te oordcelen naar den toon van onderscheidene bladen , welke wij van daag hebben ingezien , schijnt bet dat men eindelijk tot de erkenning is gekomen , dat liet groote pleit , waarbij gansch Europa betrokken kan worden en welks verwikkelingen en gevolgen niet te berekenen zijn, moeijelijk zonder bloedvergieten zal kunnen geslecht worden. Zelfs de Indëpendmce Beige begint dat in te zien ! Wordt daarom het hangende pleit als zoo ernstig beschouwd ? Het voorgaande ontslaat ons van de moeite om op die vraag te antwoorden. Dat toch wordt na weer hoog en stellig verzekerd , dat , wat ook gebeare, de strijdvocring zich tusschen Rusland en Turkije bepaleu eu dat het overige Europa er niels mede te makeu zal hebben. Dc verzekeringen , bijna een jaar lang door de diplomaten en journalisten gegeven, zeggen duidelijk genoeg welke waarde men aan deze hunns laatste verzekering behoort te hechten. Zij heeft even weinig grond als alle vroegere verzekeringen , en daar kan men, naar onze overtuiging, veiliger op rekenen, dat de strijd in het Oosten alle kenteekenen vertoont van een aaubrekenden wereld-strijd. Te Konstantinopel immers ligt de sleutel der toekomst. Die dat niet begrijpt, begrijpt zelfs niet de eerste letters van het politieke Alfabet.
Het voorloopig verslag over hoofdstuk X, departement van Oorlog, is opgemaakt door de heeren Wintgens , Hoffmau , Storm vau 's Gravcnsandc , van Hoëvell en de Brauw. Het is niet zeer omslagtig , maar nogal bcteekeneud. Heelt dc Nederlander een kompliment gemaakt aan de memorie van toelichting , om de beschouwingen daar geleverd . eu om het iniatief , dat daar, althans zijdelings , zoo luidde zulks bij het Groene blad , tot eene verhooging va>i uitgaven werd genomen; de Kamer is zooverre gebleven van zich met dat kompliment te vereenigen , dat zij juist in die beschouwingen en in dat zijdeliiigsch initiatief reden tot ontevredenheid heeft gevonden.
Algemeen was men namelijk van gevoelen , dat men later met eene suppletoire begrooting zou voor den dag komen , dewijl meu thans , om zich aan het cijfer van /'10,400,000 te kunnen houden , verscheidene posten inkompleet bad uitgetrokken. Eene begrooting moet geene fiktic, maar eene waarheid zijn. Daarop moeten voorkomen alle uitgaven , die men gedurende den loop van het begroolingsjiiar noodig acht. De meerdcrh' id der leden was daarenboven van meening, dat nu de begrooling van Oorlog bijna '/, gedeelte van de Staatsuitgaven heeft bereikt, aan geene verdere verhoogingen mag worden gedacht, en dat er een einde moet worden gemaakt aan de gedurige organizaticn en reorganiziliën der verschillende wapens, en aan het gestadig toenemen der pensioenen. Wij kunnen ons niet geheel vereenigen met dit drietal van beschuldigingen. Wij meenen met «eenige ledcu" dat dc verhooging van het leger moet worden ingewilligd , als de noodzakelijkheid daarvan blijkt. Iv gewone vredesomstandigheden moeten 10 millioen gulden genoeg zijn voor ons leger. Maar beleven wij op dit oogenblik een tijd van gevestigden vrede? Ij het niet veeleer te vreezen, dat een oorlog uitbreekt, die al zeer spoedig in een algemeenen oorlog zou kannen ontaarden ? Eu is het nu ai dan niet noodig , dat ons leger daarop voorbereid zij? Men zegt in de sektiën:: 's lands verdediging moet in verhouding staan tot de finantiecle krachten. Ongetwijfeld, in vredestijd namelijk. Maar als men in tijd van oorlog , of wanneer oorlog in liet verschiet is, te veel Op de finantien ziet, loopt men gevaar, uit bezorgdheid voor de finantien, deze geheel te zullen doen verloren gaan en daarbij nog ouze zelfstandigheid als volk op bet spel te zetten. Er is niets dat meer kost dan een leger , dat , onvoldoende bevonden, ten tijde van oorlog moet worden opgevoerd. Dan moet alles ten naastenbij dubbel worden betaald , omdat de haast, waarmee gehandeld wordt, geen zuinig overleg toelaat, en het tijdstip zelf alles duur maakt. Men geeft dan schatten gouds uit, zonder naar finantien om te zien , opdat toch in allen gevalle het vaderland verdedigd zij. En men heelt «lan daarenboven nog de kans te wagen, dat, bij de verslimmcring der finantien , die er op zulk een oogenblik letterlijk aan gewaagd worden ca moeten worden , de organizatie van heileger toch nog onvoldoende blijft. Wij achten hel daarom beter , in een toestand ; als waarin thans de wereld verkeert , dat men zich bij tijds wapene. Zulks zal in 't voordeel rijn èn der finantien èn der nationale zelfstandigheid. Uit dien hoofde zien wij met leedwezen in het rapport opgemerkt, dat er aan het materieel van heileger wordt onttrokken , om des te meer te kunnen besteden aan de vermeerdering van bet personeel. Dat is den kwaden weg bewandelen. Als de kaders van bet leger goed in orde zijn, dan is het gemakkelijk en niet zeer kostbaar, om die kaders dóór vermeerdering van personeel, binnen korten tijd aan te vullen. Maar als het materieel ontbreekt, en dat materieel moet wor-j deu aangevuld , als een oorlog voor de deur staat, dan is dat matrrieel niet dan met verbazende kosten, en dan nog dikwerf slechts zeer gebrekkig te verkrijgen. Dat is schade voor de hand van alle kanten. Als er iets moet worden verminderd , daii is bet onder alle opzigten verkieslijker, dat bet personeel en niet het materieel van het leger wordt ingekrompen. Waar gevulde tuigliuizcn en goede kaders voorhanden zijn, daar is met betrekkelijk geringe kosten spoedig ecu leger op de been gebragt. Maar hoc kan, waar gebrek aan materieel bestaat, een leger op voet van oorlog worden gebragt, zonder buitengewone inspanning van finantieele krachten, door alles dubbel te betalen wat te krijgen is, zonder dat men daarenboven noch tijd noch gelegenheid heeft, om naauwkeurig toe te zien op dti deugdelijkheid der benoodigde voorwerpen? . Het tweede in de sektiën aangevoerd bezwaar is allezins gegrond. Het wordt tijd met der daad , dat er een eind komt aan al de organizatiè'n en reorganizatiën, die kostbaar zijn, en te gelijkertijd aan bet leger de noodige vastheid en konsistentie ontnemen. leder weef wat het kost als men van daag afbreekt, wat gisteren is opgebouwd , om bet morgen Weer op te trekken en overmorgen weer omver te werpen. Ook voor het leger is dat voortdurend veraudereu schadelijk , omdat de korpsen, aan menigvuldige wisselingen onderworpen, door het gedurig veranderen op niets leeren staat maken , en juist daarom aan de organizatie van heden niet hechten , omdat zij morgen welligt weef eene andere kunnen zien opdagen. Wat de derde beschuldiging betreft, het vermeerderen der pensioenen , men maakt daarvan, meenen wij , teu onregte een verwijt aan de regering. Zij is bet eenvoudig en wij gelooven, tevens het nuttig gevolg van de bestaande wettelijke bepalingen omtrent de pensioenen. Ten slotte vereenigeu wij ons geheel met de aanmerking in § 3 aan sommige Tedea toegeschreven. Zij achten het onttrekken van jongelingen, op het tijdstip hunner eerste ontwikkeling, aan de ouderlijke woning en het ouderlijke toezigt, aan de uitoefening van hun hedrijf of het aanleeren van hetgeen hun voor hunnen volgenden levensloop tot middel van bestaan moet strekken , juist in die levensjaren waarin daarvan het meeste werk behoort t« worden gemaakt, en het overbrengen dier personen naar vreemde plaatsen, onder vreemde makkers, in eenen bun tot nog toe volkomen vreemden stand , op zich zelf al eene zeer ongelukkige noodzakelijkheid, zoowel voor die personen zelven en hunne familiebetrekkingen, als voor de ontwikkeling van verschillende takken van volksbestaan. Daarom meenden zij in gemoedeen met ernst bij de regering te moeten aandringen, om biertoe niet dau nadat de hoogste noodzakelijkheid gebleken was, over te gaan.
Over bet XIe hoofdstak , departement van Koloniën hebben voorloopig verslag uitgebragt de heeren: Baud \ Dirks , van Franck , vau Hoëvell eu Rijk. Men heeft de regering gevraagd: I°. Of het raadzaam is een vicc-prezident van den Raad van ln<Jië te benoemen vóór de iuvocring van liet nieuwe reglement op liet beleid der regering iv Nederl. lndie. 2°. Dat de regering spoedig mogte overgaan tot het indienen van het vervolg op de verslagen over den staat der' Koloniën. 3°. Of met de indiening van ontwerpen tot regeling van het Indische bestuur en muntwezen, ook zou kunnen worden voorgedragen een ontwerp tot regeling van de wijze van beheer en van verantwoording der Indische geldmiddelen. 4°. Of bij de voordragt van het verwacht wordend nieuw regerings-reglement voor de Koloniën iv de West-Indiën, ook de emancipatic-quaïslie der slaven daarbij zou worden opgenomen ; men achtte dit om het gewigt der zaak niet raadzaam. 5° Verlangt men van de regering te Vernemen , wat er bij de regering bekend is van de onlangs in sommige bladen opgenomen ongunstige berigten over de behandeling der slaven iv de kolonie Suriname. In der daad , meu heeft in den jongsten lijd gruwelen verhaald, die moeten doen veronderstellen, dat geen meilschelijk gevoel meer heerscht bij de beschuldigde autoriteiten.
Eindelijk is bij art. 1 door enkele leden de opmerking gemaakt legen het stelsel , om hier te lande iv werkelijke dienst gedurende onuepaahlen tijd, te plaatsen ambtenaren en officieren uit het Indische kader, met verlof hier aanwezig , die als zoodanig uit de Indische kas vcrlottraktemcut genieten. Indien zulks veel of in deu regel plaats greep zou het zijn af te keuren. Bij uitzondering integendeel, is zulks in het belang van het laud eu vau de koloniën.
Wij lezen in den Echo Universel
i Volgens onzen korrespondeut had de zending van den heer Lighlenvelt ten doel den H. Stoel over te halen , om den Aartsbisschopptlijkeu zclcl van Utrecht voor goed te verplaatsen en dc Paus zou zich geneigd hebbeu betoond om die koncessie in le willigen ouder de voorwaarde , dat Mgr. Laurent, thans te Aken, iv ziju bisdom van Luxemburg zou kunnen terugkeeren.
» Wij weten thans stellig dat deze verzekering allezins juist is , en zoo de heer Lighlenvelt wilde of kon spreken, dan gelooven wij dat hij haar zou bevestigen." Tot dus verre de Eclio Universel. Wij daarentegen meeneu stellig te kunnen verzekeren, dat dit berigt onder meer dan een opzigt onjuist is, en dat de Echo zich vergist, als hij stellig meent te weten, dat het schrijven vau zijn korrespoudcut allezins juist is.
De Grondwet heeft eene reeks van zeer belangrijke artikelen geleverd over de Nederlandsche Handelmaatschappij. De slotsom der lot dusverre openbaar gemaakte beschouwingen is deze, dat dc Handelmaatschappij
1° als agent van het departement van Koloniën geen kapitaal behoeft; 2' zonder eigen kapitaal, als agent, in 1852 heeft behaald eene zuivere winst van f 1,348,190,94; 3° als geldschieter aan den Staat heeft gehad /4(J0,0O0; 4° als houder van effekten /"400,570.50; 5* als geldgever op sekuriteiteu ƒ 120,000; terwijl de maatschappij G° als liandetsligchaam /"220,570.50 heeft verloren, De Handelmaatschappij is daarmede naar verdiensten uitgekleed. Wij ziju begeerjg te vernemen, wat de verdedigers der maatschappij zullen hebben aan te voeren om bet groote nut der geen handcldrijveude handelmaatschappij aan den dag te brengen.
In het dagblad van Gacn, getiteld l'Ordre et la Liberlé, leest men het volgende artikel , dat teu opschrift draagt: Statistiek der Engelsche ellende. »Onze eeuw if magtig gesteld op feiten , resultaten en cijlers; ze slaat geen geloof aan iets, zoo lang ze het niet gezien of getast heelt. Zoo het al gebeurt, dat men vau deze haie voorkeur voor het positieve veel misbruik kan maken, men zal het ons echter niet tenkwade duiden, dat wij dit middel bezigen, in ecu proces, "twelk voor ons eene dubbele waarde heeft, en als Katholieken eu als Fianséhen.
Niets is zoo algemeen dun te hooren opvijzelen, de voorspoed van Engeland, eu te gelijk zijne wetten, ziju genie, ziju iuwendige rust , zijue godsdienstige bei zedelijke deugden. Men behoeft -niet lang te zoeken naar hetgeen er uit dit alles wordt afgeleid, met betrekking tot ons land. Vooreerst, wat Engeland goeds heeft, is het verschuldigd aan zijn eerbied voor de traditiëu van het verledeue, traditiëu welke door Frankrijk en een groot deel van Europa zijn verworpen. Die eeibied, hoe geheel maleiialisliesc.lt hij ook wezen mag, wijf hij enkel berust op het grondbeginsel der -Reformatie, is bij magie geweest om de oude instellingen in- stand' te houden, welke opklimmen tot den tijd van Jan zouder land, ca zelis tot van voor «le regering van Alfrcd de Groote. Maar sla een oog op de schaduwen, welke over dat schitterend tafereel van Brittanje's magt geworpen worden door de ellende , de ondeugd, de sterfte, de ballingschap ; wie is er , die va dit alles in zijn breedte en diepte te hebben gemeten , het nog waagt, benijdend op le zien naar een schittering, tot zulk een prijs gekocht.
Wij staan er voor in dat de cijfers die wij zullen aanvoeren echt zijn, wijl wij ze ontleend hebben aan een werk dat alle geloof vin-dient en zij afkomstig zijn uit oorspronkelijke en autentieke bronnen. De bevolking van Engeland is sedert een eeuw verdriedubbel, 't geen nergens elders in Europa heeft plaats gehad. Iv dat zelfde tijdsbestek is het getal der behoeftigen achlmaal meer toegenomen. Dien ten gevolge wordt de vermeerdering der bevolking vertegenwoordigd door drie en het paupcrismus door acht. Het getal van hen die ondersteuning erlangen, klimt tot drie millioen, 'tgeen een zesde gedeelte uitmaakt der geheele bevolking, lerland er buiten gerekend. Op deze drie millioen, telt men drie maal honderd duizend, welke bruikbaar zijn, in weerwil van de verbazende uitbreiding aan deu handel, aan de zeevaart, aan de industrie eu aan den landbouw gegeven. Alleen te Landen viovden drie maal honderd zeven duizend persoven door de publieke weldadigheid ondersteund. Evcuzoo was het te Rome gesteld, onder de eerstfl Caesars, de menigte van proletairen leefde van de uitdeeling vau koren en geld , volgens het getuigenis vaa Suetonius en Dio Cassius. Men veronderstelt dat een gelijk] getal ongelukkigen wordt ondersteund door de korporatien(lJ, de kersspeleu en de partikulieren, zoo dat ineu ten slotte op vier inwoners één arme telt le Parijs is hel een op de vijftien. Het is waar, de publieke onderstand heeft zich in dezelfde buitensporige mate ontwikkeld als de vermeerdering der ellende. De Staat, de gemeentebesturen, de par- , tikulieren doen «ngeloofelijke opofferingen ten behoeve der noodlijdende klasse. In zekere kerspelen doet de armenwet zoo goede werking dat het geheele inkomen der inwoners er door iugeslokt wordt. Wij weten niet of ar zich ergens voorstanders zullen bevinden der wettelijken protestantsche liefdadigheid, die den moed nog hebben om zulk een resultaat te bewonderen ; alleen merken wij op dat bet socialismus niet beter zou kunnen le werk gaan , teu minste om het kapitaal in te pakken. Eu zoo uu het middel nog maar geëvenredigd ware aan het kwaad , zoo het getal der behoeftigen nog maar op dezelfde hoogte bleef ! doch het tegendeel is waar. Ue behoeltigeu vermeerderen op schrikbarende wijze, iv weerwil «ler grootste nationale inspanning , in weerwil der ondersteuningen die door honderde millioenen worden gegeven , iv weerwil van de verbazende sterfte en landverhuizing. Terwijl de armen , gelijk we zeiden , een zesde der bevolking uitmaken, tellen zij in het cijfer der algemeene sterfte voor een derde, ja zelfs voor ecu vierde gedeelte ; een duidelijk bewijs van het volslagen onvermogen waarin men verkeert , om ze te onderhouden» Het gansche kolossale kapitaal van Engeland zou in den kolk verzinken , zonder hem te dempen; steeds wijder en wijder spart hij open, eu zelfs de dood, die voor niets staat, kan liem niet toemuren ,al stapelt hij zijn oilers iv dien poel tot bergen opeen. Zoo zwelgt dc grond van het trotsche Albion zyne armen in , eu die welke hij niet inzwelgt werpt hij uit. Zijne havens bieden gedurende de laatste jareu, sedert twee jaren vooral , een schouwspel aan, dat uien te vergeefs elders zoekt, namelijk dat van duizenden vrijwillige bannelingen, die aan des werelds uiterste deelen , verre van de liefelijke velden huns vaderlands dat zij nimmer zullen weder zien , een dragelijker bestaan zoeken , 'twelk de verbeelding en de hoop hun voorhoudt als elders te vinden zijnde. liet cijfer der Engelsche landverhuizing voor 1852 klimt tol drie maal honderd acht en zestig duizend zeven handerd en vier en zestig menschen, dat is meer dan duizend landverhuizers per dag. Dat is meer dan liet dubhel getal der Fransche Protestanten, die va de herroeping van hel edikt van Nautes hun Vaderland verlieten. En om met een trek deze beklagenswaardige vermeerdering iv het volle licht te stellen, lerland heeft drie millioen inwoners verloren in den tijd van Hen jaren- Zou men nog, met dit alles voor oogcu , den moed hebben , het geluk van Engeland te prijzen en te benijden? Noch de traditionneele gehechtheid van den Sakser aan het oude Engeland, noch de hartstogt van den Schot voor zijne bergen, noch de teedere liefde van de» Kelt voor zijn Groen Erin, niets is in staat om eene maatschappelijke en godsdienstige orde verdrage|ljk te maken, welke men wil doen doorgaan als het ideaal van Wijsheid, verstand en inenscheüjkheid. Wij slaan meer -geloof aan die driemaal honderd acht en zestig duizend Engelseben, Schotten en lerlanders, welke voor
(1) Gelukkig worden de inkomsten niet geheel verzwolgen door do maaltijden welke de bestuurders voor zich laten j»t>nrigten , ecu aanzienlijk deel gaat echter hiermede verloren.
een groot deel aan ban geboortegrond ontscheurd worden. Maar bet is genoeg slechts het cijfer van lerland te noemen, 124,997, opdat men Engeland niet zwaarder schatte dan het werkelijk is. j Het zou een dwaling zijn te gelooven dat voor het 'afereel der Britsche ellende de steden hst grootste aandeel leveren. Over hel algemeen is het platte land armer, oiizcdelijker en treft men er meer de onwettige geboorte tn verstandverbijstering aan dan iv de groote s'eden. Is het de ongehoorde voorspoed van enkelen die lier dit verval te weeg brengt, even als het vroeger was in Italië ? Wii durven bet niet bevestigen , maar d't is waar dat de klasse der kleine bezitters bijna'ge-< heel verdwenen is. j Wij betwisten aan Engeland niet zijn keur van staats"'auiien geleerden, soldaten, zeelieden, fabriekanten, handelaars en landbouwers, evenmin als wij aan bet °ude Griekenland eu Italië hun oorlogshelden, hun staats"eden eu hun groote burgers ontzeggen ; maar zoo wij eeublik werpen in het diep dier, voor het oppervlakkige °°g zoo glansrijke Staten , dau vragen wij of de doodarme minder te beklagen zijn dan de proletairen >3n slaven van Rome en Atl.eue? De drie millioen armen Van Groot Brittauje , hebben zij meer reden om zien te Verheileu op de rijkdommen en dc magt van hun va: derland? Zijn zij niet de ellendigste, de diepst ver; 'dien menschen , en als de slaven der oudheid,, eer Jngen dan personen, geen lompen zelfs bezittende om •l«u te dekken, en óf opgesloten in de werkhuizen, óf Keyangeil ju jlet mjj[^| hunner armoede? . *oen vroeger middeu in het Forum een wijde kolk x'ch opende, werd er een held gevonden om dien le dem- Pe'*» door er zich in te storten. Engeland bezit geen urtius ; neergebogen voor het gouden kalf, heelt het 8 eC''ts mensclietijke deugden, eu 't had behoefte aan 9°r'delijiie t want deze alleen zijn iv staat om den af grond te trotsceren , en teu minste het afgrijzen er voor matigen. Het is geen raadsel waarom de geest vau e*ijding en opoffering van Engeland geweken is, en veninin is bet een raadsel op welke voorwaarde het de are liefde weder kan veroveren , om den immer was- S(:ilden slroom van ellende te stuiten.
**lj de centrale cholera-koinmissie zijn op 16 en 17 Okt. ingegeven 16 personen , waarvan in het hospitaal zijn opgenomen 5 , overleden 12 , iv het hospitaal 1 , geene u'gegaan, blijven aldaar nog 20 personen in behaude-
"lJ do plaatselijke kommissie van geneeskundig loeoorzigt te Rotterdam , ziju aangegeven op 10 Oktober : " cholera lijders, 1 hersteld ca 3 overledenen.
j, Z. M. heeft 1° benoemd tot burgem. der gem. Marum Jhr" "• Wendt Alberda van Ekensteiu ;2° mei zijne goedkeuf"ng bekrachtigd de beuoemiug Vun N. A. C. Slotemaker Urg. van Molenaarsgraaf, tot sekr. dier gemeente ; 3" be joenid tot ontv. der dir. bel. in- eu uitg regten en ace. t Y-etiucham tail en Ambt) , VY-ddam en Zeluem ,op den °v van één vereeuigd kantoor, Jhr. .P. A van Haeften; e Noordwijk e. a., G. F. burou van Asback ; tot ontv. der E"- W. eb aec.: te Oudshoorn ca., 'P. A. de Bordes; te VaLttWierd' A- L- Tall der «S»i«w«'l te Uïcndoora, H. F. tervn 'Polli te Woudenberg e. a.,.G. E. Wijneu; te Wes«oon. D> ü w_ j^^ijeuaectcr.
cur Mlni8'er van Justitie heeft den 6 dezer aan de prov 'eurs-generaal de navolgende cirkulaire uitgevaardigd: „In roand met de cirkulaire vaa het departemeut van Justitie G*a den 23 Oktober 1852, N°. 14, heb-ik de eer U. WEI. '"'¦ te verzoeken, de heereu officierea van Justitie binnen e provincie uit te noodigen, om tea asuzien der vonnis- J*i bij verstek in jaytiuken gewezvn, aau Zr. Mgr. Coni- YlSsarissen in de provinciën kennis te geven , niet alleen van V? -die gevaalen, waarin, va t u uitvoerlegging , het bij verck gewezen vonnis door ecu gedaan verzei is komen 'te ver*"en, maar ook van die, waarin het bij verstek gewezen TOrißiï is ten uilvoer gelegd, zonder daarop, binnen'dun wet'e'ijken termijn , gevolgd verzei." (W. v h. liegt.)
**'i cirkulaire van 6 dezer heeft de minister van Justitie aan de heeren p'okureurs-generaal bij de prov. geregtshoven e navolgende aanschrijving doeu toekomen: nik heb de eer ter kennisse van UWelEd. Gestr. te brenj a > -«et verzoek van mededeehng aan HH. Officiers van Jus>e binnen uwe provincie ; dat de minister, vau Einantien ia vun"afi «VCrleS met dien van Binnenl. Zaken , bij resolutie vond '"" "' n° lls' afdeelinS registratie, heeft goedgete k °" en'ver-staan ,-de*direkteurs der registratie en domeinen Keouen te geven , dat de wegens overtreding op het stuk don . at3'behisiingen bij vonnis opgelegde boete eu kosten in „ ? ,'">Wn.a«.i 16. der wet van 16 Junij 183-2, moeten geivet Wordeu voort te vloeijeo uit overtredingen van finantiele ten Vour weker uitvoering en handhavini; byzondere amb* aren , namelijk de plaats-ontvangers, zijn aangesteld. Aa , Y. gevolgelijk, de ontvangers der registratie zich, naar der hin£ Tan dut weis-artikel, van de ten -oitvoerlegging ( bedoelde voiini-scu moeten ouihouden en de extrakt- vona !sen . welke i-Lcds aan hen mogten zijn uitgereikt, aan de ölet te'len vaa welke-lij die ontvingen, moeten terugzenden, v to kermen geving, dat de executie dier veroordeelingcu o^^dureiid uven als vroeycr tot dc attributen der plauts- VaDi=erB behoort." 'Gemeentestem)
---

