AMSTERDAM, 19 Oktober.
Met levendige belangstelling zullen onze legers ken. nis nemen van het volgende artikel van den heer de Floreucourt, in een der laatste Nommers van de Volkshalle gepubliceerd , dat wij echter niet plaatsen zonder *<srtige reserve op een enkel punt , waarop wij alligt ater zullen terugkomen.
Slechts geen oorlog ! is de ontboezeming die zich met j^X-'schrijflijkcn angst uit den geprangden boezem der _'"ropecsehe menschheid wringt. Is zulks nu slechts een vooruitgang , is het een bewijs dat de tegen- Wo°rdigo. menschen christelijker gezind zijn, dat zij ""^r afkeer hebben voor het overtreden van Gods geoden , dat zij hunnen evenmeiisch meer liefde toe dragen ?
"m daarop een voldoend antwoord te kunnen geven, "loeten wij bovenal de redenen in aanmerking nemen , waarom men den oorlog zoo zeer vreest , en ook die 'eden , welke hel angstigst bezorgd zijn om dien af le wenden.
"'e zijn het vooreerst, die alles in het werk stellen 0m d.e" oorlog le beletten ,en aau wie het loc te schrij- Vp" i'S ' tiat sedert vijf en twintig jaren , zelfs de drei>" I -V'I*'^«dingen1*'^«dingen steeds op vreedzame wijze werden I ;>e ost { Zijn het vrome Christenen , ziju het kinderen 01 s aan wie wij , naar menschelijke berekening tot ertoe afwending der krijgsgevaren te danken hebben? Ach neen ! de menschen die onze kerken en biechtstoelen *>ezoeken , behooren meestendeels tot de stillen in den 'ande. Zij oefenen geen invloed op de onlknooping van groote wercldsche aangelegenheden, zij bezitlen het oor Vi»n de magtigen der aarde niet; zij bidden weliswaar or,afgebrokeu : o God , behoed ons voor oorlog ! maar "at gebed staat niet op den voorgrond als iv vorige ''jden. Of zijn het onze vrome priesters , is het de "• Vader zelf, wier vermaningen en overredingen de Vorsten en volken bewogen hebben om van den oorlog af te zien? Ook dat is het geval niel: integendeel, tle Klérus en de 11. Vader zelf hebben zich meer en tt"eer aan het verevenen van wereldsehe geschillen nttrokken , niet omdat de Christelijke zedeleer met de 'aatkünde niets te doen heeft, maar omdat Vorsten , "atslieden en volkin de stem der Kerk in staatszaken 1,-' t meer hooren en zich er niet meer aau storen wil. n- Maar waaraan hebben wij dan , naar menschelijke .'rekening » den tot hiertoe lang bestaanden vrede te Y'iken? Hel. is vooreerst , aan die verschijning van den •J "Ss^'i tij'l, waa.aan men den naam van » Beurs" geeft ; ... Zljn de Rothschild's ,de groote bankiers ,de kapilstcn en de geldaristokralie, wier onafgebroken pogiu 6en en invloedrijke woorden tot heden den oorlog "slet hebben. En aan hen sluiten zich , gelijk bereids gezegd is, de diplomaten aan, die gedeeltelijk ook lot die klasse behooren ; vervolgens sluit zich aan hen de gansche bureaukratie en eindelijk al de zulken die door oorlog bedreigd worden, 't Is verre van ons te beweren, "at onze groote bankiers en rijk bezoldigde staatsman- nrcn , zonder uitzondering onchristelijke menschen zijn. °°rwaar, onder hen bevinden zich mannen bij wie de preerin„ van God en zijne geboden meer in aanmer. o "iOiht dan eigen wereliiscli voordeel ; maar dat over . geheel en grootendei Is die klasse door de liefde voor re schatten geleid wordt, mogen wij zonder onregtaardig te zijn aannemen. Alzoo , niet het Christendom maar liefde voor rijkdom heelt tot hiertoe den oorlos Ve*-hinderd.
Maar wat is nu de reden dat de liefde voor deu rijk-o n, voor de schatten dezer aarde, die schier even ud oud als dc wereld is, eertijds op oorlog en vrede •"'nder invloed had dan hedendaags ? Urn ons dit |e verklaren , moeten wij een blik op de egenwoordige gesteldheid werpen. Lielde voor rijkdommen, heeft steeds bestaan , doch net in zulken hoogen graad dan tegenwoordig. De meuchelijte gerst heelt naar gelang hij zich meer van deu "euicl alwendde, zich meer aan het genol van aardsehe Soederen gehecht. Hand aan hand gingen aan de nieuwere 'tbreiding der weelde, zinnelijke genietingen en flaanwheid gepaard. Honderd eu honderden behoeften zijn ons , die wij vro'-ger niet kenden , thans tot eene gewoonte , ja onontbeerlijk geworden. Hoezeer die tot gewoonte geworden genielingen onze zedelijke krachten verlammen , en wij door de verkrijging en bet dagelijks gebruik er van omstrikt worden, voelt sinai lelijk hij , die iels beters kent en naar Gods rijk slre.Tt. In vroeger tijd was rijkdom een aangename toegill .les levens; en daar weelde en een verfijnd zinnelijk genot zich minder aan den ineuscli eigen hadden Remaak L , kon uien ze iv het ergste geval gedeeltelijk ontberen Het bestaan ging toen nog niet verloren door een gedeeltelijk ge,nis vau weelde en genot , daar ni-n gemakkelijker tot. eenvoudigere behoellen kon overga.u. Daarbij koini het tegenwoordig krediet-syslee.ii , waarmede men in vorige eeuwen onbekend nas. Al die tallooze iurigliiigeu , voor de zoo zeer vermeerderde behoelten van, deu tegenwoordigen tijd onontbeerlijk , al die kolossale middelen van vervoer, welke de verspreiding er van bespoedigen , zijn niet door de aanwending van geldelijke kapitalen of gronducziltingen ontslaan, en worden ook niet gedreven eu voortgezet door datgene wat de eigenaar onafhankelijk vau liet vermogen van anderen bezit eu iv kassa lic. ft ; niacr het grootste gedeelte der kapitalen door handel, fabriekwezen en akkerbouw aangewend , bestaat in seliuldvor-
deringen en ki edict brieven op het vermogen van anderen, welk vermogen wederom op schuldbrieven van den Sla;it berust. Derwijze bestaat er eigenlijk geen zelfstandig vermogen meer; dc bezitting van den ecu hangt van de bezitting van den anderen al. Nijverheid , handel en akkerbouw steunen in al hunne bijzondere takken op de bekwaamheid hunner over de g.insche aarde verspreide vertegenwoordigers; 't is een tot een ontzaggelijke kracht opgewonden werktuig , Waarvan de honderd duizend raderen elkander vatten; weigert een rad zijne medewerking, dan blijft het naaste eveneens stilstaan, en zoo vervolgens lot dat eindelijk het gansene werktuig verlamd en odbruikbaar is. Het vermogen en hel krediet der groote bankiershuizen steunt op do behoorlijke betaling der Staten; maakt een of andere Slaat bankroet, dan maakt ook een ol' ander groot bankiershuis bankroet en deze sleept iv zijn val ook anderen mede. liet vermogen en het krediet der kooplieden en fabriekanleu berust wederom op het papieren vermogen dier groote bankiersliuizen ; maken deze bankroet , dan volgen ook de liandilslirmas en fabriekanten eu die elektrieke keten strekt zich uit tot den eenvoudigen handwerksman, die ook zijne grondstollen met papierengeld en schuldvorderingen betaalt. Ook de de akkerbouw, schoon op land en grond gevestigd is naauw verbonden aan den papieren rijkdom ; ook deze staat grootc.ideels stil en land en grond verliezen hunne waarde, als Staten en bankiers bankroet maken. Het zijn alzoo niet alleen de ontzaggelijke groute behoeden der weelde, die over de ganschc aarde door den oorlog, die het staatskrediet schokt, bedreigd worden; maar ook de voortbrenging der noodzakelijkste behoetten is bereids door dat kunstmatig georganizeerd kredietsysteem derwijze belemmerd, dat algemeene verarming en hongersnood door deu stilstand van dat krediet-raderwerk de gevolgen zijn moeteu.
Vandaar dat een oorlog het bestaan van ieder bedreigt. Vroeger was het anders. Ook toen vernietigde de oorlog eenige rijkdommen en bezitliugen, doch meestal slechts 'uitsluitend in die gewesten waar het onweder uitbarstte. Waar de oorlog zich niet uitbreidde bloeiden akkerbouw, handel en beroepen, en slechts een dertigjarige oorlog, die vau Duilschlaud , kou een gansch land voor ecu geruimen tijd aan verwoesting prijs geven. Men herstelde zich echter spoedig, daar de omstandigheden zoo j verwikkeld niet waren als thans. Onze Staatskassen, onze |bankit;ishuizen, kooplieden, scheepreders, spoorweg-aktijonnarissen, fabriekanten, landbouwers en handwerkslieden 'gelijken tegenwoordig een over de gansche aarde zich uit strekkend gelid loodeu soldaten; valt de eerste dan sleept hij den audere mede en zoo vervolgens tot dat het gansche gelid omligt. Vandaar de vredelievendheid onzer diplomaten, die volkomen goed begrijpen dat ooi log ligt ,hunne kelders eu equipages zou kunnen bedreigen ; vandaar de vredelievendheid onzer bureaucratie, die door een oorlog dra aan ellende en den hongerdood zou zijn prijs gegeven,
Wij kunnen het ons niet ontveinzen , dat dit , uit ovenlrevene zucht naar genot en uit de hartstogtelijke najaginsr vau uitsluitend iiiensclielijke oogmerken in het leven geroepen vermogens-systeem . vroeg of laat een geweldigen schok zal ontvangen en alsdan gebeurtenissen zullen ontstaan , waarvan de mensehlieid nooit de weerga zal j-ezien hebben. 1).. n zal iiod geregl houden over het gouden kali dat de menschen hebben aangebeden, overliet materialismus , dat men alleen op den Iroon der aarde verheven heelï. Mei moed wachten de geloovigcn die gehcarlciiisseu al', zij bereiden zich er op voor, maar zij ziju verre om, gelijk . professor Leo, zich in het werk der goddelijke Voorzienigheid te mengen en in waanzinnig gcj:iich den menschen , als Evangelie , den oorlog le prediken. Voorwaar , wij zijn der Industrie niet vijandig eu die lallooze uitvindingen, welke <len meusclulijken geest tot eere strekken en met een goed doel aangewend, "slechts Gods Rijk dienstig kunnen zijn; maar dat dit geweldig streven slechts zich zelf ten doel heeft, dal liet niet om Gods wil geschiedt, dat het zich van Gods Keik scheidt, daarvoor zal vroeg of laat Gods oordeel gesproten worden. Te vergeefs vermoeit zich hel meusebelijk verstand om eenige mazen van het groot netwerk le herstellen ; een maal toch zal het scheuren en zijn gansche inhoud in duigen vallen. Moge God alsdan in zijnen toorn genadig jegens ons en onze kinderen zijn, moge Hij ons kracht ende moed geven om ons aan de vieesclijke bestiering die dan volgen zal gelaten te onderwerpen,
Over hoofdstuk VIII, Marine, is het voorloopig-verslag uitgebragt. door de heeren Baud, Dirks, van Franck, Mackay en Rijk.
In de eerste plaats werd het stelsel der regering ter sprake gebragt. Vele leden wezen oj) de schraalheid der memorie van toelichting , waarbij niet genoeg getreden wordt in eene aanduiding van bet stelsel , 'twelk door de regering voortaan zal worden gevolgd. De kennis daarvan zou evenwel te belangrijker zijn , omdat reeds eenigen lijd geleden over dit onderwerp een uitgebreid verslag door eene kommissie van zee-oflueieren is uitgebragt. Het is niet duidelijk iv hoeverre zich de regering daarmede vereenigt, want , zoo aan de eene zijde blijkt , dat voor de aktiviteit het voorgedragene door de kommissie niet slechts gevolgd , maar overschreden wordt, aan de andere zijde schijnt het materieel in een gesladigen achteruitgang te verkeeren. Dit in aanmerking iieuiende en liet belang beseffende, dat men een bepaald stelsel volge , wenschten vele leden van dc regering te vernemen, iv hoeverre zij hare goedkeuring meent te kunnen hechten aan hetgeen in het verslag dojr de genoemde kommissie uitgebragt , wordt voorgesteld ; welke van de daarin gegevene wenken ter verbetering van 's lands marine, zouden behooren te worden opgevolgd, en wat de regering ten gevolge daarvan voornemens is te doen.
Betreffende de schepen en vaartuigen van het rijk , die voor 's rijks dienst ongeschikt geacht en afgekeurd worden , werd door onderscheidene leden eene opheldering verlangd. Men twijfelde namelijk, of daarmede wel gehandeld wordt op de voor het rijk meest voordeelige wijze ; want indien zij zich niet bedrogen , meenden eenige leden , dat al die vaartuigen op de werven worden gesloopt en voor afbraak verkocht, zonder onderscheid of' zij nog , hoewel voor 's lands dienst ongeschikt, voor de vaart bruikbaar zijn of niet. Dit scheen voornamelijk plaats te hebben om de magazijnen weder aan le vullen met de bij de slooping nog bruikbaar bevondene materialen , terwijl de opbrengst van den verkoop anders ten gevolge van de bepalingen omtrent het beheer vau 's rijks geldmiddelen , geheel als toevallige bate in dc schatkist zoude moeten worden gestort. Uet gevolg dezer handeling is, volgens de meening dier leden , dat ter verkrijging van eene ge~ ringe vermeerdering van den voorraad in de magazijnen, dikwijls aanzienlijke voordcelen voor den Staat verloren gaan. Men verlangde tevens te weten , wie over de al of niet bruikbaarheid der materialen van de slooping afkomstig het. beslissende oordeel velt. Enkele leden wenschlen den uilslag te vernemen van de zending van oorlogsschepen naar Australië , hetgeen naar aanleiding van den door eene der kamers van koophandel uitgedruktca wensch , in der tijd geschied was. Zij konden het toegeven aan zoodanigen wensch niet goedkeuren omdat men dan verpligt zou worden het voor iedere aanvraag te doen. Verre weg het grootste gedeelte der leden , ofschoon gaarne den uitslag der zending naar Australië zullende vernemen , konden het laatst geuite gevoelen niet deelen , en vermeenden dat het zooveel mogelijk vertoonen van de vlag niet dan hoogst nuttig voor den handel kan zijn. Iste afdeeli.Y.. Artikel 2. De bezoldiging van den se* kretaris-generaal wordt hier ad ƒSOOO uitgetrokken. Dit gaf bij sommige leden aanleiding om te vragen, waarom voor dezen ambtenaar van het normale traktement van /'4OOO afgeweken wordt en hem ƒIOOO meer, als eene billijke verhooging, zoo als dit in den toelichtenden staat wordt uitgedrukt, worden toegekend dan aan de meesten zijner overige ambtgenooten , wier werkzaamheden , en vooral van dien bij het Departement van Finantien , althans niet minder zullen zijn.
11de afdeelihg. Artikel 7. Men verlangde bepaaldelijk te mogen vernemen in welken staat van gevorderdheid zich de reeds zoo lang beloofde wettelijke regeling van het loodswezen bevindt, en verwachtte dat, va de in do mem nie vau toelichting geopende uit/.igten, deze wet eerlang aan de Kamer zal worden aangeboden.
Artikel 11. Bij dit artikel werd aangemerkt, dat op sommige plaatsen, onder anderen aan het Nieuwediep, de zeevarenden aan vier verschillende ambtenaren betalingen te doen hebben, als: aan twee havenmeesters, den ontvanger van het loodsgeld, en den ontvanger der in- en uitgaande regten. ln het belang van handel- en zeevaart meende men, dat het departement van Finantien, echter vruchteloos, aangedrongen heeft op eene vereenvoudigde regeling op dït stuk , waardoor al de betalingen up eenmaal zouden geschieden bij deu ontvanger der in- en uitgaande regten. Dit is een belangrijk ouderwerp, dat men in de ernstige overweging van de'regering aanbeveelt.
111 de afdeeling. Deze afdeeling gaf aanleiding tot gewigtige beschouwingen. Het is hier namelijk een punt van ernstige overweging geweest, of niet, ten koste van het materieel, te veel voor de aktiviteit wordt aangewend ? Indien men toch let op den voorraad van het materieel in de rijks-magazijnen, dan blijkt het dat er geene vermeerdering is, voornamelijk niet van eikenhout , metalen enz. , in weerwil van de toegestane som van ƒlOO,OOO. Dit moest, volgens sommigen, wel het geval zijn, omdat in de laatste tijden de geldelijke Krachten hoofdzakelijk zijn besteed aan de aktivc zeemagt, die tot eene, in strngen zin genomen, nuttelooze hoogte is uitgebreid , ten einde te voldoen aan de zucht om, zonder een bepaald doel, in dc verschillende zeeën Nederlandsche schepen op kruistogt te hebben. Maar al te zeer Beslond bij hen de vrees , dat, ten gevolge van het sterk afnemen van het materieel, zonder behoorlijke weder aanvulling en in-de-plaats-stelling, bij onverwachte omstandigheden de ongelegenheid niet geriug zal zijn. Hierbij komt nog, dat er iv menig opzigt voortdurend nutleloozc kosten worden gemaakt. Men vestigde onder anderen de aandacht, op de linieschepen , die welligt nimmer iv dienst zullen worden gesteld, waarvoor althans geene uitrusting aanwezig schijnt te zijn, eu die al meer en meer , ondanks een aanhoudend maar toch nog onvoldoend onderhoud, iv deugdelijkheid en waarde verminderen. Waarom worden die nutlelooze schepen niet gesloopt, ot' tot een kleiner en naar onze behoeften meer geëvenredigd charter vertimmerd , zoo zulks mogelijk is? Gewoue zeil linieschepen zijn, na de gewiglige verbetering , die door het sloom hulpvermogen in het manoeuvreren met deze vaartuigen is aangebragt , thans van weinig beleekenis meer, maar de kostbaarheid van stoom-linieschepen scheen althans onze finantieele krachten, even als die van eiken anderen kleinen Staat, te boven te gaan. ln ieder geval was men het vrij algemeen daarover uens , dat de aanbouw van ,r"euwe bodems eené zeer wenschelijke zaak i 3, waarbij steeds moet worden gelet op het aanlal oude bodems bij 's rijks marine in gebruik, die achtervolgens onbruikbaar worden. Evenwel konden niet allen , hoewel velen daarover hunne tevredenheid betuigden, evenzeer genoegen nemen met de op nieuw aangevraagde verhooging welke dezea post met ƒ 253,917 boven hetgeen in 18a2 reeds ,s en nog moet worden uitgegeven , verhoogt. Dit scheen , behalve het reeds aangevoerde over de te groote aktiviteit, ook nog het geval te zijn , omdat niettegenstaande deze aanzienlijke verhooging het drijvend materieel der marine steeds iv afne' menden staat verkeert, en omdat men er in de toelichting zelf voor uitkomt dat veel van dit meerdere besteed wordt , teu gevolge van de aanzienlijke prijsstijging van alle bouwstoffen lot vervaardiging, toctuigen en uitrusten van schepen beuoodigd ; zoodat men daaruit moest opmaken dat de verhooging iv geringe mate zal strekken tot bereiking van het beougde doel.
Andere leden wezen ei- op dat door de verbouwing van twee liiiicsehepen tot fregatten lste klasse , de Regering reeds gedeeltelijk in deu aangewezen zin handelde. Zij zagen met genoegen den bevolen aanbouw van schepen met hulp-stoomvermogen , doch met leedwezen dat die aanbouw te langzaam voortgaat en dat de daartoe gebezigde materialen niet weer in genoegzame hoeveelheid konden worden aangevuld. Eenige leden weuschten op deze afdeeling meerdere gelden van de lVde afdeeling over te brengen, eu wanneer dit niet doenlijk mogt worden bevonden , zouden zij wel geneigd zijn om nog meerdere gelden voor deze afdeeling en dus eeue verhooging van deze begrooting toe te staan. Artikel 14. Hier wordt eene vermeerdering aangevraagd , vooral om den aanbouw van nieuwe schepen met kracht te kunnen doorzetten. Uit het hoven aangevoerde onder artikel I*2, blijkt reeds dat velen de overtuiging bezitten dat dit dringend noodig mag beschouwd worden. De medegedeelde staten toonen aan dat niet alle hellingen bezet en dat een aanzienlijk deel der groote schepen verouderd zijn , terwijl er zich volkomen onbruikbare ouder bevinden. Ook zijn er weinig schepen voo»* de dienst als geheel gereed voorhanden. Uit <le mededeelingen blijkt ook nog hoe gering de vorderingen van den nieuwen aanbouw in het algcloopen jaar zijn geweest : de krachten schenen meer besteed le zijn tot het iv vaatbaren staat houden der schepen in aktive dienste. Het scheen dus bijzonder wensehelijk dat aan dezen stand van zaken een einde wierd gemaakt, en daarom konden velen zich met de aangevraagde vermeerdering vereenigen , zoo zij hoofdzakelijk strekken mogt om daarmede het gewenschte doel te bereiken.
Hiermede verbond zich het denkbeeld van andere leden , dat men in gewone tijden dc aktive zecmagt tot het strikt noodige bepalende , de uit te sparen gelden voor dit onderwerp en voor het materieel zouden kunnen worden aangewend. Bij de IVe afdeeling art. 20 werd door sommige leden de ten verleden jare gedane vraag herhaald, en het verlangen geuit om te mogen vernemen: welke de veranderingen zijn, thans gemaakt in de vroegere bepalingen omtrent de sterkte van het Oost- Indische eskader; welke de geldelijke gevolgen dier verandering voor de Oost-Indische begroeting zijn geweest of zullen zijn. En is de aandacht gevallen op het geringe aantal van 728 koppen voor de binnenlandsche dienst aanwezig op den lsten Julij dezes jaars, blijkens de bijlage D, eu op het in dienst zijnde getal van slechts 7 kanonveerboten. Het is waar dat, volgens bijlage I, het aantal vaartuigen van dat charler 61 beloopt, waarvan 6 gezegd worden herstelling te behoeven, en 12 nog op stapel staan, zoodat 43 iv goeden staat zouden ziju, maar men vermeende het er evenwel voor te moeten houdeu , dat indien binnen een kort tijdsbestek een aanzie.lijk aantal dier vaartuigen moest worden ïn dienst gesteld, do uitkomst niet aan de gegeveue voorstelling zou beantwoorden.
Wat hiervan ook zijn moge , het was het gevoelen van vele le.ien dat de middelen van verdediging ge\i\ken tred moesten houden met de steeds iv aantal en vernielingskracht toenemende middelen van aanval; en het was hun niet gebleken dat bij dit departement van algemeen bestuur daarop gelet wordt, en dat de middelen om onze zeeplaatsen ook hier te lande, en zelfs de meer binneuwaarls gelegen punten, te behoeden tegen aanranding, plundering en vernieling, welke gelegenheid thans zoo gemakkelijk gemaakt is door mid.iel van stoomvaarluigen, die daarmede in evenredigheid staan. Gaarne zouden deze leden zich door tegenbewijs en aangevoerde daadzakeu.' laten overtuigen. Sommige leden kouden zich op grond daarvan ook geenszins vereenigen met het denkbeeld van sloopiiig der nog aanwezige liiiiesihcpeu die, tot blokschepen ingerigt, van veel uut zouden kuunen ziju. Eiudelijk vroegen eenige leden, waarom 's rijks sche pen naar de Middellaudsehe Zee eu Amerika gezonden worden, in plaats van bedacht te zijn op eigene verdediging eu op de vermeerdering vau het materieel voor de Marine.
Dc Grotiduet schrijft: »De Tijd zal wel overtuigd zijn , dat de Grondwet, sedert haar bestaan , steeds getrouw is gebleven aan den constilutiounelen stelieg.l : »/e Roi ne peul pas mal faire," »Indien wij dus uit de circulaire van de Haagschc oprigters van »Hel metalen kruis" hebben medegedeeld de zinsnede, waarin de verzekering wordt gegeven , dat ;de instelling «aan Z. M. onzen g. eerbiedigden Koning jwelgevallig zou ziju", het was geenszins, om op in, constilutionnele wijs den Koning in deze zaak le betrekken 5 maar om aan le toonen , dat men nog altijd, sedert April , Ijlijlt voortgaan met geheel incoiistitutionnecl den Koning voorop le zeden ler bereiking van allerlei plannen en oogmerken. »Wij hebben door dc mcdedecling dezer zinsnede i slechts op nieuw datgene willen vcroordeelen , waartegen wij , met de Tijd en zoo vele andere dagbladen , zoo krachtig zijn opgekomen: het veronachtzamen juist vaO deu constitutionnelen stelregel: »Le Roi ne peut pot mat faire.''
Als proef van de wijze waarop door de Groene partij ook builen den Nederlander , door middel van hatelijkB uit de lucht gegrepene insinuatiën strijd wordt gevoerd» diene het volgende uit het tijdschrift de Vereeniging door de Grondwet toegelicht :
»De Vereeniging , een tijdschrift van de anti-revo' lutionnaire partij, levert maandelijks: politieke beschouwingen. »In het N°. van October staat: »»De Koning heeft de Kamers geopend. Het Oranf »boven I zit — wij vertrouwen het — in de harte» i » maar misschien wat diep , althans het liet zich bij de» • optogt niet zeer luide hooren. Er waren zeer vel" »leden der Tweede Kamer afwezig. Van de Roomscliefl «zag men den heer van Nispen en vau de vrijzinnig*"^ »o. a. de heeren van Hoëvell , Hugenholtz , van Bosse. »Zoo de Grondwet zulk een artikel plaatste , zeker z"d de Nederlander het kenmerken en uitmonstcren als bc' leedigeud voor den Koning , het Huis van Oranje, dc bewoners der residentie , de Tweede Kamer , dc Roomsche leden.
» De Grondwet zou daarin met de Nederlander hom"' geen zijn. »Immers de strekking is blijkbaar , om te doen ui komen , alsof
de Koning , als hij zich in het openbaar vertoont I niet telken reize blijken van gehechtheid zou ontlC' vinden ; hel Huis van Oranje in het hart der natie eene nie' ligt te bemerken plaats zou innemen ; de bewoners der residentie bij die van Utrecht i" liefde tot den Koning zeer ten achteren zouden zijn ! de Tweede Kamer niet algemeen schijnt te wa»1"* deeren , wat de mond des K o nings tot ile Volksvcrf' genwoordiging te zeggen heeft ; de Hoomsche leden bovenal den eerbied voor deo Koning uit het oog verliezen. t> Heeft de constitutionele partij zich wel ooit aan def' gelijke hatelijke insinuaticn schuldig gemaakt?"
Het is een bekend en ook reeds meermalen door oo' in herinnering gebragt adagium: «Ze bien ne fail P& de bruil el te bruil ne fait pas de bien." De geschil dcnis der Kerk en der instellingen, die aan haar l<e' aanzijn hebben te danken , is daar ter staving van he" eerste deel dezer stelling, en die weten wil welk blijv**o'' nut te weeg wordt gebragt door al die vele instel H"' gen, welke met grooten opliet', vooral in de laatst8 jaren, buiten het gebied der Kerk tot stand zijn geko' men, hij zie om zich heen en zal dan het andere ge' deelte der aangehaalde stelling volkomen bevestigd vinden; Overtuigd van hare waarheid , maken wij slechts ''(j wijze van uitzondering — te weinig welligt! —meldi»a van de vele liefdadige en andere instellingen, welke door onze geloofsgenooterj schier overal hier te lande, onder den bezielenden adem der godsdienst, in 't leven zijn gekomen. Trouwens, lof' der menschen beoogen z'j niet en de bloei, welken Gods zegen haar schenkt) maakt het overbodig haar, met aandrang, der openbare belangstelling aan te bevelen. Zij behoeven slechts beken" te ziju , om de ondersteuning te erlangen, die vereisen' wordt tot de vervulling der door haar opgevatte taak. Het is dan ook alleen om vau haar bestaan kennis 'e geven , dat wij heden met een enkel woord gewagen willen van een , nu een jaar geleden , te 's Gravenhag6 gevestigd Liefdewerk, van dat namelijk der H Lidui""1* Wat tot hare vestiging aanleiding gaf, zal het liefs' vernomen worden uit het eerste verslag van dat Liefde* werk,'dat wij voor ons hebben liggen, liet vangt al' dus aau: »De toestand van arme zieken, die, om hun gezin niet' te verlaten, of omdat zij aan slepende kwalen lij' den, niet in het gasthuis worden opgenomen, had se; dert lang de aandacht getrokken van hen , die van nabij met de armen en hunne behoeften bekend zijn en daar' aan eenige verligling wenschen toe te brengen. Oiiver' mogen , gebrek aan verkwikking en verstandige oppas' sing, aan vCrschooniug en vooral ook aam opbeuringe" troost, alles loopt te zamen om den armen zieke beklagenswaardig te maken. Hóe zon de christelijke liefde.» gedachtig aan het Wbord: i>lk Was ziek en gij 'iebt Mij bezocht" niet bezorgd zijn geworden , om aan die ongelukkige lijders in hunne Woningenhulp te verschaffen en zich daardoor eenige aanspraak te verwerven op de schoone belooning, aan het bezoek der zieken in M Evangelie besproken ? ¦De Vereeniging van den H. Vincentius vau Pau'o had reeds herhaaldelijk getracht, om dat Liefdewerk vah bet bezoek der arme zieken tot stand te brengen en zij meende , dat dit , om verschillende redenen , het best aan vrouwen ware toevertrouwd, op het voorbeeld van den H. Vincentius zelve, die in den jare 1617, eene "-stelling tot dat einde voor vrouwen gevormd had , on(*er den titel van Confèrie de charité, welke thans "°S'•»¦ op eenen eenigzins ge wijzigden voet , in Frankrijk cD elders beslaat en er de beste vruchten oplevert. "De President der Vereeniging vati den 11. Vincentius «"Ulier deed in 1851 pogingen bij het Liefdewerk der '¦ Francisca tot bescherming der meisjes op de armschool dier Vereeniging geplaatst, om zoodanige fiéfda'ge instelling voor arme zieken te helpen tot stand brengen. Aauvankelijk deden zich daartegen eenige zwafigheden op, die een uitstel billijkten, doch de meerdere bekendheid , welke Mevrouw de weduwe van der "orst, geb. van der Kun , op eene buitenlandsche reis, |°et zoodanige instelling te Nice verkreeg, deed haar, 111 vereeniging met de overige Dames van het Liefde- Werk der H. Francisca , tot eene eerste bijeenkomst besluiten , ten einde zich omtrent de vorming eener vereeniging van Dames te verstaan. Aan de uitnoodiging door Mevrouw de weduwe Hanlo , geb. ten S >nde en Mevrouw van der Horst aan verschillende Dames gerigt, werd door 21 harer welwillend voldaan en op den 1 ultj 1852 , den vooravond van het feest, waarbij e herinnering gevierd wordt van het bezoek door p -•• Maagd aan de H. Elisabeth gebragt, had in pet gesticht der Vereeniging van den H. Vincentius van a"*o, in het WeSteinde, B, N°. 306, de eerste vergadering plaats, waarin de President van voornoemde «reeniging hel doel en den aard van het Liefdewerk vermeldde en 19 Dames dadelijk besloten zich c°nstiiueren lot een Liefdewerk, waaraan de naam n^even werd van Liefdewerk der 11. Liduina en voor- P'ff het Reglement voor de Conl'crcncicn der Ver'"ging van deu H. Vincentius vastgesteld , tol leidraad ,e nemen. "Men giug onmiddellijk over tol de keuze van eene ¦"esidente , welke betrekking Mevrouw de weduwe Hanlo 'c voorloopig liet welgevallen , die vervolgens het Bueau • bestaande uit 2 Vice-Presidentcii, eene Secretaris *a Vice-Secretaris, eene Penning- en Magazijnmeeste***.. benoemde. _ "Van deze instelling werd dadelijk kennis gegeven aan Belgrado, Apostolisch Internuntius en Vicej,». p°'p,f'ep Hollandsche'Zending , die de vestiging van 'eldewerk met het grootste genoegen vernam en ege in een zeer minzamen brief, zijne bijzondere wJ u'le'd betuigde. Zijne Uoogwaardigheid uitte den buscii , dat de iustelling steeds in oveieensteriiiriïng handelen met de Vereeniging vau den H. Vilicen'Us van Paulo en iv haren werkkring de ruimste zegeningen ondervinden, terwijl die waardige Kerkvoogd, sn bewijze zijner belangstelling, dadelijk als ce.'sle gift, ** de kas eene som van ƒIOO geliefde te storten. "Hiermede was deze nuttige instelling tot stand gc,°nien. n De eerste geregelde Vergadering had plaats op i;et? 9 Julij , alwaar besloten werd dadelijk eenige arme 1? '5 Saan bezoeken en hun bins uit le reiken. WeU 'us,e"'ng scheen algemeen bijval te vinden , daar kr ra,een aantal personen, na mei haren aard én werk- Kebo'l 'd gemaakt te zijn, volgaarne het hun aan eene '**¦ ¦ Ouora'l' lidmaatschap aannamen cri zich tot non 1 ?an f'^ vcl'bondeii, waardoor aan de kas de de i D 1"t*e-en toevloeiden om daaruit, even als uit elk *v Jksehe bijdragen der leden in dc collecte op Eav Sal'ci'ng gehouden, de niet onbelangrijke uit in ]ü 'C estr'Jden. Het getal dezer honoraire leden is Me l6n '' va" 'le' Jaar v,aarovcr dit verslag handelt, ¦ l '"egenomen en bedraagt thans 141." Rel t • georganizeerd • *'ee*t bet Liefdewerk het geluk o 'ad niet zonder vrucht werkzaam te zijn. Wat zijne er''lgtingen betreft *¦ dienaangaande zal men met belaiiglclling het volgende lezen : "Geldkist en Magazijn waren alzoo ln goeden staat en "'t bragt het zijne bij, om het eigenlijk bezoek der zie- iCu met liefde en vrucht te verrigten. Immers er was Uaaril00r gelegenheid, om in de vele en groote behoefa vaU een aantal zieken , op eene redelijke wijze , te tr ïleu' Men moet die arme woningen zijn binnen geheb 1' En en to,::6'a"d van dc lijders aldaar van nabij beh r a(^e ges,aoen > o,n I'c'l een denkbeeld van die het I ¦ .** te vo*"mün en van de groote weldaad , welke Hj . e dewerk in de gelegenheid is te bewijzen. Hoe Vr °e """aamvrouw, wier vorige kleine voorraad door ver I C kraambedden was uitgeput of ten eenemale Me f. ' we,d van het -noodige voorzien! lloevele vati " e^~ en 'igo'nostu'''il-'ll werden aan zieke huis- Sci rs_ °f huismoedei-s , bij volslagen gemis aan vcrrje, e Ulng verstrekt en werd daardoor eene spoedige ge*ed 1" )evordcrd ! Maar aan nog meerdere zieken werd ge» en godsdienstige hulp bezorgd. Uliri gedrukt gel i°C(^ Wei"d door ecu hartelijk woord opgewekt of tot eiilieid gestemd. Uier en daar verbeterde goede raad m( , S 0l"s onverstandige oppassiug , ol' werd onopgeeen wenk gegeven tot het invoeren van meerder regel of orde iv het huisgezin. Beantwoordde bij enkelen dal bezoek niet geheel aan het doel , bij velen had het goede uitwerking eu menige hartelijke dankbetuiging bij veikregene beterschap, getuigde van dc goede gevoelens der bezochten.
oDe dames waren echter niet altijd zoo gelukkig van door hare zorgen hel herstel der lijders te bevorderen en meermalen waren zij getuigen , dat aan hel bezochte gezin ecu zijner leden ontviel en woonden zij ireurige looneelcn bij. Zooveel zij vermogteu, bereidden zij de lijders tot het ontvangen van de laatste hulpmiddelen lier Kerk en tot den groooten overgang in de eeuwigheid. Maar ook dan meende het Licfdeweik hare taak nog niet geheel te hebben afgedaan. Het christelijk gebed der bezoeksters mogt den bezochten ook na den dood niet ontgaan en tot gebruik werd ingevoerd , om elke drie maanden , in eene der kerken van de stad , eene 11. Dienst te doen opdragen voor de zielcrust vau hen , die in hun leven door het Liefdewerk waren bezocht eu ondersteund en opdat dit. gebed gezamclijk zou geschieden , woonden ai de leden de 11. Diensten bij , welke le voren in al de kerken werden algckondigd , om de betrekkingen der overledenen uit te noodigen , alsdan huuue gestorvenen te gedenken." , Ten slotte nog dit, dat thans ook blijkens het verslag, hetzelfde Liefdewerk van de 11. Liduina te Zwolle is tot stand gebragt. Moge Gods zegen overvloediglijk blijven rosten op al wat door deze liefderijke instelling, ten heil der hulpbehoevenden en ten eigen voordeel, verrigt wordt!
Men schrijft ons uit Haarlem dd. 17 Oktober : »De dagen van 10, 11, 12, 13 en 14 dezer maand waren voor het Dekenaat Haarlem dagen van onuitsprekelijk geluk en zegening. De verschillende gemeenten tot hetzelve behoorende, hadden het ongekend geluk hunnen geliefden Bisschop in hun midden Ie zien , uit zijnen mond het woord van God aan te hooren, en dooide oplegging zijner zegenende handen de genadegaven van den H. Geest aan ruim twee duizend geloovigen le zien mededeclen. Zondag 16 dezer , de dag waarop in de kerk vau den 11. Dominicus het feest van Gedurige Aanbidding gevierd werd , is de iudruk der vorige dagen nog verhoogd geworden door de hoogvereerende tegenwoordigheid van denzelfdeii Dooiduchtigen Kerkvoogd, die, omgeven door eene talrijke pricsterscliaar, in een plegtig Lof tegenwoordig was, dat met den Lofzang Te Deum Laudamus gestolen werd, waarin allen met verlevendigd geloof hunne dankbaarheid uitstortten voor den goeden God , die door de v.erueveuc bediening van onzen geliefden Bisschop zoo vele zegeningen en genade over ons heeft uitgestort. »Heden heeft de Hoogwaarde Bisschop onze stad verlaten , gevolgd door de hoogachting van allen, die de eer en hel geluk hadden hem te loeren kennen, endoor de liefde en innige dankbaarheid dergeucn die zijne zegeningen in deze onvergetelijke dagen hebben mogen ontvangen. . Buiten het hospitaal zijn bij de cholera-kominiusie alhier op 18 Oktober aangegeven 11 lijder» en 5 overledenen. Bij de plaatselijke kommissie van geneeskundig toevoorzigt te Rotterdam zijn aangegeven op 17 Oktober : 7 cholera-lijders , G hersteld en 4 overleden, - ¦ ¦ ¦ ¦ '
Z. M. heeft benoemd tot notaris te Giessendam, J. D. van Geuderen . tot notaris te Eist, C, Franckcn , eu tot griffier bij de ar.-ond-regtb. té Leeuwarden , Jhr. Mr. C J ¦ Speelman. Z. AI. heeft op hun verzoek eervol ontslagen A. K. Kraijenhoff van de Leur als burgem. van Hellevoetsluis ; Jlir. Mr. O L. 11. Hooft als dijkgraaf van Delfland ; en da benoeming van den burgem. van Zouteveen , A. van Linden van deu Heuvell, tol secret.- dier gemeente, bekrachtig j. . Bij Zr. Ms, besluit is Jhr; F. V. A. ridder de Stners' eervol omslagen als waarnemend administrateur der koloniale bestellingen bij het Departement van Koloniën , onder dankbetuiging voor de in die betrekking bewezen diensten , en is in iles/.ell'u plaats benoemd de gepensioneerde kolonel vau fjqt teyer in Nedarlandsch InJie VV. A. Koest. . tr ,¦ ¦'
's GRAVENHAGE, 19 Okt. Z. Exc: de baron d'André,- Minister van Z. M. den Keizer der Frauschcn bij hel Nederlaudsche Hof, is gisteren nacht van Parijs iv de residentie teruggekomen.
---

