AMSTERDAM, 20 Oktober.
Ue Echo Universel komt van daag terug op zijne jwermg, dat de paus z*cri geneigd zou hebben geoon o-n aan het voornaam doel van de zending des eeren Lightenvelt , de definitieve verplaatsing van den 0^lsb"sscrhoppelijken zotel van Utrecht, toe te geven , ii, - .voorwaarde dat Mgr. Laurent , thans te Aken , \\'- ''.is,loin van Luxemburg zou terug keeren. dat liJ--Z-ln verie vail let veil E"/10 kwalijk te nemen, zoo "', "''t 8"oca is ingelicht. Uat kan een ieder, ons De W a'S 'iein over'£oinen. Dat is ook de quaestie niet. nei i'a'° 'S s'ec'»ts wat waarheid is V Welnu, wij mee. e "weten ontkennen, wat de berigtgever van den **fc verzekert/ aehi verwQndcrt ons dat de Echo op eene abusievelijke een L !."§ vail het woord »voornamelijk" drukt als op zou l WlJs V;l" pnnaauwkeurighcid, dat onze tegenspraak ïii.l Un"en verzwakken. Wij zoeken het op zulke kleite' niet. Anders hadden wij reeds bij onze vorige #?,ƒ, sl)raiik moeien wijzen op eene uitdrukking in deu ti- "V *''e toen en 00"- I'eJe" weer spreekt van den , o^-er van Mgr. Laurent in rijn bisdom van Luxem-0 ?• Luxemburg is een vikariaat-apostoliek. Men kan over een feit zijn ingelicht, en bij de edecling van dat feit zich van onjuiste bewoordingen bedienen.
feuilf' i 'n en *aatsteu '']'¦ eene gansene portekü me>ledeelingi"n en stukken ontvangen over t »ao' vele aanzienlijke en achtenswaardige kolonisj °"S to' e Portefeu'Hc bijdragen gezonden ; .. de hoofdstad , uit de reziderjtie en van elders nog •"" ol,s echter ook daartoe bijdragen geworden. . .Vai» al het ons toegezondene hebben wij met de meeste .langstelling eu aandacht kennis genomen: ten geschikte Ji e n°pen wij , daarvan het bewijs te leveren. Intuste '|Cn onze korrespondenten het ons ten goede 'oiiden , dat wij tot zoolang van hunue mededeel inken BRn anucr gebruik maken dan dat, waardoor onze »oi-u'S (Jer ko-on-a-e aangelegenheden kan vermeerderd Kui-^"' <~>rue opregte belangstelling in het lot van zal '.^° """P1 ons daartoe : wanneer de tijd van spreken «nlichr^ en Z'JU ' z""eu z'j aan welken wij zoo vele jj;,, "S""!! , als wij ontvangen hebben , verschuldigd ' r ZICM zelven van overtuigen. Inmiddels blijven duid Im aan':)evoleii houden voor inededeelingen van gerat Bekarakti rizeerde feilen , ten einde in staat te ge( .en de. ten geschiklen tijde , openbaar te maken , l'cli , . vo'to°ijen van den toeslaud, waariu kuragio
gen(|lj\ ontleenen aan den Ami de la Religion de vol- Re ,e l|eschouwingen over de zaak van miss Cunningliam, ,]„ cllrc»en naar aanleiding van een artikel , daarover 0r een Engelsch protcstantsch kerkelijk blad gele-
"Zoo wij ons bepaalden tot het opgeven onzer eigen "leningen of die der katholieke bladen van Engeland, '"trent eene nieuwe Madiaï's historie in Toskane , zou .en alligt van de zijde onzer tegenstrevers voor den di J°men met de beschuldiging van partijdigheid. Uit wer 1 00^e willen wij enkel aanvoeren 'tgeen er gezegd mun lj. et Anglikaanscli Journaal the Englisch Churchliet ' 'Ie nieuw opgeworpen qusslie onderzocht heeft pr . cue vrijmoedigheid, welke de meeste organen van het ¦iet S ''smus ten eenenmale vreemd is. Het is vooral io -C^ ' ••e groothertog van Toskane heeft, om de 'tvt ,')'* • 'Q werking zijnde wetten te handhaven, 11W besproken wordt. » ftï--leest ia het En3elsche blad: w \|j zijn meer verslagen dan verwonderd, ziende op orjv **Jze de dagbladen de zaak van miss Cunuingham Jja eu en bij hunne lezers ingang willen doen vinden. ha let ons voorkomt is die voorstelling geheel uit cc, .VerDand gerukt, en wordt ze niet door de waarheid toe 'l' regt, maar door vooroordeclen en hartstogten gezi '' et maS voor zeer na*unr'ijlc worden aana » dat de Engelsche Protestanten, zonder dat zij de moeite nemen te onderzoeken wat de eigenlijke grond eener qaa-stie is, zich terstond tegen het papisme schrap zetten waar zij het maar denken aaa te treffen, doch zulks neemt niet weg dat die handelwijze onstaatkuudig en verachtelijk is. Zoo er alleen sprake was van een zuiver godsdienstige wet, men zou het kunuen toegeven »»Wij willen niet dat ook wij zullen doorgaan als deelende in de meening, die men heeft trachten te verspreiden, dat namelijk, deze zaak eene zuiver godsdienstige quaestie is, ecu worsteling tusschen de waarheid eu de dwaling, tusschen Proteslantismus en papismus. Wij verlingeii daarentegen dat onze lezers de qua-stie uit haar staalkundig oogpunt beschouwen, en in verband met de vrijheid en <le nationale regten. Wij hebben niet te beslissen of de welteu van Toskane billijk en goed zijn; wij hebben alleen op den voorgrond te zetten dat ook in dit land de Vorst en het volk hetzelfde regt hebben even als alle andere natiën , om wetten te maken en te handhaven. Wij veronderstellen, dat nie mand tegen dit beginsel zal opkomen. Doch zouden wij tegelijk moeten aanvoeren dat het niet noodig is — ja zelfs oumogelijk — dat de wetten vau Toskane dezellde zijn als die van Engeland of eenige andere natie? »» Hetgeen wij bierbij zullen voeden zal misschien een hevige tegenspraak ontmoeten van den kant der dissenters , die met ons van oordeel verschillen , daar zij den Staat willen uitsluiteu van elke bemoeijng met godsdienstzaken ; evenwel schromeu wij niet te verklaren, dat eene natie naar welgevallen, een zeker godsdienstig systeem kan aannemen eu het erkennen voor zijn nationale godsdienst , tegelijkertijd het als omschanst houdende door wettige verordeningen die in stmit «orden geacht oui het te beschermen tegen gevaren en aanvallen van buiten. Engeland heeft niet anders gehandeld ; en al zijn vele vestingwerken die onze nationale godsdienst beschermden , langzamerhand vervallen en verdwenen , het is toch bekend dat wij weer nieuwe hebben opgebouwd om dc veroveringszucht van deu Paus het hoofd te bieden (l). Welau, moeten alle natiën niet het voorbeeld volgen van Engeland , op straffe vau hunne wetten in verdenking te zien gebragt of die welteu te zien blootgesteld aan de tegenstribbelingeu van Engeland ?" » The Englisch Churchman deelt hier den text mede van de Toskaansche wet tegen het verspreiden van schismatieke en kettersche gevoelens , en voegt er bij , dat de eigenlijke quaestie niet is om te beslissen of de straf hierop streng is , maar ol' eene natie al dan geen regt heeft omtrent dit punt wetten te maken. » Van het gebeurde te Toskane wordt door ecu presbyteriaansch predikant in ecu schrijven uit Genua de volgende opgave gedaan : Miss Gunninghain was op deu 9den September een oclitendluchlje gaan scheppeu en had zich neergevlijd in de schaduw van een nootenbooinenbaschje, toen haar een oud vrouwtje passeerde. Zij vroeg bet vrouwtje öf zij kon lezen , eu dit met ja beantwoord zijnde , gaf zij haar een boekje prezen!. Het oude vrouwtje liet haar boekje aan dezen en genen zien , en liet duurde niet lang of er kwamen vele landlieden op miss Cuuninhaui af, die ook om zoon boekjen vroegen. De goede dame voldeed aan hun verzoek , en derwijze deelde zij een twintigtal traktaatjes uit en ook een Nieuw-Testainentjc. Men ziet , zegt de predikant, dat de dame er om gevraagd werd, en dat zij alleen den eersten keer, zelve gevraagd heeft: wilt ge een boekje vau mij hebben? Wij behoeven niet te zeggen, dat deze tekst (even als .ie gewijde tekst der Schriftuur) vatbaar is voor allerlei uitleggingen, opvattingen eu bijvoegsels ; doch wat iinen er ook van make , dit blijkt er stellig uit , dat hel jdoel van miss Cunninghaiu was, om de nationale godsdienst aan te vallen, eu om hen aau wie zij zich wendde, tot afval te verleiden; bij gevolg heeft zij zich aan de wet van Toskane vergrepen. In hoe verre dus het Rritsche gouvernement regt heeft iv deze zaak tusschen beiden
! (1) Als argumentum ad hominem, is deze redenering niet te weerspreken. Maar 't is schier overbodig er bij te voegen, dat ze in zich zelve beschouwd, volstrekt geen waarde en een valsch beginsel ten grondslag heeft.
te komen, is niet goed uit te maken. Zoo miss Cunniugham onbekend ware geweest met de wetten des lands, alsdan zou men het niet ongepast vinden, dat het gou» vernement zich harer aantrok , doch uit al hetgeen hare vrienden en hare verdedigers aanvoeren , blijkt duidelijk , dat de vrouw zeer goed wist, dat zij tegen de wet handelde.
»»llad zij nu nog het plan gehad — dus drukt the Englisch Churcliman zich uit — om al de gevolgen harer handelwijze slil te ondergaan, wij zouden haren heldenmoed om het martelaarschap te aanvaarden , hebben bewonderd ; maar nu wij zien, dat nu zij gevangen genomen is , men allerlei dreigementen gebruikt, en Engelands hulp inroept legen een kleinen Staat , die niets anders misdaan heelt dan zijue wetten ten uitvoer te leggen , moeten wij gulweg bekennen , dat er in zulk een gedrag niets te bewouderm , ji zelfs niets te verschoonen valt.
Men leest in den Univers : Men verbeeldt zich gemeenlijk dat de verovering van Konstantinopel, gelijk de zaken thans gesteld zijn, den Russen niet moeijelijk zal wezen. Men vergist zich echter. Op deu duur mogen de Turken wel niet bestand zijn tegen Ruslands magt, om dat zij weinig geregelde troepen bezitten eu zulks onvermijdelijk tot een nederlaag moet voeren; maar voor het oogenblik zal het Rusland groote inspanning kosteu zich van Konstantinopel meester te maken.
De Russen zullen den Donau oversteken , wanneer het hun in den ziu komt, zulks lijdt geen twijfel. Tengevolge der toebereidselen die de Russen sinds jaren gemaakt hebben, en der stellingen die de diplomatie hun heeft laten innemen, kan men ze thans als meesters beschouwen van drievierde gedeelte der linien langs dea Donau Zoo zij op dit punt de nederlaag krijgen, het zou een bewijs wezen voor de onhandigheid van hun generaal, en een bekwamer bevelhebber zou het verlies kunnea herstellen. Wat de Turken betreft, het is moeijelijk te gelooven dat zij aanvallenderwijze le werk zullen gaan , daar zij gevaar zouden loopen in den Donau te worden gedrongen en afgesneden duor de Russische vloot.
Maar eenmaal op den regier oever gekomen , zouden de Russen, zelfs bij aanvankelijk voordeel, tallooze zwarigheden ontmoeten. Aan de zijde van den Balkan openen zich drie wegen tot den aanval: — de weg van Nicopolis en van Roustsehuk door Tyrnova , Gablova en Kasanlik ; — da weg van Roustsehuk door Schnmla, Karnabat en Adrianopel; — en de weg van Pavadadi , Aidos en Arab-Rurga. Deze drie wegen loopen paralel met de kust vau de Zwarte Zee , van waar het Russische leger door ziju vloot kan versterkt en ondersteund worden , zoo Frankrijk en Engeland het niet beletten, liet bemagtigen der haven van Varna , bij voorbeeld , zou voor Rusland een groot voordeel opleveren. Zoo een eerst zamentreifen plaats greep, langs de liuie vau den Donau en dc Rassen meester bleven, zou waarschijnlijk het tweede gevecht bij Schumla zijn . 'twelk voor den sleutel van den Balkan wordt gehouden.
Schuuila bestrijkt drie riviertjes en is gelegen in een kom tusschen twee afgebroken bergspitsen. Eea diep verholen liggende beek , dekt deze plaats aan twee kanten. De artillerie zou haar kunnen naderen van de zijde van Jenibasar ; daar is een naakte en door niets atgebroken vlakte. Scliuinla omgeven van muren, geflankeerd door vierkante torens , is het middelpunt van een uitgestrekt veld, 'twelk verdedigd wordt door aarden wallen en diepe grachten. De meeste dorpen tusschen Schumla eu den Donau zijn versterkt door pallisaden, Omer-Pacha , naar men zegt , heeft de gewigtigste dezer stellingen doen versterkeu , en de I'ortifikatieu van Schumla en Roustsehuk aanmerkelijk verbeterd.
Wauneer deze stad gevallen en Paravadi genomen is, ligt de Balkan open; want de hinderpalen in de bergeugten aaugebragt , zullen de Russen niet tegenhouden, waarschijnlijk zouden zij doordringen tot Adrianopel. Maar ook hier zonden misschien de rezultaten eener eerste overwiuning eindigen , wijl de Russen in den voorspoed niet onstuimig voorwaarts sireven. maar even langzaam naderen als zij in den tegenspoed achteruit wijken. En bovendien zou het mogelijk zeer nuttig wezen een tijd lang te wachten en de wijkplaatsen op goeden voet te brengen , alvorens zich te wagen aan een aanval op Konstantinopel. Van Adrianopel naar de hoofdstad is het terrein heuvelachtig, zandrijk en doorsneden van een menigte groeven , die des winters opgevuld zijn met water. Het land levert weinig voedingsmiddelen op. De kavallerie zou er vooral veel te lijden hebben, en het zou voor de artillerie niet gemakkelijk vallen te naderen , wegens de menigle vau ti tailleurs, liet terrein is bijzonder geschikt voor de ligte infanterie , als de jjgers. Zoo eenige benden stroopers zich in den Balkan nestelden en de konvooijeu bestookten , zou het oprukkend leger nog al moeite hebben om zich van leeflogt te voorzien , ten minste zoo het niet digt bij de zeekust bleef, en zijn vloot zich meester maakte van de haven van Midia.
Konstanlinopel wordt gedekt door een laatste lijn , waarvan de Karasus het voornaamste punt uitmaakt. Deze kleine stroom bestaat uit een meer van zoet water, 'twelk door een brecde gleuf uitloop! in de zee van Marinora. Op acht mijlen van de stad ligt een steenen brug van 501) schreden over den strooi». Tusschen de stad en deze brug, vervolgens tot kaTip Kara-Buran , aan de Zwarte zee, o.itmoet men niets anders dan ecu bodem van afgebroken bergen, op welks helling Konstantinopel gelegen is tusschen de twee zeeën. Sommige hoogten loopen voort tot aan den Bosphorus, zoodat de stad als omringd is door een gordel van natuurlijke lortifikatiën. Van de landzijde zou zij bijna onneembaar zijn, zoo men aan die natuurlijke verdediging, de hulpmiddelen der kunst toevoegde : de oude muren moesten hersteld, en de nieuwgebouwde kasernen bomvrijgemaakt worden. Het is niet gebleken dat meu tot nog toe ijverig gewerkt heeft aan de versterking van Konstantinopel. (Echter in weinige weken tijds kunnen de 5 « 600,000 inwoners van Konstanlinopel onder het opzigt van Europecsche officieren de vereischt wordende versterkingen gemakkelijk opwerpen. Alsdan zouden de Russen de stad niet zeer ligt bemagtigen.
Deze kracht en de natuurlijke hulpmiddelen van Konstantinopel dienen om te verklaren , hoe de doodstrijd van het Byzantijnsche rijk eeuwen lang heeft kunnen duren. De stad is vier en twintig maal belegerd , maar slechts zes maal ingenomen; en gedurende het laatste beleg hebben eenige «luizende Grieken haar gedurende drie en vijftig dagen verdedigd tegen het leger van Mahomed 11, 250,000 man sterk. Er is een tijd geweest, dat de Turken de meesters waren in de krijgskunst. De graaf de Chaynse getuigt , dat Konstantinopel de gewigtigste stelling der wereld is, en wanneer men er eens in gelegerd is, gemakkelijk te verdedigen. Het is niet te denken dat de Russen , in den oorlog die' op handen is, het zullen wagen die stad te overweldigen. Naar alle waarschijnlijkheid zullen ze zich vergenoegen met Wailachyë en Moldavië aan Turkye te ontnemen , en aan Oostenrijk Bosnië eu Servië op te dragen; daarna zullen zij, als de vloten er zich niet tegen verzetten, aan de Europeesche zijde der Zwarte Zee Yarna, Burgos en Midia vrrmeesteren en aan den Aziatischen kant Trebisonde. Het bezit van deze laatste plaats en ook van Erzerun zou ze vau bijna geheel Aziatisch Turkije de meester maken en ze iv staal stellen , de Byzaotisehe engten te nemen en hen zoodoende de geheele inbezitneming vau deu Kaukasus gemakkelijk makcu.
Reeds nu , kan men de magt der Russen in hunne tegcwoordige stelling vergelijken met een groote schaar, die wijd openstaat en bestendig gescherpt wordt. Haar steun- eu vereenigingspuut is de Kriin; de Czaar houdt ze vast en dringt ze meer en meer aan op de ongelukkige Porte, die juist in het midden geplaatst is. Er is bijna geen kans om den dood le ontgaan , voor het minst zoo men haar niet te hulp komt om het punt waar de schaar zich vereenigt te vernielen , door zich meester te maken van de Kriin. Frankrijk en Engeland hebben kans dat zij nu op het oogenblik hierin slagen , zoo zij den wil hebben en het aandurven. Morgen, dat is over een , twee of driejaren is het welligt te laat, omdat alsdan mogelijk de Kaukasus ondeiworpeu , de Kriin meer versterkt , Turkije meer uitgeput , eu de Grieken meer gezind zullen zijn om op te staan. Te veel verliest men deze waarheid uit het oog, dat de Grieken in Europeesch Turkije een overwegend getal uitmaken en een Slrategirsch element vormen waarop door niemand gelet wordt. Men vermeldt niet hoezeer z.j reeds door dc Russische propaganda ziju overvleugeld en wat hul,, zl- Uusland btjze|ten Het ligt ongetw.jleid 1„ het ,dai. van Rusland om in Turkije Grieksche troepen te organizeeren , i„ geval het voordeelig staat met den eersten uitslag van den oorlog, len einde hij een belegering van Konstautino pel er zich van te bedienen. Zoo de Russen het aldus weten te beschikken , zou men er op rekenen om door middel van dit georganizeerde Grieksche leger binnen, Konstantinopel oproeren te verwekken, voorliet minst om door veelvuldig verraad een katastrofi'e voor te bereiden , in het hart vau dc Turksche hoofdstad zelve, welke op deze wijze inwendig door opstand en revolutie verzwakt, eindelijk haar vijand weerloos in handen zou vallen.
De westersche verdedigers van den Bosphorus, de tegenstanders van het Panslavismus , zouden dus onvoorziglig handelen met te veel te vertrouwen op de sterkte van Konstantinopel, en moesten krachtige maatregelen nemen tegen de Russen , door hen het versterken hunner srheepsmagt in de Zwarte Zee te beletten , en door zeer ernstig de Krim te bedreigen. Zoo de oorlog eenmaal uitbreekt , zal men de Russen niet beteugelen kunnen , dan door een krachtiger wil te zetten, tegenover hun wil en door aan hunne vermetele bedriegingen , ernstiger bedreigingen in de plaats te stellen. De laauwheid en besluiteloosheid , benevens de kleingeestige geschillen van het westen hebben hem voet gegeven. Het is met het oog op de onzijdigheid van Oostenrijk en Pruissen dat we dus spreken. Zoo deie mogendheden echter zich voor Rusland verklaarden zou het konllikt zeker van natuur veranderen en een bedenkelijker karakter aannemen. Alsdan zouden Duitschland en Italië wel eens het l.oofdtooneel kunnen worden van den oorlog. Doch wij gelooven niet , dat de Duitsche mogendheden het wagen zullen een dergelijk gevaarlijk spel op te zetten uit liefde en ten voordeele der Slavische Grieken. Te midden bij al de tegenwoordige verwikkelingen blijven er alzoo nog altijd geruststellende gronden over.
Wij hebben met genoegen vernomen , dat men er ernstig aan denkt het uiterlijke van de heerlijke St. Janskerk, de groote gothieke Kathedraal van het Bisdom van 's Hertogenbosch te herstellen. Wij geven daarom gaarne eene plaats aan de deswege uitgeschreven prijs vraag. Dat men de restauratie of volbouwing niet tot den klokkentoren noch tot het inwendige uitstrekt, geeft ons de hoop, dat het beoogde doel bereikt zal worden, lerwijl wij vertrouwen, dat het Prov. Genootschap in vereeniging met het stedelijk Bestuur en wie verder invloed zullen hebben op eene gewenschte verwezenlijking van het gevraagde plan, niet zullen handelen zonder zich daarbij deu heer L Veneman als raad-advizeur te hebben ter zijde gesteld, want, wij moeten maar zeggen zoo als het is: Veneman is een van de zeer weinige personen in Nederland, die de gotl.iesclie bouwkunst verstaan, en is de eenige welligt, die de St. Janskerk genoegzaam kent om bevoegd te kunnen gerekend worden in deze beslissend vonnis te vellen.
Het Programma der prijsvragen van het Provinciaal Genootschap van Kunsten en Wetenschappen in Noord- Rrabanl, uitgeschreven in de algemeene vergadering , gehouden den 14 Julij 1853, luidt aldus:
I. Een plan van herstelling van het uitwendige der St. Janskerk te 's Hertogcnbosca , zonder den klokkentoren en de ten noorden en zuiden daarvan staande overblijfsels der oude kerk. Men verlangt daarbij volledige teekeningen van het geheele gebouw en van de te doeue herstellingen met de noodige toelichting. Het plan van den platten grond worde vervaardigd op eene schaal van ecu duim , die van den opstand eu doorsnede van twee duim en die van de détails minstens van een palm op de el. De doorsneden moeten genomen worden over de lengte en breedte van het geheele gebouw , alsmede over de breedte van het koor , het schip en de zijarmen. Voor het der bekroüiiing waardig gekeurde werk wordt ; uitgeloofd de gouden medaille, op den stempel des | Genootsehiips, ter innerlijke waarde van 150 gl. en eene som van drie honderd gulden (ƒ300). Teu Idijke van hunne belangstelling zijn wijders aan den bekroonde toegezegd : 1° Van wege de provincie eeue belooning van vijf honderd gl. (ƒ500). 2° Van wegc de stad 's Hei togciibosch , eene bilooning van vijf honderd gl. (f 500). 3° Van wege het Bestuur van de St. Janskerk, eene belooning van zeven honderd gl. (/700). Aan de laatslvermelde bijdrage wordt de voorwaarde Verbonden, dat van het bekroonde werk kosteloos eene naauwkeurige kopy aan het Kerkbestuur zal worden geleverd. 11. Door welke kolh-gieii werd de regteiijke magt onder het costumier regt in Staats-Brabant vóór en na 1629 uitgeoefend,, en welke was hunne bevoegdheid, bijzonder van het hof vau Brabant en den Hoogen Raad van Mechelen? 111. Eene lopographie en geneeskundige statistiek van eene der vier volkrijkste steden der provincie Noordbrabant , naar keuze des schrijvers. \oor de der bekrooning waardig gekeurde antwoorden op 'ie 2de en 3de vraag wordt de souden medaille des Uenootschaps uitgeloofd. De autwoordeu [lloe'ten geschreven zijn, meteene andere hand dau die des schrijvers , in het Nederduitsch Hoogduitsch, mits met Italiaansche letters, Fransch of Latijn , en van eene zinspreuk zijn voorzien. Dezelfde spreuk moet geplaatst worden op een verzegeld briefje) waarin de schrijver zijnen naam en zijne woonplaats eigenhandig vermeldt. Dc teekeningen der Kerk behoeveD niet met eene andere hand te zijn gemaakt, wel de toelichtingen. De bekroonde antwoorden blijven het eigendom des Genootschaps ; de niet bekroonde worden aan de eigenaars terug gegeven. De antwoorden worden vrachtvrij ingewacht vóór den 1 December 1855. Aldus vastgesteld in de Bestuurs-Vergadering van den 26 September 1853. Het Bestunr voornoemd , N. F. Sasser , Voorzitter. Vau Cootu , Secretaris.
Naar aanleiding der Javasche Courant, leest men i" de Slaals-Courant. het volgende , omtrent de militaire verrigtingen op de westkust van Borneo : »In ons nommer van 25 Mei jl. [Staats-Couranl N°. 80] komt een berigt voor, betrekkelijk de militaire bewegingen in de Wester-afdeeliug van Borneo, tot handhaving van het Nederlandsch gezag tegen de op* roerige Chinezen , en hunne verdrijving nit de verster' kingen van Sepang , na hunnen verraderlijken aanval op den gouvernements-kommissaris en de hem vergezel* lende officieren en manschappen.
Thans laten wij weder eenige bijzonderheden volge" omtrent den verderen loop der gebeurtenissen en d' verrigtingen der troepen aldaar.
Nadat op den 4 len Mei jl. de troepen van Sebawis naar Sambas waren teruggekeerd, vereenigden de opstafl' delingen zich weder, en rukten, nu ruim 700 ma" sterk, tegen Seminis op. DêAr bevond zich echter sedert eenige dagen een detachement vau 125 man infanterie, waarvan de helft Europeanen, benevens 10 man arlü' lerie met 2 coehoorn-mortieren a 13 duim, en e'e'l* draaibas a 1 pond, onder bevel van den kapitein va» Houten en de tweede luitenants Pauwels der infanterie) en Straatman der artillerie, benevens de officier va" gezondheid 3de klasse Schullze. In overeenstemming me' den lsten luitenant der genie ven Havelaar CnopiuSi had men te dier plaatse, in eene meer westelijke rig' ting, op een geschikt pnnt eene doelmatiger sterkt* aangelegd , en den weg verbeterd. Den 16 Mei, des avonds teu half zes ure, rukten de vijandelijke Chinezen, met eene magt van 400 man . tegen deze sterkte op, posteerden zich op eene hoogt» omstreeks 300 passen ten zuiden derzelve gelegen , .•"• rigtten van daar een hevig tjantoe-vuur aan. Na eenig" worpen uit de coehoorn monieren en schoten met de» eenponder , deed de luitenant Pauwels met 40 man een uitval, met dat gevolg, dat de Chinezen op de vlug' werden gedreven, met achterlating van een doole' eenige tjantoe's , lansen en vaandels. De nacht ging rustig voorbij; doch den volgende"1 dag, des namiddags ten 3i ure , stelden de Chinezen zich weder in beweging met eene magt van circa 70" man, en waagden andermaal eenen aanval aan de zuid* zijde der sterkte, in hunne stelling, en achter een-"1 lagen bergrug met digt bosch bedekt ; eene reserve achterlatende. Spoedig waren zij weder op de voormehl*' hoogte geposteerd , en wierpen aldaar, als in ééoeO slag, eene versterking op, middelerwijl een hevig vaa' op onze troepen makende. Nadat weder eenige granate" geworpen en schoten met den eenponder gedaan waren» werd de luitenant Pauwels andermaal gelast een uit** op hen te doen, en deze slaagde daarin zoo gelukkig' dat de vijand met overhaas'ing de vlu^t nam, o>eJ achterlating van vier dooden en onderscheidene tjantoe' en andere wapenen. Aan onze zijde werden bij de" tweeden aanval een korporaal en een Qaokcur aan Ie hoofd gewond.
De majoor Kroesen, met cene kolonne van 162 bajonetten en een handinortier, in den namiddag va" 16 Junij, met het stoomschip Celebes voor de landingsplaats te Sehawie aankomende, ontving berigt van de0 kapitein van Houten, kommandant van Seminis, dat "e vijand , omstreeks 1200 man sterk , zich in drie hoofdtroepen verdeeld had, waarvan eene afdeeling legend' sterkte te Seminis, en eene andere tegen het kongsihuis oprukte , terwijl de derde , die het sterkst gead1' werd , zich in aantogt tegen Socngi Biroe bevond , he" welk door den luitenant Pauwels met 40 man was bc' zet. De majoor besloot, zich onmiddellijk naar Soenge' Biroe te begeven, berigtte dit den kapitein van Houteni en kwam des avonds ten 8 ure met de kolonne daar aan;
Omtrent 900 man , in een halven cirkel om Soenge' Biroe gelegerd , hielden de hoogten van het zuiden naaf het westen bezet, alwaar verscheidene bentings opge' worpen waren. Een chinees van Lamtiouw-Keo, te Soen' gei Biroe >wonende , bood aan de kolonne eenen weg '* wijzen waardoor z:j op de flank der westelijke benting zou uitkomen ; den volgenden morgen zou de aaov»' langs die zijde beginnen. De vijand had door de duisternis dc aankomst der versterking niet bemerkt , en met het aanbreken van 'len dag zette zich de kolonne in beweging, versterkt •net nog een handmortier, dat zich bij den luitenant ¦auwels bevond. . j De voorwacht, waarbij zich de Chinesche gids bevond, werd aangevoerd door den lsten luit. Hartsteen ; de '«'t. vim Davelaar Cnopius voegde zich vrijwillig hij "len troep. |)e weg jiep dwars door de wildernis en V>ata »it aan den voet eener hoogte, waarop eengroot aantal oproerige Chinezen in eene bcnting genesteld *aren, die de kolonne reeds lang had ontdekt, eu nog voór dat zij genoegzaam genaderd was, hun vuur opende, "at langzamerhand in hevigheid toenam. Onmiddellijk door het overige der kolonne gevolgd , **tte de voorwacht zonder een schot te doen , bedaard 'a,en marsch voort, de steile hoogte werd langzaam bekropen , de benting aan de linkerflank eu op de wes'elijke face aangetast; en in éénen aanloop was zij , z°uder eenig verlies aan onze zijde , genomen , en de VlJand op de vlugt. Haarna werd de marsch in de rigting van Eusak ver- Volgd , alwaar de vijand zich op eene boogie weder verzamelde een hevig vuur tegen de aanrukkende troepen ngtte; slechts een inlandsche bediende werd daardoor onbeduidend getroffen. Gelijktijdig met den aanval I r 'roepen deed de vijand zijnerzijds eenen aanval op 'et kongiehuis te Seminis, waarvoor door de welgezinde r-auuiouw-Keo-Chinezen eenige Bentings waren aange''S'l • die zij laf hartig- verlieten en door den vijand Wer<*en hezet. * ..-'e. mfjoor-kommandant dit vernemende, besloot den k'Jai*d niet verder te vervolgen, maar dadelijk naar het °ngsiehuis op te rukken. Ook dair wachtte de vijand de lroepen niet af, maar verliet bij hunne aannadering e I,as genomen bentings, die dadelijk weder door de a"'tiouw-Keo Chinezen werden bezet. Vervolgens werd e. kapitein Asmus met den luitenant Hartsteen en Co, "Us, en 70 vrijwilligers naar eene nabijgelegen ThaijnSsche benting gezonden , die onder een hevig vuur epd genomen , terwijl de bezetting op de vlugt sloeg. (IPordt vervolgd)
Voor de Spijskokcrl' der Wet-eeniging .««denff, §*incest,tius , ter gelegenheid "« den trücnwoordigeti gezondhelds*«estand : Door tnsschcnkomst van T. Angenent: an J. V. 0 f 3.00 vorige opgave » 903.12 J zamen /90612 J **'j de centrale cholera kommissie zijn op den 19 Okober aangegeven 8 personen, waarvan in het Jiospiaa' zijn opgenomen l, overleden 8, in het hospitaal 1, e" zijn van daar uitgegaan 3, blijven aldaar nog 19 P^rsone., ;„ behandeling. B*j. de plaatselijke kommissie van geneeskundig toe. 500r*'gl te Rotterdam, zijn aangegeven op 18 Oktober, c'*olera lijders, 5 hersteld en 5 overledenen.
toflfe de afdeeling Koophandel, in Felix Meritis, gas ih* deS Donderdags avonds behandeld worden : de ji ,ieueuïa van scheepsbouw en scheepvaart door Mr. del- ' c,,en; eenige staatshuishoudkundige en hanvY'r Y'reStel'jke onderwerpen door Prof. M. des Amorie He fr boeven ; het assuranlie-kontrakt door Mr. J. , mskerk Az. : over Palerabang en Banka door den Uj. , " • L. (le Sturler; de Nederlandsche wetgeving de I 005 Punt der nijverheid, door Mr. O. van Rees ; 8e u* tler staatsfniantien door Dr. E. van Voorthuya n '"• Bij de afdeeling Natuurkunde des Woensdags p. ?t*3^Sfïlieikundige lessen voor meer gevorderden , door 'o. E. H. von Baumhauer ,' in zijn lokaal in de Staal i/aa , en voor eerstbeginnenden door Mr. J. A. van .*yk ; des Zaturdags avonds natuur- eu werktuigkundige •essen voor meer gevorderden , door Mr. J. A. van *|ylt ; en eindelijk dés Dïngsdags avonds hehande!'ng van eenige bepaalde onderwerpen uit de natuur"j-umlc door de heeren Mr. J. A van Eyk , prof. A. A' sehaStian, prof. C. J. Matthes, dr. J. A. Kool, !"°I*1'* E. H. von Baumhauer , dr. J. J. F. H. T. Mer*Us Doornik, dr. F. J. Stamkart, dr. J. Bosscha Jr. all r°'" Vrolik. Bij de afdeeling Teekenkunst bijna av°u.den oefeningen , bij sommige waarvan zilveren .. hronzen medailles worden uitgeloofd. Van de afdee- Scn Letterkunde en Muzijle zullen de programma's cler worden bekend gemaakt.
__, '¦—-""' ¦ . "len schrijft uit Paramaribo, dat aldaar den 20» ten 5* een schoener arriveerde van het eiland Madera, et 124 Porlugeeschc emigranten, mannen, vrouwen , kinderen, aan boord. Deze zijn daar onmiddellijk J*r plantaadjehouders gehuurd en voor den landbouw o oriiikt. Het laat zich aanzien , dat deze lieden er zeer ° (' sullen voldoen en de negers zouden kunnen vcr..DSe'i ; dil zou voor Suriname een wezenlijk behoud J° » dewijl het aantal negers sleeds afneemt en vroeg 'aat de emancipatie toch ingevoerd zal moeten worden. Spoedig zullen er meerdere inwoners van dat eiland aangevoerd worden, want de lust om deze pas aangekomene menschen op de plantaadjes over te brengen was zeer groot. Als er 1000 aangevoerd waren , mag men het er voor houden , dat deze terstond geplaatst zouden geworden zijn. Voor zooverre bekend is , is er van de zijde van het gouvernement echter niets gedaan, om deze onderneming, welke zoo heilzaam voor de kolonie kan werken aan te moedigen. (U. Ct.)
De kantoren van den Rijkstelegraaf zijn , langs de Duitsche lijnen , in verbinding gesteld met de kantoren te Bologna in den Kerkelijkeu Staat en te Monza in het Lomhardisch-Venetiaanseh Koningrijk. Aan al de Nederlandsche kantoren wordt , voor een enkelvoudig berigt, naar Bologna 10.80 gl. en naar Monza 7.20 gl. betaald.
Bij den Minister van Finantien is ontvangen eene som van f 255 in bank- en munlpapier, door een onbekende , onder het postrnerk Amsterdam , van den 14 dezer ingezonden , tot vergoeding voor bij vergissing te weinig betaald suecessieregt; nog is, door tusschenkomst van een R. K. pastoor , ontvangen eene som van /"40 , als schadeloosstelling voor het Rijk , ter zake van gepleegd verzuim in de naleving eener aanneming van landswerken.
De raad der gemeente Ysselstein heeft besloten, om de paarden- en veemarkt, gehouden wordeude op den tweeden Vrijdag der maand April van ieder jaar, af te schaffen en om daarvoor in de plaats te stellen, eeue paarden- en veemarkt op den laatsten Vrijdag der maand April van ieder jaar.
De Minister van Finantien, bemerkt hebbende dat voortdurend enkele scheepsreeders schijnen te gelooven , dat de Nederlandsche zeebrieven , welke volgens de bepalingen der wet van 8 Augustus 1850 (Staatsblad n°. *9), tegen betaling van een registraiie-regt van vier ten honderd ook aan buitens lands gebouwde schepen worden uitgereikt, ook verleend knanen worden aan vaartuigen, welke, in den vreemde aangebragt worden zonder alvorens eene Nederlandsche haven aan te doen, heeft noodig geoordeeld den belanghebbenden te doen opmerken , dal geen Nederlandsche zeebrief verleend wordt, zonder dat het schip waarvoor dezelve wordt aangevraagd , hier te lantc gemeten zij , en dat evenzoo het voor de zeebrieven van buitens 's lands gebouwde schepen verschnldigde registratieregt niet kan worden iv ontvang genomen , zonder dat de administratie in de gelegenheid gesteld is , om zich door eigen waarneming of door onderzoek van deskundigen van dejuistheid der opgegevene waarde te overtuigen. Een en ander maakt het alzoo noodig dat het buiten '3 lands gebouwde schip , waarvoor een Nederlandsche zeebrief aangevaagd wordt, zich hier te lande bevind j en de eenige faciliteit, welke op dit punt kan bewezen worden, ligt in het verschaffen der middelen om een buiten 's lands aangebouwd of aangekocht schip met eenen voorloopigen zeebrief regtstreeks naar Nederland te doen overkomen , ten einde alhier aan de vereischte formaliteiten te voldoen.
's GRAVENHAGE, 19 Okt. Z. Exc. de graaf van Koningsmarch, minister van Z. M. den Koning van Pruissen bij liet Ned. Hof, wordt deu 25 dezer uit Berlijn in de residentie terug verwacht. — De minister van Binnenlandsche Zaken zal op Maandag 2-1 Oktober aanstaande , aan het lokaal van het provinciaal bestuur te Utrecht doen herbesteden : de aanleg van de elektro-magnetische telegraailijn van utrecht over Kuilenburg en Bommel naar 's Hertogenbosch , iv drie perceelen.
SCHEVENINGEN , 19 Oktober. Met de stcurl.aringvisscherij begint het er sinds de laatste dagen gelukkig gunstiger uit te zien. Sedert den 13 dezer zijn 15 pinken met 802,000 stuks haring aangekomen. De pink , die dea meesten haring gevangen heeft , is die van mejvr. de wed. A. van der Harst ; z j bragt de vrij aanzienlijke lading van 96,000 stuks aan.
---

