AMSTERDAM, 21 Oktober.
Wij bebbcn in ons Nommer van Doad'rdag 11. opgenomen een sc'nrijven van den lieer Florencourt in de Volkshal le, Jat wij niet zouder reserve mogten plaatsen. l)e vernuftige auteur namelijk had in zijn ouderwet naar de vraag wie het zijn , die alles iv liet werk stelleu om den oorlog te beletten, ile vrome Christenen *" de bedienaren der Kerk op zijde gesteld in zulke onbel>aal.l.; uitdrukkingen , dat daaraan tegen de bedoeling ïa" deu heer Eloreucourt, eene verdachte beteekenis kou Wurd.-n toegevoegd. Althans dit is de indruk, dien zij op OUS maakten.
Blijkbaar is de lollelijke poging van liet belangrijk artikel o:n het materialistisch streven onzer eeuw te W»#» uitkomen, welk streven door de voortgaande kregels ontwikkeling de maatschappij zoo heeft georgani- Zce,'d, dat de stolfelijke belangen vau gansch Europi P het naauwst aan elkander zijn verbonden , eu geen c)eel tav lijden, zonder dat het geheel gekwetst wordt. Ai,tl dien wezenlijk vervaarlijken toestand ontleent hij f zoo algemeeiie bezorgdheid voor oorlog. Maar des ,J)eUegei!t.iaantje verwacht hij , (lat noch liet belang der i'ploinateu , noch dat der vorsten , noch dat der voltu j trots de grootst mogelijke inspanning, in slaat Za' zijn urn deu oorlog op den duur te verhinderen. Maar alvorens hij met zijne schilderachtige pen dien toestand zou aimaleii , had hij gemeend deu invloed an het gebed der gelooiige Christenen , zoowel als den invloed der Rek OLI de maatschappij ter zijde te moeea stellen , o:n des te meer de bekrompenheid der "delen , die bet slof bezigt ten einde de maatschappij 'e behouden, te doen uitkomen, 't Is jammer dat geürek aan duidelijke o;iisehrijving zijner gedachte in dit Bedeetie van zijn betoog aanleiding kan geven Io! eene "pvauing, die regtstreeks tegen zijn doel schijnt te gaan. ongetwijfeld behoort niet de bekwame lioofdredakteur van de Volkshalle lot die kiasse van lieden , die , guneer er sprake is van wereldgebeurteuisseu , het gebed .er geloovigen onvermogend noemen, om daarop van 'J'vlocd ie zjjn, ongetwijfeld is hij niet een dergeiicn, e invloed van het Christendom op den gang der ei(-*(i niet erkennen. Integendeel. Hij verheugt er zich . e! dat er gebeden wordt, omdat het goed is te biden i Om(J,lt ilt.(. gebed een krachtig wapen is , waardoor °PSehcven stralleudc hand Gods van ons kan worden •"geweerd. Het verblijdt hem dat , het ongeloof teu I J' > in oiue dagen liet geloof zich verlevendigt , en ¦'urdoor het Christendom zijn iuvloed op de maatschappij e'"aieerdert. Tegenover het materialistisch streveu onzer eeuw plaatst hij de sj.iritueele werking van het Christendom, van de Kerk; twee krachten, die elkander vijandig zijn en elkander Lesuren. Ën zijue verwachting is, dat God om de zegepraal vau de ziel over het stof, vau liet Christendom over de vereering vau het gouden kalf te bespoedigen, eenmaal en misschien weldra regt zal doen over het tnaterialismus door » gebeurtenissen , «waarvan de menschheid nooit de weerga *al hebben gezien." Wij hebbeu het noodig geacht, deze hoofdgedachte TaQ den schrijver te moeten doen uitkomen, dewijl hij Ze niet duidelijk genoeg heeft ontwikkeld, om alle uiiserstand omtrent eeue zulke gewiglige waarheid , als de .'achtyjQ bet gebed en de iuvloed van het Christendom s ' onmogelijk te makeu. Maar na deze opheldering mogen wij ook met des te ?er aandrang wijzen op de gevaren, die de maalschap•\ dreigen, dewijl die gevaren des te grooter ziju , ]Ulst ler oorzake vau de middeleu, waardoor het slolfe'Jk Welzijn, tot een vroeger ongekende hoogte is opgevoerd.
e minister van fiuantien heeft geantwoord op het °°rloopig verslag , opgemaakt over het wetsvoorstel tot amortisatie en aflossing van nationale schuld." , "Ü beweert, en naar het ons toeschijnt met alle regt, ?l de regering door de wet van 20 December 1852 .le' gemagtigd was om het gansche kapitaal tot aflos, nS van schuld te gebruiken. Acht millioen waren ePaaldelijk voor de konversie gereserveerd. Desniette, > hadüe de regering, toen het gebleken was dat alle kans op eene kouversie moest worden opgegeven , iv het voordeel van de schatkist , een aanzienlijk deel van dat kapitaal tot inkoop vau schuldbrieven gebruikt, wij vertrouwen dat daaraan geen blijk van goedkeuring van de zijde der Kamer, zou zijn onthouden geworden. Maar dat blijk vau goedkeuriug zou dan ook noodig geweest zijn om de onregelmatige handeling der regering wettelijk te maken. Over het algemeen is het afkeurenswaard , als een minister de palen van zijn wettelijk mandaat overschrijdt. En alhoewel het soms iv het voordeel des lands kan zijn, dat een minister buiten ziju last gaai ; zoo is het toch nooit kwalijk te nemen , zoo hij zich aau de wet stipt gebonden rekent. Dat is het geval met den heer vau Doorn , die gemeend heelt dat er eene nieuwe wettelijke voorziening noodig was , om van de 8 millioen, tot hel welslagen der kouversie be stemd, te kunnen gebruik maken. Op de vraag , waarom de twee millioen , beschikbaar op de dienst van 1852 niet bestemd worden tot amortisatie van schuld , antwoordt de regering dat zij daartoe ecu afzonderlijk voorstel bij de Tweede Kamer zal indienen. Overigens blijkt de noodzakelijkheid van deze wetsvoordragt voldoende daaruit dat de rekenkamer , de wet van 20 Deo. 1832 niet beschouwt als eeue begrootiugswet en daarom de verevening weigert. Men heeft ook gevraagd , dat de regering opgaaf van liet tijdstip zou doen , waarop het haar gebleken was , dat men alle uitzigt op eeue kouversie moest opgeven. De regering zegt dit niet juist te kunnen bepalen Het was toch ten naasteubij aau te geven. En jammer is het in allen gevalle , en hier alleen heelt cic regering schuld , dat zij niet aanstonds eene wettelijke voordragt tot aflossing van schuld heeft gedaan zoodra de mogelijkheid der konversie voorbij was. .
Wij meeneu , om onze lezers op de hoogte te houden vau hetgeen aan den Donau zou kuunen voorvallen , uit het Journal des De'bals te moeten overnemen het volgende artikel : Tooii'-el des oorlogs. — De Donau. — De Vestingen.
De oeverlanden van den Donau hebben sedert ongeveer eene eeuw , het treurig voorregt bet tooneel des oor logs te zijn, waar het Russische Rijk en het Ottoinaiische Rijk hunne twisten ledigen, lieden zijn Moldavië en vVallachije wederom door de Russische legers bezet en Bulgarië wordt door een inval bedreigd. Elk oogenblik kan op nieuw de oorlog er uitbarsten; liet wordt, mitsdien belangrijk de gewesten te kennen waar nogmaals ernstige gebeurtenissen kunnen vervuld worden , en om de merkwaardigste feiten der laatste oorlogen te schetsen , ten einde zich eenig denkbeeld der toekomstige gebeurtenissen te kuunen vormen , daar, wanneer de oorlog eenmaal begint, hij waarschijnlijk van weerszijden , vooral van de zijde der Turken , met verwoedheid zal gevoerd worden. Beginnen wij vau den loop en het dal van den Donau eene beschrijving te geven; want het is daar, dat noodwendig de eerste veldslageu zullen geleverd worden. Voor beide oorlogvoerenden is die linie van het grootste gewigt, uithoofde der talrijke vestingen die haar verdedigen, en de gemakkelijkheid van het vervoer over water, 't Is bekend dat de Donau de grootste stroom van Europa is. Uit het gebergte in Wurtembirg ontspringende , doorstroomt hij Be.jereu , Oostenrijk eu Hongarije. Te Belgrado scheidt hij Servië van de Oostenrijksehe Slaten ; vervolgens stroomt hij, le beginnen van Orschova op Turksch grondgebied , eu scheidt Bulgarije van Wallachije. De linie van den Donau , van Orschova tot aan de Zwarte Zee, heeft eene uitgestrektheid van meer dan 2ÜO mijlen. Achttien vestingen of versterkte posten, bestemd om den overtogt des Douaus te beletten, verheffen zich op den regteroever (den Turkschen oever); namelijk Orschova, Berza-Palauka , Foreutino, Widdin, Arzoul, Lom , Zibrou-I'alanka , Ilahova of Oreava, Nikopolis , Sistova , Routschouk, Turtakaï, Silistria, Ras! sova , fiircheva , Malsehinn , Isatchi en Toulteha. Wij bepalen ons bij deze opsomming , ons voorbehoudende later bij de beschrijving der veldtogtcn, meer bijzonder** heden nopens die plaalsen en de rol die zij tegen de Russchen hebben volgehouden te geven. Het is voldoende voorloopig te zeggen, dat de belangrijkste plaatsen , Widdin , Routschouk , Silistria , Matschinu , Isatchi en Totiltcha zijn , niet zoo zeer uithoofde harer groote als vestingen , maar omdat zij de monden van den Donau bestrijken. Vóór het traktaat van 1829 bezaten de Turken op den beneden-Donau en op den linkeroever , Ismaïl in Bessarabic en Brahilof in Moldavië , twee sterkten , die in de vorige oorlogen de Russen lang tegenhielden en wici inneming bun telkens groote verliezen gekost heeft. Zij bezaten ook op denzelfden oever de kleine sterkte Giurgevo , in Wallachije. Thans , nn zij op den linkeroever geen vasten grond meer hebben, moet hunne laklick natuurlijk iv observatie bestaan , en het naauwkeurig bespieden vau de bewegingen der Russen , ten eiude bij magie te zijn hun den overgang te betwisten , indien zij tijdig met het door den vijand gekozen punt kunnen bekend worden. Toen de Russen vroeger deu Donau overtrokken , hadden zij schier niet anders dan natuurlijke beletselen te bestrijden, daar de Turken zich nooit bij magie vonden hen aau de monding te ontvangen, ln het toekomstige zou zulks echter wel het geval niet kunnen zijn , daar de overtogt van zulk een grooten stroom een der gevaarlijkste waagstukken van den krijg is, indien de vijand zich vertoont en voorueuieus is zoodanigen overtogt krachtdadig te beletten. Een aanzienlijk en zeer bedrijvig kameel-vervoer heeft op den stroom plaats, die Weenen en het overige Duitschland in regtstreeksche verbinding stelt met al de havens aan de Zwarte Zee. In oorlogstijd brengen de Russen er llotilles, bestaande uit kanonueerbooten en andere vaartuigen , daartoe opzettelijk op de werven van Sebastopol gebouwd en gewapend met geschut van zwaar kaliber. Ook de Turken hebben groote kanon neerbooten iv de havens van den stroom , die beschermd worden duor het kanon der vestingen en dienen , om aan deze mond- en krijgsbelioeften te brengen of, ingeval van belegering ze te helpen verdcdigeu. 11. Dc loop van den stroom tusschen Wallachije en Bulgarije wordt natuurlijk in driëii gesplitst : De Opper- Üonau , vau Orschova naar Widdin; de midden-Donau , van Widdin naar Routschouk eu Silistria; eindelijk de beneden-Douau , van die laatste stad naar zee. Alvorens te Orschova te komen , loopt de stroom in ecu enge bedding, waarvan de oevers zeer heuvelachtig zijn. De snelheid der strooining is aldaar anderhalf uur in het uur; de vaartuigen kunnen niet dan getrokken opwaarts varen; zelfs door stoom booten is het moeijelijk naar boven Ie komen. Groote rotsblokken verheffen zich boven het water en overal ziet uien draaikolken ca klippen. De weg die van de eene zijde Servië met Bulgarije verbindt en van de andere zijde Hongarije met Wallachije, is aan beide oevers in de rots gehouwen. De weg op den Bulgaarschen oever is door keizer Trajanus trapswijze aangelegd, gelijk bevestigd wordt door een opschrift dat nog op de rots bestaat. Aan het einde van die engte wordt de stroom breeder en rustiger. Daar ter plaatse vormt bij ecu eiland waarop de vesting Orschova zich verheft , die een regthoek of langwerpig vierkant vormt, afgebroken door halve manen en aan de hoeken verdedigd door vier bolwerken a la Vauban, die ia de zeventiende eeuw door den generaal Tosoa , een iv dienst van Turkije zijnde Veuetiaan gebouwd zijn Doen wij bemerken dat twee steden van denzelfdeii naam tegenover elkander liggen : Oud-Orschova , eeue Oostenrijksehe stad, aan de uiterste grens van Barut en Orschova-Nova, de Turksche stad. Vijf mijlen lager, tegenover den Wallachijschen burg Tchernetz , ziet men de puinhoopen van de groote brug van Trajanus, waarvan de nog bestaande pijlers en vijl' bo-. gen de stoutheid eu hechtheid bewijzen. Na gedane ineelingen heeft men tusschen beide oeversteilten de breedte van den stroom bevonden een vierde mijl 011,030 Ned. el Se zijn , dat overeenkomt niet de maat en de twintig hogen /beschreven door den Senateur en geschiedkundigen Dion Cassins, eire".ouder de regering van Alexander Severns in de derde eeuw schreef.
Verder vindt men kolken en een soort van watervallen die de scheepvaart opwaarts moeijelijk maken, zonder die nogtans ergens te beletten. De eerste vestingstad van eenig belang, die wij vervolgens ontmoeten is Widdin, met eene bevolking vau 20,000 inwoners Zij heeft de vorm van een halven cirkel waarvan de Donau de middellijn vormt. Zij heelt verders de gedaante van een onregelmatigen langwerpige» vijf hoek, versterkt door buitenwerken en vijf bolwerken van eene tamelijk goede konslruktie. Nooit is ze door de Russen bezet geweest, die trouwens nooit een groote krijgsmagt naar deu opper- Donaii gerigt hebben. Nikopolis eene handelstad werd in 1811 geheel door de Russen vernield. Zij bevatte toen 21,000 inwoners. Sedert heeft zij zich een weinig hersteld en telt tegenwoordig 10 tot 12,000 inwoners. De Turken bezaten eertijds op den Wallachijschen oever de kleine stad Tourna met ecu bruggehoofd. Dat overtoglspunt moet zorgvuldig door de Turken behouden worden. Ook de ommuring van Nikopolis is hersteld geworden en Omer Pacha heeft in dit oogenblik nieuwe werken er doen aanleggen. Het was te iNikopolis in een tijdvak dat de Turken Konstantinopel nog uict iv hun bezit hadden , dat Sultan Bajazet 1., bijgenaamd de IVeerlichl in 1396 op het Christen-leger door Sigismund Koning van Hongarije en broeder des Duitschen Keizers aangevoerd, eene groote overwinning behaalde, (Wordt vervolgd,)
Wij deelen hieronder mede het vervolg en slot van ons Nommer van gisteren, omtrent de militaire operatiëu op de westkust van Borneo :
Nu vervolgde de kolonne haren weg naar het nabijgelegen kongsiehuis , dat gedurende deu nacht door den kapitein van Houten met 50 man was bezet geweest, doch met het aanbreken van den dag weder verlaten was, om te Semiuis legen eenen vijandelijken aanval te waken. Daar werd de kapitein Asinus met 50 man achtergelaten, en vervolgens naar Seminis gemarcheerd, dat nog niet weder was aangevallen. De vijand had echter zuidelijk van onze sterkte vier bentings op heuvelstoppen opgeworpen , en hield een hoog gelegen boschje sterk bezet. Alles was buiten het bereik van het iufanterie en walbusvuur.
Des namiddags ten 4 ure, rukte de kapitein vau Houten met 100 bajonnetten en een handmurtier uit, on de naastbijgelegen bi-nting te nemen. Ter hoogte van ovengenoemd boschje werd hij door een levendig vuur ontvangen, doch na twee granaatworpen stormde de kolonne met den looppas vooruit, en de benting was genomen. De Chinezen leden een belangrijk verlies aan wapens en gercedschajipen , dooden en gekwetsten. Onzerzijds werden drie iulandsche soldaten min of meer belangrijk gewond. Terwijl de vijand met overhaasting de vlugt nam naar zijue verder achterwaarts gelegen bentings, werd de genomene geslecht eu besteeg de kolonne den heuvel met het bezette boschje waaruit de Chinezen dadelijk afileiusdeu. Teu zes ure keerden de gezamenlijke afdeelingen naar den hoofdtroep terug. De nacht ging rustig voorbij, doch in den morgenstond van 18 Junij, door verkenning zekerheid verkregen zijnde, dat de vijand zich van alle zijden in de versterkingen om Seminis had verzameld, werd besloten hem aau te takten.
Ten half acht ure stelde de inajoor-kommandant zich met 200 man en 2 mortieren iv beweging; de kapitein van Houten met 100 man rukte vooruit; dc tweede afdeeling door den majoor aangevoerd , volgde op 300 }iassen ; kapitein Asmus , die des nachts het kongsiehuis iad bezet gehouden , volgde met 35 man de kolonne. Het scheen dat ecu panische schrik den vijand had bevangen , de talrijke bentings werden suocessivelijk door hem verlaten eu. door onze troepen bezet; slechts uil dc verte kon men hein nadeel toebrengen.
Doch bood de vijand weinig tegenstand , des te vermoeijcnder was de marsch door ue gioeijende zonnefiitte, en doodelijk vermoeid eu afgemat kwamen de troejjen , ta gelijk uiet.deu vlugtendeii vijand, aan den voet der Sekadouw aau, na nog. mei snellen loop eenen doortogt te hcLbeu gebaand door een in braad gesioken alarigalang veld.
Op een daar gelegen plateau scheen de vijand, oo?cnschijnlijk 700 a 800 man sterk , de (roepen te willen afwachten , doch toen zij naderden en de mortieren eenige worpen deden, vl.jgttc hij, zijnen weg over de Sekadouw nemende, terwij.l een geaeelte der troepen hem. tot het hoogste punt vervolgde. Na eenigzius te hebben uitgerust, keerde de kolonue naar Seinbus terug eu kwam daar tegen 12 ure ui'geput aan ; gedurende dezeu marsch had zij van deu vijand geen verlies geleden , doch de walbusichutter Jansen werd door inspanning en hitte zoodanig aangelast, dat hij , ondanks de zorgvuldige behandeling vau den officier van gezondheid 3e kl. Schultze , voor de terugkomst te Scuiiuis overleed.
Verder ging die Jag , even als de volgende rustig voorbij. Den 20sten kwam de kongsie vau Seminis den komuiandaut berigten , dat de opstandelingen op nieuw aau deze zijde van de Sekadouw gekomen waren., en grooten toevoer van vivres eu manschappen vau Scpang hadden ontvangen .' dat voorts de kongsie van Montradro hun bepaaldelijk had verboden derwaarts terug te keeren zonder eene overwinning op de Hollanders te hebben behaald , en dat op de hoogte der verlaten goudmijnen sterke bentings waren opgeworpen. De vijand handelde echter niet aanvallend ; alleen bespeurde men dat op ecu achterwaarts gelegeu heuveltop eeue sterkte was aangelegd, eu dat overal de wacht werd gehouden. Den 2.1 sten seheeii hij eene voorwaartsche beweging te willen maken ; een aantal van 80 a 100 Chinezen op halven afstand van den weg naar Sekadouw geschaard , scheen besloten vooruit te gaan , doch verdween op het vallen van eenige seiuschoteu. Dit deed den majoor-kominandant besluiten deu 22 Junij andermaal een aanval te doen. De kapitein van Houten opende den marsch met 75 man en 1 mortier , daarop volgde kapitein Asuius met 05 man, terwijl dc majoor zich met 30 uitgezochte soldaten als reserve daarbij aansloot.
Langzaam en met bezadigdheid werd de marsch voortgezet , toen tegen half negen ure de spits den vijand in digte drommen voor zich zag. Juist ter plaatse waar hij deu 18den dc houding had aangenomen van te willen slaud houden , was nu van af de verlaten goudmijnen tot aau de berghelling aan de andere zijde , dwars over deu weg , eeue lange zware verschansing aangelegd ; regts en liuks daarvan waren op de heuvels sterkten opgeworpen, die deze verschansing flankeerden. Zouder ecu schot te doen , wachtte de vijand , omstreeks 1000 man sterk , achter de groote borstwering geschaard , den afval af der langzaam voortrukkeude troepen. De majoor-kommandant had zich naar voren begeven , om bij het engageren der actie tegenwoordig le ziju. Reeds was de mortier opgesteld en had een paar schoten op den vijand gedaan , toen hij eensklajis een hevig vuur op ouze troepen opende , dat uit 300 a 400 geweren voortkwam.
Een gedeelte der troepen viel op het front der ver sterkiug aan , een ander gedeelte , daaronder het reservepeloton , werd legen eeue regts op de hoogte liggende benting , waaruit hevig gevuurd werd , aangevoerd , om die te nemen. Juist toen de in het frout stormende troepen vóó de verschansing waren , liet de vijand ecu aantal vaatjes met kruid , ten dien einde in den grond gegraven , springen ; een oorverdoovend gegil werd door hem aaugeheveu , en onthutst weken de voorste man schappen, teu deele zwaar gewond, terug. Te gelijkertijd sprong een gedeelte der vijanden over de borstwering en wilde op de troepen iustormen; de achtergebleven troepen wareu echter reeds genaderd ; kapitein van Houten en de lste luitenant J. U. Douleben gaven den terugdeiuzenden het voorbeeld , eu terwijl ecu gedeelte de benting aan de regier zijde na n, stormden deze officieren op nieuw op den vijand in. De Chinezen weken terug ; twee hunner uiet groote tweehandszwaardeu gewapend , hielden stand en bedreigden kapitein vau Uouleii , maar werden nedergesclioten. Onverschrokken drongen dc troepen , voorafgegaan door al huune officieren , voorwaarts , en namen de verschansing. Dc vijand sloeg op de vlugt , en toen bemerkten dc troepen tot hunne niet geringe verbazing, op 100 a 150 schreden afstauds , eene niet minder slerke verschansing; hem Werd echter geen lijd tot verzameling gegeven ; uiaar de kapiteins van Houten en Asiiius vervolgden hein, en in deiizelfden aanloop was ook de tweede slcrkie genomen , en werd eene links op een heuvel gelegen benting , waaruit uog gevuurd werd , met de hajouuet vermcesferd.
Het gevecht was bloedig; ecu iiiliiidtqh.e horenblazer sneuvelde aan de zijde van kapitein vau lloulen ; 12 Eu.opeanen eu 2 inlanders werden zwaar, 8 Europeanen en 2 inlanders ligt gewond, terwijl bovendien door liet spriqgcn der kruid va iljcsl Europeaan , 2 inlanders eu 2 officiersbodieiiden ernstige brandwonden bekwamen. De luitenant-adjudant Rijken werd door een mallen kogel ligt gewond.
liet ïclis des yijaYids' kan onmogelijk bepaald worden; 2ü gesneuvelden werden vóór eu in dc benlings gevoilieu, en vele lijken zag men door hunne landgenooten aaii ijzeren haken medeslepen. Dc overwinning was volkomen ; een aantal wapens, gereedschappen, onderscheidene vlaggen, en meer dan 40 volle Luidvaaijes vielen in handeu der troepen. De voo.zigtiglieitl, zoowel ais de vermoeijenis der troepen, verhullen eene verdere vervdging des vijands, eu na eenigen tijd te hebben uitgerust en de genomen sterkten eu borstweringen gedeeltelijk geslecht te hei>ben , werd de terugm u-sch naar Seminis aangenomen , alwaar de kolonne ten half twaalf ure aankwam. Dien dag bv den volgenden werd uiets meer. van den vijand .bespeurd, cri uil ingeWonnen berigten bleek, dat hij naar Kedondaug Matou eu Locman was geweken. Na te Seminis en Soengei Biroe de magt onder "V kapitein van Houten zoodanig te hebben zamengcstclJi dat die officier , na aftrek der bezettingen op die beid' posten eu der benting te Sebawie, eene beschikba'1 magt van 100 bajonetten overhield , begaf het overig' der kolonne , in den morgen van 24 Junij, zich DM Sebawie terug , scheepte zich aldaar aan boord der Ct' lebes in, en zette ia den loop van den voormiddag'1 Sambas weder voet aan wal."
Voor rte §j»ijsk.okerïj «ler FereeatJ/Jii "caai den SU. S'*ï:i,eeutit-s , ter gelcgeiilitf*' van <Icn tegenwuordlgcn gezaniliicii*^ Iwe-Uauil : Van den Wel-Eerw. Heer S. V / 10.00 » C. R » 25.00 Van V. d. B » 2.10 f 37.10 vorige opgave » 906.12jt zamen / 943 22jr
Men schrijft ons uit Eindhoven dd. 19 Oktober.
«Bijden druk der tegenwoordige omstandigheden, M de duurte der levensmiddelen en de dreiging der f vreesde ziekte, was de konferentie van Vincentius' Paulo hier ter stede, in eene kommervolle verlegenheid hoe zij, bij den naderenden winter, in de behoeft*1 der armen zou voorzien. Ook het Algemeen Armbestu"' dezer stad deelde in deze bezorgdheid, en men beslo8' gezamelijk een beroep te doen op de liefdadigheid onzer ingezetenen, die, zoo als raen van ouds wee'] nimmer te vergeefs wordt ingeroepen. Eene lijst viel' te dien einde dên ingezeteuen ter teekening aangll' boden, en dadelijk werd deze met menigvuldige hao<B teekeningen voorzien. Op weinige uitzonderingen n»i beijverde zich een ieder na vermogen bij te drage"1 en deze buitengewone inschrijving ten behoeve *»$ onze armen is heden tot de gewigtige som van f2os geklommen , dat al zeer aanzienlijk mag genoemd v?«r' den voor eene plaats die slechts 3000 zielen telt. l)a»r door zullen nu onze Konferentie en ons Arinbesto0' zich in staat gesteld zien in den naderenden win'6' onze armen eeuigzins ruim te verzorgen; eenewaru sp.jskokcrij zal worden opgerigt, men zal zich in sta»1 zien voorraad van aardappels en rijst en andere vo"' dingsmiddeleu aan te schaffen en brandstollen aan 'e koopen en de aanstaande winter, hoe streng die o 0 moge wezen , zal voor onze arm verzorgers niet zoo ba°i of kommervol meer zijn."
Bij de centrale cholera-kommissie zijn op den 20 Ot' tober aangegeven 9 personen, waarvan in het hosp>' taal zijn opgenomen 1, overleden 7, in het hospitaal 3. en zijn van daar uitgegaan 1, blijven aldaar nog *" personen iv behandeling.
Bij de plaatselijke kommissie van geneeskundig tof' voorzigt te Rotterdam, zijn aangegeven op 19 Oktober. 3 cholera lijders, 1 hersteld eu 1 overledenen. Te Schiedam zijn van 11 tot 14 Oktober aangetast 9 gestorven 7, hersteld 3: 14 —17 aangetast 1 , gestoi" ven 1 , hersteld 2, totaal 193 aangetast, 141 gestot' ven , 43 hersteld , en in behandeling gebleven 14. Van den 15 tot en met den 18 dezer , zijn te Goud» door dc cholera aangetast 7 personen , overleden 1 i hersteld, 2 , iv behandeling gebleven 23.
Den 16den Oktober heeft in het gebouw Musis S&' crum te Arnhem eene bijeenkomst van werkbazen plaa" gehad , ten einde te beraadslagen over eeue verhoogii'J van dagloonen , teu gevolge van de heerschende duurf* der levensmiddelen. Tot een bepaald besluit schijnt men eenwel nug niet te ziju gekomen. Een groote hiudei" paal tot het nemen van een weldadig besluit van de /.ijile der werkbazen enz. , zal misschien zijn de buitengewoon hooge opvoering van het patentregt in dei* gemeente over het loopende dienstjaar.
Uithoofde van de duurte der levensmiddelen heeft Z. M. de Koning goedgevonden, om aan de infericnfB klassen van gcemploijeerden en werklieden aan 's land' werf alhier, ook gedurende de wintermaanden het bc' houd van liet zomerloou toe te staan.
Z. M. heeft den heer W. N. Clermont, voorzitter van i* directie der Akeii-Maa3trichtscb.e-Spoorwc.jmaatsclia.ppij , 's Maastricht, benoemd tot ridder der orde van deu Nederl* Leeuw.
Z. M. heeft I°. benoemd tot griffier van het kantougeregt te Noordwijk, Mr. L. Luzac; tot dijkgraaf in het bestuur vaö den Koniugsoordpolder der gem. Uinteloord ca JVrinceUß" (IN. Brabant) den heer Jhr. Mr. P. Six, tot gezworenen' de hoeren J. Schilperoort en A. Hogers, en tot sekret.-penningoi' ü. V. Struyk van liergen ; tot dijkgraaf bij het dijksbesta"' van Dieden den heer H. Arens j tot hoogheemraad van V* Vierpolders van West-IJsselrnonde, van wege den polder Klei»' Nieuwland (Z. Holland) den heer Mr. Bichon van IJsselmonaf» in het bestuur vau het waterschap van Kijorland (N.-[Iolla«°) tot dijkgraaf den heer F. van Wageningen; tot beemr. de den6.? Hoogendoorn , Mr. F. h, F. Blussé en G. A. van den i g' tot geborenen bij den polder Philippine (Zeeland) ' heer J. fjammöloo. 2°. Op hun verzoek eervol ontslagen koh • Jhr C- w- ¦'¦ °* 'le Öccr al 3 hooghöemr. bij hel Heg19_ van (,en Lekde!. bovendarua (Utrecht); aan den heer nin Van dcv Veen' als diJkr '" hel d'Jkregt der Vierburen (Gro. Seo ;en 3° pensioen verleend aan J ter Horst Hz., griffier bij , kanl"";'er. le Amersfoort, van /DÓO ; aan O. List, gewezen 3YeK.MfÜeuaar te Tiel, van fi33; unn li. M Ahle', gewezen kW her bij hm kantongereg to Helder, ven ./ 900 ; aan J. yan ,'oudoever , gewezen kautouregter te Amersfoort, van / 76ü "J^ars.
'S<HUVENHAGE, 20 Üjklober, Gisteren is het standbeeld vau wijlen Z. M. Koning Willem 11, iv deze '¦«"dcntie aangekocht. — *'• M. heelt bij besluit van 19 September jl. goedgekeurd een plan van geldleening een som van /T 95.000 01 daarstelling van stoom gemaal en aankleven in het PolJcrdistrikt van Boemelerwaard boven den Meidijk, er verbeterde water-ontlasting. Wij vernemen thans met genoegen dat onzs stadgenoot, de heer Maurits Verveer op de tentoonstelling n schilderijen , die thans te Duinkerken geopend is, f.,j ceiste medaille is bekroond geworden voor zijn 111 nerstuk , voorstellende «een Scheveniugsch strandje ez'B' » hetwelk tevens door de kommissie is aangeuc'<t. Deze onderscheiding is le vleijender, daar dit Sef»e van schilderijen , door het aantal er» de kunstaarde der ingezonden stukken uitstekend op die expo- Ule vertegenwoordigd is.
NIEUWE DIEP, 19 Oktober. Gisteren is van hier _ fokken de Amerik. bark Michaël Angeto, kapitein a'B, met landverhuizers bestemd naar New-York. De ' era was, hoezeer circa 30 hunner waren bezweken, , gevolge der doelmatige verpleging der ziekeu in 4uarantaine gebouw te Wieringeu, onder de lof- K--j Se behandeling van twee officieren van gezonduer marine, gelukkig geweken. Men is hier alge| *n 2«er ontevreden over de behandeling die deze . n hebben ondervonden vóór de krachtdadige tus' e'iKonist vau de bevoegde autoriteit , en uien houdt er voor, dat auders zeker f dezer lieden was beeken. Gisteren ochtend, voor hun vertrek, is een et ontvangen va i het Wurteuiburgsehe konsulaat, aail [laiiüer f 25 wordt to -gezegd , bij n.ne inkomst te New-York uit te betalen, als vervo | ° To°r de verkeerde behandeling door hen onderdaara ' |Ca e tonde worden verhaald op hen , die deel haddeu.
---

