AMSTERDAM, 22 Oktober.
B •• • nazernrj en onmagt — ziedaar wat zich uitspreekt in teT' r'le scllriften . welke nog heden ten dage hier lande tegen de Kerk in het licht worden gestuurd. wr'kk 2'Ch Se'nakl-eHjk verklaren. Men kan het 0n,., pai' bestaan der Kerk en het onmiskenbaar opbloeijen ,I^l katholieke waarheid niet dulden, en men moet het (j^ '.Ca- Men heelt het voorgevoel van liet lot, dat aan "> honderd duizend strijdige meeningen uileen ge' e dwaalleer te wachten slaat, tegenover die eene j eran.lerde mi onveranderlijke en onwankelbare leer, hol iUvcr '*a gansche wereld, van Christus' tijden af', j. den wor.ft en vaslgcworteld is op de rots der Kerk., Ve w°et bij ondervinding dat , ter ontwrichting en ni rirlg van die leer niels vermag , — dat daartoe de v^r,nugen de spitsvondigheden van schriftgeleerden, vai rn,e,e.nde kritiek van ncologen ,de ijdele sysleemen de l *™e wijsgeeren, ol' de hoogmoed der vorsten en j/ lc<"r"Cl)zue!it der staatslieden. En daar men toch dej . _ schaden wil, omdat men haar haat, zoo vervalt men . _ lr> eene s.,ort van bestrijding, die niet gekarakte. ei'u ji-hoel't le worden, wijl zij zich 'zelve karakte- ' e^t, in die soort van bestrijdiug namelijk, die alleen | en p ;*"9,M* bestaat in het o|iwaru,en van vuile logens | pro astc,"'gen , reeds tallooze malen zelfs door eerlijke daQeMan,eU Wederlegd. «llazeriiij eu onmagt ," ?egt die ' ï- °eu gevoe' va" 'ne<*clij(*e» -ue Katholiek , Keil'f j ' kennis moet nemen van bet honden., 0i , ' "a' zich rondom de muren van Christus' tem. °et hooren! En , «razernij en onmagt," herhaalt Cnio gemoedelijk Protestant, die het zich niet verbery" *an , hoe weinig door zulke verachtelijke aanvallen e Katholieke Kerk geschaad en hoezeer het Protestanlsrnus er (]ool, Teruederd wordt!
üi>t dit laatste , dat de vernedering en de onlecring an het Prot-*stantismus-zelf van die aanvallen schier het «nige gCvoi„ ;3 ? schijnt ons toe boven alle bedenking d'ï .en te ziJn* *-n zo° (aa OÜ't sPree°-' ''et vau zelf, be n'e.' w*j ons het harnas aan te gespen hebben ter a 'tri.iding der Maandschriften van den dag, die niet Had Ü<\ Kei ' maar a"oen aan het l)rolestanlismus Sroot Rea h toe',l'enSe»* Wordt hunne bestrijding noodig lilde V nie' wy ' maar z'j. (''e er ''et meest van le z.. llebbeu , mogen zich dan daartoe in beweging
E i *" .. n doen zij dat dan , wat, naar onze meening , hun Bch ¦ >Cn ''vn hclang is, dan geven wij hun niet beaa h en'lc'd in bedenking, in de eerste plaats hunne Li"t 'e ves,iSen °P een werkje , dal op dit oogenvoor ons ligt, „iet omdat dit werkje zooveel ge"leener en zooveel verachtelijker is dan het meeste van *V ?J de Brinkmans;, ca de Campagnes , en de Hoekers , en de Kemmk s, en de Weytingh en van «er Haart s , tegenwoordig tegen dc Katholieke Kerk "et licht ziet ; o neen. Want ofschoon wij het beleedi-6cnd genoeg achten voor de openbare zedelijkheid, om jaQ meening te zijn , dat met volle regt Art. 330 , B *- > C. P. er op toegepast zon kunnen worden, zoo jÜ^ten wij desniettemin toegeven, dat het in lieder- J leid ver overtroffen wordt door menig ander produkt n die Nederlandsche drukpers, die zich bij uitne• "heid »de protestantsche pers" noemt. Maar zoo wij er e eerste plaats de aandacht op vestigen van hen, die in N^3 °P behooren te stellen , dat het Protestantismus , Nederland niet te zeer door zijne ijverigste voorstan,ers onteerd worde , dan is het omdat bepaaldelijk van Werkje een allerschandelijkst gebruik gemaakt wordt, erover elk weldenkende zich verontwaardigd moet gehelen. ° 5
j. Het werkje, dat wij bedoelen , draagt ten opschrift: e dwalingen der Roomsche Kerk. Het zal die Kerk *" dwaling, van bijgeloof, van afgoderij, van goud.rsl*' van heerschzucht, van systhematiesch voortgcj* ante zedeloosheid overtuigen, door eene karakteristiek ts. geven van de beteekenis der katholieke feestdagen. 'e karakteristiek is wat men van eene door hartstogt Wulpschheid verhitte verbeelding verwachten kan. De grootste helden der Christenheid, zij aan de vruchten van welker daden Europa het te danken heeft van niet reeds tot de barbaarschheid , niet der Middeleeuwen, maar der wildernissen, terug te zijn gekeerd — Pausen, Bisschoppen . Priesters , Cenobiten , geestelijke zusters , ja, de li. Moedermaagd-zelve, worden er in besproken op een toon , welken men zich in onze fijn beschaafde en teergevoelige eeuw uaauwelijks ten aanzien van galgebrokken en vagabonden en ligtekooijen zou veroorloven. Ziedaar het werkje ; ïiedaar met welk Evangelieseh betoog men de Protestanten van de katholieke waarheid afkcerig wil maken en propaganda zoekt te oefenen bij de Katholieken.
En welk gebruik men nu van dat werkje maakt? Zie hier het antwoord: men herhaalt dezelfde taktiek, welke wij reeds eenige weinige jaren geleden aan de kaak gesteld hebben; men deponeert namelijk dat werkje, maar in losse vellen, in zulke winkeltjes, waar bepaaldelijk de arme kinderen voor eene nietigheid zich omslagen kunnen aanschaffen voor hunne schoolboeken. Zoo raken de, tot onuitwischbare schande onzer drukpers, in die losse vellen neergelegde vuile lasteringen tegen de Katholieke Kerk verspreid onder de jeugd, die daaruit een vergif kan opnemen , dat haar gansche zieleleven verpest. Zoo kan daardoor de invloed van eene goede opvoeding eenigermate geneulralizecrd en de zedeloosheid bij de jeugd ten hevigste aangekweekt worden. Maar, wat nood ? Zij krijgt daar tevens door een gevoel van haat tegen de Katholieke Kerk !
Aan allen , die eerbied hebben voor de jeugd en geroepen ziju tot hare vorming bij te dragen, zij het aanbevolen , de afschuwelijke pogingen te verijdelen van hen , die haar, ten koste der zedelijkheid , haat tegen de Katholieke K.erk zoeken in te boezemen. Zij kunneu zich van dien pligt kwijten , door naauwkeurig acht te slaan niet slechts op de boeken , die zich bevinden in de handen der scholieren, maar ook op de omslagen dier boeken. In meer dan eene school zullen zij gedrukte omslagen om die boeken vinden , bij welker lezing elk eerlijk man, welke godsdienst hij ook belijde, huivercu moet. "t Is tijd , dat dit ergerlijk kwaad , dat als een kanker kan voortwoekeren en eene gansche school kan bederven , met wortel en tak voor altijd uitgeroeid worde. Die daartoe kan bijdragen en het verzuimt, is schuldig aan misdaad van lèse sociëlé.
Meermalen en reeds voor jaren is door ons gewezen op de moraal, die de Nederlander niet zelden in praktijk brengt , wanneer hij zijne tegenpartij bestrijdt. Die moraal , van anti-revolutionnair fabrikaat , let in zulke gevallen weinig op den fond, mits sleehls de vorm betamelijk zij. Sauvez les apparences, schijnt dan het beginsel le zijn , dat op den voorgrond slaat. Dezer dagen leverde het blad daarvan weer een treilend voorbeeld.
Men kent het streven van de Fakkel, om de Katholieken te verarmen. De Fakkel gaat niet tot dat doel langs omwegen. Integendeel. Overeenkomstig hare natuur draagt zij de toorts van tweedrag-t len aanzien van gansch Nederland hoog in de lucht. Zij verheft hare ruwe stem luide , opdat ieder hooren zou wat zij wil.
Verfoeit de Nederlander dat streven van de Fakkel ? tiet streven niet, dat keurt hij goed ; slechts de manier, waarop de Fakkel hare leer verkondigt, is voor den Nederlander aanstootehjk. »Het is te vreezen, zegt hij, dat de felheid en hatelijkheid dezer Courant het ultramoutanisine in de hand werkt." Ziet ge , de apparences worden door de Fakkel verwaarloosd eu dat is onvergeeflijk.
Daarom heeft een der .»vrienden" door middel van een «ingezonden" stuk aan de Fakkel een les gegeven hoe men tot haar doel kan gaan , zonder juist fel en hatelijk in de bewoordingen te zijn. De Fakkel toont al te veel haat. Waarom niet liever van liefde gesproken? Dat klinkt veel christelijker , dat is veel vcrlijdclijker en het maakt geen opzien. Ziehier hoe de aanmaning vau de Fakkel, om de Katholieken te verarmen , in den Nederlander wordt vertolkt:
»I)e roomschc dagbladen maken het zich tegenwoordig
zeer druk met het exploiteren van de verkeerde voorstellingen, die in den laatsten tijd door korlzigtige ijveraars voor het Proleslanlismus van het bij voorkeur begunstigen van geloofcgenooteii gegeven zijn.
»Tot zulk een begunstigen is men verpligt op grond van den liefdebuml, die de leden der gemeente, waarvan Christus het hoofd is, vereenigt. Waar zulk een band bestaat, zoekt men elkander natuurlijk ook iv taken van handelen bedrijf op. Z)aar is eene aansporing om zoo te handt len naautrel/jks noodig. Waar die liefdeband ontbreekt, worden even natuurlijk zijne gevolgen gemist. Daar wort/en andere middelen in hel werk gesteld, om de vruchten der liefde le genieten zonder haar zelve le bezit/en. Daar moet helaas! dikwijls de liaal worden gewekt om dat doet te bereiken. En welk Christen zou aarzelen den slat' over den haat te brekeu.
»Dit houde men algemeen onder het oog, en handele er naar. Dan zal de lijdende mcdcmensch, al is hij roomsch , door deu Hervormde niet ongetroost worden weggezonden en de Hervormden zal zich niet hebben te schamen — g'lijk dit ook iv onze dagen maar al dikwijls onder de Hervormden wordt gezien — over de begunstiging , die hij bij voorkeur zijnen gcloofsgenooten schenkt."
Alzoo het systeem van de Fakkel is niet kwaad. Verarming der Katholieken , door ze uit te sluiten nook" van alle ..zaken van handel en nering" is zeer prijsbaar* maar het moet niet geschieden uit haal, gelijk de onhandige Fakkel dat doet. Neen, alleen liefde, christelijke liefde moet de drijfveer ziju, waardoor de Protestant er op uit is, om dc Katholieken iv Nederland te verarmen.
De Fakkel schijnt de les te hebben begrepen, die haar door den Nederlander in het begin dezer weel is gegeven. Althans in hjar Nommer van heden geeft zij een hoofdartikel van meer dan twee kolommen druks, om te betoogen, dat, het gebod der liefde onder de Protestanten niet genoeg wordt nageleefd, dewijl vele Protestanten nog steeds niet kunnen besluiten om de Katholieken te gaan verarmen , gelijk de Fakkel verlangt en thans ook de Nederlander, door zijn «ingezonden stuk" begeert.
Maar het is bekend , hoe de Fakkel aan overdrijving lijdt. Gematigdheid behoort niet tot de hoedanigheden, die haar kenmerken. Zij heeft daarom reeds bij den eersten slap , dien zij doet op dat terrein der liefde , den Nederlander voorbij gestreefd. Zij brengt het zoo ver, dat zij zich bitter beklaagt, dat »geloofsgenooten liet berispeuswaardig , ju hatelijk hebbeu genoemd, dat de Fakkel, vooral iv den laatsten tijd , niet toenemende vrijmoedigheid het gebod der broederlijke liefde heeft gepredikt." Is die klagt niet knap gevonden ? Die liefderijke Fakkel, hoe is het mogelijk, dat zij bcrispelijk en hatelijk genoemd is door geloofsgenooten , omdat zij met loencmende vrijmoedigheid, vooral in den laatsten tijd, de broederlijke liefde heeft gepredikt 1 Waarlijk, Je dertander moet hier voor de Fakkel onderdoen.
Het schijnt dat onze protestantsche bladen er zich op toeleggen om belijdenis van schuld te doen. Althans na de Kerkelijke Courant heett van daag de Fakkel eene gulle bui van openhartigheid. Het synodale blad , onze lezers zullen 't zich noch Iwrinneren, had zich gedrongen gevoeld te verklaren, dat onder de Protestanten in Nederland nog hecrscht «veel onkunde, vooroordeel, vervreemding van Evangelischen zin, gebrek aan waarheid en godzaligheid."
De Fakkel nu betwist dat niet. Verre van daar. "Zij acht zich verpligt noj daaraan toe te voegen: ndekerkelijke onverscliiltigheid, de onderlinge liefdeloosheid, hel gemis van gemeenschappelijken gemeenschapszin en vim broederliefde." Eu zij eindigt hare predikatie over de door haar gewilde broederliefde, die op dc verarming der Katholieken uitloopt, met de volgende bchartigingswaardigc vermaning j Ytls gemakkelijk Rome te beschuldigen, 't is gemakkelijk tegen den Paus , tegen de bisschoppen , tegen de pastoors enz. enz. nit te varen. Maar laat ons beginnen niet hetgeen moeijelijker is, en zoo -al niet moeijelijker , dan toch onaangenamer. Laat ons heginnen met ons zelven te oordcelen , laat ons beginnen met den balk uit ons eigen oog te doeu , laat ons beginnen met alle bedekselen der schande weg te werpen , de zaken bij haren waren naam le noemen, onze eigene wonde te peilen , en ons door den oppersten Geneesmeester van onze eigene hoofd- eu HAnrkwaai laten genezen!" Waarlijk de Fakkel verdient ecu kompliment. Zij heeft gedurende den loop van haar bestaan nog nooit zulk sen waar woord gesproken.
Tooneel des oorlogs. — De Donau. — De Vestingen. (Vervolg vau ons N° 1976.)
lil.
De regteroever van den Donau is hooger dan de linker, dat aan de Turkeu eene voordeelige stelling geeft; maar er zijn plaatsen waar het dal zich uitbreidt en de stroom verder van de hoogten zich verwijdert. Alsdan wordt dc overtogt niet meer door de plaatselijke gesteldheid belet ; maar daar ter plaatse verheffen zich forten, wel is waar meestal van middelmatige konstruklie, doch evenwel voldoende om aanvankelijk tegenstand te bieden en tot steunpunt, of spil vau een 'l'.irksch legerkorps te dienen, dat bestemd is om den overtogt te beletten ol' dc achterhoede van den vijand te verontrusten, indien de overtogt door overmagt mogl volbragt zijn geworden liet is bij zoodanig punt dat wij, den Donau afwaarts gaande de stad Sislova vinden, met 10,000 inwoners en versterkt door een muur met torens. Die stad waarvan vroeger de bevolking dubbel was, werd ook in 1811 door de Kussen totaal vernield.
Meer benedenwaarts werd Routschouk met 30,000 zielen eveneens op hetzelfde tijdstip verwoest. Maar de statl is weder opgebouwd, en de fortifikatic'u met meer zorg naar een nieuwer systeem hersteld en met buitenwerken voorzien, 't Is een der sterkste vestingen aan den Donan; zij heeft Guirgéro verloren die op den linkeroever haar beschermde, maar daarentegen heeft zij een eiland behouden , waarop nieuwe sterkten zich verheffen.
Turtukaï of Tonrlrakan, waar tegenover op den anderen oever, het Wallachij's dorp Oltenitza zich verheft, is een overtogtspunt , waarvan de Russen zich meermalen hebben meester gemaakt en waar zij in dit oogeublik aanzienlijke kantonneinenten hebben. Die stad van vijf duizend zielen wordt door een muur (palanka), gelijk al de kleine Turksche steden omringd. Turtukaï is van groot krijgsgewigt; want de grond biedt geene hinderpalen tot het daarstellen van schipbruggen , terwijl de stad het aanvangspunt vau den weg is, die door Bulgarije naar Cbumla over Rar-grad loopt. Men verzekert dat Omer Pacha Turtukaï heeft doen versterken door Europeesche ingenieurs, die tegenwoordig iv het Turksche leger vrij talrijk zijn. Wij moeten in het voorbij gaan doen bemerken, dat vestingen nooit een leger belet hebben een stroom over te trekken. Men is steeds den Rijn overgetrokken ondanks eene linie vesliugen, veel sterker dan die des Donaus. In de oorlogen der Russen op dien stroom zijn zij gemakkelijk er over getrokken ; 't is waar, de Turken hebben nooit krachtdadig zich er tegen verzet; doch wilden zij zulks, de vijand zou toch middelen genoeg vinden oiii in een overtogt te slagen eu de vestingen te keeren. Maar bij een oorlogzuchtig volk, waarvan al dc inwoners de wapens dragen, kan men moeijelijk in het hart van het land dringen met vestingen achter en een leger tegenover zich; dat dwong dan ook de Russen in 1828 drie steden te belegeren alvorens hunne operatiën vereier voort te zetlen. Silistria is een der beste vestingen aan den Donau. Ondanks de tegenwoordig verbeterde gebreken hadden de Russen veel moeite in 1829, om zich meester er van te maken. De generaal üiebilsch schoon reeds meester van Var'na, durfde niet tot Andriuopel voortrukken dan na Silistria ingenomen te hebben; eene omstandigheid die volkomen de nuttigheid der vestingen der Donau-linie voor den Turk bewijst; want zij hebben steeds de Russen gedurende twaalf of veertien maanden tegengehouden.
Maar keeren wij tot den beneden-üonaii terug; zijn breedte vermeerdert, zijne snelheid vermindert, schoon die nog steeds een mijl m het uur bedraagt. Vervolgens loopt hij op eenige mijlen van Silistria ten noordeu ter hoogte vau Galatz, waar hij eeue oostelijke rigting neemt , om zich in de Zwarte Zee te werpen. Het land dat alsdan tusschen den Donau en dc zee wordt ingesloten . en twaalf tot twintig mijlen breed is, heeft bij de„ Turken den naam van Dobroutscha-rartarié en behoort (ot het paehalik van Silistria. Verder vinden wij vooreerst den burg Rassova, waar elke poging tot overtogt onmogelijk is, uithoofde der moerassen van den linker oever , die hun water van de Bert>cha ontvangen. Hier is het dat de Donau het meest nabij dc zee is. Er zijn niet meer dan twaalf mijlen van Rassova tot aan de haven der sterke stad Kustendic. Die landtong werd eertijds gesloten bij den inval der Daeiërs door het Valium Trajani, ecu verschansing door dien Keizer aangelegd ca door een zeer diepe gracht omringd , die nog niet geheel is gedempt. Het schijnt tegenwoordig bewezen dat dc Donau , alvorens noordwaarts tusschen Rassova en Galatz te stroomen , eertijds van het Westen naar het Oosten liep , om ter reede van Kuslendië uit te wateren , tsaar dat gedurige verzandigen hem gedwongen hebbeu , eeue andere rigting te nemen.
Nog verder ontmoeten wij de kleine vesting Horsova, waar in vredestijd , door hare kanonnen bestreken, een schipbrug is. Van dat punt tot aan den mond van den Donau en verder , bespeurt men een lange uitgestrekte vlakte , doorsneden van meeren , waarvan de grootste het meer Kassein (liet oude Halinyris) is. Het land schijnt aan den horizont met de uilgestrek.e vlakten van Besarabië zamen te vloeijen, en is ten noorden van den Donau, een, eveneens vlak en door moerassen doorsneden bodem. Eenige slecht onderhouden wegen verbinden er burgten en dorpen. Het gewest is overigens vruchtbaar; het levert een rijken oogst op en voedt talrijke kudde buffels die voor den landbouw en tot vervoer gebruikt worden.
De forten Matchinn, Isatchi en Toultcba, nabij de monden van den Donau , zijn veeleer observatie posten dan wezenlijke vestingen. Zij dienen om den oeverkant des Donaus in "t oog te houden , om de Turksche vaartuigen te beschermen en om als t noodig is , de Russische schepen te beschieten. Dat gedeelte des Donau's werd eertijds verdedigd door twee groote vestingen op den linkeroever, Ismacl en Brahilof. Tegenover Matse binn verheft zich in Walachije, de plaals Brahilof, die den Turk in 1821 is ontnomen door het traktaat van Andrianopel en tegenover Toultcha , Isinaël, welke plaats hetzelfde lot heeft ondergaan.
In al de vorige oorlogen hadden beide plaatsen lang den inval tegenstand geboden eu belegeringen doorgeslaun , roemwaardig geworden door de hardnekkige verdediging en de bloedige verliezen der Russen. Suwaroff verloor in 1790 15000 man bij de bestorming van Ibraïf en men vermoordde er de bevolking , bestaande uit 35000 zielen van beider geslacht. Dienzelfdeu avond schreef hij als dépêche op dien hoop lijken tot Catharina deze galante geestigheid: xVorstiu! Ismaël ligt aan uwe voeten." Suwaroü was tevens een ruw soldaat eu geslepen hoveling. Beneden Toultcha vormt de Donau een delta gelijk alle groote stroomen aan hunne uitwateritigen, en stort zich in dc Zwarte Zee door deze drie groote monden : die van Kilia , van Souline (Sunnc Boghatzi) , en van St. Georges (Edrilis Boghatziy. De arm van Souline is ten allen tijde dc eenige die voor groote schepen bevaarbaar is. Die monding behoort aan Rusland zoodat die mogendheid in het bezit is van den sleutel des handels en der zeevaart van den groolsten Europeeschen rivierweg.
Wij haasten ons het volgende schrijven le plaatsen :
De Bijzondere Raad der Vereeniging van den 11. Vincentius van Paulo mag niet in gebreke blijven, zijnen hartelijken dank te betuigen aan allen, die met eene zoo onbekrompene liefde bijgedragen hebben om hem in staat te stellen lot de vervulling dei taak , waaraan hij meende, ler gelegenheid van den heerschenden gezondheidstoestand, zich niet te mogen onttrekken. Door veler milde lieldeolïcrs ondersteund , heeft de Kommissie voor de Spijskokerij der voorn. Vereeniging bet geluk, dagelijks gedurende deze geheele maand , dcs Zondags alleen uitgezonderd , zes honderd vijftig portiën krachtige vleeschsoep aan hulpbehoevende broeders en zusters in Christus uit te reiken. Opdat degenen, welke daaraan het meeste behoefte hebben, aan de spijsverschafling dccl kunnen nemen, zijn er twee dagen van elke week ler beschikking gesteld van de leden der Vereeniging van den 11. Vincentius, twee dagen ter beschikking van de Dames Bestuurderessen der Peieeniging lot Weldudigheid van den Allerheiligsten Verlosser en twee dagen ter beschikking van de Zeer Eerw. Heeren Pastoors dezer slad.
Nog echter zullen , bij het einde van deze maand , de middelen niet uitgeput zijn, waarover de Kommissie voorn, te beschikken heeft. Ofschoon zij het voorregt mag hebben , binnen den tijd vau eene maand zestien duizend portiën vleeschsoep uit te deelen , sluit zij , bij het begin der aaustaaude maand , met een niet onbeteekenend saldo , dat zij het zich ten pligt rekent ten bate der hulpbehoevenden te besteden op die wijze, waarop zij, die daartoe hebben bijgedragen, wenschen dat het besteed worde. Zij verklaart zich dan ook gaarne bereid , met de uitdeeiiugen van soep gedurende de aanstaande maand November voort te gaan.
Om evenwel, volgens het veelvuldig geuit verlangen en de zeer dringende aanzoeken, die uitdeeiiugen, als in de maand Oktober, dagelijks te kunnen doen plaats hebben, daartoe is het noodig dat dc pogingen der Kommissie eenigermate geschraagd worden. De middelen , waarover zij op dit oogenblik beschikken kan , stellen haar toch wel in slaat tweemalen 's weeks dc opgevatte taak voort te zeilen; zij zijn echter geheel ontoereikend om dagelijks te kunnen laten koken.
Zullen zij daartoe ontoereikend blijven? De Kommissie vleit zich met de hoop, dat, terwijl de Cholera onze muren nog niet heeft verlaten en de duurte der levensmiddelen het aan zoo velen onmogelijk maakt zich eene krachtige voeding te verschaffen, men haar gaarne in de gelegenheid zal willen stellen tot eene dagelijksche uitdeeling der door haar toebereide spijze. De ondergeteekeuden zullen gaarne elke daartoe strekkende bijdrage in ontvangst nemen, waartoe insgelijks bij de Redaktie van den Tijd de gelegenheid blijft opengesteld. De Kommissie voorn, veroorlooft zich, ten slotte, allen, die nog niet hunne inschrijvingsbilletten voor de gewone winterbedeeling bij een harer leden hebben ingezonden , beleefdelijk uit te noodigen, dit zoo spoedig mogelijk te willen doen , opdat de Kommissie in tijds bij magte zij de hoegrootheid van den inkoop der benoodigde levensmiddelen te bepalen.
Dc Kommissie voorn. De bijzondere Raad voorn. J. H. Craher, A. ü. H.»,rKE>SCIIEID , J. M. BeELEH, Presid. T. Akgekekdt , J. Th. Braa» Jr. , B. F. A. BotciA, Sekret. H> ROEIOFSf C. G. J. EIirTEJIKIJE-l J. J. Elsekdiirg. Amsterdam, 21 Oktober 1853.
Bij de centrale cholera-kommissie zijn op den 21 Oktober aangegeven 8 personen, waarvan in het hospitaal zijn opgenomen geene, overleden 4, in het hospitaal 1» en zijn van daar uitgegaan 1, blijven aldaar nog 1*» personen in behandeling. Bij de plaatselijke kommissie van geneeskundig toe* voorzigt te Rotterdam, zijn aangegeven op 20 Oktober» 4 cholera-lijders, 5 hersteld en 1 overledenen.
Den 20 dezer is de Akcn-Maastrichtsche spoorweg plegtig ingewijd. De afstand tusschen beide steden '8 afgelegd iv 1 uur en 3 minuten.
Naar men verneemt zal Z. Exc. de luit.-generaal rid" der de Stuers , nieuw benoemd kommandant van het leger in Ned. Indien , deu 15 December aanst. met zijne familie elc residentie verlaten, om per laudinai' de reis naar Java te ondernemen.
HAARLEM, 21 Okt. De verkiezirsf vaneen lid voor deTweede Kamer der Staten-Generaal heeft gisteren plaats gehad, en is als volgt afgeloopcn : getal stemmen 824» volstrekte meerderheid 413, hiervan bekwamen de heeren Mr. J. Heemskerk. Bzn. 397, Mr. H. A. A* van Berkcl 230, Jhr. M. Salvador 134 stemmen.
Overstemming tusschen de heeren Heemskerk Bz. en van Berkel.
TILBURG, 20 Oktober. De Heeren officieren van he* korps jagers te paard, sedert 4 jaren alhier in garnizoen , hebhen heden en corps den afscheids-groet gebragt bij het hoofd van het gemeente-bestuur , de officieren der dd. schutterij en Z. D. H. W. Monseigr. Zwijzen.
Naar men verneemt is heden nacht eene commissie uit den gemeenteraad naar 's Hage vertrokken, ten einde Z. M. den Koning den toesland open te leggen, waarin de gemeente zich door de verplaatsing van het garnizoen gebragt ziet.
---

