AMSTERDAM, 24 Oktober.
Sinds de Kamers de kerkelijke wet hebben aangenomen , hebben wij schier alles , tot de redevoeringen >n de beide Kamers uitgesproken , onaangeroerd gelalen. Wij hebben ons zelfs niet laten verleiden om van de Veelvuldige wapenen, evenzeer tot aanval als verdedi- S,ng geschikt, ons door onhandige verdedigers der wet aangeboden, gebtuik te maken. Wij begrepen namelijk •J8' wij een offer schuldig waren aan het vaderland , •Jat van buiten bedreigd door den gevaarlijken drang *-*-'' omstandigheden, door verdeeldheid binnenslands maar "' 'e ïeer een gereede prooi zou kunnen worden van de "egeerlijkhedeu der groote mogendheden; behalve dat J».e' noeii in onze beginselen , noch in onze gedragingen 's'iom te kort te doen aan den eerbied, waarop *"*e wet steeds aanspraak behoorde te kunnen malen, "m dezelfde redenen zullen wij ook llians uiet ophalen, noch van de wet zelve , noch van de beraadslagingen f Waaronder.zij tot stand kwam. Evenwel, er is eene enkele qntestie, die g. heel op zich -•e've staat , cene quarstie van goede trouw , welke gedurende dttn loop (ier langdurige beraadslagingen in ,let duister is gebleven. Het geldt de quaestie van het a?}* piétdable', die herhaaldelijk en van verschillende zrj-len 'm hei voorbijgaande is besproken; nooit opzettelijk en konti-adiktuir is' behandeld , en alzoo niet is lot klaar| C 1 kniin,.n gebragt worden. Nogtans wij mcenen dat bet in het bej vaa een 'gdcr is, dat de zaak worde opgehelderd'
Er is gedurende de beraadslagingen herhaaldelijk gebruik gemaakt van het woord »misleiding" loegepastop *le handelingen van den 11. Stoel ; en het heeft ons n'et weini" bevreemd , dat ons gouvernement, op dat oogenbHk door twee diplomatieke agenten te Rome vertegenwoordigd , déze '-ware beschuldiging tegen het Pauselijke gouvernement herhaaldelijk uitgebragt, stil- en lijdelijk heeft aangehoord. Wij gelooven -I'ol dal zoJk stilzwijgen overeenkomstig de gewone dil'^malieke vormen is.
Was er dan eenige grond om den H. Stoel van miskiding te verdenken? Eenige weinige regelen zullen '"'doende zin om aan te tooneu , dat die niet bestond. 2'jn hier twee feilen voor oogen te hou Jen. Het Ce,ste is dit , dat reeds alle verdenking van misleiding onmogelijk maakt. Ons gouvernement had aangedrongen °P prealabele kennisgeving. Heeft men te Rome die j-valabele kennisgeving toegezegd? Iv liet minste niet. '"'egendeel , men heeft niet eens, maar herhaaldelijk "oen welen , dat men zich tol die prealabele keuuisgo**"g niet vcrpligt achtte. Eu toen de heer van Sons"eeck gemeend had, uit een g( sprek met Mgr. Belgrado, den Internuntius van den 11. Sloel , te mogen opmaken , dat de prealabele kennisgeving zou worden gedaan, toen beeft diezelfde Internuntius niets haastigers te doen gehad, van om zoodra mogelijk aan het departement van Rui'enlaudscbe Zaken 1c gaan verklaren , dat hij verkeerd *as begrepen, dat hij die piéalabclc kennisgeving niet «ad beloofd Het regt toch op die prealabele kennisgeving was steeds door het pauselijk besluur onlkeud. *en gevolde van die herhaalde verklaringen kon en moest °üs gouvernement bedacht zijn op de invoering der kerj ''j!*e hiërarchie zonder prealabele kennisgeving. En hadde Z. 11. werkelijk de kerkregeling ingevoerd , zonder v°oraf ons goUverriement te verwittigen , nooit zoude •e»iand het regt hebben gehad , om het pauselijk bestuur Uit <lieu hoofde van misleiding te beschuldigen. .Bet tweede feit is dit: van de zijde van.het vorig ""'uisterie is beweerd dat geen préalable kennisgeving heeft plaats gehad ; terwijl van de zijde van den 11. Stoel •herhaaldelijk is verklaard, niet slechts dat er préalable kennisgeving is gedaan, maar zelfs dat er bewijzen van zijn. De verklaringen schijnen elkander te }°genstraffen. Nogtans, dewijl er bij niemand twijfel kan beslaan omtrent den waarheidszin der in deze zaak berokken personen, zoo is het blijkbaar dat er misverstand *°et beslaan omtrent hetgeen men ginds en hier préaa»le kennisgeving heeft genoemd. Heeft men hier door préalable kennisgeving gevergd dat officieel voor de invoering zou worden medegedeeld . de inhoud der kelkregeling V Heelt men ginds, waar men verklaard had zich tot de kennisgeving niet verpligt te achten , desniettegenstaande otbcicus doen weten wat de pauselijke Stoel voornemens was te doen? lets van dien aard moet er zijn, om de tegenstrijdige verklaringen te kunnen overeenbrengeu. Maar blijkt dan ook daar weer niet uit, dat niemand het regt heelt ot kan hebben, om op üen 11. Stoel de beschuldiging te werpen, dat er van zijne zijde misleiding heelt plaats gehad? Men heeft toch uit Rome 1° herhaaldelijk openlijk verklaard, dat men zich niet gehouden achtte tol de prealabele kennisgeving. En desniettemin heelt men 2°. ten minste op eene of andere officieuse wijze, aan ons gouvernement doen kennen wat men voornemens was te doen. tloe kan men anders te Home verklaren, dat men bewijzen in handen heelt, waaruit blijkt dat er kennisgeving heeft plaats gehad! En zou de beer Lightenvell ooiv te Üoino van dat bewijs kennis hebben kunnen riemen ? liecff. nu ons gouvernement, na beide deze feiten , nog meer verwacht; is het blijven uitzien naar eene ollicieele niededeeliiig? Maar iii Uat geval zuu men alleen kunnen boweeren , dat ons gouvernement door de kerkelijke hiërarchie is verrast. Maar hoe kan hier spraak zijn van misleiding? Wat er ook Vdu zij, de zaak kan niet blijven in de nevelen , waarin zij thans schuilt, liet is zoo wel voor de eer van ous vorig gouvernement als voor het pauselijk bestuur noodig , dat zij wordt opgehelderd , opdat geen onverdiende blaam op iemand klei e. Wij hopen daarom, dat bij de beraadslagingen over de begrooting de gelegenheid zal worden aangegrepen , om de zaak lot klaarheid te brengen, Is de zware beschuldiging van misleiding op den 11. Stoel geworpen een woord , dat in bet vuur der improvizatien op schijn-grouden is ontvallen , dan moet liet worden ingetrokken. Meent iemand echter dat de beschuldiging gegrond is en moet worden gehandhaafd, dan behoort hij de bewijzen te produceeren , die thans ontbreken , en naar onze mecuing sleeds zullen blijven ontbreken. Maar in ieder geval is het noodzakelijk , dat er ophelderingen worden gegeven , die , wij twijfelen er niet aan , zullen aanleiding geven om ten voonleele zoowel van ons vorig ministerie als van het pauselijk bestuur op te klaren wat thans, tot schade van ecu ieder, in het duister der tegenstrijdige verklaringen zweeft. rt ij vertrouwen daarom nat in de Tweede Kamer de gelegenheid zal worden gevonden om de aangelegeae zaak ter sprake te brengen.
Men schrijft ons uit Zuid-Holland: «Men kan het hatelijke ter zijdestelling noemen, dat in den Bommel , eiland Flakkee, waar de bevolking der Protestanten lot die der Katholieken staat als ongeveer 900 tot 350, uiet één Katholiek in deu gemeenteraad zilting heelt • Het mag den naam dragen van verregaande miskenning van een deel der beiolking, dat te Uude Tonge, waar de bevolking der Protestanten tot die der Katholieken staat als 1400 tot 800 , sleeds , bij iedere te doene keuze,, mei kracht en inspanning de Katholieken uit den gemeenteraad geweerd worden, niettegenstaande onder hen mannen gevonden worden, die in bekwaamheden en geschiktheid niet behoeven achter te slaan bij de iv d^n gemeenteraad zitting hebbende Protestanten. «Doch, hoedanig moet de handelwijze bestempeld worden , welke te Uoltgens-Piaat bij ile laatsle verkiezing van leden voor den gemeenteraad heelt plaats gehad ? Men oordeeL*.
«Twee Katholieken hadden eenige stemmen (het spreekt van zelve van liunue geloofsgenootenj verkregen ; naauwelijks is het procesverbaal der plaat? gehad hebbende verkiezing ter gewoner plaatse aangeplakt, ol ziet ,de namen der Katholieken worden met slijk beklad, en alsof dit nog niet genoeg ware, zoo veel mogelijk uitgeschrapt en onleesbaar gemaakt; zoodat de veldwachter ,om de hieruit te regt ontstane ergernis weg te nemen , het geheele procesverbaal heeft gemeend te moeten afscheuieii.
«Nog eens vraag ik, met welken naam moet men zoodanige handelwijs bestempelen ? ii liet gebeurde doet ons zien wat wij op dit eiland, als- Katholieken, van onze protestantsche medeburgers te wachten of liever te duchten hebben ; doen zij zoo met onzen eenvoudigen naam , wat zouden zij zich omtrent onzen personen verstouten , indien zich eene gunstige gelegenheid opdeed en men even zoo ongestraft kon te werk gaan ? Wij hebben slechts aan het geheurde te denken te Oude Tonge op den Tweeden Pinksterdag."
---

Toonvel der oorlogs.-De Donau.-De Vestingen.
(Vervolg en Slot van ons K" 19T7.)
IV.
Eindigen wij voor heden met eene beschouwing, die op de tegenwoordige gesteldheid van toepassing is : velen schijnen eiken ochtend hel berigt te wachten , van den overtogt des Donaus door de Russen , zelfs door de Turken , naar men min of meer ongeduldig is. Intussclien is liet gausche land aan den üonau des winters ondoordringbaar, liet zal ook zoo zijn in den herfst van dit jaar, indien ginder het jaargetijde regenachtig is, gelijk in midden-EuTcpa. De bodem bestaat in een zeer beweegbaren aaiislibbing-grond , die in den regentijd moerassig wordt.
De slecht onderhouden wegen en paden vertoonen alsdan niets anders dan slijk en diepe wielensporen. Het handelvervoer over land, dat in het gunstige jaargetijde tusschen Varna en Itoutschouk zeer bedrijvig is , houdt op. Een leger kan zich niet door het land bewegen , uilhoofde van den grooten nasleep van arlillerie en allerlei soort van wagens, waaraan het noodzakelijk behoefte heeft; slechts de ongeregelde Turksche kavallerie en de Russische kozakken kunnen alsdan te velde trekken. Inde vorige veldtogten trokken de Russen zich altijd terug iv hunne kantonuenienten in Wallachije, zelfs de begonnen belegeringen stakende en zich bepalende op denoever eenige voorposten van kozakken, en op hunne bruggehoofden of iv de forten , waarvan zij zich hadden kunnen meester uiaken , eene bezetting achter te laten. De Donau , alvorens zich te verdeelen om zijn dclla te vormen, heeft eene breedte van twee of drie kilometers (3000 ellen) die door eilandjes doorsneden wordt. Voegen wij er bij dat hij schier jaaarlijks digtvriest. Wallachije en Rulgarië schoon onder de middaglijn van Provcnce en Toskaue gelegen, hebben buitengewoon strenge-winters te verduren , als wordende niet tegen den ijskouden noord-oosten wind beschermd , die regtstreeks van de uitgestrekte Russische steppen en de bergvlakten van Opper-Azië lot daar overwaait. De üonau vriest digt van de zes winters vijf; de vorst duurt van December tot Maart en als de dooi invalt is het land minder begaanbaar dan ooit. Men heeft , mogt de oorlog ondanks alles uitbreken , niet te verwachten dat de vijandelijkheden Tuur de aanstaande lente beginnen zullen.
Voor «Ie üpijskokcrij «ler Vereeniging vun, dmn 3K. Sfincentius , ter gelegenheid vaa tlca tegenwoordige» gezondheids-* toestand : Door tusschenkomst van dea heer J. Thunnissen : \an CA f 25.00 o F. II » 2.50 f 27.50 vorige opgave » 943.22 J zamen / 970.721
Bij de centrale choleraAommissie zijn op den 22 Oktober aangegeven 3 personen, 7 overleden, waarvan in het hospitaal zijn opgenomen 1 lijder, overleden yeene, hersteld 2, en blijveu aldaar nog 13 personen in behandeling ; opgenomen lijders 139 , hersteld 57 en overleden 69.
Het totaal der aangetasten van 7 Sept. tot Si Oct, bedraagt 571 , waarvan overleden 404.
Bij de plaatselijke kommissie van geneeskundig toevoorzigt te Rotterdam, zijn aangegeven op 21 Oktober 2 cholera-lijders , 1 hersteld en overleden geeue ; op 22 Oktober 3 cholera-lijders, 2 hersteld en 1 overledenen.
Te Delft zijn sedert het ontstaan der cholera tot 17 dezer aangetast 104 personen, hersteld 42, overleden 92, blijvende nog in behandeling 30 Te Helder hebben zich dezer dagen enkele choleragevallen vertoond, die zich echter tot nu toe slechts tot vier menschen uit één huisgezin hebben bepaald , waarvan drie zijn overleden , terwijl de vierde herstelt. Te Oud-Beijerland heeft zich de cholera insgelijks geopenbaard. Drie lijders zijn daaraan bezweken ; er zijn evenwel op dit oogenblik geene in behandeling.
Ook te Deventer zal gedurende den aanstaanden winter eene inrigting tot het koken van soep en warme spijzen voor behoel'tigen en minvermogenden in werking komen. Op voorstel van de algeuieene Armenkommissie hebbeu Burgem. en Weth. eeue kommissie daartoe benoemd. Men zal de gelden bij inschrijving traehtcn te vinden. De stad zal voor bet lokaal en de aanwezige gereedschappen zorgen.
Vrijdag voormiddag waren in de Kerkstraat alhier eenige stads-werk lieden bezig een hei-toestel op te zetten en de noodign touwen er boven in te bevc-ligen. Een doktorskoets kwam aanrijden ejn was reeds door het eene schoortouw; toen zij evenwel onder bet Iweede wihle rijden bleef het touw aan de vigelaut vastzitten. De voertnau, hoewel gewaarschuwd, reed echter door, zoodat het geheele toestel met den man die juist boveu zat, op de vigelaut neder kwam. De arbeider viel op slraat, met de zware balken op hem ; hij werd dadelijk weggedragen en leefde uog 10 minuten. De heelmeester verzekerde , dat de val op de borstbecudcren den ongelukkige dien spoedigen dood veroorzaakt had. De overledene laat eene hoogzwangere vrouw na, woonachtig in de Foeliestraat tn was 25 jaar oud, {Amst. Cour.)
Men schrijft uit Delft 23 Okt. Omtrent het ongeval van heden avond op den Holl. ijzeren spoorweg, kan ik u het volgende mededeelen: De trein van 4 ure 30 in. uit Amsterdam gesleept, door de locomotief de Komeet, alhier omstreeks 7 ure aankomende, was die lókomotief reeds de ijzeren draaibrug bij het station alhier gepasseerd , toen de tender en de goederen wagen, op die brug derailleerden; vermoedelijk door dat ze niet goed gesloten was. De gosderen-wagens zijn tusschen de rails, op de brug tegen elkander gevallen ; overigens is er geen onheil gebeurd. Spoedig werd van Rotterdam een extra trein ontboden, waarmede de reizigers hnn togt derwaarts voortzetten en kwam van 's Hage een hulp lókomotief, met de heeren ingenieurs Conraad, Oudshoorn en anderen; door welke lókomotief [de Arend) de Komeet en tender weder in hum spoor werden gesleept; hebbende ten 9 ure de laatste trein uit Rotterdam , over het alhier Jeggende tweede spoor, de reis naar Amsterdam kunnen vervolgen , zoodat er door het ongeval slechts een oponthoud van een half uur heeft plaats gehad, dank zij de aktiviteit en de goede direktie van gezegde heeren ingenieurs en van deu stations-ehef alhier.
De laatste trein van Amsterdam naar Rotterdam is alhier ter behoorlijken tijd gepasseerd.
Z M. heeft 1° benoemd : tot lid der komm. van adm. over de gevangenissen te Rotterdam Jhr. A. L. Coenen; tot eersten offie. van gez. 2e kl. C. Gobe'e ; 2° den oflic. vao gez. 2e kl. G. L. Hitter pensioen verleend ten bedrage van f 13U0.
De minister van Biuneulandsche Zaken heeft bepaald , dat de herstemming ter benoeming van een lid voor de Tweede Kamer der Staten-Generaal in het hoofdkicsdistrikt Uaarlcm, zal geschieden op 3 November e. k.
Ter algemeene rekenkamer is weder overgebragt voor eene som van f 2500 aan ingetrokken munthiljctlen van / 1000 en /'5OO, zoodat thans met inbegrip der vroeger vermelde som f 19,901,000, voor een bedrag van f 19,903,500 aan muntbiljetten , krachtens de wet van 17 September 1849 uitgegeven , is ingetrokken.
De Grondwet verneemt, dat de minister van binnen landsche zaken , namens den Koning , aan de arbeidslieden te SmilJe , die met hel oog op den naderenden winter en met den wensch , om alsdan werk te bekomen, van HoogsUreuzclven hebben verzocht , om de uilvoeriug van het Drentsche veen- en midden-kanaal en van het kanaal van Assen op Groningen te bevorderen , heeft doen antwoorden, dat, zoodra de veen- en middel-ka.: naal-maatschappvj het bepaald- waarborgs-kapitaal zal hebben gestort , hetgeen volgens onderhands verkreirene verzekering mag gerekend worden aanstaande te znn de directie dier maatschappij in staat zul worden gesteld ' met de werken een aanvang te maken ,en dat hun belang eene spoedige ter haiitliieming dier werken schijnt mede te bteiigen, en dal, wat het kanaal van Assen naar Groningen betreft , de beraadslaging der Statcu- Generaal omtrent hit wetsontwerp, die onderneming betreffende , hetwelk weldra op nieuw zal worden aangeboden , moet worden afgewacht , alvorens de uitvoering van dit werk, zoowel in Jiet algemeen belang, als in liet bijzonder belang der werkbehoevende menigte , kan worden bevorderd.
De Nederlandsche Sloonrpost geeft een middel om bedorven boler hare ransigheid te ontnemen. De heer Wild slaat voor, haar eerst met versche melk en daarna met veiscli water goed te kneden , en dan weder den oorspronkelijken vorm te geven. De dus behandelde boter smaakt eveneens , alsof zij eerst voor een half uur gemaakt was. De oorzaak van dit verschijnsel is daarin gelegen , dat het in de boter gevormde boterzuur , dat de ransige lucht veroorzaakt , gemakkelijk oplost iv versche melk , hetgeen door het kneden vergemakkelijkt wordt.
De Kamp2r Courant verneemt dat aldaar de Stedelijke Raad zal overgaan tot eene verbetering en aanzienlijke verlenging van het Keteidiep , waartoe van stadswege /*230,UÜ0 vereischt wordt, terwijl het ontbrekende, zoo men zegt, door bet rijk zal worden verstrekt.
De Rijnbode meldt dat de landerijen in den Haarlemmermeer-polder, gelegen onder Rurgerveen en Reiusdorp, in de maand Augustus 1853 verkocht, bijna geheel bewerkt zijn.
Eergisteren morgen (21 Okt.) viel te Gouda een vierjarig kind van Arie Putkamer , iii de Vijverstraat, iv het , op dat oogeublik snel stroomende , water. Naauwelijks heelt de huisvrouw van G, Stolwijk , zelve moeder van eenige kinderen en in zwangeren toestand , dit gezien, of zij zet het kind, dat zij op den schoot had , ter zijde , springt, zonder een oogenblik beraad , in den suelvieteuden stroom en heeft, na nog op eenigen afstand met de drenkeling te zijn voortgedreven , het geluk het kind , dat zonder haar zeer zeker zou zijn verdronken , te redden. . Dit is reeds voor de tweede maal , dat deze vrouw in de laatste maanden iemand heeft gered. (G. C)
De Gemeenteraad van Leijden heeft besloten , dat , het door burgemeester en wethouders ingeleverd plan , om de gemeenschap tusschen Leijden eu de aanstaande bewoners van de Haarlemmermeerpolder gemakkelijker te maken , zal worden gesteld in handeu eener kommissie van drie leden , ten einde dit plan , nader te onderzoeken.
Op 5 Oktober jl. is ten bureele van policie te Dordrecht overgelegd geworden een van valschheid verdacht muntstuk van 25 cents, welk stuk afkomstig was van zekere M. L., huisvrouw van J. S., koopvrouw, aldaar woonachtig, dewelke, deswegens ondervraagd, heeft verklaard zich niet te kunnen herinneren, door wieu voornoemd stuk was in betaling gegeven. Bij onderzoek van het muntkollegie, zitting houdende te Utrecht, is voormeld stuk gebleken valsch te zijn, voorstellende een 25 centstuk van het jaartal 1849 met de beeldtenis van Z. M. Willem 11, hetwelk in den gewigte onderzocht, slechts een gewigt vertoonde beneden bet gewigt der wettige 25 centsstukken en bleek te zijn bestaande uit tin, lood en geringe sporen kooper, gegoten iv een vorm vervaardigd naar een echt 25 centsstuk, weshalve voornoemd muntstuk bij uitspraak van het muntkollegie is verklaard valsch en vervaardigd in nabootsing eeuèr echte rijks-muntspecie.
Men schrijft uit Paramaribo, dat aldaar den 20sten Aug. een schoener arriveerde van het eiland, met 114 Portugeesche emigranten, mannen, vrouwen en kinderen, aan boord. Deze zijn daar oniniddelijk door plantaadjehouders gehuurd en voor den landbouw gebruikt. Het laat zich aanzien, dat deze lieden er zeer goed kunnen voldoen en de negers zouden kunnen vervangen ; dit zou voor Suriname een wezenlijk behoud zijn, dewijl het aantal negers steeds atneemt eu vroeg of laat de emancipatie toch ingevoerd zal moeten worden. Spoedig zullen er meerdere inwoners van dat eiland aangevoerd worden, want de lust om deze pas aangekomene mensehen op de plantaadjes over te brengen was zeer groot. Als er duizend aangevoerd waren, mag men het er voor houden, dat deze terstond zouden geplaatst geworden zijn. Voor zoo verre bekend is, is er van de zijde van bet gouvernement echter niets gedaan, om deze onderneming, welke zoo heilzaam voor de kolonie kan werken, aan te moedigen.
Het laatste Nommer van het Journal des Chasseurs , een veel gelezen tijdschrift , dat in Parijs verschijnt , geeft een omstandig verhaal van eene lceuwcnjagt onlangs in Noord-Afrika gehouden. Sinds geruimen tijd had een leeuw de streek tusschen Krenchela en de grenzen van Tunis onicilig gemaakt; reeds in het vorige Jaar" hadden de Arabieren , ten gelale van ruim 200 , een drijfjagt aangelegd, met het voornemen den lastig*l nabuur te vellen of althans te dwingen hunnen omtre' te verlaten. Zij bragten een doode en 5 gewonden <" den strijd naar hunne dou.ïrs terug , zonder hun doe te bereiken. In de maand Julij dezes jaars kwam Jn'* Gérard , de bekende leeuwenschutter en een Hollandse! officier, die zich te zameu op eene jagtreis in het Aui*1 gebergte bevonden , met hunne tenten in die landstree»: en eerstgenoemde werd door den stam der Amamara1 dringend verzocht hen van die plaag te verlossen. I" drie dagen vruchteloos het voetspoor gevolgd te hebbe" ontmoetten zij in den namiddag van den 26 Julij "ci leeuw , die echter , na zwaar in den schouder gewei"" te zijn , het gevecht ontweek. De beide jagers en v>el gewapende Arabieren vervolgden het roofdier in hel bosc' der Arled-Berber , toen zij bij het vallen van den avo"" het bloedige spoor verloren en in de schemering een'' klaps op den gewonden stieten , die hen woedend aanviel , een Arabier nederwierp en verscheurde. kW vuurden te gelijk , zonder dat de leeuw , door onderscheidene kogels getroffen , zijne prooi losliet, toen Ju" Gérard een paar passen voorwaarts trad en den leeu' rakelings naderende , hem met een laatsten kogel neè? velde. De huid van dit prachtige dier, dat eene leng1' heeft van ruim zeven ellebogen, is bestemd om aau^- Keizerin der Franschen te worden aangeboden. De H°' landsche officier daarbij vermeld , is de heer G. M. °' Jongh van Rodenburgh , Iste luit. bij het 4de reg. ia''1 die met onderscheiding de laatste expeditie der Fr»" schen in Afrika heeft medegemaakt.
's GRAVENHAGE, 21 Oktober. De kommissie M het verschaffen van werk aan bchoeftigen gedureaI den wintertijd , heeft in de Wassenaarsene duinen d" grond doen uitgraven, waarop later aardappelen werd*' gepoot. De rooijing daarvan is afgcloopeu en heeft M aanzienlijk bedrag van 7000 halve mudden opgelever1" die tegen vijf gulden per mud aan de begunstigers1)' vereeniging zijn verkocht. Hoewel het beschot niet 'ê volle aan de verwachting heeft beantwoord, zoo was "' qualiteit evenwel goed en men ontdekte daaronder gec", zieke aardappelen. Het is te hopen dat de kornmis'1 meer en meer de oudersleuuing der ingezetenen zal f' gen verwerven ten einde zij kunne voortgaan ge"s rende den winter werk aan bchoeftigen te verschal!*-*1, — 23 Okt. Naar men verneemt zullen , op spccif verlangen van Z. M. , gedurende de eerstvolgende v'e maanden , de inhoudingen op de soldijen der manscW pen van het leger, wegens schuld op hun kleedioj reparatie-fonds, tot geen booger bedrag dan het mini'»11'!, of een derde, plaats hebben, en het maximum °f helft korting , alleen wegens dronkenschap, worden «r* gelegd. ' _ — Bij 's konings besluit van 24 Sept. jl. is bepaa-^' dat, even als zulks thans bij de landmagt plaats h*e,! ook bij het korps mariniers de diensttijd , welke vcrei«c wordt, om tot het examen als officier toegelaten te tf°' den , gerekend zal worden van den leeftijd van lQ\i<e (vroeger was dit 18 jaren}. — De heer J. Serruys is, op zijn verzoek, eer*1' ontslagen als Nederl. konsul te Valparaiso en in die'1' trekking vervangen door den heer de fiordes , koopö-' te dier plaatse. — In antwoord op de deswege voorgestelde vraag be Z. Esc. de minister van Financien beslist, dat de au' slag-billetten voor gemeente-lasten boven de flO , ' deklaratien door den scliuldeischer onderteekend , '' den schuldenaar ter betaling ingediend , dezen ten <¦* irijs strekken zoo van den aard als van het bedrag "' vordering, en dus, ingevolge art. 12 der wet van " 3 Oktober 1843, (S/W. N°. 47) aaa zegel onder*"' pen zijn. — In de residentie is aangekomen en aan het I>^' Fuhri afgestapt eene kommissie uit den gemeenten1' van Tilburg, die gisteren ten gehoore bij Z. Exc. u\ heer Min. van Oorlog is ontvangen. Die kommissie W ten doel te verzoeken , dat er , ter vervanging vau ' eskadrons Liinburgsche jagers , die dezer dagen *'j Tilburg zijn vertrokken , weder andere kavallerie io stad mogen worden gevestigd. — De plegtige onthulling van het standbeeld van tf'J Z. M. Koning Willem II zal op den 17 Noveffll^ den verjaardag der omwenteling in 1813, plaats K ben. Het beeld stelt voor den Koning bloothoofds, in een afhangenden mantel gehuld, de hand spiek'1'1 naar zijn volk uitstrekkende. De vier allegorische I den die het omgeven, zijn vooral ware kunststuk' te noemen. — Het kanaal van hier naar Scheveningen zal doorgegraven worden.
ROTTERDAM, 20 Okt. (R. C.) Naar wij verneig heeft er heden avond in eene der zalen van de s°\ teit Harmonie eene vergadering plaats gehad van ge veer 140 werk bazeu uit verschillende vakken, om"i de belangen van het atnbachlsvolk te raadplegen > : de tegenwoordige duurte der levensmiddelen. Aan '( vergadering is voorgesteld door den voorzitter eejier
datT' Vroe£cr *ot dat doe' gekonstitueerd : ten eerste Jf. 'et 00" gedurende den winter , van November tot l . ' Zi)l blijven het middelloon, en er geene tweede ing y,n |let dagg.cj(] met November zal toegepast ¦ en ,en ten tweede, dat er voor het vervolg eene zal°'? ,e§''''"S ind'n werktijd zoowel als in het loon ' plaats hebben ; beide, deze voorstellen werden aanli >°m<in i waarna tevens door den voorzitter iiicdcdcc- ls gedaan, dal het voorgestelde de goedkeuiing heeren burtremeester en wethouders heeft moeten enigen. ° ~~ "eden voormiddag speelde het kindje van P. Luit 1 'e werf der ouderlijke woning, gelegen aan de Rotte inY'"' eCn UU' Van C'CZC stac*- e" ',al '-et ongeluk •' .'et Water te geraken; de moeder zulks bemerkende, .'""gt zouder eenige aarzeling hare lieveling in de , v°e' diepte na, grijpt liet, maar komt kracht te . "- zich zelve boven water te houden; op hare noodden opmerkzaam gemaakt, begeeft zich Jan Touw, ai> de overzijde der Rotte woonachtig, terstond te wae ,'..'erwijl eene vrouw met een bootje kwam opdagen; in ! de drenkelingen gekomen, zinkt moeder en kind *ii * diepte weg , maar als bij eene laatste poging reikt J naar kind nog even boven waler toe, en mogteu kindl I- ll6t ge'uk llebbea ?et te vatten en met het V i 'j'c 4e moeder uit de diepte in het bootje P te halen en naar hare woning te voeren. De toestand moeder is zeer zorgwekkend, die van haar kind ¦verwondering redelijk wel.
tj MAASTRICHT , 22 Okt. Het fraaiste weder beguns-6 e den laalsten dag der feesten ter gelegenheid van inwijding van den spoorweg van hier naar Aken. ' e talrijke menigte werd achtervolgeus gelokt door ZIJ«-ui(voeringen van dé onderscheiden hier ter stede bevestigde genootschappen , door de volksfeesten , welke . Senootschap Momus heeft gegeven en door de illu-1 ?' welke bijna algemeen en zeer fraai was. Alis iv de beste orde afgeloopen.
---

