AMSTERDAM, 25 Oktober.
heeren Rochusseu, van Nispen, van Sevenaer, , RaPpard, Meeussen en Groen van Prinsterer hebben nog rapport uitgehragt over hoofdstuk I. 11. IX. *Ji >', XII. en over de hegrooling der middelen. "'J zullen trachten achtereenvolgens beknopt mede e deeleu, wat die voorloopige verslagen belangrijks "«vallen. ° *
i . "o'dstuk I, huis des Konings , geeft nooit gelegen Il "ot aanmerking. Het is bij de Grondwet vaslge
"gtans, men heeft gemeend aan de kommissie van Pportetirs de taak te moeten opdragen , om bij dit a. ? hoofdstuk de algemeene bemerkingen op Ie nemen , I ' "J geen der afzonderlijke hoofdstukken te huis bc:•¦?"« I'ie algemeene bemerkingen zijn niet velerlei. • In drie afdeelingen hebben enkele leden den wensch 1 "en voorgrond gesteld om van het ministerie te ver. ."¦"'cu , ueliïe eigenlijk de tegenovergestelde rigting zal 'Jn i die door Int manifest van den 2G April jl. was ailh'koniligd , en waarvan men sinds, huilen de wet P ''et loe^igt der kerkgenootschappen, niets meer had '"toineii. Uit vrees evenwel van Ie veel te vergen, hebben du' 'e 'Cf'en i zeker anti revolulionnairen ,er uitrukkelijk bijgevoegd , dat men slechts in de hoofdtrekte 'i™I*'1*' *^e r'gGng , die het ministerie voornemens is die \ ' wenschte te worden gemaakt. Maar 26 • .. el*kcn slaan in het beruchte stuk van den ¦ «pril. v\ [[ men (jaarvatl eene tweede verbeterde en 0r aanmerkingen toegelichte uitgave? Waarom dat niet 6eïegd ? , *a. Niet door enkele leden, maar meer algemeen zijn «sproken de organieke wetten , die nog niet tot stand nJn gekomen. De meerderheid der leden , die aan het "nderüoek in de sekliën deel namen , toonde zich ge'eiS'l het denkbeeld te laten varen , om omtrent de eest belangrijke onderwerpen eene geheel nieuwe aljpuieenc regeling op touw te zetten, en wilde het Jaar, n aan de regering in bedenking geven , om meer op , standpunt van partië'ele verbetering in de wetgeving | °r. w'j?-ig'ng of aanvulling , dan op hervorming en e*r'le"-"n l|et 00S le houden. — Het is jammer dat aan 7 nrt vers,aS."iet staat uitgedrukt, hoeveel leden w. net onderzoek in de sekliën hebben deel genomen. ant liet is mogelijk , r.oo niet waarschijnlijk , dat de eerderheid van de leden der Tweede Kamer afwezig ?S.'.. e" in dat geval zou de meerderheid der in de . '¦'le'n aanwezige leden wel eene zeer kleine minderheid , de Kamer kunnen zijn ; zoodat wij aan den uitgefukten wensch weinig zouden hebben. Het zou te belreuo zijn. W ant behartigingswaard is de wensch lot pailiëele er. c le' "'s- Veel goeds wordt nu ad calendas grwcas uil geelt! , omdat het op eene algehecle regeling wacht , welke *'gcmeene regeling juist daarom minder belooft omdat zij 'e veel omvat, te veel alles in een systeem zamen wil dringen, «tl daarom ligtelijk iets geeft , dat in de praktijk faalt.' ™aar onze overtuiging zal de pattieë'le verbetering niet s'echts de kortste weg zijn om tot de geheele regeling , j**aar ze|fg om tot de volmaaktheid , die nooit bcreikaaT 's , ten minste zoo nabij mogelijk te komen. j* • komt de tevens schier bij alle hooldstukken aangeheven klagt over de dorheid der memoriën van toe'chting. "Wij zien niet in , dat men te veel cijfers geeft; , *^aar wij willen niet ontkennen, dat hier en daar in! , c memorie van toelichting , naar gelang het te pas p,n' , wel iets mogt worden gezegd over de stoffelijke uiaterieele belangen aan het departement verbonden. 4°. beeft men geklaagd over de opgemerkte strekking, 01 de uitgaven te vermeerderen. Na de verklaring dat re fei der bezuinigingen gesloten was, ziet men telken Jare de begrooting van uitgaven stijgen. Daarin is even,f' geen bezwaar als de uitgaven produktief ziju , als ~'e voor openbare werken. Deze toch geven met der tijd !fu dubbel terug wat er aan besteed wordt. Maar lJh de uitgaven improduklief, dan is nu gelijk vroeger *»£igheid pligt. I D ¦ heeft men opgemeikt dat de begrooting niet volledig is. Daaraan ontbreken de bijdragen benoodigd voor den Rijnspoorweg, en voor de voltooijing van bet Haarlemmermeer. Behalve nog-dat de minister van Oor lost meent dat de aangevraagde geiden voor zijn departement niet voldoende zullen zijn, om in alle door hem noodig geachte uitgaven te voorzien. Met der daad , als dit het geval is, en wij gelooven 't gaarne, waarom komt hij dan niet voor den dag met de vraag vau t geen hij meent dut zijn departement in de tegenwoordige omstandigheden volstrektelijk behoeft; Gu. eindelijk is nog besproken het aantal van op wachtgeld gestelde beambten, dat men te groot blijft achten; het fonds voor bakengelden en de verhouding \an Limburg tot Luxemburg, waarover wij reeds hebben gesproken bij de ineiledeeling van het voorluopig verslag over het rnini«teiie van Buiteiilandsche Zaken. Bij booldstuk II Ilooge h'ollegiën van Staat, worden al de klagten van vorige jaren herhaald. 1° Over Int uitblijven van de door de Grondwet bij art. 71 gewilde regeling van den raad van state. Men had daarbij, onder anderen gewigtige aangelegenheden , liet oog op de regeling v;in de administratieve regtsrnagt en het belang der koloniale bezittingen, waarover de raad van state maar al ie zeldzaam word geraadpleegd. Men gaf het der regering in bedenking, om, zoo als eene spoedige regeling van dit gewigtig staats-ligchaam i,iet mogelijk was , ten einde dat zij dau toch het mogelijke zou doen , om vau den raad van state meer partij te trekken.
2°. Naar bet oordeel van verscheidene leden is onze rekeokamer , vooral in vergelijking met die van België, al te kostbaar ingerigt. 3° Zag men op tegen de vermeerderde aanvragen voor dekoratiëu der orde van den Nederlandschen Leeuw, die men niet geregtvaardigd achtte. Tevens meende men der regering te mogen herinneren , dat spaarzaamheid in het toekennen de waarde van het blijk der onderscheiding doet verhoogen.
Bij hoofdstuk IX , Nationale Schuld, heeft men zich algemeen verheugd , dat de rentelast aanstaande jaar weer voor een aanzienlijk bedrag zal zijn verminderd. Vele leden zijn teruggekomen op hunnen bij de araortizatiewet geopperdcn twijfel of de som tot schulddelging bestemd niet merkelijk ton worden verhoogd. Sommigen waren er , die meenden dat deze som nog met zes milliocn kon worden vermeerderd. Maar hunne berekening zou lijfelijk teleurstelling kunnen veroorzaken omdat noch vastgesield is welk het zuiver batig slot van 1852 zijn zal , noch welke sommen voor verschillende behoeften van openbaar nut zullen benoodigd zijn. Daarenboven , is het raadzaam , vooral op dit oogenblik, do schatkist niet geheel te ledigen? Het zij verre, liet geval zou zich kunnen opdoen , dat men van daag amorlizeerde, wat morgen zou moeten worden geleend onder zeer schadelijke omstandigheden. Er is zeer veel verschil vau meening over de verpligting , en zoo die niet bestaan mogt, over het al of niet raadzame van het brengen van een post tot amortizatie van schuld op de begrooting van uitgaven. Het komt ons voor, dat het tamelijk onverschillig is hoe die vraagstukken beslist werden. Heeft de schatkist overschotten, dan zullen zij van zelf moeten worden gebezigd , althans gedeeltelijk , tot sehulddelging. Zijn er geene baten, waartje zou in dat geval een post tot amortizatie kunnen dienen? Men meende intusschen dat de post tot amortizatie in eene afzonderlijke afdceling moest voorkomen. Eindelijk stippen wij nog aan het verlangen, dateene wettelijke bestemming mogt worden gegeven aan de renten der 2i en 3 pCts. schuld aangekocht tot waarborg van de verzilvering der muntbilletteii.
Wij hebben ons heden aan de behandeling van een zeer stekelig onderwerp te wagen — van een onderwerp welks naam voldoende is om der geleerde en ongeleerde domheid kippenvel op 't lijf te jagen en welks verdedigers door baar zonder fout gerangschikt worden onder wat de menschlieid meest wreedaardigs en bloeddorstig» heeft opgeleverd; wij hebben namelijk te spreken van het Woord over de lnquizilie; kantteekening op het jongste geschrift van Dr. Fruin , van onzen vriend J. A. Alberdingk Thijm. 't Zal dus loopen over de inquizitie ! Enkelen onzer vrienden zien wij reeds bedenkelijk het hoofd schudden , terwijl een half verwijtend , halfwaarschnwend : nonvoorzigtig , onvoorzigtig !" hun tusschen de lippen murmelt. » Waarom daarvan opgehaald? waarom daarvan niet liever gezwegen?" dus gaan zij verdrietig voort. — xlnt-gende'-l, roepen de tegenstanders uit, neen, niet daarvan gezwegen. Zóó is 't goed, dat gij daar maar vrijmoedig uwe gedachten over uitspreekt. Zóó zal 't blijken , dat wij u altijd juist beoordeeld hebben , toen wij het den lande aankondigden , dat gij naar »de harbaarsche Middeleeuwen" terugwilt; dat gij de lnquizilie met galg en rad en met hare wreede beulen in cere wilt herstellen , en dat gij ons geen ander lot toedenkt dan het lot . dat in vroegere eeuwen allen, die de katholieke leer bestreden, getroffen heeft. Spreekt er dan maar zonder weerhouding over. 't Zal den Protestanten in Nederland tot het klare inzigt brengen van hetgeen zij van u , zoo dra de gelegenheid u daartoe gunstig zal zijn , te wachten hebben. Wij vleijen ons, dat de Protestanten in Nederland, in ijo verre zij kennis nemen van dit ons geschrijf, zich daardoor juist in de overtuiging zullen bevestigd gevoelen, dat zij van de Inquizitie in 't vervolg niets te vreezen hebben , omdat , althans naar onze vaste
meeuirig, haar herstel , bij de ordening onzer maatschappij , eene volstrekte onmogelijkheid is. Wat degenen betreft , die ons , het genoemde onderwerp besprekende , onvoorziglig noemen en liever welligt zagen, dat wij , uit eerbied voor het vooroordeel , het maar onbesproken lieten , het zij ons geoorloofd eene enkele bedenking aau hun oordeel te onderwerpen. Waarop komt hun verlangen eigenlijk neer? Hierop, dat al wat maar eenigzins kwetsen kan, onbesproken [blijve, hoezeer men ook in zijn regt zij daarover te spreken. Zoo wij ons niet zeer bedriegen , zijn de gevolgen van die taktiek veeltijds rampzalig en is zij in zich vaak allezins lakenswaardig. Waartoe toch leidt zij? waartoe leidt die luid aangeprezen eerbied voor vooroordeelen ? Waartoe anders dan tot bedekking , tot verzwijging, ja , eindelijk , tot straflelooze verguizing der waarheid. Maken wij het duidelijk met een eukel voorbeeld. Wat wij van de Heiligen-vereering denken , weten wij , eu van wat wij dienaangaande denken , wordt g-en geheim gemaakt: het staal te lezen in duizendeen (luizende boeken. Heeft het den meesten der andersdenkenden gebaat ? Niets. Alsof het niet reeds ontelbare malen wederlegd was, gaan zij altijd voort met te beweeren , dat wij de beelden der Heiligen aanbidden. Dat is voor hen eene idéé fixe geworden , waarvan zij zich niet willen laten terugbrengen en dat ijverig door hen van geslacht tot geslacht , op de katechezatien vooral, voortgeplant wordt. Hier hebben wij dus wel met een diep ingeworteld en bijna , naar 't schijnt, onuitroeibaar vooroordeel te doen. En hoc zou derhalve ons gedrag moeten zijn, zoo wij ons wilden houden aan den raad der voorzigtigen ? Dan , het spreekt van zelf, dan zouden de katholieke schrijvers van de vereering der Heiligen maar moeten zwijgen! Den andersdenkenden was dan de gelegenheid ontnomen om zich daaraan te ergeren en om menig hatelijk, hartstogtelijk eu bilecdigend woord der katholieke eeredienst tegen te werpen. Of evenwel de andersdenkenden zich , pui den wille van het zwijgen der katholieke schrijvers, daarvan zouden onthouden, bewijfelen wij. Zeker is het intusschen , dat bij al dat voorziglig zwijgen , algemeen toegepast, bet leerstuk van de vereering der Heiligen al meer en meer in vergetelheid geraken en naar den achtergrond zou verschoven worden , om mogelijk weldra alleen nog maar geduld te worden op den gedijden kansel en in de katechismus. En zoo zou , tot groote schade der waarheid, de Katholiek, uit eerbied voor het vooroordeel van andersdenkenden , eene zijner liefelijkste, zijner bemoedigendste, zijner christelijkste vertroostingen lijdelijk zien honen.
Dezelfde moeijelijkheid doei zich op in onze XlXe eeuw bij het behandelen van vele vragen van histoiischen aard. Zij, die de waarheid ten aanzien van die vraagstukken trachten te herstellen, men schreeuwt het uit op markten en pleinen, dat zij zich aan de geschiedenis vergrijpen, dat zij zich aan de rekorislruktie der geschiedenis schuldig maken. Wat echter is al hunne schuld ? Deze : dat zij , inziende hoe verraderlijk door dezulken , die iv de laatste drie eeuwen bijna de eenige beoefenaars der geschiedenis geweest zijn , met de feiten omgesprongen is, zich beijveren de feiten te herstellen in een met de waarheid overeenkomstig licht. Groot geschreeuw daarover van hen , die er belang bij hebben dat de gebeurtenissen van vroeger niet anders voorgesteld worden dan tot dusverre geschied is, en hevig verzet tegen allen, die bet thans van hunnen pligt rekenen , het door de verdichting opgetrokken staketsel omver te balen en aan de historische waarheid eindelijk regt te laten wedervaren. Geen wonder alzoo dat bet ook in heeft om bijv. over de lnquizilie le spieken. Maar zulks mag ons niet verhinderen te vertrouwen , wat men bijv. van die schrikkelijke Inquizitie , dieu . grooten boeman , waarmee volwassen kinderen zich naar bed laten jagen , te denken heeft. En daarom dan kan onze vriend Alberdingk Thijm aanspraak maken op de erkentelijkheid van alle voorstanders der waarheid , dat hij den moed beeft gehad dit ondtrwerp te behandelen. En ook daarom moet het ons ten goede worden gehouden, dat wij op zijne jongste brochure de aandacht vestigen, wat 'wij in een volgend artikel willen doen , opdat de lezing er van zoo algemeen mogelijk zij. Intussihen nemen wij van onze lezers voor heden afscheid met de volgende tredende woorden van den graaf de Maistre , waarin ten schoonste onze volle overtuiging rangen geval is: *J'ai sur Carticle de la prudence, des tde'es particulièrts [bonnes ou mauvaises) qui m'onl toujours dirigë. J'ai vu dans ma vie plus d'affaires perdues par la finesse que par fimprudence. Je contentple sur le grand thèatre de ce monde, ou sur le théa- Ire de soeié'é, ces grand heros de la dissimutation'. en vérile, je tte voudrais pas de leurs succes, pas plus que de leur moralilé. Je /ais eonsisler la prudence ou ma prudence bien moins dans l'art de cacher ses pensees que dans celui de netloyer son ernur de maniere a n'y laisser aucun sentiment qui puisse perdre d se monteer. Sivous venez d toucher ma poche par liasard, je nen serais nultemenl inquiet, car vous ne senliriez que mon mouchoir, nia lorgnetle el mon portefeuille, Si je porlais vn poignard ou vn pistolet de poche, il en serail autrement. —Je Hens donc mes poches nelles, mais je les tourne volonliers." j
Ook de Kerkelijke Courant sluit zich al meer en meer aan bij het systeem van verarming der Katholieken , door de verlevendiging der christelijke liefde onder de Protestanten onderling. Zij herhaalt in haar Kommer van Zaturdag , om het te bevestigen , het volgende : »De Kerkelijke Courant... heeft verklaard het een »hoogst gezegend verschijnsel te achten, dat meer en mneer de gezindheid ontwaakt, om vooril den huisgenoot odes geloofs te helpen en te bevoordeelen. nGaarne herhalen wij die verklaring , met den wensch, • dat ook in dat opzigt gewaakt worde. Wij dringen er »hij ieder op aan; waar ge kunt , bevoordeel daar vooral »de huisgenooten des geloofs!"' Het is een uitnemend koncert van liefde, dat den Diederlander , de Kerkelijke Courant en de Fakkel vereenigt , uit haat tegen Katholieken. Wat een Evangelie ! Het is waar, kerkelijke Courant! den 7 'ijd is zulk een Evangelie niet bekend gemaakt, en wij danken daarvoor na God, hen allen, die ons in de kennis dier waarheid hebben opgevoed, die ons geleerd heelt. God lief te hebben boven allen eu den evenmensen gelijk onseigen' zclven, onder den evenmeusch zelfs de vijanden gerekend !
Diezelfde Kerkelijke Courant heeft bezwaar tegen eene redenering van het Luxemburger tVorl, waarin wordt gewezen op het gevaar, dat uit de godsdienstige vervolging voor de hertogelijke kroon voortspruit. Die redenering , die geheel is en blijft voor rekening van het Luxemburger Wort, wordt door de Kerkelijke Courant aangevoerd als neen schoon bewijs van de voorwaardelijke gehechtheid der Katholieken aan het stamhuis van Oranje." Dot geschiedt volgens dezelfde lo.'ika bij den Nederlander in praktijk , waardoor een artikel van de TV. Nijmeegse/te Courant als pièce de co/wiclion werd aangehaald tegen de Ultramontanen , dat is Katholieken , niet slechts va„ geheel Nederland, maar zelfs van de gansche wereld.
Noglans diezelfde Kerkelijke Courant, en diezelfde Ne&rtander hebben geen bezwaar gevonden in de taal vau hun bondgenoot in de bisschoppelijke a»italie de Fakkel , welke Fakkel den strijd begon mei "de verklaring : dat het gedaan was met het buis van Oranje ! dat liet lot der Stuart's en der Uourbou's Oranje wachtte', als niet werd toegegeven aan de eischen , door de Kerkelijke Courant en den Nederlander zoowel als door de Fakkel gedaan.
O, wij kennen de liefde, die deze partij aan liet Huis van Oranje toedraagt. Had zij het tien ,'e gedeelte van de verdrukking moeten dragen, die ons op Nederlandschen bodem ten deele is gevallen , bet Huis van Oranje zou uit Nederland zijn verjaagd. De bedreiging van de Fakkel zoude lang te voren reeds praktijk zijn geworden.
Bij de centrale cholera kommissie zijn op den 23 en 24 Oktober aangegeven 14 personen, 7 overleden, waarvan in het hospitaal zijn opgenomen 5 lijders, overleden 5 , hersteld 2, eu blijven aldaar nog 13 personen in behandeling.
Te Raamsdonck, waar de cholera vroeger nimmer geheerscht had, heeft zij een panischen schrik veroorzaakt, zoodanig, dat er niemand kou gevonden worden om eene aan die ziekte overleden vrouw te kisten , waartoe men eindelijk is geraakt tegen betaling van f 7. Van de 2d aangetasten zijn 11 overleden Door de provinciale kommissie van geneeskundig onderzoek en toevoorzigt is het lid, Dr. Ingenhousz, van Breda, derwaarts gezonden.
Gisteren namiddag is op de Keizersgracht bij den Amstel een metselaarsknecht, G. Ströker genaamd, wonende in de Keizerstraat, van eenen schoorsteen gevallen eu ernstig verwond naar het gasthuis gebragt.
Bij den minister van Finautien is ontvangen eene som vau ƒ292 97, onder de letters v. d. 1) en GG. ingezonden , lot voldoening van te min betaald successieiegt eener in Amsterdam opengevallen nalatenschap.
Ter teregtzitting van den Hoogen Raad van 3 Okt. jl. werd behandeld en bepleit het beroep iv kassatie, ingesteld door G. van Erp eu 11. Nass, leden van den gemeenteraad te Appeltern , tegen een arrest, door het prov. geregtshof van Gelderland vau 16 Juoij dezes jaars in hooger beroep tegen hen gewezen, houdende bevestiging van een vonnis door de arrond. regtliauk te Nijmegen, regt doende in strafzaken, van den 4den Mei bevorens, en waarbij zij , ter zake van verbreking van aisluiting, op hunnen last en aizoo door bun toedoen gepleegd, van het schoolgebouw te Appeltern , op den 28stcn Januarij 11. , zijn veroordeeld geworden tot eene gevangenisstraf, elk voor den lijd van drie maanden, alsmede tot betaliug ecuer geldboete elk van f 24 , en iv de kosten. Op Maandag den 17den dezer , werd door den lieer prokureur-geucraal , bij monde van den advoct.-generaal Deketh , ten aanzien van het onderwei pclijk beroep in kassatie, zijne konklusien voorgedragen en gekonkludccrd tot verwerping van dat beroep. De uitspraak is door den Hoogen llaad bepaald op 8 Nov. e. k.
Te Kampen heeft men, nit kracht der jongste wet op de kerkgenootschappen, het klokkenluiden verboden. Dit is te merkwaardiger omdat de protestantsche klokken alleen meester van het terrein waren en er dus van geen wedstrijd tusschen ijverzuchtig metaal sprake kon zijn. (Ech. Un.)
Naar men verneemt, is aan de mindere gcëmploijeerden en werklieden op 's rijks werven te Nieuwediep en Hellevoctsluis, uit aanmerking van de duurte der lcvensmidddelen, gedurende de vier wintermaandeu , het behoud vau het zouierloon toegekend.
Te Leeuwarden is in de afgcloopene week eene vrouw gestorven, die sedert het jaar 1837 door HH. Armvoogden is bedeeld geworden , en bij wie men een boekje van de spaarbank heeft gevonden (op eens anders naam] volgeus tietweik haar van die iurigling de somma van ƒ550. kompeteert. {G. Cl.)
Op 22 dezer is , niet ver van het dorp Hilversum , een partikulier opzigter der jagt, door twee stroopers , in de uitoefening zijner betrekking vrij ernstig gewond.
's GRAVENIIAt,E, 24 Okt. Z. M. de Koning wordt vóór het eiude dezer week van het Loo in deze residentie terug verwacht. Ook il. M. de Koningin wordt den 28 dezer van Hare buitenlandsciie reis in de hofstad terug verwacht.
---

