AMSTERDAM, 26 Oktober.
De «et ep de middelen heeft tot belangrijke beschouwingen aanleiding gegeven. Er waren leden , die van den eenen kant bet cijfer «ler te doene uitgaven veel te hoog opgevoerd achtten, e" van den anderen het cijfer der inkomsten te laag. Hit is waar dat sommige aangevraagde uitgaven niet 2nllen zijn benoodigd ; maar er zijn ook andere uitga,ve|i , die men voorziet en die op' de begrooting niet yoorkoinen. En wat nu liet 'cijfer der begrouting van '"¦komsten betreft, de minister heeft zeer voorzigtig gehandeld met dat niet te hoog te rekenen. Iv den toestand van Europa , bij den hoogen prijs van alle le heilsmiddelen , bij de lage markt der fondsen , de schaarschle van geld , is het te vreezen , zoo er geene Vprandering komt ten goede , dat de inkomsten over 1854 veel minder zullen zijn. Daarbij kan nog komen "e noodzakelijkheid, om onze begrooting van ooi log kerkelijk le verhoogen. Daarom (Lm ook verklaarde de meerderheid zich tegen eene verandering in de helling der belastingen gedurende het aanstaande jaar; alhoewel men zich algemeen vcre nigde in het uiten van den wensch, dat de regering, toodra zulks mogelijk zal zijn , ernstig bedacht zij op de alscliaffinir der belastingen, die op de eerste levensbehoeften e.u op de nijverheid drukken. "ij deze gelegenheid is op nieuw een income lax en rentebelaslinq ter sprake gebragt, waarvoor de overgroole oieerderlieid'der aanwezige leden volstrekt geen oor had. "ij beseffen dat het onder de tegenwoordige omstandigheden zeer moeijelijk en gewaagd zou ziju de hand le slaan aan ons belastingstelsel, fllaar ab.-oluut verwerpelijk is noch de income-lax, noch de renlebelasling, de, ware de toestand van Europa rustiger, wel ter dege verdienden in aanmerking te komen.
Enkele leden vroegen 01, om te gemoet te komen a'tn de arbeidende klasse des volks ,de belasting op de eerste levensbehoeften niet gedurende zes maauden zou kunnen worden geschorst ? Zes maanden zouden niet voldoende zijn; men diende die een geheel jaar te schoren. Nu sta.it , zoo meenden de bestrijders dier niee"i'ig met alle regt, nu staat schoisiiig gelijk met afsfhaQ"nig. Daarom bestreed de meerderheid der aanwej*' en het denkbeeld van schorsing niet allen ernst. Mt'n achtte het zeer gevaarlijk onzen finantieclen toestand daaraan te wagen. Te meer omdat men van die schorsing niet den heilzamen invloed verwacht, waarmede zich de voorstellers vleijen. luderdaad, wij geloovcu dat de schorsing der belasting veler verwachting zou te leur stellen. Wij hebben 't vroeger gezegd : diende de afschaffing der gemeentelijke accijiiseu niet vooraf te gaan? Zonderde algeheele opheffing der gemeentelijke accijnsen zon in allen gevalle de schorsing van 's lands accijns weinig baten. De meerderheid der leden uittede de meeuing, die Wij onlangs hebben ontwikkeld , dat de arbeidende klasse Weer gebaat zou zijn met eene verhooging van haar werkloon. Wij zeiden vroeger en wij herhaleu 't hier, die vermeerdering van werkloon is mogelijk op vele plaatsen 200 niet op alle. En het blijkt reeds, uit hetgeen in Vele gemeenten heeft plaats gehad , dat die verhoogitig Van werkloon langzamerhand zal komen. Ter zelfder gelegenheid kwam het vraagstuk ter sprake Omtrent het verbod van uitvoer , waartegen men algenieen opzag. Met genoegen beeft men in de aanspraal van den minister opgemerkt , dat de regering voornemens is, hij het hellen der belastingen de belangen der ingezetenen zoo veel mogelijk met" de eischen der schatkist Overeen te brengen. Mogt zij aan dat voornemen krachtige uitvoering geven, opdat er een einde koine aan de vele vitterijen , die hier en daar , soms uit wraak-2ucht, soms uit eigenbelang plaats hebben , en waaronder niet zelden de gewigtigste belangen van handel, nijverlieid en zelfs van landbouw lijden. De \ele klagen , die daarover van alle zijden worden aangeheven , *'jn niet ongegrond. Het is ons natuurlijk onmogelijk, om die klaglen te kontroleeren ; maar waar wij in de gelegenheid zijn geweest van ze 11a te gaan , daar hebben wij meer dan eene schreeuwende ouregtvaardigheid ontmoet , uit zuivere vitterjj geboren.
Veel wordt geklaagd in Limburg over de wijze waarop ons traktaat melPruissen wordt ten uitvoer gebragt. Aan het weren van den sluikhandel van Pruissen iv Nederland wordt slap de hand gehouden; maar onverbiddelijk streng wordt gewaakt op den invoer van Nederland naar Pruissen , zoo dat zelfs Pruissische beambten nu en dan op ons grondgebied dienst doen. Die toestand wordt nu nog vet/waard door de ongelijkmatige toepassing , die onze beambten op het onvrije territoir aan de wetsbepalingen geven. Zeker verdienen deze klagten de aandacht der regering Want de topografische toestand van Limburg is uit zijn aard reeds al te inoeijelijk , dan dat het gouvernement niet verpligt zou ziju daaraan zooveel mogelijk te gemoet te komen. Op nieuw heeft men aangedrongen op de herziening van het patentreat. l)e tegenwoordige wet , die vau 1817 dagteekenl , is verouderd en in den tegenwoordigeu stand van zaken niet van pas.
De gunstige werking van de brievenpost-wet heeft aanleiding gegeven tot eenige aanbevelingen : I°. de verdere uitbreiding der posterij ten platten lande. Op die voorwaarde toch had uien den Staat het 1110:10 polie van het brieveuvervocr toegekend. Maar andere leden waren van meening , dat de Staat daarbij het belang van de schatkist niet moest nit het oog verliezen. Wij gelooven evenwel, dat die belangen zeer goed met de gewensclue uitbreiding zijn te vereenigen, liet bewijs is voorhandeu iv de geuoincne proeven ten platten lande.
2°. werd door sommigen verlangd eene verdere verlaging van het brievenport, ten minste , dat het hoogste port vau 15 Cenlen worde afgeschaft. Dan ook dit verlangen vond tegenspraak bij andere leden , die zich tegen de proefneming verklaarden van een maatregel , waarbij de schatkist zou kunnen lijden. Wij hebben daarmeö voor het oogenblik vrede. De tijd is thans voor proefnemingen niet geschikt, als de schatkist er bij lijden kan. Maar vroeg of laat zal men locli tot de prooi moeten komen eu wij vertrouwen , dat zij , zoj al ïiict aanstonds toch met der tijd gunstig werken zal. 3°. werd er zonder tegenkanting aangedrongen op de vermindering van het klimmende port. —Die vermindering kan gerust worden ondernomen , want nu gaat , juist omdat 'e sterk klimmende port, veel builen den post om.
Slechts sommigen wilden de Staatsloterij afgeschaft hebben; maar algemeen was de wensch , dat de legering met alle kracht zou tegengaan de daaromtrent beslaande misbruiken. Men wilde met name hel verhuren eu rondvciiteu van loten verbieden , en alleen iv de grootere gemeenten dcbitanlen toegelaten hebbeu.
Bij hoofdstuk IX B, het departement van Fiuantiën is gevraagd of het aantal der arroudissements-bctaalineesters niet zou kunnen worden verminderd , of althans eene betere indeeliug van het rijk ia dit opzigt tot stand gebragt. Men achtte Noord-llolland eu Friesland in vergelijking b. v. vau Noord-Brabant zeer begunstigd.
Algemeen en met reden heelt men geklaagd , dat etveel meer rijksdaalders dan guldeus in omloop zijn tot groot ongerief der iugezeteucn.
In verscheidene afdeelingen is men teruggekomen op het verlangeu om de lijksadvokaten af te schallen , die waarlijk wel konden gemist worden. Men heelt inlichtingen gevraagd omtrent het verleden jaar geopend uitzigt op het nemen van maatregelen tot den afkoop van jaai lijkschc renten eu uitkoeringen wegens den aankoop door den Staat va-i de verlichting, betonning en afbaking der openbare vaarwateren. Men meent blijkens de veileden jaar gegevene openingen , dat deze afkoop voordeelig zou zijn, dewijl hij gelijk zou 6taan met eene aflossing vau 5 pCts. schuld. Vooral hebben verscheidene leden zich verklaard tegen het stelsel om door het uitloven van premiën de ambtenaren der belastingen tot aanhalingen aan te moedigen. Met der daad , het geheurdt niet zelden , dat er verbazende plagerijen plaats hebben uit al le groote ambitie voor de premiën. Die plagerijen te keer te gaan is volstrekt noodig. De vraag is slechts, hoe dat gedaan zonder den ambtenaren hunne aktiviteit te ontnemen? Ligtclijk toch zouden sommigen hunner, zoo niet velen bij hunne taak insluimeren, als er niet een prikkel beslaat, die hen wakker houdt. Die prikkel , meende men, zoa kunnen worden gevonden in, het vooruitzigt dat de ijverigste ambtenaren aanspraak zouden hebben op bevordering. Anderen integendeel , meenden dat de geldelijke premiën iiioeslen «orden behouden zonder dat het verslag de redenen dier meening opgeeft. \Vat er ook van zij, dit is noodzakelijk , dat de minister van finantiën, als hij zijne otulergescliikle beambten lot ijverige pligtbctrachting aanspoort, hij hen evenzeer waarschuwt tegen de hatelijke vilterijen, waaraan niet weinigen zich schuldig maken tot groote ontevredenheid der ingezetenen en ten schade van het land.
Van meer dan eene zijde is geklaagd, dat de registers eu slukken van het kadaster iv vele gemeenten op zulke onregelmatige eu oniiaauwkeurige wijze worden bijgehouden, dat het kadaster langj dien weg vroeg of laat geheel onbruikbaar zal worden.
Omtrent de som van / Oj,ÜOi) voor den opbouw van het postkantoor vau Amsterdam hebben zeer vele leden opgemerkt, dat die niet in de gewone begrooting, maar iv eene bijzondere voordragt van wet moest voorkomen. Vele anderen integendeel, en wij met ben, zijn van meening, dat de som op de begrooting te huis behoort. Inlichtingen kunnen evenzeer nu worden gevraagd en gegeven als bij de voordragt van een afzonderlijk wets-outwerp. — Maar bcharligenswaard is de wenk , die vrij algemecu is gegeven om het postkantoor zoo in te rigten , dat er ook plaats zij voor de rijks telegrafie.
Naar aanleiding van het Journal des Débals, gaan wij voort met onze lezers de beschrijving mede tedeelen van de Donau-verstenilommen en de vroeger door de Bussen aldaar gevoerde oorlogen.
Da Donau-Vorstendommen. De Pruth en de Dniester
Wij hebben in onze vorige afdecling den loop vanden Donau in Turkije beschreven en eenige korte bijzonderhe* den aangegeven der vestingen die zich op zijne oevers verheffen, üoorloopen wij thans de oever-provincien, die steeds het looneel des oorlogs waren. Vooreerst zien wij Moldavië-Wallachije als liet vereeiiigingspunt en het kantonnetnenlsoord der Russische troepen ; vervolgens Bul* garije , waar de eigenlijke oorlog begint zoodra de Russen den Donau zijn overgetrokken. Moldavië ontleent zijn naam der kleine rivier Moldava, die de dislrikten van Soulcliava en van Niamz doorstroomt er zich te Romani in de Sérett, de grootste rivier der provincie werpt. Moldavië, thans ingesloten tusschen het Karpatisch gebergte en de Pruth, strekte zich eertijds uit aan de andere zijde van den stroom tot aan den Dniester (Tyras) , alstoen het gansche oppergedeelte van bet tegenwoordig Bcssarabië bevattende. Een derde van Moldavië is in 1812 met geheel Bessarabië onder Russisch beheer gekomen.
Toen de 'lurken de linie van dcnDniester, verdedigd door de vestingen Ghoczin oi'fihotim, Bender en Ackertnan bezaten , waren zij in staat Moldavië te beschermen en hadden eene sterke linie ter dekking van den al'togt, aan de Pruth eu de monden van den Donau. Destijds waren zij magtig tegen de Bussen, liet was in het begin der achttiende eeuw, dat zij op den oever der Pruth. den Czaar Peter den Grooteu tot kapitulatie dwongen. Peter had de slad Azof vermeesterd , de eerste haven , welke de Russen in de wateren der Zwarte Zee bezeten hebben. Vervolgens door Karel XII tot over den Borysthenes (Dnieper) aangevallen, sloeg hij le Pultawa in 1709 , den vennctelen Karel Xll , die zich gedwongen zag, gelijk bekend is, bij den Turk eene wijkplaats te Bender te zoeken. Trotsch op zijne overwinning, en ineenende alles met zijn uitmuntend leger te kunnen wagen, trok hij in 1711 den üniestcr en den Pruth over , en maakte zich meester van Yassi , hoofdstad Van Moldavië.
De jroot-vijier Baltadgi Pacha had zich gehaast het lui ksche leger aan den Üonau t,: verzamelen. Hij trekt een stroom over beneden de zamenvloeijing van den Pruth eu bevindt zich op den linkeroever vau dien stroom
terwijl do Czaar hem op den regteroever wachtlc. Door behendige manoeuvres snijdt Railadgi elke gemeenschap van den Czaar mol Rusland af, onderschept zijne konvooijen, zijne versterkingen on krijgs» en mondbehoeften. Peter had op den vorst van Moldavië, Demetrius Cauleinir gerekend , die begonnen was de Provin-
cie tegen den Turk iv opslaud le brengen, maar dra geslagen gedwongen word de vlugt te nemen naar Polen , om zijn hoofd te redden.
Peter was lot üuscli doorgedrongen, eene kleine bisschoppelijke stad in Moldavië op vijftien mijlen ten zuiden van Yassi en een bate mijl van den Pruth gelegen; maar de vizier bevond zich, gelijk gezegd is, op den ouderen oever; eensklaps trekt hij dien over ei! neemt enne stelling in lunchen <io Russen en de stad Yassi waarzij hunne krijgsmagiizijncn hadden. Het. ¦Russische 'leger was 5000 sterk: alle krijgshaftige en' cocVÏ' gedisciplineerde (roepen. Maar het Turksche leger bedroeg 120,001) man, waarbij zied 40,000 Tartaren uit do hiiin eu de steppen der Zwarte Zee hadden gevoeg 1. Do 'Czaiir wilde strijden ; maar het vijandelijk leger hebbende doen verkennen, dat men op alle ponten strijdlustig en sterker in getal vond dan hel zijne, wanhoopte hij er cTou'r te (IriiigOu. 'legende moerassen van don Pruth gedrongen en zonder pontons was (le aftogt beui volkomen afgesneden. Bereids hadden de Russen sedert eenige dagen gebrek aati levensbehoeften en fourrage; de troepen waren nVóedelods ; Peter , door zorg verteerd , hield zich iv zijne tent opgesloten , mot verbod dat iemand hem mogt naderen.
Katharina, die hem ten oorlog vergezelde, redde hem uit 'dien gevaarlijken pas. Peter wilde zijne waardigheid als Czaar redden; Kalharina nam.op zich om met den Vizier te onderhandelen , en offerde al hare kleine-oden , al het goud en juweelen die zij borat er aan op, Biltadgi eischte tot voorwaarden de on!ruiming der Russen van al de nabij de Zwarte Zet; gelegene posten ; de overgoving der vesting Azof', welke Peter in den loon van dat jaar had ingenomen eu de slechting der stad Tangarok , die hij aan de kust had geslicht, ivarel XII , die van Bender naar het Turksche leger was geijld , om. zich iv de vernedering en de ramp van zijnen vijand te verheugen', belemmerde de onderhandelingen met eene trotschhcid en woedende halstarriglieid, welke eindelijk den Groot-Vizier begonnen te vervelen. Het traktaat werd gesloten, dank zij de schranderheid der Gzariu , en het Russische leger had de vrijheid zich opzijn grondgebied te mogen terugtrekken. Deze episode is ongetwijfeld een merkwaardig kontrast met den tegenwoordigen slaat van Turkije ; maar men zou zich bedriegen, indien men vooronderstelde dat, dat Rijk niets meer van zijne vroegere magt overbleef. Fanatieke geestdrift deed eertijds de Turken zegepralen en was de oorzaak hunner schitterende overwinningen. Diezelfde fanatieke geestdrift schijnt wederom met kracht te ontwaken, ter verdedigiug van hunne haardsteden ; en bereids ziet men bewijzen van de geestdrift welke hen ten oorlog aanspoort.
Sedert de Russen meester van den Dniester en van Bossarabië zijn, sedert zij de Tartaren aan de Zwarte Zee hebben onderworpen en hen onder den naam van kozakken in hunne dienst hebben genomen, zijn de Turken niet meer in staat Moldavië-W allachijc te verdedigen, 't Is een open l.md, zonder vesliugwerken en natuurlijke beletselen. Niets helpt er den tegenstand. De rivieren, die alle in de Karpalhiesche borgketen baren oorsprong hebben, stroomen van het noordwesten naar het zuidoosten om zich in deu Donau te werpen; de vijand kan hare stroomiug door de valleijen volgen en de sterkten keeren , terwijl er geene hergketen of groote dwarsrivicr beslaat, waar men eeueslerke stelling kau innemen om deu inval te beletten. De helft van het land vertoout slechts eene uitgestrekte vlakte , die zich mot de tiussischc vlakten vereenigt.
Moldavië wordt eindelijk van achter ingenomen als de vijand de Pruth te Reni bij zijne monding tegenever Galatz wil. overtrekken. Udii bevindt bij zich aan don ingang van Wallachije, een land nog minder ter verdediging geschikt dan Moldavië. Ook sedert de Turken de lmicii van deu Dnicstcr en den Pruth hebben verloren, blijft hun niets over dan do linie van don Douau en d,e van den Balkan. Eene enkele rivier, de Jablonilza stroomt dwars door Wallachije en de Turken, vullen zij de nadering va,, Buehaiest beletten, moeten voor blobod Zeia, eene kleine 3lad 0p den grooten weg van bucl.ar, st naar Yassi eene sle|li„g innemen. Maar daar strekken zien onafzienbare vlakten fait' waar de .Europeesche taktiok on krijgskunde onge.twijtc.ld zouden zegevieren liet Oltomansclio leger is niet geoe'l'end genoeg om den Russen op eene vlükte het hoofd to bieden. Eokschani , noordwaarts achlor de Sereto , zou eene betere stelling zijn, indien op de linie dier gróole rivier conc vesting bestond. Bnciiarest, hoofdstad van Wallachije, tegenwoordig met meer dan 90,000 inwoners , is de sieutel der twee üouau-proviticien ; al de bjnnenlandsche wegen vereenigen'zich er in een punt, en zij biedt groote hulpmiddelen aau als stapelplaats voor een leger,1 dat zonder ze te verspillen er van zou weten gebruik le maken. iJucharest , gelegen aan de Dotnbritra , een uitvloeisel van ue Ardpsch , die zich te Turtukaï in den Donau werpt , wordt in de nabijheid door andere , tusschen zeer hooge oevers stroomende rivieren verdedigd , waardoor de stad ,' schoon niet versterkt, sleeds eene goede krijgsstelling aanbiedt. Ze is het iniddenpunf. der Russische kantonnementen en het zou den Turken schier onmogelijk - zijn hen er. uit te verdrijven. Indien de tegenwoordige inval der Russen niet zoo plotseling en onverwacht en het Ottomansche leger als thans, vereetiigd ware geweest, dan zon dat leger zich ecnigen tjd te Bticltarost hebhen kunnen slaande houden, eu zijne linie van te - ruglogt op de stad Rontschouk , eene der drie groote vestingen van den Donau versterken.
Sedert de onlangs gedane oorlogsverklaring, schrijven de in de Europeeschte nieuwsbladen voorkomende Ttirkselie korrespondentiën aan O.ncr-Pacha liet plan toe , 'om den Donau over te trekken, na verloop der veertien dagen, den lOden Oktober aan het Russische leger ter ontruiming der vorstendommen vergund , en die den 25 zullen voorbij zijn. Naar het schijnt zou de uitvoering van dat plan voor don Tu'kschen generaal niet onmogelijk , ook niet zeer gewaagd zijn. Sedert eenige dagen is het ook tor onzer kennis gekomen, dat het tegenwoordige jaar verre van regenachtig te zijn , gelijk in westelijk Europa , integendeel buiten gewoon dro'jg in de streken van den Donau is geweest, en dat de droogte tot heden heelt aangehouden. Het stoomschip dat gereld van Wcenen vertrekt en tot in Turkije den stroom afvaart, heeft zijne vaart moeten staken, uithoofde van den waterstand, waardoor de reizigers gedwongen ziju over land naar Pest iv Hongarije te reizen , waar de vaart wederom aanvangt* Daarom , als gedurende dezen herfst de droogte voortduurt, en er geene overstroomingeu , geene zware regens plaats hebben , die het land diep doorwceken , dan zal niets de legers beletten, om overal mot hunne ailillerie en wagentrein te manoeuvreren. Beschouwen wij de vermoedelijke gebeurlenissen, die alsdan zouden kunnen plaats hebben. De Russen zijn niet bij magte om met vrucht deu Douau over te trekken eu den veldtogt met kracht door te zetten. Zij hebben in de vorstendommen niet meer dan 70,000 lot 80,000 man, eene niet toereikende magt om don overlegt des Donaus le beproeven en dien van den Balkan, met sterkten achter zich. Zij kunnen evenmin in dit vergevorderd jaargetijde langdurige belegeringen beginnen , die iv den winter zouden moeten worden afgebroken. Het Ottouiansche leger integendeel, dat door de vestingen den sleutel van den Donau in zijn bezit heeft en niet behoeft te vreezen voor zijne goed versterkte linienaan dien stroom en den Balkan, kan den overtogt, hetzij aan den beneden- of aan den opper-Donau uitvoeren en ecue goede stelling iv Wallachije innemen tegenover een of andoren flank der Russen , hen iv bedwang houden, mits het zorg drage zich in zijne stelling te versterken eu den terugtogt vaar den Douau vrij le houden , van welken stroom het trouwens zich niet meer dan twee of drie marschcu mag verwijderen. In die korrespondentiën vindt mon algemeen de meening geopperd, dat Omer-Pacha het plan heeft om deu Opper- '¦ i'ouau nabij de vesting Widdin over te trekken en , Craïova te bezetten , (ie hoofdstad van klein Wallachije , waar men zegt dat lot hiertoe de Russen niet zijn door- I gedrongen. Daar zou hij deu regteifl:uik van het Russische leger bostrijkeu , gedekt door do Olta (Aloula op de kaarten) ; eene groote livier die van het noorden naar het zuiden stroomt, om zich te Nikopolis met den Douau te.véreenigen. Hierdoor zou Oiner Pacha zonder iets te wagen den voet in Wallachije bobben gezet, mits hij zorgvuldig een grooten geregelden veldslag onlwijkc. Maar verlaten wij het veld der veronderstellingen on keereu wij tot ons onderwerp terug.
De twee Donau-provincien, schoon onder de souveroinitoit dor Porto gebleien, zijn er van gesclioiileu ten aanzien dor administratie en der krijgsmagt. Herinuoron wij dat ingevolge de voorwaarden der traktaten, Rusland en Turkije bet regt hebben, doch slechts ingeval van inwendige beroerten, gelijk die van 1843, om elk een le'gormagt van 30,000 in de vorstendommen te doen. hintienrukken. Do tegenwoordige bezetting vau het land door een Rus- i sisch leger, is mitsdien do tastbaarste verkrachting der traktaten. In al de lateie bepalingen hoeft hot Russische gouvernement aclitcrvolgeüs do regteh der Oito- : manische souveieinüeit verminderd. In dit- oogenblik schrijven de Engelsche dagbladen don Russen het plan toe, iial zij de provinciën er toe aansporen om zich onaf- ¦ haukclij'k le verklaren, en 'zich/ouder de uitsluitende bescherming Van Rusland te stellen Zoodat wanneer de Kussen gewapend de oevers van den Donau zullen bezeilen, niemand bun traktaten en regfen zal kunnen1 tegenwerpen, die bon tot hiertoe tot eene lastige bezadigdheid dwingen. De Moldavië-Wallachijers zouden hnn valsdan gemakkelijk een hulp-korps van 30,000 man kunnen toevoegen. Schoon wij de beradene houding der Turken bewonderen en hunne godsdienstige vaderlandsliefde, die hun de eischen van een magligen vijand doet tarten, men moet aan Rusland regt laten wedervaren , voor de groote maatschappelijke verbeteringen door zijne overheerschiiig voortgebragt in die gewesten, welke wij van den Dniesler tot aan den Donau hebben doorge loopen.
In de laatste eeuw leefden de bewoners dier landen, alsmede die der kusten van de zwarte zee en de golf of zee vau Azof, gelijk de oude barbaren hunne voorouders, zouder handel , buiten gemeenschap met de beschaafde wereld, terwijl de schepen bij ben slechts eenzame of door zeeschuimers bevolkte havens vonden, onafgebrokene oorlogen ontstonden onder de verschillende Tartaarsclie horden; de landbouwer en handelaar genoten niet de minste veiligheid, noch dien voorspoed welke onder het orgauizeereud despotismus van het Russische gouvernement steeds vermeerdert. De oude steden zijn door de beschaving herschapen, een aanlal nieuwe sledeu bereids in grooten bloei verbellen zich en havens zijn op die ongastvrije kusten aangelegd. Ondor do door de Russen gestichte steden zij het genoeg' Tangarok le noemen, de stapelplaats vau een grooten graanhandel ; Sebastopol, een groot marine-arsenaal ; Kerson , hot oude Panticapëa, waar Milhridates stierf; en bovenal Odessa , welke stad sedert wcinge jaren plaats heeft genomen onder de handeldrijvendsto steden van Europa. [IVordt vervolgd )
Voor de Spl.gskokcriJ dar Vereeniginy vanden, M. B'^imcest.tius , ter gelegenueld vau den tegenwoordige» gezun-Jitcidstoesfand : Van N. N f 10.00 » W. V. Ü. B . 10.00 » een liaartpartijtje . . . » 1.00 / 21.00 vorige opgave » 970.72$ zamen / 991.721
Bij de centrale cholera-kommissie zijn op den 25 Oktober aangegeven 6 personen, 5 overleden, waarvan in het hospitaal zijn opgenomen 4 lijders, overleden 2) hersteld 1, eu blijven aldaar nog 14 personcu iv behandeling.
Bij de plaatselijke kommissie van geneeskundig toe» voorzigt te Rotterdam, zijn aangegeven op 24 Oktober 3 cholera-lijders, overleden of hersteld geene. Te Dedemsv-aart neemt de ziekte , die zich trouwens tot enkele gevallen bepaald had , af. Te Zwartsluis is de ziekte , naar het schijnt, geweken. Te Rijswijk , hetwelk in den jare 1842 van de cholera geheel verschoond is gebleven, is thans een slagtoffer, weinige ureu nadat de persoon van Delft kwam! bezweken. Jf/fi/.
De Minister van Finantien , in ervaring gekomen zijnde dat, ongeacht zoo vele en herhaalde bekendmakingen on waarschuwingen , de Belgische koperen munt steeds in groote hoeveelheden binnen het Rijk in omlooop blijft, brengt nogmaals ter algemeene kennis dat die munt hier te lande hoegenaamd geen wettigen koers of waarde heeft ; dat mitsdien op de afwijzing uit alle openbare kassen het strengste toczigt zal worden gehouden ; terwijl daarentegen Nederlandsche koperen munt voortdurend bij hoeren Betaalmecstcren in de arrondissementen kan wordeu aangevraagd en verkregen.
Men verneemt, dat de minister van Binnenlandsche Zaken, namens den Koniug, aan de arbeidslieden te Sinilde , die met het oog op den naderenden winteren met den wensch , om alsdan werk te bekomen, van lloogstdcnzelven hebben verzocht, om de uitvoering van het Drentsche veen- en midden-kanaal en van het kanaal van Assen op Groningen te bevorderen, heeft doen antwoorden, dat, zoodra de veen- en midden-kanaal' maatschappij het bepaalde waarborgs kapitaal zal hebbeo gestort, hetgeen volgens onderhands verkregene verzekering «mag gerekend worden aanstaande te zijn, do direktie dier maatschappij in staat zal worden gesteld) met de werken een aanvang te maken ; en dat hun belang eene spoedige ter hand neming dier werken schijn' mede te brengen, en dat, wat het kanaal van Assen naar Groningen betreft, de beraadslaging der Staten- Generaal omtrent het wetsontwerp, die onderneming belrelFeride, hetwelk weldra op nieuw zal worden aangeboden, moet worden afgewacht, alvorens de uitvoering van dit werk, zoowel in het algemeen belang, als i» hot bijzonder belang der werkbehoevende menigte, kan worden bevorderd. (G.)
De Nederlandsche gezant te Madrid, de heer baro» de Groveslins heeft, iv het vooruitzigl van de spoedig* zamenkomst der Cortes , weder oflicieuselijk bij den DM' , B,er van Finanticn, den heer Domcnech aangedrongen op voldoening der billijke voideringen van de Nederl, j, ul(ieischere, met betrekking tot de certifikaten van ouP<ms eu de uitgestelde schuld ,-ten einde mol mede- Cl'kit|g der Kamers eene vergoeding gegeven worde ,?ir de ongunstige voorwaarden,, bij. de wet van 1 Aug. ö' 'en aanzien dezer schuinen vaslgesleld.
o°r den waterstaat zijn, op list van het ministerie n Binncnl. Zaken, plannen en borelieningcn opge¦a" voor de verbetering van de monden der rivier n Mssrl naar zee , volgens welke verscheidene armen, ,' a* > de Goot, het Ganzen diep en Ketel zouden wor'i'aCdaan en alleen het Regterdiep zou worden door- Ij lrokken naiir het gat van Eus. Tot deze plannen hoeft hoogp regering eene bijdrage toegezegd van / 250,000 , ,s Dingsdag jl. bij tle regering der stad Rampen 'reeds j/t Ag fi (j. gameid) besloten eene som te Clh:i'nen van ƒ280,000. De raming van de kosten ¦•^ werken bedraagt rui in 2 mill. gulden; wij twijf'e" niet, of de provincie zal hier tegemoetkoming verseren, terwijl (iet meer dan waarschijnlijk is, da! ok de provincie Gelderland hare belangstelling zal hc'°onen.
,-, Wij vernemen heden , dat de brugwachter van Thicl e door zijne nalatigheid oorzaal was van hel ongeval I P-en Holl. ijzeren' spoorweg dd. 23 dezer, op staSne" voet zijn ontslag bekomen heelt. (A, C.)
J..GORINCHEM, 24 Oktober. Als een merkwaardige ,'J'onderheid , vooral iv deze dagen , kunnen wij meie i dat van den 10 tot en met den 21 dezer hici ter ene ook in de banne van Gorinchcm , op eene bovol"S van ongeveer negen duizeti'l zielen, geen enkel ' e'%eval heeft plaats gehad.
'8 UERTOGENBOSCH, 24 Okt. Heden morgen om .'a dl ure werd er brand ontdekt van nit deze stad , " . ''S'mS van Vlijmen; zoo op het oogenblik (3 ure n-"md(lag), wordt van daar berigt, dat in de aebterslraat '-'"e bocrenhofstede, toebehoorende aan de Hervormde 'ikonie,• eene prooi der vlammen is geworden ; het 'u,s5 drie koeijen, al (Ie voorraad en liet huisraad is . i rand, er was slechts eene oude vrouw te huis, die c' met de vlusrt ledde, en was niet juist de zoon Kar en paard uitgereden dan was ook dit verloren 8-weest. De landbouwer K..., wiens goederen niet voor randschade verzekerd zijn, heeft alles verloren; men ?,s', dat de brand is ontstaan door de broeiiin? van h«l hooi.
HELMOND, 23 Okt. Men verneemt, dat er eegisteren jtvond in het dorp Donk een felle brand gewoed heeft, "-mtstaan iv de schuur van den landman Peters , is niel B'echts dat pand , maar ook de belendende stal en het Woonhuis totaal vernield. De geheele oogst vau den ongelukkige is alzoo in asch verteerd eu is deze ramp te K'ooter , vermits niets tegen brandschade moet gewaar-orgdrgd wezen. De schade is vrij beduidend.
---

