AMSTERDAM, 12 Maart.
De Tweede Kamer heeft gisteren aangenomen het wetsontwerp tot regeling van den pligt der provincie om aan behoeftige gemeenten te liiilp te komen. Daarin wordt bepaald dat eene gemeente, welke in de dringende behoefte harer huishouding niet tan voorzien, wordt bijgestaan door de kas der provincie; en in zekere gevallen ook door eene bijdrage van den Staat. De Koning beslist zoo er verschil bestaat, of de gemeente al dan niet aanspraak heeft op ondersteuning. Daartegen zijn eenige bedenkingen ia het midden gebragt door de heeren Mackay eu van Nicrop , die door den minister van Binnenlandsche Zaken zijn beantwoord. De heer van Nierop heelt een amendement voorgedragen met het doel, om het beginsel van ondersteuning te verleenen alleen vau toepassing te verklaren voor gemeenten beneden de 6000 zielen Dat voorstel is bestreden door de heeren Uugenholz, vaa Eek , Gevers Deijnoot ca den minister. Met regt. Wat doet het er toe dat eene gemeente zes ot' meer duizend inwoners telt, als zij behoellig is en onmogelijk voorzien kan in de dringende behoelten harer dagclyksche huishouding? Zou zij daarom aan haar •»' «'°el.en worden overgelaten, omdat zij , ia plaats van 500 U inwoners, er 7000 bevatten zou? Ol zou daarom eene gemeente nooit behoeftig kunnen worden, omdat eo zoodra zij het getal van 6000 ingezetenen zou hebben bereikt. Wel is waar dat kleine gemeenten meer bloot staan aan bet gevaar om in hunne behoeften niet te kunnen voorzien, dan groote; maar daarom behoeit men groote gemeenten uiet uit te sluiten vau de aanspraak op on derstcuning, zoo hun het lot der kleine gemeenten ten deel viel, dat zij door een zamenloop van omstaudighedea buiten staat werden gesteld om de noodige huishouding te bekostigen. Het amcademeat is dan ook verworpen met eene meerderheid van 41 tegen 14 stemmea. Het oötwerp is daarop aangenomen met 45 tegen 10 stemmen.
Maandag zal nog eene openbare zitting wordea gehouden. Daarna gaat de Kamer voor ecu onbepaalden tijd uit een.
Gisteren is aan dc leden van het Departement Amsterdam van het geheime genootschap Imitas het verslag rondgezonden van hetgeen verhandeld is geworden ter algemeene vergadering van dat genootschap, gehouden den II Junij 1852. Wij ontvingen het gisteren niet vroegtijdig genoeg, om er nog iv ons vorig Nommer gebruik van te niakün, doch haasten ons, met wel verklaarbaren ijver, het heden met een enkel woord ter kennis te brengen van onze lezers en het, ten huuueu gerieve , zoo beknopt mogelijk te karaktcrizeeren. Afgevaardigden van negen en twintig Departementen ¦waren ter vergadering vei schenen, benevens twee gekommittcerdeu van Welstand eu van Hulpbetoon, «terwijl verder nog eenige belangstellende Leden van de verschillende Protestantsche Genootschappen in de zaal der bijeenkomst waren binnen geleid." Voorzitter was de Generalissimus der geheime genootschappen , het Üd van de Eerste Kamer , dc heer E. W van Dam vau Issclt , de dlChter van //'anhoop en Christendom, waarin hij het den lezer zoo klaar maakt als water-chokolaad , dat alle poziticve godsdienstleer tot wanhoop en vertwijfeling leidt. Dr. J. E. de Vuogt sprak » het gemccn-chappelijk gebed" , waarna de heer prezident cenc oratie hield. Dat zij in oratorische verdiensten de speech van Ds Timmers Verhoeven, den voorzitter der vorige algemeene vergadering, — die den mond zoo vol had van het verre Noorden en het verre Zuiden en van de stormen en gevaren der zee ,en van de huisgoden, — zal overtrutFen hebben, vermoeden wij, doch kunnen wij u»et geene zekerheid zeggen , vermits ons slechts de beknopte inhoudsopgave van de redevoering des hecien va° Dam vau lsselt medegedeeld wordt. Wij vernemen dienaangaande het volgende : »De voorzitter hield eene doelmatige aanspraak , waarin hij de ongegrondheid aanwees vaa de beweering , dal Unitas een geheim geuootschap zou zijn. Hij gaf daarbij den wensch te kennen , dat het geoorloofd wezeu mogt, aan de Roouische mede-christenen den toegang te verleenen tot de Vergaderingen der Vereeniging, opdat zij zich zouden kunnen overtuigen, dat de geest van liefde en verdraagzaamheid [vergelijk de onderstaande gulle verklaring van den Kerkbode.'] steeds allo hare handelingen kenmerkt, en opdat zij het zouden leeren iuzicn , dat Unitas slechts verdediging beoogt tegen de aanvallen van eeue steeds meer en meer stoutmoedig wordende priesterpartij, die geene middelen ontziet om aan het vrijgevochtc Nederland, andermaal f sic) , het knellende juk op te leggen van gewetensdwang en van slaafsche onderwerping aan de bevelen van deu mau , die over de bergen woont." Ziedaar de quinlessens van de redevoering van den heer van Dam, welke het ons spijt niet iv haar geheel te kunnen lezen, wijl het o:is in der daad zou geïnteresseerd hebben de toelichting te vernemen van de vele gewaagde stellingen , welke ons in de bovenstaande woorden , als de hoafdinlioud van zijne oratie, worden medegedeeld. Ach , dal hij ons geen enliée-billet bezorgd heeft! Onze belangstelling in Unitas eu de overige geheime genootschappen gaf ons daarop toch wel eenige aanspraak! Wat baddeu wij daarenboven gaarne den redenaar, met het gelaat van een Jupiter fulminans, de schrikwekkende woorden hoorca uitspreken: Men wil ons, ledeu van Unitas, onderwerpen aan dc bevelen van-den-man-die - o. v. e. r. •d. e. -b. e. r. g. e. n.--w. o. o. n. t! " Wat hadden wij gaarne het ironiescb lagchje om zijnen mond bespied , dat hij , bij 't uitspreken dier boemanachtige woorden , toch wel niet geheel zal hebbea kunnen verbergen , evenmin als de oude baker zich vaa glimlagchen kaa onthouden , waa neer ze het elFekt waarneemt, dat het sprookje vau deu ruigea weerwolf op de aan hare knieën gezeten kindertjes teweeg brengt! Maar nog grooter belang zouden wij gesteld hebben ia het betoog , dat Unitas een liefdewerk en een werk van verdraagzaamheid is, en dat het geenszins de qualifikatie verdient van geheim genootschap. Het ware dc triomf der kunst geweest, die beide stellingen met onwedersprckelijke bewijzen te staven , ca wij houden te veel van de kunst, om niet gaarue van hare zegepraal getuige te zijn. Nu wij echter ons te vreden moeten stellen met de dorre inhoudsopgave van het verslag, en wij in de noodzakelijkheid zijn, zelven de juistheid der aangehaalde stellingen ter toetse te brengen aau dc iv het verslag geboekstaafde handelingen van Unitas — ach , hoe ver zijn wij er nu vau verwijderd , het beweerea van den heer vau Dam voor iets anders te houden dan voor een ongerijmd paradox! Immers, Umias zal gceu geheim genootschap ziju -— en wat vernemen wij van haar ledental , vau hare inkomsten , vau h;,re uitgaven , vau de plaatsen, waar zij hare industrie uitoeleut, van dc door haar ondersteunde personen , van de feiten, waarop zij do goddelooze beschuldigingen bazeert, welke zij den Katholieken naar 't hoofd werpt? Niets, niets, niets! Daarover , en over alles wat ons meer nabij met Unitas eu hare zieien-negolie bekend zou kunnen makeo , geen enkel woord — althans in het verslag , schoon de vergadering-zelve deswege wel wat meer zal vernomen hebben. Wat toch lezen wij op blz. 33 van het verslag ? De volgende woorden: »Da:.rna gaf de Voorzitter te kennen, dat het Verslag, op de gewone wijze omgewerkt, voor de Leden zou worden gedrukt." Met alle regt maken wij uit deze woorden op, dat het eigenlijke verslag iets geheel anders is dan het voor ous liggende «omgewerkte" Hadden nu de «Roouische medechristeuen" maar het oorspronkelijke verslag kunnen hooren, wie weet, hoe overtuigd zij dan zouden geworden zij van «de liefde e,i verdraagzaamheid" van Unitas! Daarvan echter verstoken en beperkt tot de toevallige kennisname van het «omgewerkte" verslag — eene omwerking die overbodig geacht zou worden door ecu elk , die het door hem gesproken woord niet geheim zou willen houden — met welke andere qualilikatic uu te bestempelen de handclingea , van welke wij melding vinden gemaakt, daa met die vaa liefdeloos ca onverdraagzaam , daa met die van onrustkweekend ca landverdervend ? Dat zij geene andere qualifikatie verdiedienen , zal onzen lezers uit een volgend artikel blijken. Alvorens daartoe over te gaan, nog eene aanmerking. Deze : dat er door liet gansche verslag heen een toon van ontmoediging , een toon van wantrouwen in zich zelven , een toeleg tot voorzigtigheid heerscht , waardoor dit verslag zich van alle voorgaande kennelijk onderscheidt. Geene reproduktie van aanspraken; geene mededeelingen dan feitelijke, zonder eenige aanwijzing, bijna alle zonder eeuige kommenlatie ; geene hevige opruijende aanvallen en uitvallen , olschoon hier en daar booze iusinuatieu niet ontbreken. Met een woord , geen krijgsgeschrceuw ca triomfgcschal, waaraan de vorige verslagen ons gewoon hadden gemaakt, maar overal schuwe bedeesdheid ! Wij leiden uit dien toon van het laatste verslag geene gevolgtrekkingen af, maar konstateerea dien slechts. Mogelijk echter d-it het lot van elders gevestigde geheime genootschappen de aanvoerders van die, welke deu grond van het goede Nederland zoo lange jaren ondermijnd hebben , beducht hebben gemaakt. Mogt dat het geval zijn, daa verblijden wij ous daarover en roepen wij huu van ganschcr harte toe :
Felix quem faciunt aliena pericula cautum
Het is wereldkundig, maar het wordt niet dikwijls zoo met ronde woorden erkend, wat de Evangelische lierbkode, ïa zijn laatste Nommer van het Protestantismus zegt. «Die weet , dus schrijft hij , wat het Protestantismus is , weet ook , dat het iv zijn oorsprong eu wezen intolerant is." Juist zoo , Kerkbode. De bekentenis zal u door velen niet vriendelijk afgenomen worden ; doch onbetwistbaar is het, dat, wat bovenstaande verklaring aangaat , de waarheid aan uwe zijde is. Toen de Kerkbode het bovenstaande ter neer schreef, moet hij en veine van opregtheid geweest zijn. In hetzelfde artikel toch lezen wij de volgende bekentenis, die men evenmin , hoe historiesch gegrond zij ook zij , alle dagen van protestantsche lippeu hoort vloeijea als de verklaring, dat het Protestantismus intolerant is. «Door de eerste Hervormers , dus biecht hij eerlijk op , werd eene vrij intolerante leer gepredikt en het onverzoenlijkst intolerantismus tegen Rome en alle gewetensdwingelandeu [daaronder worden vermoedelijk de aan de Kerk trouw geblcvene Keizer en vorsten verstaan] afgekondigd ; ia onderscheidene protestantsche Staten zijn , op aange-r wezen tijden , de Roomsch-Katholiekea zoo vianig vervolgd ," dat het met wat men voor de ergste vervolgingen houdt, gelijk gesteld kan worden. Aldus de Kerkbode; en , niet waar ? zulke schuldbekentenissen worden niet alle dagen vernomen. Mogeu zijne vrienden er dea Kerkbode niet al te lastig om vallen. Wat ons betreft, wij bepalen oos tot het ueinen van akte vaa zijne gulhartige verklaring.
De Deutsche Volkshalle bevatte dezer dagen het volgende artikel ; Het ministeriëele blad die Zeil, dat te Berlijn wordt uitgegeven , bevat in hare dagelijksohe kronijk , het volgend berigt: win het jongste Nommer vaa het te »Halle verschijnende folksblad voor stad en land wordt »iv een ingezonden stuk uit Lubeck, pater Roh,S. J. «openlijk opgeroepen om aan deu redakteur van dat blad »de 1000 gulden te betalen, welke hij in een onlangs »te Fraukl'ort a/M. gehouden preek heeft uitgeloofd aaa «dengenen, die uit een geschrift van eenen Jezuit zou kun»nen aantoonen, dat zijn orde het beginsel aankleeft: »»het doel heiligt de middelen !" »üe onbekende inzeu»der van bovengenoemd stuk, duidt namelijk aan dat «dit heilloos beginsel «het doel heiligt de middelen" «met klare, dorre woorden inde wetten van de orde der oJezuiteu bepaaldelijk bevat is (verg. Insl. Soc. Jesu , vPragas 1757, vol. 1. p 414) en hij belooft dat zoodra «pater Roh de bedoelde 1000 guldeu zal hebben opge»zonden , hij ze teu nutte vaa den om zijne geloofs»trouw zoo hard gek welden lutherschen predikant ich»hora in het groothertogdom Badeu aan zal wenden."
Wanneer ik nu de 1000 gulden werkelijk moet uitbetalen , dau is het mij volkomen onverschillig , of de belangelooze onbekende uit Lubeck die aau den predikant Eichhorn of aan de Madiai's wil schenken ; doch ik móet hem doen opmerken , dat hij uog eeue wezenlijke door mij te Frankfort gestelde voorwaarde te vervullen heeft. Ik heb namelijk de regtsgeleerde fakulteit te Boun of die van Heidelberg tot scheidsregter geroepen. De onbekende Lubecker wordt alzoo bij dezen openlijk uitgedaagd , zijne aanduiding voor eene dier hooge fakulu-iten te staven. Gewordt mij van dieu kant de vordering daartoe , dan zal ik de 1000 gulden aan den redakteur van het Hallc'sche Volksblad belalen ; doch gewordt mij zoodanige vordering niet, zoo laat ik op hem en op de ligtvaardige verspreiders zijner aantijging de schuld eener zware lastering rusten.
De onbekende Lubecker heeft het doel om ecne gansche, door de Katholieke Kerk goedgekeurde orde van de diepste onzedelijkheid le beschuldigen ; om de middelen tot zulk een heilig voel is hij niet in het minst verlegeu. Hij zegt: «het heilloos beginsel: ««het doel heiligt de su.iddclen"" is bepaaldelijk, met klare, dorre woorden »iv de wetten der Jezuitèn bevat." Waai? Misschien op de aangeduide plaats? Noen ! zoo onbeschaamd durft hij toch de waarheid uiet te miskennen. Hij zegt niet: zoo staat er geschreven p. 414, maar: (vergelijk Insl. Soc. Jesu. Pragae 1757 vol. 1 p. 414.) Voortreffelijk ! Eu wanneer nu de lezer de plaats niet naslaat, of het genoemde xverk niet bij de hand heeft, of althans de bedoelde uitgave hem ontbreekt? Weluu , des te beter ! Dan gelooft uien deu beschuldiger op zijn woord , eu de Jezuitèn staan daar zwart als de hei ; en pater Ruh moet 1000 grilden bijeen bedelen , of hij durft zich als een woordbreker op gseiieu kansel meer wagen, liet doel is dau bereikt en heeft gewis de middelen geheiligd. Ik zou bijua geloovea dat de onbekende Lubecker de lustellingen vau het gezelschap van Jezus nimmer in handen heelt gehad, eu dat ziju citaat slechts een zijner lekluurvruchten is uit de auti-jezuitische litteraluur. Ik wil hem en zijnen lezers het opzoeken verligten. Wat er staat op p. 414 der Pragcr uitgave vau 1757 , dat kan meu vinden iv alle uitgaven der lusteliingeu socielalis Jesu t onder de rubriek: Coiistilulionum cum Declaraiionibus sexta Pars caput IV et capul V. Op de aangeduide bladzijde 414 bevatten anderhalve kolom het vierde hoofdstuk : de auxilio , quod morienl'ibus in Socielale prceslalur el de suffragiis post mortem; de tweede hclit der tweede kolom bevat het begin vau het vijfde kapittel , dat tot op de volgeade bladzijde doorloopt. Het vierde kapittel bevat zelfs geen enkele lettergreep , die ook maar vaa verre op het bedoelde afschuwelijke beginsel vau toepassing kau gemaakt worden ; maar wel bevat het vijfde hoofdstuk eene plaats , waarover meu meermalen gevallen is , eu die onze onbekende hier of daar bij ecu protesta;it;cheu geschiedschrijver gevonden heeft. Dit hoofdstuk heelt tot opschrift: Quod Constiluliones peccati obligaliunem non, indacunl. Teu genoege van hen, die niet iv het bezit vau het werk zijn, schrijf ik hier het geheele hootdstuk af: Cum exoplet Socielas universas suas Constiluliones, Declaraliones ac vivendi ordinem, omnino juxta nostrum, liislitutuin, nihil ul/a in re declinando, observari; optel eiiam nihilotninus suos omnes securos esse, vel cerle ad/'uvari, ne ia laqueum ullius peccati, quod ex vi CousliluUonuin, hujus modi aut Ordinalionum prooeniat, incidanl; visum esl nobis in Domino, excepto expresso voto, quo Societas Surntno Ponlijici, pro tempore existenli, tenetur, ac tribus aliis esseidialtbus Pauperlatis, Caslitatis el Obedienliae , nullus Constiluliones, Declaraliones vel ordinem uitum vivendi, posse oUigutioncm ad peccatum mortale vel veniale inducere; nisi Suyertor ca in noitiine Vo'rrini nostri Jesu Clirisli, vel in virlule obedienliae juberet: quod in rebus, vet personis illis, in quibus judicabiluf, quod ad purliculare uriiusvu/usque vel ad universale bonurn muUum conveniaL , jieri poloril: cl loco tintoris ofïensae succedal. omar el desidotium omids perfectionist et ut major gloria et luus Chrisli Creatoris ac Domini noslri consequalur. Slechts een blinde haat of ecne onvergefelijke ligtvaaidigheid kan deze stelling der Jczuiteu tot ecu verwijt maken. Ik zie daarin de grootste mildheid , met den reinsten, verlicvensteu ziu voor zedelijkheid. De heilige wetgever, Ignatius van Loyola, wil de ledeu zijner orde niet door geweteusdwang, door de viees voor de zomie en hare verantwoordelijkheid, maar door de liefde en het verlangen naar volkomenheid in alle opzigteu en naar de meerdere eer van God tol de volmaakte onderhouding vau alle regelen der orde aangespoord hebben. Dij verklaart dat zijne wetten op haar zelve , niet op zonde verpligtea , dat daarom hare overtreding , wanneer er auders niets onbehoorlijks ouder loopt, geene zoude is , maar alleenlijk het verzuim vau een heilig voorschrift, eene onvolmaaktheid. Daarvan zondert hij echter uit de afgelegde geloften, die uit haren aard op zonde verpliglen, eu zoodanig gebod der oversten , dat krachtens de gehoorzaamheid iv bijzondere gevallen opgelegd , op de gelofte van gehoorzaamheid ingrijpt. Dit nu heeft men in dier voege uitgelegd , alsof deze stelling aau de Oversten de ontzettende bevoegdheid toekende , om hunne onderhoorigeu , krachtens de heilige gehoorzaamheid , uithooide van bijzonder of algemeen belang , of oui de meerdere eer van God , ook lot zoude , dat is , tot iets onzedelijks, te verpligten. «Het is vernederend voor dc menschelijke natuur, dat er menscheu zijn die zulk eene dwaasheid en zulk eene diepe verworpenheid ook slechts voor mogelijk kunnen houden. Ik zou gaarne ter verschooiiing willen aannemen dat de uitvinder van deze smadelijke uitlegging zulk een stumpert in de latijnsche taal is geweest , dat hij het voorzetsel ad in de zinsnede obügalioiiem ad peccalum induccre aiet anders dau met lot heeft weteu te vertalen : doch het gezond verstand had hem moeten toeroepen , dat de gelofte van gehoorzaamheid aan het Opperhoofd der Kerk, der armoede, en der kuischheid , waar op de zinsnede even goed als op het gebod der Oversten belrekking heeft, toch onmogelijk tol zonde , tot onzedelijkheid kunnen verpligten. Het had hem toch ongerijmd moeten voorkomen , dat de gezamenlijke regelen der orde tot geene zonde kunnen verpligten , maar wel de persoonlijke wil van den Overste.
«Hadden dc eerste beschuldigers der orde en hare nabaauweis , wat de zwaarte der beschuldiging wel verdien, de , haar eerst onderzocht, dan zouden zij iv het Inslitntum Soc. Jesu onder den titel: Censurae et Praecepla hommibus Socielalis iinposila juist die gcbodcu der Oversten hebben gevonden, die wel op zonde, maar niet tot zoude verpligten. Zij zouden op vele plaatsen der orderegelen het beginsel ontmoet hebben , dat meu den mensch slechts om den wille vau God , en daarom God meer dan deu mensch moet gehoorzamen, eu dat dc overste nimmer iets bevelen kan , wat zondig is. Zoo beperkt het Sumtnarium ConslUulionum § 31 et Consl. Parie 6. c. 1 de gehoorzaamheid uitdrukkelijk lot die dingen , waarin men geen zoude ziet .• obediant in omnibus , übipeccalum non cerneretur.
«In zijnen Zendbrief over de gehoorzaamheid, welke in de huizen der orde iedere maand over tafel wordt voorgelezen, zegt de 11. Ignatius u° 16, den 11. Bernardus aanvoelende, dat men slechts daar mag gehoorzamen, waar de mensch niets beveelt, wat met God strijdig is, übi lamen Deo contraria non praecipil homo , eu u° 13 maakt hij wederom de beperking: omnibus in rebus (obedtendum) quae cum peceato mamfesto conjunctae non sunt. De H. Ignatius heeft zelfs het geval voorzien, dat dc onderhoorige twijfel konde opvatten nopens de voorschriften zijner Overheid. Wat verlangt hij daar? Misschien bliudc onvoorwaardelijke gehoorzaamheid? Neen. Hij stelt {Examen generale e. 111. § 12 et Ueclaralion. ƒ.*)' een scheidsgeregt in tusschen den Overste en deu oudergeschikte, bestaande uit vrome ca geleerde mannen, naar hunne keus, nit Icleu der orde, of uit wereldlingen. Ik keu gtcue wetgeving, welke ccii teederder toegevendheid betoont voor het geweten der ondergeschikten tegeuover hunne Overheden.
«En zoo hoop ik dan andermaal de oude lastering toereikend te hebben wederlegd. Ongelukkiglijk kon de verdediging niet zoo beknopt zijn als do beschuldiging; en ik durf mij zelfs uiet vleijen den laster voor altoos te hebbeu uit het veld geslagen , en mijnen medemenschen het hervallen in eene zware zonde bespaard te hebben. Er zijn namelijk lieden, die van de logen leven, ca daarom meenen de traditie der logen gelijkelijk naast de traditie der waarheid te moeten doorvoeren. Gelijk de Apostel Paulus Hom. 3: 8 zich beklaagt, hebben reeds in zijnen tijd Heidenen of Joden den Christenen het beginsel toegedicht: «het doel heiligt de middelen;" mij verheugt het vau ganscher harte , dat ik heden nog tot de beschuldigden , en uiet tot de beschuldigers behoor. Van du eerlijke drukpers, welke misschien wel wat voorbarig de beschuldiging heeft opgenomen , verwacht ik met vertrouwen , dat zij ook vau mijne wederlegging kennis zal nemen. »P. Boa. S. J.
Maandag 14 Maart, wordt iv het Park de Tentoonstelling geopend vau bloemgewassen , vruchten en tuiusieraden. Ouder de toegewezen goudeu medailles merken wij o. a. op die, welke is toegewezen aan den heer K. Saciier op het Steenpad , buiten de llaambarrière tv dezer stede , voor zijne bloeijende Camelli.is.
Uit de op heden op nieuw met de Engelsche mail uit de Ned. West-Indische bezittingen ontvangen berigten , loopeude over de maanden Januarij eu Februarij jl. blijkt, dat de algemeene gezondheidstoestand deikolonie Suriname zeer bevredigend was ; lei wijl de aldaar van de naburige kolonie Demerary te dien aanzien ingekomen berigten al meer eu meer geruststellend luidden , zoodat men vermeende zonder bezwaar te zulleu kunnen overgaan tot de intrekking der tot dusverre in Suriname toegepaste quarantaine-maatregelen. De gezondheidstoestand van Curacao liet daarentegen te wenschen over. Aldaar heerschten nog altijd koortsen die men echter, bij eene spoedig verwacht wordende verandering van Weder , hoopte te zullen zien ophouden. Intusschen waren door het koloniaal bestuur de noodige maatregelen ter verpleging der lijders genomen. Het getal lijders, gedureude Januarij jl, verpleegd, bedroeg 135, waarvan 72 hersteld en 7 overleden.
Iv vergelijking met de kracht, waarmede deze koortsen anders veelal woeden , kan het getal der slagtoffers als gering aa ngemerkt worden.
Z. M. beeft benoemd bij het depart. van Financien , tot komm. de heeren W. G. üeoick Patijn , J. M. Coenen en D. VV. Koobol; tot adjunkt-komm. de heeren I. Belifante Jr. A. H. A. F. Meijer en P. H. E. L. Jonxis. Voorts tot ontv. der direkte belast, en ace. te Heeg c. a., den heerL. lï. Krins, tot ontv. als voren te Meeden c. a., den heer J. F. Obbes ; en aan den heer Mr. A. F. van Eek, op zijn verzoek, verleend een eervol ontslag als direkteur van het postkantoor te Vianen .zijnde benoemd tot direkteur van het postkantoor aldaar de heer 11. W. Heyman , wonende aldaar. Z. M. heeft benoemd bij het vak der posterijen : tot kommiesen van de tste kl. , P. E. van der Linden en G. J. Bosschart; tot kommiesen van de 2de kl. , E. Uoffman en VV. C. Pull; tot kommiesen van de 3de kl. , 11. van IJssel Groothuis en E. L'arebcr Houth ; tot surnumerairs A. VV. M. van den Upwich , te Amsterdam, en J. A. van Kruijne.to Brielle ; en aan E. F. van der Linden, op zijn verzoek eervol ontslagen als surnumerair.
Z. M. heeft o. a. pensioen verleend aan G. J. Deijsselman rcferend. [Jij het Dep. van Finantiën ƒ 1738 , en aan D. Nieuwen' huijsen , overman der Kijksroeijers te Amsterdam ƒ1520.
Z. M. heeft aan den gepens. kapt. der inf. J. F. W. Veereu het voortdurend drageu vergund van de uniform van het wapeu, waartoe h'-j het laatst heeft behoord.
---

