AMSTERDAM, 27 Oktober.
Bij het aanbieden der begrooting voor hel jaar 1854 £al de minister van finantiën de zeer welkomeue medeilceling , dat de loopen.le dienst van 1853 gunstige uitkomsten dcpd verwachten. De verzekeritig is ailiizins bevestigd geworden doar den dezer dagen van regeringswege openbaar gemaakten staat vau de opbrengst I*f middelen gedurende de negen eerste maanden vau (l,t jaar. Namelijk, zij hebben opgeleverd het hooge be*-ri*g van / 41.9 i 8,061.63. Dat is bijna drie mdlioen ""¦¦er dan in het jaar 1847, toen de middelen gedur('iide de eerste negen maanden het langst zijn gedaald , £n slechts de som van / 39,018,027.ü'0 hebben bereikt, k", was de opbrengst der middelen ook in 1852 zoor gezagend, \a 1853 Ueblicn de middelen gedurende hel'¦'-'lhfe lij(lpi:ik der eerste negen maanden, ruim vijf '°" ij'-ads moor opgobra^t dan in 1852. Maar er is meer. Niet slechts is gedurende denegen '.¦He inaamlen van dit jaar meer opgebragt dan in vorige Jlfen zulks het geval is geweest; de. opbrengst overtreft "°g tevons voor eene -aanzienlij-ie som de gemaakte rn m ing. De middelen van dit jaar werden "'j de voordragt der begrooting gedamd op . f 54,438,397.42* Dct drie vierde gedeelte daarvan beloopt ._..,'. f 40,828,798.08 Als men nu dit cijfer , het drie vierde gedeelle der gemaakte schatting, aftrekt van hetgeen werkelijk gedurende de eerste negea maanden is ontvangen , dan krijgt men de overtuiging dat de opbrengst der middelen gedurende hot algeloopen f deel van het jaar, de raming niet ruim elf ton gouds overtreft. Daarbij komt nog liet vooruitzigt door don minisier van finantiën geopend, dat op het toegestane ciji'er van uitgaven waarschijnlijk; eene niet onbelangrijke som zal kunnen worden gespaard. Wij zullen dus ook dit jaar °ns wederom inel een aanzienlijk overschot mogen vleijeu. Waar minder wordt uitgegeven dan was aangevraagd en meer wordt ontvangen dan waarop was gerekend, daar moet de kas ongelwijfold gevuld zijn. Al deze cijfers pleiten voor den gang van het vorig ministerie, in welks voetspoor dit gouvernement is getrc<Je!i. De uitkomsten toch, die thans worden verkre- Sn > zijn rle vruchten van deu arbeid door de vorige regering tot staud gebragt. Zij bewijzen tevens den gunstigen staat onzer finan-'ën , die min door gewaagde proefnemingen ligtelijk zou kunnen bederven. Laten wij op hel ingeslagen en tot zoo voordeelige rezultaten leidende pad rustig en nut omzigtig beleid vootgaau. Slaan wij geene ouvoorziglige hand aan de begiooting der middelen,nóch ook laten wij ecu te ruim gebruik maken vau de gevulde schatkist. Trachten wij eenvoudig voort le gaan op den goeden weg , waarop wij nu wandelen. Behouden wij de middden , die wij thans bezitten ; pulten wij de schatkist niet uit, zelfs niet ouder voorwendsel van schuldaflossin--. Zoo wij een verstandig gebruik maken van den gunstigen keer, dien onze finautiën hebben genomen, het oog houden op de onvoorziene uitgaven, die in 1854 welligt noodig kunnen worden voor het departement van Oorlog, en letten op de mogelijkheid, dat iv het jaar 1854 de middelen veel minder dan in het loopende jaar zullen kunnen opbrengen, dan hopen wij ons met het vooruitzigt te mogen vleijen , dat ónze finantiën binnen korte jaren het evenwigt zullen kunnen bereiken dat daaraan nog ontbreekt, dewijl wij thans nog altijd moeten rekenen op zeer wisselvallige Oost-Indische baten. Eu daarenboven zal dan bok spoedig de gelegenheid aanbreken om aan onze middelen eene verbeterde inrigting te geven , door alle belasting af te schaffen , die öf op onze eerste levensbehoeften , öf op de nijverheid drukt. Geve God te dien einde rust en vrede buiten- en binnenslands.
Met de Arnhemsche Courant voegt zich ook de Noord- Nederlander bij de bladen , die klagen over het klein getal leden dat in de sekliën van de Tweede Kamer opkomt:
«Wij hebben onzen lezers niet medegedeeld de bedenkingen in de vergaderingen van de sekliën Uer Tweede Kamer gemaakt , op de verschillende daar laatstelijk behandelde wels-ontwerpen. Het is niet door dat die verslagen aan onze aandacht zijn ontsnapt , noch ook omdat de onderwerpen daar behandeld , van minder belang waren , dat uit is geschied. Neen. Immers ook de verschillende begrootingswetlen zijn daar zoo vele punten van overweging geweest , en dat zijn toch wel ontwerpen , waarbij een ieder belang heeft. De reden , waarom wij die mededeeiing achterwege gelaten hebben , was deze , dat wij aan de behandeling dier ontwerpen , door een zoo gering aantal leden , — aan bet gevoelen van de meerderheid van de kleinste helft ol van een nog kleiner gedeelte der Kamer , weinig gewigt hechten. »Er zijn toch soctiën vergaderd geweest, uit drie of vier leden bestaande ; aan de delibcratiëii over het wetsontwerp oj) de vordering vau inkwartiering' enz. , hebben van de 68 leden der Kamer slechts 26 deelgenomen. Wat beteckent nu het gevoelen van de meerderheid dier 26 leden, dat is mogelijk van 14 leden, als maatstaf, om te beoordeelen de zienswijze van de Kamer ? Welke gevolgtrekking kan de regering , kan de natie daaruit maken? Waartoe onze kolommen met zulke verslagen op le vullen? Zictdaar de vragen, die ons terug hielden, het verhandelde ia de afdeeliugen mede te deeleu. Die verslagen toch zijn niets dan de zamenvatting van de subjectieve gevoelens van individuëele leden. Zij bevatten niet de uitdrukking van deu geesl der Kamer. «Wij betreuren zeer die laauwheid, die onverschil ligheid bij onze vertegenwoordiging; eenen verdedigbaren grond daarvoor hebbeu wij te vergeefs gezocht."
Men leest in den N. Noordbander: »Aan den Tijd wordt geschreven dat in den Bommel, eiland Flakkee , waar de bevolking der Protestanten tot die der katholieken als ongeveer 900 tot 350 , en te Oude-Tonge , waar de bevolking der Protestanten tot die der Katholieken staat als 1400 tot 800 , niet één Katholiek iv den gemeenteraad zitting heeft, en dat in laalslgenoemden plaats , bij jeder te doene keuze , met kracht eu inspanning de Katholieken uit den gemeenteraad geweerd worden. «Wijders dat te Oollgcusplaat twee Katholieken eenige stemmen hadden verkregen , doch dat naauwelijks het proces-verbaal der plaats gehad hebbende verkiezing ter gewoner plaatse was aangeplakt, ol de namen dïr Katholieken werden met slijk beklad en zoo veel mogelijk uitgeschrapt en onleesbaar gemaakt ; zoodat de veldwachter, om de hieruit teregt ontstane ergernis weg le nemen , liet geheele proces-verbaal heelt gemeend te moeien afscheuren. »Wij vragen slechts of, indien zulks eens, in tegenovergcsteldeu zin , in eene der LASTproviucieu had plaats gehad , de geheele bende protestantsche schotschrijvers daarop niet met een allerijsselijkst rumoer zou lostrekken? Wat zullen zij uu zeggen? Niets. Wat zullen zij denken ? 't is wel gedaan."
Wij ontleenen aan de Deulsche Volkshalle het volgende : »De historiesch-politieke bladen hebben onlangs lolde N. Pr. Zlg. het verwijt gerigt , dat zij len aanzien der Nederlandsche kerkelijke t'uaïotie in tegenspraak was met hare in den laalslen lijd geopperde denkwijze en zij partij |COos tegen de vrijheid der Katholieke Kerk. «Wie sedert eenige weken sleehls de eersle bladzijden van dat blad gelezen hebben ," zeggen zij , «moeien bekennen , dat de Kreuzzeitg. immer voor de vrijheid der Katholieke Kerk ;is. Sleliigj verklaart zij zich, namelijk op de eersle bladzijde , steeds iv zaken de Over rijnsche kerkprovincien betredende, voor de vrijheid dei Katholieke Kerk. Wie echter tevens ook de 2de en 3de zijden van het blad beschouwt , namelijk de hoedanigheid zijner Nederlandsche korrespondeutcn , eu ziet, hoe juist Groen de man is der bewondering van de Pruissische partij, deze moet tot andere gedachten komen." «Ook in de zwijgende toestemming der verklaringen van het Pruissische Weekblad, ten gevolge waarvan "de Evangelische Staat zijne vöisirekte magt tegenover de Kalholieke Kerk niet zou mogen afstaan, weenen de historicsch-
politieke bladen eene dubbelzinnigheid in de stelling van het blad tegenover hoi rogl tier Katholieke Kerk te zien. Wij moeten ,om de waailioid te zeggen bekennen, dat de N. Pr. Zlg. zich logen dat laatste verwijt volkomen rcgtvaariügl: , door zich hierop te beroepen, dat zij in den laatslei tijd rondborstig eu openlijk tegen liet Pruissische Weekblad le dier zake is opgetreden. Wat betreft de houding van dat blad in de .Nederlandsehe kerkelijke za.ik , zijne pogingen ter regtvaardiging schijnen ons voorwaar zoer onvoldoeude. Het bekent namelijk, dat het eigenlijke dool en het denkbeeld dat de Slaat moet trachten le bereiken eu te verwezenlijken, de volle vrijheid en eene reinere ongestoorde ontwikkeling der Katholieke Kerk zijn moeien. Maar de «plaats gehad bobbende daadzakcu" belemmeren de dadelijke bereiking vai zoodanig doel in het eene land meer dan in liet andere. In Pruissen (eu Duilscliland) was men gelukkigerwijs bereids zoo ver gekomen , dat de plaats gehad hebbende daaiizaken zoodanige belemmeringen legen het volle regt der Kalholieke Kerk niet opwierpen; iv Nederland integendeel ging de zaak aan meer zwarigheden gepaard; en uit dat oogpunt beschouwd , wordt de dubbelzinnigheid van het blad verklaard , ten aanzien der katlioltekc quoestie iv üuitschland of Nederland. Wij ziju hd volkomen met de N. Pr. Zlg. eens, dat de herstelling der Katholieke Kerk in hare regten, in het eene land uiecr zwarigheden kan ondervinden daa in het andere. \\ ij ziju evenwel niet blind genoeg om de «plaats gehad hebbende daadzaken" over het hoofd te zieu en de bereiking vau het doel overal even gemakkelijk te beschouwen. Maar waarin bestaan dan eigenlijk die plaals gehad hebbende daadzaken, die zich ook togen het door de iV. Pr. Zlg. beoogde doel verzeilen .' Zijn zij van oon goeden ol' kwaden aard ? Waarschijnlijk hel laatste. Die plaats gehad hebbende daadzaken Luimen iutusschen in niets anders bestaan, dan in onregtvaartiigc vooroordecleu of in onregtvaardige wetten legen de Katholieke Kerk. Dat een en ander , waar hot eenmaal is ingeworteld, niet dadelijk is uit te roeijen, daarmede zijn wij het voltooien eens. Maar daardoor zeggen wij niet, dal zulk ecu wettiglijk fanatismus en weltigiijke oiiregtvaanligiiedeu moeten gebillijkt en volgehou.leu worden alleen daarom, dewijl zij eenmaal bestaan ! -
«Tusschen de schatting der in de omstandigheden liggende uioeijel jl lieden eu tusschen de deelneming voor de instandhouding er van is een groot onderscheid , en die twee 7eer verschillende standpunten schijnt de Kreuszeit. bij hare reglvaaiiliging niet te onderscheiden.
» De loon dien hare Nedorlandsche koiTespondenten aanuemon is nu eenmaal niet in overeenstemming met hare overige verklaringen.' De pogingen der Groeucanen legen de Katholieke Kerk worden juist er iv geprezen eu aangemoedigd, terwijl een ontradende geest in de overige verklaringen van het blad gepaster zou zijn geweest. Wij , die In-t ons tot wet hebben gesteld dankbaar lo zijn jegens elke welwillendheid die men der Katholieke Kerk en hare regten bewijst , wij vinden ons door dergelijke inkonsequenliën der Kreuzzeitung tegenover ouze vrienden in eene zeer moeijelijke gesteldheid gebragt. Die Hollandsche korrespondentien zijn ons in den laatsleu tijd meermalen tegengeworpen , als wij het juiste s>andjiu.it der Kreuzzeitung tegenover de Kalho« lioke Kerk aanwezen. «Zie, ge meent het toch niet eerlijk ; ge scheept ons af met iraaije woorden en verzekeringen , terwijl ge als het een werkelijken strijd bctroli , gelijk ia- de Neiloilautische zaak, de pogingen der tegenpartij aauvuuit." Zulke en andere dergelijke aanmerkingen , hebben wij en wel tengevolge dier Nedorlandsciie korrespondentien moeten hooien en men heelt aan ouze tegenwerpingen , dat hier minder opzettelijke vijandige misleiding , dan wel gebrek aan iloorzigt van een nieuw aangenomen standpunt de reden was, weinig gehoor verleend. Het zaad van wantrouwen , dat sedert veertig jaren in het hart der Duitsche Katholieken is gestrooid , en waartoe de Kreuzseilung in de laatste jaren , 'Igeeu ze, als zij opregt wil zijn niet kan ontkennen , niet weinig het hare heeft bijgedragen , is eindelijk ontkiemt; het oog is voor elke tegenspraak op bewonderenswaardige wijze gescherpt , en wil de Kreuzzeitung, dat wij Katholieken, haar als eene eerlijke en genegene bondgenoole in den strijd voor het regt der Katholieke Kerk beschouwen , dan mogen dergelijke, door de «historiesch-polilieke bladen" met regt genoemde inkonséquentiën , niet in hare kolommen le voorschijn komen. Dat wij Katholieken , het grootste wantrouwen ook tegen haar voeden , en zulks mei volle regt, moet haar niet bevreemden. Slechts eene ondubbelzinnige houding , en zulks voortdurend , kan in staat zijn , een diep geworteld wantrouwen uit te roeijen. Deze daadwerkelijke omstandigheid hebben wij, bij deze gelegenheid der Kreuzzeitung aan wier betrekkelijken goedgezindheid jegens ons , wij , hoewel met eene zekere voorbehouöing , meer geloof hechten dan anderen , niet willen onthouden. Tot wegrniming van dat want rouwen kan inderdaad niet dienen, dat de N. Pr. Ztg. felkens weder op den Evangelisch Pruissischcn Staat en terugkomt , dien zij bij dé vermelde ontmoeting wederom met eene ongelukkige , echt twistzockende langdradigheid in het veld voert.
«Van onze zijde vcrooorloven wij haar gaarne, Pruissen een Evangelischen Staat te noemen, maar zien daarin echter eene kleine zwakheid , namelijk die vau den naam (e willen behouden van iets, waarvan de zaak voorlang in wezenlijkheid niet meer bestaat, althans, voor zooverre hierin voor de Kalholieke Kerk geene kwade gevolgen ligt. Maar waartoe zulk eene ijdele woordspeling , die volstrekt niets betcekent ? Mogt zij echter aau het woord «Evangelischen Staat" inderdaad eene wézenlijke strekking voegen , dan begrijpen wij niet, hoe zij niet inziet, dat de vrije geheele ontwikkeling der Katholieke Kerk, die zij zelve wenscht en vooruitstek, met znlk eene strekking volkomen onvereenigbaar is. Noemt u gelijk ge wilt , de naam beteeként eigenlijk niets ; en d zo zal spoedig verdwijnen , indien ons sleechts de zaak volkomen verleend wordt, namelijk het volle genot der werkelijk aan de Katholieke Kerk toekomende regten.
»De N. Pr. Zeilung is het ongetwijfeld met ons eens dat de tegenwoordige tijd volstrekt ongeschikt is om met bedekte woorden te spelen, en dat eene opzettelijke of onopzettelijke onduidelijkheid heden ten dage, het voor de scherpe oogen der gedachte niet lang kan volhouden. Zij gelieve ons daarom duidelijk te verklaren wat men eigenlijk door «Evangelischen Staat" ver- Slaat, en welke positieve praktische eischen daaruit volgen kunnen. Zij verklare ons eindelijk hoe de Katholieke Kerk in al hare behoorende regten kan worden verzekerd ; in boe verre de Katholieke onderdanen, ook in een staatkundig opzigt op geenerlei wijze zullen benadeeld worden, en hoe daarbij de uitdrukking «Evangelische Staat" — met eene wezenlijke toepassing, die in geen opzigt de eerste eischen weerstreeft, bestaan kan. Kan zij op voldoende 'wijze die verklaring geven, dan zullen wij gaarne bekennen dat zij een raadsel heeft opgelost, dat aan de quadratuur van den cirkel gelijk staat. Maar 't is niet genoeg slechts door duistere mystieke verzekeringen dat zij in het bezit van liet geheim is , datgene te willen verklaren wat aan het gezond verstand van den mensch onbegrijpelijk is. Daarmede kan men misschien zich zelveu misleiden, maar stellig geeu anderen die op hunne hoede zijn. Of wat zou het zijn, indien de ;'V. Pr. Zeilung het besluit. nam, in het eerste jaar het woord: »Evangelische Staat" geheel weg te lalenï Zij zou zich zelve eene straf moeten opleggen indien dat woord haar mogt ontglippen. Als zij telkens 5 Sgr. in de armbus werpt, dan zal zij binnen weinige maanden dat aangenomene in het jaar 1848 geheel vergeten hebben."
De Donau-Vorslendommen. De Pruth en de Dniesler. (Vervolg van ons N° 1980.) «Moldavië-Wallachije heeft ook veel gewonnen bij liet langdurig verblijf der Russen van 1825 tot 1835. Het heeft zijn vooruitgang grootendeels te danken aan de uitmuntende administratie van den generaal Kisselef, die in dat tijdvak het meest aan de organizatic van het land tocbragt. Eertijds werden de Hospodars door de Porte mt de. aanzienlijkste Grieksche familiëu gekozen , wier paleizen zich ki de wijk Fanar te Konstantinopel verhefien en die-waardigheid kochten voor aanzienlijke sommen , welke onder de ministers verdeeld werden. Zij' verhaalden zich op de inwoners door een stelsel van grcnzelooze kiievclarij. Het veronachtzamen van den landbouw , ellende en ontvolking waren het noodzakelijk gevolg van zulk ecu bestuur. Tege„WOordig wordt de Hospodar vau elke provincie door de grootste grondbezitters of Boyaards gekozen ; zijne keuze is aan de goedkeuring der Porte onderworpen, werwaarts hij zich he"ceft , om in persoon te Konstantinopel in zijn ambt aangesteld te worden . terwijl de jaarlijksche schatting die lui moet betalen, niet moer 2,000.000 maar 300,000 franks is. De burgerlijke administratie , liet beleid der Justitie en de ontvangst der belastingen zijn geregeld geworden ; die nuttige hervormingen en een twintigjarige vrede hebben aan dat vruchtbaar land eene beweging van bloei en vooruitgang gegeven , die men vreest dat de tegenwoordige oorlog ongelukkig zal af| breken. I » Moldavië-Wallachije levert ten aanzien der spraak een merkwaardig plaatselijk verschijnsel op.'t Is de bewaring j van een bedorven latijn in een land dat vaak doorgetrokken of veroverd werd door barbaarsche volken en te- I genwoordig omringd wordt door volken die al de Slavische talen spreken. Meu moet mitsdien in de bewoners der Donau-vorstcndomnien de afstammelingen der legioenen van Trajanus erkennen , van den overwinnaar der landstreek welke eertijds Dacië genoemd werd. Reeds ten tijde vau Augustus waren de Daciêrs gevreesd. Hunne strijdbare stammen aan den Donau (de Ister der Romeinen) verzamelende , deden zij eensklaps een inval in Moesic en Macedonië , gelijk dit vers van Virgilius bevestigt : Aut conjuralo descendens Dacus ab Jstro. «Trajanus , na de Daciërs overwonnen te hebben , schonk een gedeelte van het land aau eenige legioenen, die er zich vestigden. Wat van het Daciërs overbleef smolt eindelijk zamen met de Romeinen. Vervolgens werden de inwoners Romeinschc burgers verklaard door Keizer Garaccalla , en zelfs tegenwoordig dragen zij den naam van Roumani. »Wij zijn verwonderd in de Donausche korrespondentiën te zien, dat de Russische troepen in dit oogeu| blik in Moldavië en Wallachije gekantonueerd, gebrek aau levensbehoeften hebben, en wel in een land, dat van graan en vee overvloeit. Die daadzaak kan slechts eene verklaring vinden in de slechte organizatie der Russische administratie , in de trouwloosheid der ambtenaren of in de onhandigheid van het gouvernement., dat, in plaats van kontant te betalen , gelijk het beloofd heeft, niet anders dan met bons de leveranciers voldoet. Men voegt er bij, dat de inwoners door den Uospodar de betaling dier bons aan den opperbevelhebber van het Russisch leger hadden doen verzoeken, n>aar dat deze van zijnen kant de voldoening had gevraagd der kosten van de bezetting der Russen in 1848, ten tijde der revolutionnaire bewegingen. »Hel gevolg van znlk een stelsel is natuurlijk duurte en schaarste der levensmiddelen. Niemand wil meer leveren , de oogst is verborgen en bet vee elders vervoerd. Maar de Russen nemen het geweldig middel der ged wongene afpersingen te baat. En wat meer is, de in de dorpen verspreide en gekantonneerde troepen, verslinden den gansclien voorraad der ongelukkigen landlieden en brengen hen tot wanhoop. Ook de bevolking, het goede vergetende dat de Russen weleer het land hebben toegebragt, zal zich herinneren dat iv 1849 toen de Turken eenigen tijd Bucharest en neder-Wallachije ter oorzake der heersebende wanorde bezet hadden, geregeld al wat hun geleverd werd betaalden , dat zij den strengsteu krijgstucht in acht hielden, en zich vriendschap verwierven door hunne gematigdheid en orde. Zelfs in dit oogenblik stemmen alle korrespoudentiën overeen, dat het Turksche leger, te midden der christelijke bevolkingen van Bulgarië, deiuelfden krijgstucht iv acht neemt, zich volstrekt aan geene knevelarij overgeeft en de soldaten zoowel als de Turksche administratiën , de eetwaren en andere voorwerpen die hun geleverd worden kontant I betalen.
«Terzelvertijd zien integendeel de Donauvorstendommen zich overstroomd door de rampen en het ongehoorde lijden, dat zij in 1828 1829 moesten ondergaan , rampen die noodwendig zullen vermeerderen, zoodra de oorlog begint. De oorlog werd wel is waar op hun grond niet gevoerd, maar het land werd geteisterd door kantonneringeu , door het doortrekken vau troepen en door eeuwigdurende afpersingen , die met onméedogende wreedheid werden bedreven. »De heer Saint-Marcj Girardin , die in 1836 de Donauprovinciën bezocht, in een lijdslip dat de herinnering der rampen nog levendig in ieders geest was, hangt een schrikkelijk tafereel er van op. De raaipen die in de oorlogen van 1828 en 1829 Moldavië en Wallachije teisterden , zijn boven alle bcschrtjviug. Nooit heeft er een schrikkeltjkere vernieling van levende schepsels bestaan : nooit hebben wanorde en onachtzaamheid zoo vele geesels op elkander gehoopt. Trouwens , men moot in die rampen veeteer de gevolgen van den oorlog , dan den wil van het Russische gouvernement beschouwen, lntusschen hadden de ruwheid des strijds , de oude Moskovische woestheid , die in de gezelschapskringen verborgen blijft, maar aan het bivouak terugkeert, de overhand op de goede gezindheid, vau Keizer Nikolaas. Het Russische leger moest geproviandeerd worden over den Donau, en dat was de eenige taak der gouverneurs van de vorstendommen.
«Dielaak vervulden zij met barbaarschheid, voegtdezelfde schrijver rr bij, bardheid noch hoon werden gespaard. Men berigtte ecneu der Russische generaals , dat de lïoyaards geen ossen meer hadden Otn de transporten te kunnen bedienen. «Welnu , dat men de Boy aards voorspanne!" De Boyaards werden niet voorgespannen < maar men spande boeren, Christenen in het gareel: barbaarsche bcleediging der menschheid aangedaan eu die godsdienst, welke de Russen beweerden te bescliC* men. De schaarschheid der ossen bewijst , hoeverre de vernieling gegaan was in een land, beroemd door zijns talrijke kudden en schat van granen, en bij magie om legers, tienmalen sterker dan bet Russische leger, te voeden. Maar wauorde vernielt meer dan twintig legers. Tallooze kudden , door geweld en knevelarij den eigenaars ontroofd , vielen uitgeput van vermoeidheid en door gebrek aan voeder op den weg dood of in de dorpen , die zij opvulden en met hunne lijkeu verpestten.
»Uet zou treurig zijn te denken, dat die verwoesting zich zal hernieuwen tot jammer dier zoo schoone ongelukkige gewesten. Hopen wij , ter eerc der Russische natie , dat dit het geval niet zal zijn."
Wij lezen iv het Alhenasum eene zeer merkwaardige statistiek der spoorwegen en der ongelukken , die sedert 1840 tot 1852 in Engeland er op plaats gehad hebben. In 1846 waren de plaatsen der le klasse tot den laagsten prijs eu die van de 2e en 3e klasse, in 1847; sedert zijn zij steeds stijgende geweest. Van 1840 tot 1851 bedroeg het getal reizigers 478.448.607, waarvan 237 gedood en 1416 gekwetst weiden ; hetgeen iv de verhouding is van 1 doode op 2.018,239 en een gekwetste op 337,916. — Vau 40486 ingenieurs, machinisten, stokers en beambten zijn 275 gedood en 274 ge* kwetst; eene verhouding van 1 doode op 177 en 1 gekwetste op 148. Van 1844 tot 1851 bedroeg het getal der door de reizigers afgelegde mijlen 517.044.419.484 en verloren 176 personeu het leven, hetgeen eene verhouding geeft van één doode op eene uitgestrektheid van 40.025.395 afgelegde mijlen. Veronderstellen wij een reiziger, die onalgebrokcn op den spoorweg reist met eene snelheid van 20 mijlen in het uur, de stations er bij gerekend, dan zal hij iv het jaar 175200 mijlen afleggen, en 228 jaar, volgens bovenstaande verhouding, op reis kunnen ziju, zonder dat hem een ongeluk overkomt.
Het is een valsch begrip, dat de reizigers der 2e en 3e LI. meer aan ongelukken zijn blootgesteld dan die der le kl.; integendeel, het zijn de reizigers der le klassen, die het meest op de lijsten der slagtolfers gevonden worden. Indien men 'Overigens de sedert eenigen tijd voor het publiek geopende nieuwe spoorwegliniën berekend» alsmede de hoeveelheid der afgelegde mijlen en hel getal reizigers, dan zal men zich gemakkelijk kunnen overtuigen , hoeveel de veiligheid vermeerderd is en de ongelukken verminderd zijn. — Onder de boven opgegeven cijfers moet men rekenen 3 personen die gedood eu 7 die gekwetst werden, door het uit de rijtuigen springen alvorens zij volkomen stil stonden. Op de spoorwegen in Duitschland was in 1348, 1849 en 1850 de lengte der iiniën 8480 Engelsche mijlen, het getal reizigers 51.713 297. De hoeveelheid afgelegde mijlen is geweest 1.155.436.890. Slechts dén reiziger is gedood en 1 gekwetst; 54 machinisten, stokers enz., zijn overleden en 88 gekwetst. De heer Nelson heelt door bovenstaanden statistieken arbeid willen bewijzen hoe overdreven de vrees voor ongelukken op de spoortreinen is en het is hem volkomen gelukt ; ook volgens zijne berekening - kan Tan 2i millioen reizigers slechts één persoon gevaar loopen het leven te verliezen; derhalve slechts een ongeluk op de gansche bevolking van Londen, indien ze ter zelfder tijd op reis ging.
Voor «Ie SpijsJtokeiij der Vereeniging van den M. Ê'incéntius , ter gelegenheid van dé» tègeritvoordlgen gezondheidstoestand : Van W. H. . . . ... .f 20.00 vorige opgave » 99172 J
zamen / 1011.72 J
Bij de centrale cholera-kommissie zijn op den 26 Oktober aangegeven 5 personen, 3 overleden, waarvan in het hospitaal ziju opgenomen 2 lijders, overleden geene , hersteld 2, en blijven aldaar nog 14 personen ia behandeling. Bij de plaatselijke kommissie van geneeskundig toevoorzigt te Rotterdam, zijn aangegeven op 25 Oktober 3 cholera-lijders, overleden geene, hersteld 2.
Te Nieuw-Beerta, gemeente Beerta, is, mét het oog op de duurte der levensmiddelen, de daghnnr der arbeiders met 15 cenlen door de landbouwers verhoogd.
Aan 's Rijks veeartsenijschool te Utrecht zijn thans 52 stuks koeijen gestald ; welke op last van het ministerie van binnenl. zaken tot proefnemingen met de inenting tegen de longziekte , volgens Dr. Willems, zijn bestemd. Men is met die proeven zoover gevorderd , dat de goede uitkomsten niet incer twijfelachtig zijn.
De onlangs,- in de nabijheid van Bagtigcm in Brazilië voor eene slavin gevonden buitengewone groote eu kost- yT? diamant , voor welken haren meester dadelijk '120,000 gulden was geboden, doch door dezen ge*e,gerd , is nu door den Nederlandschen gezant te Rio- Jaiieiro , den heer Wij'ep voor de som van 35,250 f of ƒ543,000 Neder!, aangekocht.
, ln den nacht van jl. Donderdag op Vrijdag werd de Radbouwer A. R. te Auevelde in ziju slaap gestoord *-o°r loeijen van het vee; hij begaf zich naar den stal ca bemerkte dat eene vaars was losgeraakt. R. wilde .- vaars grijpen, doch had het ongeluk dat deze hem 'a l'are woede met den hoorn in den onderbuik raakte JQ wodauig wondde, dat men in den beginne voorliet beWd vau zijn leveu vreesde. Hij geeft thans echter ccu'ge hoop op herstel. {Zu>. Cl.)
'sGRAVENHAGE, 26 Okt. In de zitting van den SClneenteraad alhier van gisteren heeft de voorzitter te *einen gegeven , dat hij zich gelukkig achtte deu raad 'e kunnen medcdeelen, dat sedert drie dagen geen rap- P6rt van bet cholera-hospitaa! was ontvangen, aangezien «r thaus geen een cholera-lijder zich daarin bevond.
HOOGEVEEiN, 25 Okt. De gevreesde epidemie dezer 'lagen heeft ook hier hare eerste offers geëischt. Een schipper, die van buiten kwam, had twee kinderen aan ilê cholera laborerende. Een neefje dat even aldaar aan boord was geweest, werd aangetast en bezweek denzelfden dag; terwijl heden eene vrouw, die de kinderen verpleegde , en gisteren hare dochter , die haar •wam bezoeken, mede aan de cholera zijn overleden. Opmerkelijk is het derhalve, dat de ziekte zich alléén tol hen , die met de bovengenoemde kinderen --'rekt of indirekt in aanraking zijn geweest.
BREDA, 25 Oktober. De heer G. G Kannemans al'"*-'' , heeft eeue medaille ontvangen vau den Keizer der y'anscheu , als een bewijs "van goedkeuring , voor een Uoor diea vervaardigd schilderstuk , voorstellende een zeegezigt, dat de bijzondere 'aandacht vau Z. M. heeft getrokken. Heden avond werd dé beer Kauiieinaus te ezer gelegenheid door de groote Harmonie eene serenade bij lakkeilicht gebragt.
STEENWIJK, 25 Okt. Heden op de groote najaars 0e"i paarden- en varkensmarkt waren aanwezig 1268 runderen yan verschillende soorten, zoowel vette, melkgevende koeijen als jong vee, 129 varkens, 125 schapen, e°. 97 paarden. De beste vette melkkoeijen als ook de Pluk puik vare koeijen en jong vee werden bij veel aooel tot hooge prijzen verkocht, gelijk mede de beste e"e varkens; iv alle andere veesoorlen was veel handel,, "laar de prijken niet zoo standhoudend als in vorige "•arkten; terwijl veel koopers en verkoopers op de markt a:'nwezig waren. 'Hbl.)
. TILBURG, 25 Oktober. Gisteren is een der werklieeQ van de gasfabriek , die bozig was met het inteeren *an het ijzeren dak , daarvan gestort en heeft zich daar **-°r vrij ernstig bezeerd.
so MAASTRICUT , 24 Okt. Men berekent het getal perv aen,'. B'steren met de pleizicr-treinen van den spoorweg 1600 "aar Valkenburg vertrokken, op ongeveer uu personen. De toevloed was' dermate groot, dat men naauwelijks i„ 6taat was plaatsbriefjes af te geven, «et bovendien zoo allerheerlijkst gelegen dorp Valken- Ul'g 'lacl nu door die menigte bezoekers een nog schooner De logementen en' herbergen aldaar waren niet Reikende om allen te ontvangen, laat staan om allen au verversching ie voorzien. Niet Maastrichtenaars, maar «t>k Akenaars waren zich bier en daar komen verlustigen. •Niettegenstaande deze buitengewone drukte is alles ger geld in zijn werk gegaan. Men roemt zeer het gemak eo de fraaiheid der wagens, de eersle en tweede mogen *e"s keurig worden genoemd. Ten 8 ure kwam de laatsle !re'n alhier aan. Öet schijnt dat de direklie voornemens '* o|n meer dergelijke extra-treinen te laten rijden; ook jj S(-an üaar Aken. Het schoonste weder begunstigde de Heden is de spoorweg voor goed geopend. .Jj Tertrekt aanvankelijk 3 malen per dag van hier op CQ en v. v.
. ~~ De heer kommissaris des Koning alhier heeft gisi reQ in zijn hotel een groot diner gegeven aan eenige °°8e autoriteiten.
---

