AMSTERDAM, 28 Oktober.
In hel verslag der Kommissie van Rapporteurs over hoofdstuk 11 der begrooting is, zooals onzen lezers bekend is , aangedrongen op de spoedige reorganisatie van oen Raad van State°, ook in het belang onzer koloniale fittingen. Die wensch wordt toegelicht door den Echo Uaiversel. Wij ontleenen daaruit de volgende regelen , °Pfl-U het blijkc hoe noodzakelijk het is, dai. geen minister Vilr'Koloniën moge voortgaan met over de gewigtigstc aan- B^egeoheden, zonder iemand die der zaak kundig is, gefa-tdjileegd te hebben , te kunnen beschikken. De Echo ¦*gl dienaangaande : »De reorganizalie van don Raad vau State is nog I'"'geiuler noodig , voor zoo ver de koloniale belangen "-•reit. Het verslag der Ivamer tiact uilkoiiifiii, dat {"''•\ ook in de ai'dèeiingen algemeen dat gevoelen aan *'e<tftle. Wat gebeurt "toch inderdaad thans onder de jet-iscliap[)ij der autocratische beginselen , die bij het Parlement van Koloniën den seeptOT zwaaijen ? De mi"lstl'i is vcrpligt den Raad van State over slechts zeer *e*nig>e zaken te raadplegen, en hij raadpleegt dien tlan °0*- slechts zeer zelden. Hij alleen beslist over het bc* Ze'ten of verlaten van versterkte punten iv onze ver ''Se-fegoiie bezilt'nigen; hij bevei.lt, of er oorlog dan *e' vrede zal zijn ; bij doet de produktie toenemen , Vf-'rmindti-en ot' wijzigen ; hij schept posten of heit ze °P ! hij vermeerdert of' vermindert de bezoldiging eu . PeiJsioeneu der Indische ambienaren ; hij regelt de *-3W van betaling van en de belrekkiugen met de vorsten en inlanders ; hij stelt belastingen daar of schalt e afj bij organizeert ot desorganizeert het Indisch besUur ; ii£j doet iv één woord , oppermagtig en volgens eigetie ingeving uitspraak over zoo veel talrijke belangen , "at een buitengewoon man van genie zelfs niet in staal *0n zijn ze op voldoende wijs te kennen. "Onderstellen wij thans dat de Raad van State beter porganizeerd zij. Onderstellen wij , dat dit hooge kollege eene afdeeling voor de kolonie Lezit, waarin man nen zitting hebben , die gedurende jaren de behoel'tcu 'a« onze Ver afgelegene bezittingen hebben bestudeerd ; waar de financier naast den administrateur ,de krijgse" leeman naast den ambtenaar zitting hebben. Zou men dan kunnen geiooven, dat de minisier , die al deze specialiteiten raadpleegt, voordat hij eenigen maatregel neemt, zie'4 ZQQ zeer MU blootstellen tot het doen van handelingen die, welke de beweegredenen daartoe ook mogen geweest zijn, ongunstig werken op de dierbaars'e belangen van het moederland , zoowel als op die der kolonieu ? Hoe kan men aanuetnen, dat een mensch f'ch nooit vergissen zou in de bevelen , die eene zoo jngewikkelde organizatie omvatten , als die van ludië is ? Uoe kan men zonder vrees zijn, wanneer men van een enkelen minister ziet uitgaan voorschriften , die zoo veel verschillende vakken van het bestuur omvatten : de finau}-*n, justitie, kuituur, oorlog, marine, openbare wcrkea , handel en nijverheid?" ."Het is een vreemd verschijnsel, dat men kommissien ö« benoemen voor bet defensie-wezen, de regterlijke orpuizutie, enz. Men stelt door zoodanige benoemingen "et begivsel vast, dat in zaken, waarmede de besproeile hoofden der departementen, vertrouwd behoorden « 2M", zij no" de voorlichting van derden behoeven! a "len deukt "er niet aau, om een eenvoudigen raad t?B 'e voegen aan den minister vau koloniën, die voor Zlch alleen, meer belangen omvat, dan al zijne ambte °Ootcn le zamen! Dit stelsel is onhoudbaar." Met der daad, die toestand kan niet blijven. Wij *eten wel dat de vrienden van het glazen huis, die "* het Goudsch Kronijkske het woord voeren , daarte-5611 zullen opkomen, als wilde men de koloniën met toekelooze hand afbreken. Zoo toch wordt alles bestem*?e-tl wat, door wie dan ook voorgesteld , zou kunnen ¦Gehikt zijn om eenig licht of eenige verbetering in ?a*e koloniale zaken aan te brengen. Men roept daaiover 1 wee uit, in de manier van den Nederlander , die 6?n 'eder, die het niet met hem eens is, onder de TJi der revolulionnairen of Napoleontische aulokiulie"^erkers rangschikt. Eveneens gaat het bij de mannen van het slalu-quo in zaken onzer koloniën. Het systeem moet worden geëerbiedigd als eene mummie , waaraan het ongeoorloofd is zelfs den vinger te brengen. Men mag er voor knielen , het bewonderen , als uien het niet aanbidden wil ; maar aanmerkingen maken , verbeteringen voorstellen , dat is eene schrooaielijke zaak , waarover aanstonds de staf moet worden gebroken , op dat het Oost-Indisch behoud bevoorregt blijve met al de voordeden, die aan het systeem zijn verbonden : de Staat is altijd magtig genoeg om daarvan de schade te dragen.
Ia de laatste Aflevering vau de Revue des^ deux Mottdes vinden wij een artikel van den heer Ch. de Mérode , dat ons 'vooral in dai tijdschrift zeer aangenaam verrast heeft. Hel draagt ten opschrift : Un préire publiciste en Espagne en geeft eene karakteristiek van de werken van deu genialen Balmès, in verband beschouwd niet slechts met deu toestand vau Spanje iv de laatste twintig jaren , maar. ook met deu geest der eeuw en met deu tegenwoordigen slaat der beschaving. De uitvoerige arbeid vanden heer de Mérode voor geene ontleding vatbaar zijnde , althans in de tatotßflien van een dagblad , zoo laten wij daaruit een paar uittreksels volgen, waardoor wij hopen dat bij vcicn de kut opgewekt worde om met het geheel kenuis te maken. «Onder de geschriften van Balmès v-in ;t men er een met een schier wouderspreukigeu titel , die voorwaar levendig doet uitkomen, eea der erasUgStS zijden der zedelijke krisissen waarin onze eeuw zich afmat ; aan dat fragment wordt door hem dezen titel gegeven : Er zijn lijden erger dan omwenlelingstijden. Welke kuuneu deze tijden zijn? »'tls voor eene natie niet de grootste ramp, zegt de schrijver, dat het bloed harcr kinderen hut slagveld overstroomt. Vaak ziet men, dat na vreeselijke oorlogen , die de jongelingschap verdelgen, de volken krachtiger en sterker worden, gelijk de krijgsman , die met eene van wouden doorkerfde hand , trotscher den degen zwaait, 't Is evenmin het grootste ongeluk, dat een staats-inrigting in puin stort, eu het verouderde staatswerktuig , uit elkander vallende , plaats maakt voor eene nieuwe, met de omstandigheden meer overeenkomende organizatie. God heeft de maatschappij niet zoo onvruchtbaar gemaakt, dat zij zich niet auders dan op ééne wijze en door een enkel systeem zou kunnen regeren. De reden , de geschiedenis, de ondervinding feeren, dat„ behalve de beschermende grondbeginselen waaraan de maatschappij zich nooit ongestraft onttrekt , de koinbinatiëu eetier regering aan verandering mogen onderworpen worden, 't is ook niet het grootste ongeluk , dat, te midden der omverwerpingen en wisselvalligheden van een onrustigèu tijd , eerbiedwaardige stoffelijke belangen gclrolr.cn, ja zells dat eenige geheel vernietigd zijn geworden. Iv het leven der natiën hebben inderdaad de stoffelijke belangen een groot aandeel j doch zelden gebeurt het dat het verlies of de geheele verdwijning vau eenige er van, den val der maatschappij na zich sleept .... Ongetwijfeld, al die rampen ziju groot; zij paren aan zich grievende onregtvaardigdigheden, treurige walgelijke scliandelijkheden, eu vcrfoeijelijke de zeden bezoedelende daden. Maar er ziju nog grootere rampen ; boven die schrikkelijke onheilen , is een vreeselijk kwaad namelijk dat , als het inwendig het zedelijk leven der volkcu tot iv den wortel is aangetast, als te midden van het genot des vredes, van den bloei der slolïelijke belangen , der bedriegelijke illusiën , veroorzaakt door de schijnbare vermeerdering der krachten van den Staat, het godsdienstig geloof wordt ondermijnd, de zedelijke beginselen verloren gaan , de geest zich ontzenuwt in wellustige uitspattingen, de hoogmoed zich verheft, de ijdelheid zich uitbreidt , als, alle maatschappelijke en huiselijke banden te gelijkertijd loslaten eu de vereering der slolïelijke belangen de deugd door zelfzucht, de verhevcue denkbeelden door lage hartstogten en sluwe boosaardigheid doet vervangen." Schoon gezegd en allezius behartigenswaardig. Treffend is evenzeer wat de heer de Mérode , naar aaulei- Iding van een geschrift vau Balmès : liet PróleslanliS" mus vergeleken met het Katlioticismus , schrijft :
«Zoude men niet» zonder in de overdrijving te Ver" vallen van hen , die beweeren in de godsdienstige beweging der XVlde eeuw eu de tegenwoordige socialistische sekten een naauw geheimzinnig verband te vinden , kunnen zeggen , dat stellig een der tastbaarste gevolgen der reformatie deze is geweest , van aan de homogeniteit , aan de eenheid der beschaving eene diepe woudo toegebragt en den loop er vau veranderd te hebben ? Door de oppermagt van den individucelen wil in het godsdienstig gebied in te lijven , opende fcij al de wegen voor eene andere soort tan beweging , die eenigcrwijs het l'iolcstaiitistnus zelfheeft doen verdwijnen ,— eene beweging van groolen omvang , eene philosophiscl-ie beweging , die zich over alle landen uitbreidde , overgaande van de hervorming der Godsdienst tot de hervorming der gouvernementen , van de hervorming der gouvernementen tut de hervorming der maatschappijen, op alle dingen ecu vernielend ratlikalismus uitstortende. Daaruit zijn ontstaan de twee beschavingen , welke Baliüès tegenover elkander stelt: — de eene zich staande houdende en verdedigende door de kracht van ecu nog in de ziel der volken geworteld begiusel , de andere in haren loop de overleveringen van oproeren , ontkenningen en verwoestingen medevoerende,
i) Men moet voorwaar het Proteslantismus met die revolutionnaire beschaving niet verwarren. Het heeft de wereld minder tegen de laatste gewapend ; maar het heeft overgehouden met het Katholicismus, dat, wat de hedendaagsche socialistische philosophiscne stellingen niet bezitten, —• het christelijk fondament: de band der twee geloofsgezindten , eu die band, 't mag gezegd worden , bestaat nog. Deze waarheid is zoo tastbaar , dat er even verheven geesten onder Protestanten als onder Katholieken gevonden worden, — Balmes en Garlyle b. v. , hoe ongerijmd die vergelijking ook schijnen moge—die bij dat, aan beide gemeen licht vaak elkander ontmoeten in de wijze der beoordeeling van zekere strekkingen onzer eeuw. Welke verscheidenheid ook tusschen deze geesten zij, er zijn oogcnblikken dat zij dezelfde taul, gekenmerkt door eene godsdienstige doordriui-eudheid, schijnen te spieken, iialmés zou niet luider dan Garlyie iv de laatste jaren hebben uitgeroepen: «Gezag! nogmaals gezag!" Hij verzette zich in het Proteslantismus met niet minder kracht tegen de zinnelijke godsdiensten , het revolutionnaire mysticismus en de hartverhardeudc phibintropie. Wanneer hij eenige der degelijkste nroblemas behandelt, dan hecht de Spaansehc schrijver evenmin als de Engelsche , eenige waarde aan abstraktics , schijnbaarliedeu , bewerktuiging , zelfs niet aan staatkundige vormen.
«Hij gelooft aau de voortreffelijkheid der monarchie en niemand heeft met levcniigeru welsprekenheid die voortreffelijkheid bewezen ; maar uc uitkomst van zijn denkbeeld is, dat alle staatsvormen, zelfs iii den uitgestreksten zin genomen , mogelijk zijn in eene inaatsCnappij waar deugd, godsdienst, zedelijkheid heerschen. Buiten deze blijft er niets anders over dan despotismus, eu de magt van het geweld, om lieden zonder geweten eu zonder God, te regeeren. Ziehier de keus welke Balmès op zijne beurt aan de tegenwoordige natiën voorstelt : de inwendige breidel der godsdienst of des gewelds. Hij zegt (ot de moderne meiiseheii: «Overweegt en kiest! Vergeet het niet , gij die i:i den naam der vrijheid tegen de godsdienst oorlog voert.... Zegt niet dat wij de eeuw veroordcelen en de eeuw, tegen onzen wil, voortschrijdt j Wij verwerpen volstrekt niet wat goed i 5...« 't Is waar, da eeuw schrijdt voorwaarts , maar gij ? noch wij weten waarheen. De Katholieken weten slechts dit, en daarvoor behoeft men geen profeet te ziju: dat men vau slechte menschen geene gode maatschappij kan vormen , dat zedelooze menschen slecht zijn , dat, waar godsdienst niet bestaat, de zedelijkheid geen grond" steun heeft..." "
Veil. Vrijdag is te Groningen de najaars-vergadering gehouden van de algemeene verceniging tegen het pau* pensmus bij de arbeidende klassen , onder voorzittiüg fin den heer S. Blaupot ten Gate. Meer dan vijftig personen , afgevaardigden en buitengewone leden , woonden deze bijeenkomst bij. Onder andere zaken werd mededeeling gedaan van het adres, hetwelk het bestuur der vcreeniging aan den minister van financiën heeft opgezonden , betreffende de ongelukkig werkende wet op de belasting wegens de dienstboden vooral de vrouwelijke. Voorts werden mededeelingen gedaan, aangaande plaatselijke en bijzondere oorzaken der verarming; over de oprigting en inrigting van handwerkscholcn, ook ten platten lande ; over de doeltreffende oprigting en inrigting van bewaarscholen , vooral ten platten lande, waarover de vereeniging zich mede tot de hooge regering gewend heeft, enz. Er is bepaald , dat premiën zullen worden uitgeloofd, tot aanmoediging van nieuwe takken van volks-industrie hier te lande ol tot bevordering van reeds bestaande, alsmede dat tegen Mei 1855 prijzen zullen worden uitgeloofd, om de konijnenfokkerij ten behoeve en ten voordeele van de miugegoede standen hier te lande, te bevorderen.
Onder de voorstellen, die later gedaan zullen worden, kwam voor: een aangaande de beste middelen om het aankweken van zeelieden (matrozen, enz) te be vorderen; een over het oproepen der miliciens in de drukste maanden des jaars, tot groot ongerief van vele takken van nijverheid; een om het invoeren van gerookt of gezouten vlecfch hier te lande te bevorderen ; enz. — Eindelijk is besloten, dat in Junij 1854 te Groningen een congres voor het armwezen zal plaats hebben, waarvan het tot stand brengen aau het bestuur der yereeniging is overgelaten.
Men leest in den Coumer du Havre
Ondanks de volmaaktheden in de zecvaartkunst, ondauks de verheteringen in den scheepsbouw gebragt, zijn de ongelukken ter zee nog zeer menigvuldig , vooral aan de kusten van Engeland waar zij vaak den dood der schepelingen en der passagiers ten gevolge hebben. De ongelukkige schipbreuk van de Arme Jane is nog versch in het geheugen; slechts twee dagen geleden bcrigtteden wij die van den Henri-liorbeck, en heden is een schip van BUO ton vergaan van welk slechts een enkele matroos over is gebleven om van de ramp bcrigt te geven. De Dalhousie, kapitein Bulterworth , een sterke driemaster van Indiaansch teckuout, werd door de Uil. Try en Davison fe Londen bevracht, om in hunne Australische linie de dienst te doen. De rijke lading had eene waarde van 2 milüoen vijf maal honderd duizend franks.
Den 12 dezer uit de dokken van Blackwall vertrokken , was het de rivier tot aan Gravesend afgezakt. Het moest niet meer dan twintig passagiers der eerste klasse innemen, waarvan 11 personen te Gravesend scheep gingen; de anderen zouden zich naar Plymouth begeven , waar de Dalhousie moest bijleggen. Mw. Bulterworth , de echtgenoot van den kapitein , vergezelde met hare drie zonen haren man, voornemens te Plymouth aan land te gaan. Intusschcn zette de jongste te Duins voet aan wal om zich naar zijne school in de nabijheid te begeven. Den 18 verliet het schip Duins , en den volgenden dag ten vijf ure des avonds zag men fe Dover het vaartuig Michel-GrOve aankomen , met een matroos van de Dalhousie, die verhaalde dat dat schip den vorigen dag vergaan eu hij waarschijnlijk de eenige levende van al de aan boord zijnde was. Jozef Meed , dus heette de matroos , wist de schipbreuk niet anders te verklaren dan door deu plotselingeu Bchok van een hard drijvend voorwerp of andere onbekende oorzaak ; men peilde de pompen ; het schip werd volkomen droog bevonden , toen bet op zijde belde en spoedig daarop geheel omviel. Dé zee die zeer onstuimig was sleepte eenige passagiers en matrozen van het verdek; de overigen namen hunne toevlugt in het want, doch dra bespeurden zij dat het schip zonk en zij trachtten zich in het bezit te stellen van roeispanen, handboomen als anderzins om zich boven water te houden ; inderdaad, spoedig zonk de DalhoiiSie, de boeg verdween het eerst in eene diepte van ongeveer twintig vademen waters. Een geruimen tijd bleef Josef Reed , door de golven geslingerd drijven , vaak gescheiden van zijn nietigen steun ; eindelijk bespeurde hij op een geriugen afstand een schoener , wélken hij toeriep om te naderen , doch te vergeefs ; hij hoorde slechts eene stem die hem tot zwemmen aanspoorde , maar het was hem onmogelijk , daar de schooner zijne vaart niet verminderde. Eindelijk , na een in doodsangst doorgestancn nacht werd Jozef Reed^ gezien door de bemanning van den Michel Grove , wie het na veel moeite , zoo onstuimig was de zee , gelukte, om hem door behplp van een touw , dat hij om ziju middel had gebonden , aan boord te hijschen. ïoen hij op het verdek was had hij zijn bewustzijn verloren, 't Is niet waarschijnlijk dat de andere schipbreukelingen zijn gered geworden.
Eene vreesselijke misdaad is met ongehoorde stoutmoedige koelbloedigheid nabij het hospitaal van Ricu- Oiavou gepleegd geworden. Den 15 dezer traden een Spanjaard, Antoine Balariu , van Ghistaiu , en een inwoner der gemeente Azel , genoemd Pierre Vergers, om iets te gebruiken het hospitaal van Ghistain binnen. Zij wilden vertrekken om te zamen tot la Viellecturc te gaan , toen drie Spanjaards het vertrek waarin zij zich bevonden , binnentraden , die vernemende dat zij voornemens waren zich naar Frankrijk te begeven , hen verzochten te wachten, zeggende dat zij een outre (wijnzak van geitenvel) bij zich hadden , di". goed gevuld zou worden om ze onderweg te ledigen. Balarm en Vergers voldeden aan hun verzoek , en weldra sloegen allen vereend den weg naar het hospitaal van Ruecmayou in , waar zij tegeu den middag gezamenlijk den maaltijd hielden. Vergers wisselde een goudstuk voor zilveren Franschen munt, en Balarm eene vraag beantwoordende , die tot hem werd gerigt , zeide dat hij zich naar de kermis van Lourdes begaf , waar hij misschien muildieren zou koopen. Na den maaltijd zetteden Balarm , Vergers tn de drie Spanjaards hunnen togt voort. Na ongeveer een paar uren te hebben afgelegd bleven de drie Spanjaarden , die op eenigen afstand van Balarm en Vergers gingen , niet, ver van de hooge brug over de vliet van Rieumayo'i staan. De een hield een mes in de hand , greep Balarm bij den kraag tot hem zeggende : ge moet ons uwe beurs geven, of wij zullen u van boven tot onder opensnijden. Balarm, wien eenandere, eveneens met een mes gewanende Spanjaard, aan de andere zijde van den kraag vasthield, meende aanvankelijk dat men schertsen wilde, en wierp hun de beurs toe, die meer dan 40Ü franks bevatte, overtuigd, dat men hem die zou teruggeven; maar integendeel. Dadelijk dwongen de Spanjaards hem te gaan zitten, en zijn gordelriem losmakende, houden zij hem de armen er mede. Vergers , die door den derden Spanjaard bewaakt werd, was gedurende dat tooneel als verpletterd. — Wat doet gij ? had hij herhaaldelijk den Spanjaarden gevraagd. — Gij zult het dra zien , was hun autwoord.
Inderdaad, een oogenblik later werd hij op zijne beurt door de Spanjaards beroofd , met zijn gordehiem aan Balarm gebonden , en hem gezegd , terwijl hem tevens den afgrond werd getoond , die zich bezijden den weg bevond. «Ziedaar den weg die voor u opeustaat." Balarm en Vergers smeekten dringend den Spanjaards, om hun in het leven te laten; maar deze bleven doof voor hunne smeekiugen. Men dreef hen met schoppen en stokslagen voort tot aan den rand des af'grouds , waarin zij gestort werden. Twee boomtakken hielden hen, op een afstand van ongeveer anderhalven Nederl. el vaii tien weg in hunnen val tegen. Dadelijk sloegen de Spanjaarden hen met hunne stokken en wierpen hen met steenen. Tengevolge van dien aanval vielen Balarm en Vergers van de takken die hen hadden tegengehouden ; maar hun val werd op nieuw gestuit door de takken van een notenboom. De gordelriem die hen aan elkander bond brak , en Balarm stortte op den bodem des af'grouds, waar hij buiten kennis bleef liggen. üc frischheid van het water dat daar ter plaatse liep , deed hem bij de nadering van deu nacht zijn bewustheid herkrijgen. Na gedurende eenige ureu bovenmenschelijkc pogingen te hebben aaugewend , gelukte het hem uit den afgrond le klauteren en den weg te bereiken van welken hij geworpen was. Bij het opklimmen bespeurde hij aan den nooteuboom hangende, het bloedig lijk van den ongelukkigen Vergers. Balarm hadt no» genoeg kracht om zich lot op een zekeren afstand van Saint Lary voort te slepen. Een douanier die hem ontmoette vroeg den aan het hoofd zwaar gekwetsten man, die zich naauwelijks op de been konde houden , van waar hij kwam. Balarim verhaalde hem de omstandigheden der misdaad waaraan hij zoo wonderbaar ontsnapt was. Dadelijk daarop heeft de Keizerlijke Prokureur van het gebeurde verwittigd zich ter plaatse der misdaad begeven, waar men den ongelukkigen Vergers in een deerlijken toestand vond. Een der in den avond vau 15 Oktober in gesprok met een der moordenaars geziene Spanjaards is in hechtenis genomen, en de ijverigste nasporingen ter ontdekking der daders worden iv het werk gesteld. Vergers laat eene vrouw en zes jonge kinderen na.
Voor de Spijskokerij der Veveeniging vanden M. Wincentius , ter gelegenheid van den tegenwoordigen gezondheidstoestand : Van N. N f 5.00 » K ¦> 2.50 vorige opgave » 101172 J zamen / 1019.22|
Bij de centrale cholera-kommissie zijn op den 27 Oktober aangegeven 8 personen, waarvan in het hospitaal zijn opgenomen 6 lijders, overleden geene , hersteld 1 , en blijven aldaar nog 18 personen in behandeling. Bij de plaatselijke kommissie van geneeskundig toevoorzigt te Rotterdam, zijn aangegeven op 26 Oktober 2 cholera-lijders, overleden 3, hersteld 1. Te Schiedam zijn aangegeven: van 17—20 Oktober, aangetast 3, gestorven 3 «hersteld 5; van 20—20 Okt. aanget. geene, gestorven geene en heri-t. geene; totaal aauget. 201 , gest. 144, berst. 48 en in behandeling gebleven 9.
Te Gouda zijn van 22 tot en met 15 dezer aanget. 4 personen, overleden 3en herst. 4. In behandeling gebleven 17 personen.
Z. M. heeft een pensioen verleend aan : J. Deshusins , ontv der dir. bel in- en uitg. regten en ace. te Tilburg, van / 3166 jR. van der Kaa, kommies der Iste kl. bij 's Rijks bel. te Sluis, ƒ324; E. T. Haveman, idem aan de Bildt ƒ279 ; W. van den Heuvel, idem 3de kl te Harderwijk , ƒ179; de weduwe van H. van Breedenroode of Bredirode, in leven commies der Iste kl. te Edam , ƒ 270 j de weduwe van C. Tromp , in leven hoofd-boekhouder bij de prov. bewaring b.j het kadaster in Zeeland , ƒ376 ; de weduwe van E. Bodt, in leven ontv. der dir. bel. en ace, /"465; da weduwe van G. T. Berren of Beeren , in leven bode van den plattelauds-post te Roermond, /52; J. R. Falkoma do Burh, vidt. der in- en uitj;. regten en ace. te Schiedam , ƒ 167 ; S. van Helderen of Halderen , kommies der Iste kl. bij 's Rijks bel. te Schiedam , ƒ339.
Naar men ons mededeelt wordt er vooral in de nabijheid van Winschoten tamelijk groote stukken barnsteen gevonden. Door de bemoeijingen van de heeren doktoren Stratingh en Ali Gohen zijn eenige stukken, te gelijk met de versteeningen uit den Hondsrug, naar Haarlem opgezonden voor de kommissie der geologische kaart.
'sGRAVEXÜAGE, 27 Oktober. Heden nacht ten een ure is het beeld van wijlen Z. M. Willem 11, op het piëdestal geplaatst; het is met het gezigt naar het Halstraalje gerigt, instaande bonding, gekleed in den gewonen uniformjas, blootshoufd , met de linkerhand rustende op zijn negen en de regterhand uitgestrekt houdende, als sprekende tegen het volk. De borst is met de verschillende ridderorden versierd. Allen die reeds in de gelegenheid zijn geweest het beeld te bezigtigeu, geven hunne tevredenheid over de uitvoering te kennen. De plaatsing heeft spoedig en zonder tegenspoed plaats gehad.
— Z. M. heeft de straffe des doods, waartoe de persoon van Knoben , door het provinciaal geregtshof van Limburg ter zake van moedwilligen doodslag, gepleegd op een ambtenaar der direkte belastingen , was veroordeeld , veranderd in vijftien jaren tuchthuisstraf. — Bij den minister vau Finantiën is ontvangen een bank billet van f2OO, door een onbekende, onder het postmerk Rotterdam van den 23sten de-er, ten behoeve van 's rijks schatkist ingezonden. — 28 Oktober. Z. M. de Koning is heden morgen ten hz ure van het Loo iv de residentie aangekomen. — In de residentie is aangekomen en aan het Hotel Fuhri afgestapt de heer Anibal Joresti , ambtenaar bij de Turksche regeriug, komende van Konstantinopel. Naar men verneemt heeft de komst vau dezen heer hier te lande ten doel , het zoo mogelijk in dienst nemen van Marinc-officLsren.
SNEEK, 25 Oktober. Sedert onze laatste opgave van 19 dezer, zijn er iv de gemeente Wijtnbritseradcel op nieuw 11 runderen wegens de longziekte afgemaakt en 2 gestorven, zoodat het gezamenlijk getal thans bedraagt 1807. (S«. Cl.)
KOEVORDEN, 24 Okt. De op gisteren gehouden eerste najaarstnarkt was druk bezocht; er was ruim 600 stuks vee aangebragt; de prijzen waren lager dan voorgaande markten; de hoogste prijzen voor vet vee waren, van 600/2 Ned. ffi omstreeks, tusschen de ƒ9O en / 100. Overigens vet goed gold over het algemeen 15 ets per 2 W. Rogi-e was mede merkelijk lager /8a 8.50 J Boekweit f 630 a 7.
LEERDAM, 26 Okt. De nieuwe daargestelde markt te Sclioonrewocrd , welke heden voor het eerst is gehouden , heeft vrij goed aan de verwachting beantwoord; er waren aan de lijn 102 stuks rundvee en eene kooi met varkens ; de handel is tamelijk geweest, de prijzen waren hoog.
---

