AMSTERDAM, 29 Oktober
De groote ontwikkeling, die Australië neemt, ten ge*-%•* van de goudmijucn daar ontdekt, kan die niet •Beer, dan tot nu toe is geschied , worden dienstbaar gemaakt ten voordeele onzer Oast-Indisclie bezittingen ? ï-e groote hoeveelheid gouds, welke daar voortdurend wordt gevonden , trekt daarheen eene steeds meer eu meer toenemende bevolking. De landverhuizing naar Australië heelt plaats op eene zoo groote schaal, dat veeltijds scheepsruiaite ontbreekt tot het vervoer der goederen en personen , die vau heinde en verre naar het goudland gaan. De bevolking van Australië is dan ook der- Mate toegenomen dat de aanvoer van al ivat tot het onderhoud en de behoeften der bevolking noodig is, niet slaat iv verhouding tot de vraag. Zulks is ook voor een ïeer aanzienlijk deel liet gevolg vau de goudkoorts die de ingezetenen van Australië tliet minder dan de landverhuizers heeft aangegrepen, en waardoor én landbouw en trafiek éu nering op Australië grootendeels zijn verlaten. De bevolking is naar de goudmijnen gestroomd "Jet opoffering vau alles wat vroeger in haar levens°nderhoud voorzag , in de hoop van zich binnen korte •lagen , weken ol maanden le zullen verrijken.
Men heeft alzoo een verbazeiiden aanwas van bevolking ca bij dien aanwas verwaarlozing van landbouw, trafiek ei» nijverheid. De hehoelte aan allerlei soort van levensmidelen , kleeding eu huisraad moet dien ten gevolge groot zijn. Ea de overvloed van goud bij 't gemis van de eerste behoeften, doet de prijzen van hetgeen er Wordt aangevoerd onvermijdelijk zeer hoog stijgen. Men heelt steeds met de moeijelijkheid te kampen , om I°. de aan de kusten aangevoerde goederen behoorlijk aan de markt te brengen; 2°. om zijne matrozen te behouden, °1, zoo zij verdwijnen, eene andere bemanning te verkrijgen voor de terugreis. Van daar dat de vaart tusschen Australië en Europa zoo veel bezwaren oplevert. Maar zouden ook daardoor onze Oost-ludische bezittingen, •die toch reeds bijzonder gunstig gelegen zijn , niet eene geschiktheid te meer verkrijgen , om partij te kunnen trekken van de beslaande behoeften in de goudmijnen , dewijl 'le voorkomende bezwaren om de vaart tusschen Australië eu °izc koloniën, uitboofdevan den betrekkelijk korten afstand, or>eindig minder moeten zijn. Java toch ligt met Sumatra ln de onmiddellijke nabijheid van liet nieuwe goudlaud. Maar er is nog een ander grootbelang, waarvan misschien veel voordeel zou kunnen te halen zijn. Namelijk de groote massa's goud, die Australië voortbrengt, worden meest naar Engeland uitgevoerd en te Londen aan de munt gebragt. Zou de stroom vau dat goud niet voor een aanzienlijk deel naar Java zijn te leiden, als b. v. op Batavia eene rijksmunt kou worden opgerigt , die zich belastte met de taak , om goud voor rekening van partikuliercn le munten? Eu zou deze vraag niet in aanmerking kunnen worden genomen bij de behandeling van de gewigtige sinds lang hangende qutestie van de verbetering van ons koloniaal muntstelsel ? Ongetwijfeld zou in dat geval het koper niet de standaard kunnen blijven van onze Oost-Indische munt, noch ook op lndië de zilveren standaard , die in 't moederland geldt, kunnen worden aangenomen. Maar zou er veel bezwaar zijn , om op Java , in de zoo digte nabijheid der goudmijnen , den gouden standaard in te voeren ? In Java zit men toch rondom in het goud. Niet slechts in het goud der nieuw ontdekte mijnen, maar ook in het goud der munten van de ons omgevende vreemde koloniale bezittingen , als die van Engeland b. v., en andere ?
Als de handel tusschen onze Oost-Indische Koloniën met Australië werd verlevendigd , en daarbij tevens op Java, van het goud, dat daarheen zou worden gelokt, munt kon worden geslagen , dan zouden de voordeden daarvan , zoowel [voor het rijk als voor partikuliere handelshuizen, groot zijn?
Misschien is het denkbeeld voor geene uitvoering ¦vatbaar. Maar het is toch der moeite waard, dat het in ernstige overweging wortle genomen door al wie den handel en den bloei onzer koloniën ter harte gaat.
De aanleiding tot het schrijven van het Woord over de lnquizilie was de onbillijke uitval van Dr. Fruin, welken de heer Albcrdingk Thijin niet onbeautwoord mogt laten. De laatste had geschreven in den Tweeden Bundel van de door hem uitgegeven Nederlandsche Gedichten; »Men moet de lnquizilie of het onderzoek niet verwarren met de straf: het eerste geschiedde ten wille der Kerkleer; de tweede krachtens de staatswet. Men moet door vooroordeelcn verblind zijn om deze onderscheiding niette vatten, en vreemdeling op het gebied der geschiedenis, om te beweeren dat zij, iv historischeu zin, betwistbaar is. Dr. Fruin persilileert desnietteiniu de aangehaalde woorden als »eeue fraaije redenering," duidelijk daarmede te kennen gevende, dat hij haar voor niets dan voor een, zelfs aile beantwoording onwaardig, solisme houdt. De heer Alb. Th. was niet slechts gcregtigd maar eenigermate gehouden tegen eene zoo cavahère behandeling op te komen en tegenover den bespottenden glimlach van deu lieer Fruin, de naauwkeurigheid der door hem gekonstateerdc onderscheiding te handhaven. Dat nu doet hij in de uitmuntende brochure, welke wij voor ons hebben en in veler handen v.euselieu. Alvorens over te gaan tot de staving van zijne stelling, heeft echter de heer Alb. Th. geuieend eeue quaestie ter sprake te moeten brengen , die met zijn onderwerp in het naauwste verband staat en waaromtrent zijne beschouwingswijze hemelsbreed verschilt van die des heeren Fruin. Wij danken deu heer Alb. Th. deze quaestie niet oubesproken le hebben gelaten en haar zoo voortreffelijk behandeld te hebben als door hem geschied is. Het gold deze vraag : Wat heeft men zich , met het oog op de belangen der maatschappij , aan de meerdere of mindere zuiverheid der leerstellingen , die verkondigd worden , te laten gelegen zijn ? Zij zijn immers buiten allen invloed op de maatschappelijke feiten die zich vertoonen en zich uit geheel audere oorzaken outwikkelen ! — Zoo spreken zij die de maatschappij izoleereu , en het beslaan van alle verband tusschen haar en de orde der gedacliteu outleenen , en het leven dat zich in liaar omwikkelt, aan eene spontane werking toeschrijven. Vandaar dan ook dat zij het volstrekt onverschillig achten voor de maatschappij , welk het godsdienstige , daarin verkondigde , leerstelsel is : de godsdieuslige en maatschappelijke orde — zij werken toch niet wederkecrig op elkander terug ; zij zijn aan elkander vreemd , eu zoo ontwikkelen zij zich geheel vrij eu naast elkauder. Om den wille van het maatschappelijke belang , behoefde er dus nimmer een onderzoek naar de zuiverheid der Geloofsleer plaats gehad te hebben.
Vau de verwerpelijkheid dezer stelling overtuigd en inziende hoezeer het uoodig was haar uit de voeten geruimd te hebben , alvorens zich met de historische behandeling van zijn onderwerp te kunnen inlaten , wijdt de heer Alb. Th. aan de wederlegging dezer stelling eenige bladzijden, welker inhoud te kernachtig is om in weinige woorden gciezumeerd te kunnen worden , eu die wij , om ,die reden , hier iv haar geheel laten volgen. Wat door de tegenpartij daartegen in het midden zou kunnen gebragt worden , zouden wij gaarne van haar vernemen. Moet zij er het stilzwijgen op bewaren — mogen wij dan niet vermoeden dat door haar aan den auteur de door hem vooruitgezette praimisscn, waar het vooral op aankomt, worden toegegeven ?
Ziehier hoe hij de zaak iv quaestie bespreekt: »Dr Fruin, de zaken wat veel naar hare stoffelijke gedaante , wat te weinig naar hare geestelijke leveuskieui beoordeelende, ontkent, of miskent althands, in den loop van zijn* geschrift, het innig verband tusschen ideën en feiten. Bij weigert, in de groote Fransche Revolutie de vrucht te zien der voltairiaansche theoriën , die den dampkring der vorige Eeuw doortrokken en verpest hadden. Hij zoü, bij het uitbarsten der cholera in zekere stad, dit wijten aan de schrale of eenzijdige voeding der aangetaste personen, en de lucht vergeten, waarin zij ademen. Hij gelooft aan den »Rejei" van Seri bes Tooneelspel, » Les peliles causes et les grands effels", en is bereid aan een glas water denval van Bolingbroke toe te schrijven. Deze vergelijkingen slaan niet op de , ook in mijn oog, onvermijdelijke ontwikkeling eener nieuwe orde van zaken uit Frankrijks toestand na Louis XIV, maar op de Revolutie van het laatst der XVIIIe Eeuw, gelijk zij zich in hare godloze en oniuenscheiijke uitersten vertoond heeft. Wat Laniartine , in zijne Girondins, wijt aan de zwakheid en domheid van deu Koning, aan de geneigdheid der Geestelijken naar tijdelijke zaken, aan de onregtvaardigheid der Aristokralie, en aan de gebreken van sommige hoofdleiders der gebeurtenissen, kan ik niet nalaten te wijten aau hetgeen hij de » Kerk der nieawe Eeuw" noemt, waarvan d'Alembert eu Diderot met Voltaire de hoofden waren. Wat zegt , in 1784 , de edele Joseph de Maistie, dien Dr. Fruin »cen man van Uien" ten eu karakter" noemt, «een man vereerenswaardig en oui zijne vele deugden beminnelijk"? — «De Eeuw onderscheidt zich door een geest vau vernieling, die niets heeft gespaard: wetten, gewoontcu, staatsinstellingen, zij heeft alles aangevallen, alles geschokt, en de verwoesting zal zich uitstrekken tot grenzen, die men nog niet bespeurt.
«Hoe is het nu mogelijk een verband als van oorzaak en gevolg voorbij te zien tusscheu de heiligschendige denkbeelden, die met eene volharding en behendigheid, beterer zaak waardig , door de volgelingen van Voltaire vooral onder de jonge lieden verspreid werden , en de vergoding der menscheiijke rede , die als een der kenmerkende feiten optreedt van de Revolutie , -welke de theorie des opstands in praktijk bracht? Eerst' door het uilspreken eener stelling, pleegt deze tot het vol bewustzijn te komen der genen op deu bodem van wier geest zij omwoelt. Lag de kiem eener omwenteling in den boezem der maatschappij bij de dood van Lodewijk- dea Veertiende — die kiem werd tot uitbotting gebracht door de woorden der filozofen, die uit daaraan verwante zaden waren voortgekomen. Waar heeft ergends een nieuw tijdperk zich in feiten geopenbaard, dat niet werd voorgevoeld, dat niet omschreven werd door de buitengewone geesten, die aau dat tijdperk voorafgingen? En als men in die geesten bloot voorloopers , geen bevorderaars, geen oorzaakstellers van de toekomstige geboorte wil zien , dan moet men den invloed der prediking op de wording en uitbreiding aller nieuwe Godsdiensten ontkennen. Ik ben niet geroepen om de metafyzische waarheid des verbauds van oorzaak eu gevolg (in 't algemeen) te bewijzen : maar als ik een zaadkorrel iv den grond zie strooyen en ik zie ter dier plaatsen deu boom groeyen, die op zoodanige kernlegging pleegt te volgen — als ik een halve eeuw lang stellingen hoor verkondigen, die iv strijd ziju met de waarheden, welke de maatschappij beheerschen, en ik zie later feiten verrichten, die met die stellingen volkomen samenstemmen, en ik zie de maatschappij uit elkander vallen — dan meen ik niet nadere gronden te behoeven om te mogen erkeuncn en te durven beweeren , dat die boom is de vrucht van dat zaad, dat die beroering is het gevolg van gindsche stellingen. Wie onzer neemt het bij zich-zelven nietwaar, hoe zijne daden , alvorens vliudergelijk de wijde waereld in te streven , doorgaands in den rupsenstaat van traaglijk zich voortbewegende overdenking de vlindervlucht voorafgaan? Ik zou het besluit opvatten over eene meening vau Dr. Fruin mijn gevoelen te zeggen; ik zoü dit gevoelen uitspreken: en men zoü mij het bewijs vragen, dat er verband bestaat tusschen mijn besluit en mijne blijkende handeling!
»In zonderheid de beoefening van de geschiedenis der middeleeuwen doet o.is den onophoudelijken invloed zien vau de waereld der ideën op de waereld der feiten. Of was het ontzettend Frankrijk geen idee, bij den grooten Karel , alvorens een feit te zijn ? Bestonden de kruistochten niet in den staat vau idee , vau plichtbewustzijn, van geestdriftig begrip »God wil het", alvorens verwerkelijkt te worden ? Was de vrijwording vau den Derden Stand niet sinds lang voorgevoe'd en door de didaktici uitgesproken, voor zij in liet leveu trad? Zoü Amerika ontdekt zijn, zouder de theorie van Columbus? — Ik hoor de laatste vraag door velcu met ja beandwoorden, en ik ben bereid te erkennen, dat God zich dikwerf van toevalligheden bedient, om zijne groote oogmerken (e bereiken; maar voor-eerst zien wij die toevalligheden niet gebeuren , of de waereld moet rijp zijn voor hetgeen schijnbaar het gevolg is der toevalligheid, en veeleer gezegd kan worden uit den drang der omstandigheden, hoc dan ook , voort te komen , en , ten tweede , zoü een voorbeeld vari plotselijk en onverwacht plaatsgrijpende feiten niet bewijzen, dat er verband ontbreekt tusschen andere feiten met de id,eën, die er, door gelijkheid van trekken, vroegere geboorte, en sprekende verwantschap, de ouders van schijnen te zijn. Hoe zou men, in du middeleeuwen, deze waarh id ook hebben kunnen miskennen? Godsvrucht en dapperheid was katccliismus des kinds, erfbegrip der ouderen, alvorens hoedanigheid des jonkmans te worden. Het gebod «gaat en onderwijst alle volken" bchecischte de maatschappij, en door dat onderwijs, gesteund door den Doop in den naam des Vaders, des Zoons, en des U. Geestes, werden de helden eu Heiligen van dat tijdperk gevormd. En zelfs de barbaren en godlozen, zij.leefden van de kracht eens idees: de traditicn hunner voorouders, de eigenaardige begrippen van het regt der kracht en des gezachs , spraken zich uit in hunne daden.
«Geen wonder, dat de Kerk deed wat zij vermocht, om de harten en geesten te vervormen naar het toon beeld, dat Christus haar gelaten had.
aln de stoffelijke orde had God tol het menschdom gezegd: «Wast en \ermenigvuldigl!" In de geestelijke orde zeide Hij niet: «Ontwikkelt u vrijelijk, verwerpt alle banden; denkt, gelooft, redeneert, gelijk ieder uwer zal goedvinden, opdat de verscheidenheid van stelsels en niecniiigcn ontelbaar zij als het zand der zee." In tegendeel: Hij beloofde de Eenheid des geloofs en des Doops; éenen Herder en éene kudde; Hij verooi deelde, die de kerk niet hooien zoü. Buiten Zijnen weg, buiten Zijne waarheid —geen weg , geene waarheid ten Leven."
Vour de Sj»!jnki»keri} tier Ve^eeitiyinri vanden £1. &'*ince&tiws , ter geie-re-n'tiMii van (lesi tttgunwoarcligeii g^z mtlhel'l*toe<iiaiid : \an A. M. D. G f 25.00 » V. A. 11 » 2.75 f 27.7 b vorige opgave » 1019 222 zamen f 1046 97i '
Bij de,, centrale cholera kommissie zijn op den 28 Oktober aangegeven 3 personen, die alle in bet hospitaal zijn opgenomen, overleden 4, inliet hospitaal I , hersteld 1 en blijven aldaar nog 20 personen in behandeling. Bij de plaafselijte kommissie van geneeskundig toexroorzigt te Rotterdam, zijn aangegeven op 27 Oktober 6 cholera-lijders, overleden geciie, hersteld 2. Te Delft zijn van 24 tot en met 26 Okt. bijgekomen 19 choleratijdcrs, 14 hersteld, löoverieden; blijvende 24 in behandeling. Te . Meppel is de gezondheidstoestand bijzonder gunstig. In de dorpen de Stapel en Lankhorst heelt zich een slechts enkel cholera geval met doodelijken afloop voorgedaan.
Bij beschikking van den 26sten Oktober 1853 , n°. 120, beeft de minister van Binnenlandsche Zaken, met wijziging der beschikking van 27 Maart 1853 , n°. B,2de afdeeling, het onderkiesdistrikt Dubbeldam (hoofdkiesdistrikt Dordrecht) opgeheven en deze gemeente , met Wieldrecbt en de Mijl , voor de verkiezing van leden van de Tweede Kamer der Staten-Generaal gevoegd bij het onderkiesdistrikt Dordrecht.
De prijzen der aardappelen zijn te Groningen thans zoo hoog, dat de handel daarin traag is en er veel onverkocht blijft, daar sommige houders niet tot lagere prijzen willen verkoopen. Kleiaardappols ƒ3, ƒ3,25 a ƒ3,50 , zaudaardappels ƒ2,75 a ƒ3.
BATAVIA ? 7 Sept. De Gouverneur-Generaal van Ned. Indie , met gemalin en gevolg, zetten hunne reis door het eiland Java voort.
Den 1 Oen Augustus bevond het hooge gezelschap zich te Probolingo. Z. Exe. en mevrouw Duymaer van Twist genoten bij voortduring de beste gezoudheid.
— Den sen Sept. kwam ter rccde van Batavia Zr. Ms. stoomschip Batavia , luit. (er zee van der Moore, met de brieven en nieuwstijdingen uit Europa lot 25 Julij jl, — Van Bczoekic wordt den 24en Augustus berigt, dat op den 2len dier maand aldaar twee schokken van aardbeving zijn gevoeld, en wel iv de rigting van het Zuiden naar het Noorden. De eerste schok vond plaats 10 minuten vóór, eu de tweede, welke eenige sekónden aa.ih.ekl en v.-.j hevig was precies ten vier ure 's middags. De in Ind.e gehoudeue kollekte ten behoeve der noodlijdenden te Uanila bedraagt thans / 36,726 20 — Uit een voorloupig verslag van den handel cii de scheepvaart op Java en Madura over het jaar 1852 blijkt, dat de invoer heeft bedragen eene som van ƒ40,292,094, namelijk door de partikulieren voor eene waarde van /'31,515,575 , en door het gouvernement ƒ8,777,119, zijnde ƒ 3,338,396 minder dan in het jaar te voren. De uitvoer beliep eene som van /"58,846,897, waarvau door partikuliéren ƒ23,687,603 , en door hel gouvernement ƒ35,159,294, zijnde ƒ14,942,159 minder dan in 1851. De scheepvaart heeft mede over 1852 een minder gunstig rczultaat opgeleverd dan over 1851, zijnde in eerstgenoemd jaar aangekomen 2046 schepen, met 139,067 lasten (waarvan 130 uit Nederland) , hetgeen ten voordeele van het jaar 1851 aan schecpsruimte een cijfer vertoont van 20,660. In 1852 zijn vertrokken 2012 schepen , met 143,263 lasten (waarvan 261 uit Nederland), zijnde een verschil ten voordeele van 1851 aan schecpsruimte van 24,970 lasten.
— De geheele invoer te Macassar over het jaar 1852 heeft beslaan in voortbrengselen van Europa , Amerika en Kaaj) de Goede Hoop ƒ2,651,160- China en Siam ƒ139,657; Manilla en Bengalen f 391,357; Ooslerschen Archipel f 2,347,533 ; aan speciën en geltlswaardig papier f 144,324. Totaal f 5,674,031. Te Macassar zijn in gemeld tijdvak aangekomen 1033 schepen, metende 19,905 lasten. De uitvoer heeft beslaan in voortbrengselen van Europa ? Amerika en de Kaap de Goede Hoop voor f 997,143; China en Siam f 62,820 ; Ma nilla en Bengalen f 209,068 ; Oosterschen Archipel f 2,376,123; aan speciën en gehlswaardig papier ƒ279,420. Totaal f 3,924,579. In 1852 zijn van Macassar vertrokken 1197 viaitnigen , meteude 20,732 lasten.
---

