AMSTERDAM, 31 Oktober
Allerheiligen ! oen feest van dank jegens den Zone [-"ds , van lol' tot onze toonbeelden van deugd , van "lijde hoop voor de toekomst. Neen, de dood suijdt , met den draad des levens, "'« at'di: bcln-kkingen, die tusschen levendigeu en Sl;lubilige overledenen bestaan. Aan gene zijde vau l'^ grat duurt de liefde vooi t, aan deze zijde begonnen. % de wisseling van die liefde, hoewel onzigtbaar , zet c!l voort in de volmaakte eeuwige liefde Gods , dh; alj*'s omvat, hemel en aarde vervult, eu die hier en ,!e ginds zijn veréenigd door deu gezegeiidcii^band , 5?Bn wij noemen »de gemeenschap der heiligen. daarom is Alle. heiligen een leest van dankzegging '!00r den Katholiek , tot Hein, den goddelijkcn Zoon fs meiifchcn , die door Zijn kruisdood , de hel over *onnt'n en de hemelen geopend heeft, tot Hem , die in p eeUwjge zaligheid heeft ingevoerd de duizeude vrienden Jülls \ **eike zijne komst "verbeidden iv het voorgeborgte, Kut Ucin , ,iie , sinds den dag Zijner Hemelvaart, de S^Uchtftn (!cr '•„ Zjjne liefde afgestorvenen tot Zijne 6 n*'ge' zegcnpr-Jal opvoert, en daarin plaats maakt ook *-><»• de diUis,|zame ouders , magen en vrienden, die ns «tl de eeuwigheid ziju vooruitgegaan; tot Hem, die -"rbftrtq , Hict slechts de Middelaar is tusschen Gods reo'vaarditrhcid en der menschen krankheid , maar zelfs °°l- nog ,ie Middelaar beeft willen zijn tusschen levenden ca dooden. In en door Christus klimmen onze beden °P tot de heiligen; in en door Christus dalen de zegen"-oCH der heiligen over ons neder. Wie zal onver- Sc'll|lig kunnen blijven bij de herinnering dezer geineen|Cllal> tusjcln n Hemel en aarde , die het feest van Allcr'e,l'gen zoo levendig voor den geest brengt? Zoo wij ,o<l beminnen, wat een millioenental vrienden schenkt ](?e ''ef'de ons niet iv de millioe,.en Gods lieve heiligen? ,jn '"oet het hart niet dankbaar kloppen, als wij hen, , WIJ 'lef hadden op deze wereld, thans in tien Hemel leschouwen ouder de geteekendeu met bet bloed des '-¦nis, met en voor ons biddende? Oan, iniddfelerwal wij God danken, loven wij Zijne •filigen , als on£e voorbeelden van deugd. Het leven Va'i den mensen is ecu strijd op aarde. Een strijd , die pn buiten ons nu en dan overvallen zal, maar zeker steeds '" Ons binnenste woedt. Het is de strijd van het goed *SeH het kwaad , van de deugd tegen de ondeugd , e ons van de vroegste jeugd tot aau den laatsteii adem,-,ogt0gt begeleidt. Hoe dikwijls valt ous die strijd niet ¦"Waar? Ho(> menigmaal worden wij daarbij uiet aange- Srepen door moedelposheid ? Zijn wij niet soms be*?l(1 de wapens te laten vallen., laf deu strijd te |.nSt(*n , te bezwijken onder de aanvallen onzer vijan?e hai tslogten, die ons hunne verleidelijke boeijen om ons slaven te maken der zonde ? Verba mojY '• e-Vtmpla trahunl. Dan , in zulke oogenblikken wordt fclc* zelden bewaarheid het spreekwoord : woorden wekn 5 voorbeelden trekken. Als wij dan ons herinneren heLiZiJ «Jie ons voorgegaan zijn, uil liefde tot God "ben verrigt; wat zij met en voor Clnislus verdraoinj e" geleden hebben ;•' wat ecu arbeid zij met liefde, gj er->oim-n en volhardend, voltooid hebben ; als het ttl'0uSen ons dan te binnen brengt bet voorbeeld van een iVro'ncn Vl,(ler > vaQ cc"c fjodvreezende moeder, van Zun "•-ugdzamen vriend die bij God rusten, wie heeft aan he ' Sezegt-nde herinneringen geen lof te brengen , die l°°r lnf'nigeu misstap welligt hebben behoed? Wij prijüe f.e **e'ligen , omdat zij trouwe knechten zijn geweest in |(e (*lenst des Heeren , en zij ons ten voorbeeld strek- ' waarnaar wij eu door Christus , onze gedragingen ptmCU iurigten eu waarin wij menige bemoediging Mij? uit dien hoofde is Allerheiligen een 'feest van <lej *)00P- Het voert onze gedachte en begeerte van e aarde naar deu hemel. Het wijst ons, uit het slijk , waarin wij ons tijdelijk wentelen , naar boven , waar een hemelsch eeuwig verblijf ons wacht. Hoe zou ons, door de genade vau Christus, onmogelijk zijn, wat door diezelfde genade mogelijk geweest is aan cle duizende en duizende gelukzaligen , bekleed met het" zelfde zondig vleesch , dat ons tot hel kwaad neigt , strijdende legen diezelfde begeerlijkheden, die ons aanlokken ? Aau 't leed, dat ons pijnigt, aan den honger, dien wij lijden , aan deu strijd, dien wij voeren, is paal en perk gesteld. Eens zullen wij rusten , dat is onze hoop en ons streven , eens zullen wij rosten daar , waar Gods lieve heiligen zich in de liefde Gods baden en verzadigen. Wat een troostrijk denkbeeld , dal. als van zelf wordt opgewekt bij Allerheiligen ! Hoe levendig spreekt dat niet voor deu verslan iige en goedgezeteue in de wereld , die, zoo hij te kampen heelt, eu wie is er zonder strijd, len minste ook iv de geoorloofde geneugten dezer wereld ten minste eenige voldoening zoekt eu vindt? Maar levendiger nog werkt deze gedachte op hel gemoed van de duizenden en inillioencntallen der ougeluUigen , wie op deze wereld in tegenspoed eu armoede, geen anderen troost overblijft, dan de hoop op eene betere toekomst? Voor hen vooral is het Allerheiligen feest het feest der blijde hope. En gezegend is de uitwerking daarvan op hunne gemoedereu , vooral , waar het ongeloof hunne begeerten niet van den Hemel heeft afgetrokken om ze tot deze aarde te bepalen. De geloovige behoeftige ziet in de feestviering der heiligen de vervulling van de woorden van onzen Verlosser Christus. Hij vindt er de daad bij hel woord : «Zalig zijt gij armen ; want het Rijk Gods is het uwe. Zalig zijt gij , die honger lijdt, want gij zult verzadigd wordeu, zalig zijt gij die thans weent; want gij zult Jagchen; Zalig zult gij zijn als u de menschen zullen hateu , als zij u zullen afscheiden en beschimpen, en uwen naam als kwaad verwerjien om den Zoon des menschen. Verheugt u op dien dag , en verblijdt u ; want ziet, uw loon is groot in den Hemel." Ook daarmee troosten zich de Katholieken , die men op vaderlandschen grond haat, afscheidt, beschimpt en verwerpt om dm Zoon des menschen. Gelijk Christus vervolgd is , zoo zijn het op hunne beurt de heiligen. Dit weten de Katholieken. En is het niet daaraan te danken , dat zij lijdiaatu den haat met liefde vergelden ?
Men leest in den Ysselbode:
«Ten einde aan de bevolking zijner Staten bij de lieerschende duurte vau levensmiddelen te gemoet te komen , beeft de Paus bevolen, dat de patent-bclastiug tot den 30 Junij 1854 niet zal worden geheven. (Ecu bewijs , dat de Paus de materiële belangen zijner ouderc'-nien heter begrijpt eu behartigt dau onze Protes tonische (!!) regering, die bij voorkeur door proiuctiel'making der patentbelasting andere tekoiteu schijnt te willen dekken; niettegenstaande zelfs onze ullra-protestanlsche Tweede Kamer de patentwet verouderd en meer dan eenige andere herziening vereischende \ erklaart."
De Katholieke Nederlandsche Stemmen schrijven het volgende :
---

„Onverdraagzaamheid.
«In de laatste dageu zijn te Arnhem twee vereenigingen ontworpen: do eene lot het bouwen van gezonde woningen voor ambachtslieden: de andere , om aan jonge lieden , die , als fabriekarbeiders en. handwerkslieden , blijken van goeden aanleg geven, de gelegenheid leverschaffen, zich aan buiterdandsche fabrieken en werkplaatsen le bekwamen. «Circulaires zijn aan de ingezetenen rondgezonden, ten einde deze lot geldelijke deelneming aan te moedigen. «Onder de opiigters dier vcreenigiiigen wordt, gelijk van ouds , geen enkele Katholieke naam gevonden , ofschoon de Katholieken bijna de helft der bevolking uitmikken. «Groot is dan ook bij deze , de verontwaardiging daarover , en de bijna algemeene weigering, om tot die anders nuttige maatregelen toe te treden.^ «Ook wij zullen ons wel wachten , een enkel woord ten gunste van die vereenigingen op het papier te zetten. «Nimmer zullen wij ons laten overreden: dat men» ¦schen , die in hunne ontwerjicn zulk eene- verregaande partijdigheid aan den dag leggen , in hunne praktijken de onpartijdigheid tot rigtsnoer zullen nemen. vAliud mens recta suiu'el aliudque cupido! (I)" Men leest in den Courrier de la Mease : «Sedert eenige iligen eischt de Belgische gendarmerie van de uit Nederland komende reizigers de vertooning van hun paspoort ; personen die zich naar Luik begeven per stoomboot welke tusschen deze stad en Maastricht de dienst verrigt , wortlen te dien aanzien aan een zeer naauwkeu'ig onderzoek onderworpen, alvorens liet grenskantoor te Lixlie te mogen passeren ; eene dienstmaagd, afkomstig uit een aan Nederland afgestaan Limburgsen, dorp , naar Luik reizende om in hare dienst terug te keeren , is onder geleide naar Visé gevoerd , dewijl zij van geen reispas voorzien was ; zij is daar in het huis van arrest moeten blijven , totdat men nopens haar te Luik onderzoek had gedaan. «Zouden die maatregelen de gevolgen zijn der koelheid , die men gemeend heelt in de laatste dagen tusschen het Nederlandsche eu Belgische Gouvernement te bemerken ? liet is ons onbekend ; intusscheu wachten wij van 'de hooge wijsheid van het Belgische Gouvernement, dat het niet, easu quo , de groote belangen opoffere, welke bovenal aan de provincie Luik een vrij , onbelemmerd verkeer met onze provincie schenken, aan den indruk van diplomatische onderhandelingen , waaraan , om de waarheid te zeggen , de natiën zich weinig gelegen laten liggen."
Men lee-t in een der vorige Nommers van de Nieuwe Rolt. Courant het volgende ingezonden stuk over het Meiaten Kruis : «Men heeft iv de nieuwspapieren een berigt gelezen, dat le dezer slede eene eersle vergadering is gehouden, met het doel , om ook hier eene afdeeling op le rigten van de vereeniging genaamd hel Metalen Kruis, en tevens dat die eerste vergadering (ot geene bepaalde uitkomst heeft geleid , die men echter op eene tweede bijeenkomst zal trachten te bereiken. «Vrijwilliger van 1830, mag ik mijne verwondering niet verbergen , dat de pogingen tot het vormen eener vereeuiging van diergelijken aard, als gedeeltelijk volbragt , mij eu zeer vele anderen met mij , uit de Couranten moest ter kennis komen , en vooral dat het beramen eu vaststellen eener zoo algemeene zaak door slecht» eenigen wordt ter hand genomen , zonder dat alle belangstellenden -in de gelegenheid zijn gesteld , zich van het nut , de strekking en het doel der voorgestelde vereeniging te vergewissen. Ware dat doel niets anders dan liet bijeenbrengen van eenige gedienden van 1830, die elkaar van nab;j hebben gekend, en wenschea eenige genocgelijke avonden in de herinnering van vcrloopen tijden door te brengen , er zou tot het tot stantl komen vad zulk een afgesloten gezelschap niets in te brengen zijn , en die er geen kennis van droeg, zou kunnen rekenen niet tot dien naauweren kring te behooren. Naar hetgeen men echter elders ziet gebeuren, is het als zeker aan te nemen, dat die aaneensluiting van oud-gedienden van allerlei korps en wapen een wijderen kring beoogt, dan die door vriendschap en kennismaking werd gesloten, en dat b;j de plotselinge verrijzing van dergelijke vcreenigingen iv andere plaatsen , men zich met deze ook in verband van inzigteu zal willen stellen, nu of later. Ik meen derhalve dat wat in deze algemeene zaak wordt besloten , ook op algemeene wijs , door wie het aangaat, dient bezien, besproken en goedgekeurd te worden Hiervoor pleit iv de eerste plaals de billijkheid. Voor allen, die deel hebben genomen aan het krijgsinauslcven van dien merkwaardigen tijd, blijft de herinnering aan het doorleefde even streeleud, blijft de trots op de uitkomsten even verbeffend, en het bewustzijn, dat in aller borst ée'ti gevoel, één aandrang de daden bestuurde, doet de overtuiging geboren wor-
(1) Het gezond verstand laadt andere dingen aan, dan de hartstogt.
den, dat voor bet gezamenlijk herdenken aan dien grootichèó tijd, kennisneming en beraadslaging algemeen en openlijk moet zijn. Maar er is meer, dat tot het openbaar behandelen dier zaak noopt en tot het wegvagen van deu kwaden dunk, die meestal op onderhandsche bemoeijingcn drukt.
«Reeds dadelijk bij het ontstaan der verschillende vereenigingcn van het Metalen Kruis is de verdenking gerezen, dat het doel een partijdoel zon zijn, en de strekking niet een broederlijk te zamen komen en zicli herinneren , maar een onbroederlijk levendig houden van toe. standen , die ten beste van het vaderland met alle kracht, tot zelfs in de herinnering, moesten gesmoord worden; dat alweder van de beste aandoeningen iv 's menschen gemoed misbruik zou worden gemaakt tot het bejagen van onheilige einden , en alweder zoovele onder eene schoone leus als speelpoppen gebruikt zouden worden voor staatkundige bedoelingen, liet is waar, van de zijde der eerste oprigters worden alle nevenoogmerken van zich afgewezen en het gelieele plan als iets zeer onschuldigs en; gcnoegelijks voorgesteld : maar hetzij dat de namen der hoofddrijvers geen vertrouwen genoeg inboezemden , hetzij dat men henzelven als raderen beschouwde , door verborgen handen in beweging gebragt, zeker is het dat verdenking en wmtrouwen blijven bestaan. Zoo leest men toch in de nieuwspapieren , dat het Groninger studenteu-korps, van 1830 besloten heelt, zich niet te vormen tol eene afdeeling van het Metalen Kruis, om voor hen genoegzame redenen. Wat die redenen zijn kan ik niet beoordeelen , maar het is moeijelijk le veronderstellen , dat een korps , hetwelk zulk een levendig aandeel in de krijgsverrigtingen van 1830 heeft genomen , zich niet het genoegen van een onderling te zaïnentreften zou verschaffen , zoo niet diepere beweegredenen het daarvan hadden teruggehouden.
«Deze bedenkingen hebben mij genoopt op het voegzame te wijzen, dat eene zaak die velen raakt, en die anders dan onschuldig kan zijn , op openlijke wijze behandeld werde, en tevens om menigeen op te wekken tot behoedzaamheid."
Uit de Voldshalle ontleenen wij het volgende:
«Durgbt Lyuian, een geestelijke der Episcopaalsche kerk in den Staat Pensilvanië , is te Baltimore tot de Katholieke Kerk teruggekeerd. Een zijner vroegere vrienden , Hewitt, is thans katholiek inissionnaris, een andere, novice in een klooster der Redemptoristen. Eenige jaren geleden waren deze drie gcnoeuiueu, zeer geachte jonge geestelijken iv Maryland en de bijzondere lievelingen van den proteslantschen bisschop Dr. Whiltirigham aldaar. Eenige Fransche nieuwsbladen meldden voor eenigen tijd , dat een lid van den Atnerikaansclien Senaat Je Rome tot de katholieke godsdienst was overgegaan. Daarmede werd J. R. Chandler bedoeld, "die trouwens geen senateur , maar lid der Kamer van Gedeputeerden voor Philadclphia is, en sinds lang veel neiging voor het Katholicismus gevoeld had. — In Engeland is de proteslautsche geestelijke Pope te ïork , een neef van den protestautschen aartsbisschop Whately van Dublin , met zijne twee zusiers in den schoot der Katholieke Kerk ternggekeerd. De heei*»Pope is voornemens zich tot tïe priesterlijke weidiiig voor te bereiden.
Omtrent de slechte behandeling , ondervonden door; de landverhuizers op het Amerikaansche schip Michael Angelo, en waarvan ook wij melding hebben gemaakt, leest men tbans in de N. R. Courant (artikel: Ingezonden Sluklten) de volgende teregtwijzing: »Er zijn dezer dagen in verschillende nieuwsbladeren artikelen voorgekomen , betreffende de behandeling der landverhuizers op het Amerikaansche schip Michael Angelo , kapitein Sears; en indien de beschuldigingen daarin vervat tegen den gezagvoerder gegrond waren , dan zoude voorzeker de menschelijkhcid vorderen , dat er strenge maatregelen werden genomen, om dusdanige handelingen te keer te gaan ; maar met het oog op de zoo doelmatige Amerikaansche wetten ovor het vervoer van landverhuizers en de strenge wijze, waarop de straffen oj» iedere overtreding daarvan worden toegepast, koude ik niet geloven, dat de gezagvoerder van een Amerikaausch schip zich voor de geringe som, welke door de landverhuizers als passagegeld wordt betaald, zich en het aan zijne zorg toevertrouwde eigendom , in de waagschaal zoude stellen, naardien toch sommige dier overtredingen met niets minder dan met eene verbeurdverklaring van het schip worden gestraft. «In de overtuiging hiervan heb ik mij de moeite getroost de in deze plaats gehad hebbende omstandigheden naauwkeurig te onderzoeken , en ben daaromtrent met zekerheid het navolgende te weten gekomen : »De Amerikaansche wet bepaalt bij eene doelmatige ventilatie, eene ruimte van veertien Engelsche superficieele voeten per persoon , dat gewis voldoende moet worden geacht, naardien ons gouvernement voor den overvoer van troepen naar Oost-Indien, slechts twaalf Amsterdauischc voeten bepaalt. «Het moge.waar zijn, dat bij het uitbreken van eene besmettelijke ziekten, die ruimte -seer gering is; doch gelukkig dat clie slechts zeer zeldzaam voorkomen , en zoude er voorzeker noch door de reeders noch door de kapiteins immer eenig contract tot vervoer van landverhuizers woideu aangegaan , met het vooruitzigt op dergelijke noodlottige voorvallen. De verdere beschuidi ging tegen den kapitein van het gemelde schip, omtrent de slechte verzorging der landverhuizers is mij bepaaldelijk gebleken geheel onwaar te zijn, en klaarblijkelijk te zijn gedaan door iemand der zake volstrekt onkundig, naardien toch de landverhuizers zelven te zorgen hebben voor hunne bedden, levensmiddelen en kookgereedschap. Deze bepalingen maken zij , omdat het hun goedkooper en geschikter uitkomt. — Het schip heeft dus alleen te leveren de houten kooijen, verseti water, het kombuis en brandstoffen, benevens de verdere inrigl.ingen bij de Amerikaansche wetten bepaald. Indien dus de passagiers van de Michaet Angelo geene goede ligging hebhen gehad en zelven bun voedsel hebben moeten koken, is het om de eenvoudige reden, dat zij zulks zelven hebben verkozen en dit niel anders hebben verlangd , zoo als zulks dan ook trouwens met de landverhuizers uit Engeland, Frankrijk en België vertrekkende , mede het geval is. Dat ten gevolge vah hel uitbreken van de cholera op de Michael Angelo zoo vele inenscbeulevens verloren ziju, is zekerlijk te betreuren ; maar dit is geen bewijs van mishandeling; neen, gelukkig zelfs niet vau minder goede behandeling. Voor weinige jaren toch brak die ziekte uit onder een detachement troepeu , dat ter reede van Hellevoetsluis op een Ned. schip naar Indic geëmbarkeerd lag, en cischte ook verscheiden oflers. Door de doelmatige handelingen van het gouvernement, dachl men het kwaad te hebben geweerd , en is hel schip gezeild , doch zeer korten tijd daarna vertoonde zich üie verschrikkelijke ziekte andermaal onder het detaclieineut, gepaard met kinderziekte en het tchip werd in eene Engelsche haven biunengebragt, alwaar zoo ik vermeen, de zieken in 's rijks hospitalen werden opgenomen en verpleegd ; en toch zal het aau dit schip gewis niet aan goede zorg en behoorlijke inrigting hebbeu ontbrokeu. De prompte en doelmatige hulp op last vau Z. Exc. den minister van Marine gegeven verdienen , voorzeker allen lof eu zal Z. Exc. de aangename overtuiging verschaffen van daardoor misschien vele menschcnlcveus te hebben behouden; maar het mag hierbij niet uit iiet oog wor den verloren, dat het gouvernement middelen bezit die boven het bereik van partiknliereii zijn. «De gezagvoerder van het schip tiad ook, zoodra de cholera op zijnen bodem is uitgebroken, dadelijk geneeskundige hulp ingeroepen, en zijn de landverhuizers dagelijks door den aan den Helder aanwezigen geneesheer behandeld, eu zulks onafgebroken tot op het tijdstip toe , dat het schip naar Wielingen is vertrokken. «Ik heb deze inlichtingen verzameld in het belang van onze zeehavens, naardien toch de grootste steun voor onzen reeds kwijuendeu Amerikaauschen haudel in de landverhuizing is gelegen , en wij dus zelven de zakeu niet in ecu kwaad daglicht bcliooreu te stellen , vooral wanueer zulks niet verdiend bljkt te zijn.
«Een goed loezigt op de landverhuizing door ons land is voorzeker zeer weusciielijk , maar het moet op liberale gronden gebaseerd ziju , opdat de daaraan verbondene voordeden niet geheel voor ons verloren gaan. Door onze bijna onuitvoerlijke wet van 1828 zijn Biemen en Hamburg , ten onzen koste groot geworden ; en wan neer wij de landverhuizing door ons land niet zoo veel mogelijk zoeken te bevorderen , zouden onze naburen weder bun voordeel daarmede doen, doch ook wederom ten onzen koste. • Doorliet bovenstaande eene plaats in uw geacht blad le willen inruimen , zult UEd. verpligtcn. »liotlerdam, 28 Oetober 1853. S."
De Zuid-Afrikaan deelt het volgende extrakt uit eenen privaten brief, gcdagteekend Richmond , 31 Aug. 1853, mede: Verleden üingsdag, den 30 's avonds ten 7ure,waS ons geheele dorp in de uiterste verwarring en ontsteltenis. Een der kruidmagazijnen , behoorende aan zekeren heer Caro, en waarin zich omtrent 1400 Ibs. kruid bevond, sprong in de lucht. De schok was gelijk eene aardbeving; geen steen is er gebleven. Iv vele huizen vlogen de dubbel gesloten deuien open, alhoewel het magazijn ruim 1200 schreden van het naaste huis in het dorp stond. Drie Engelschen, die verdacht gehouden worden het magazijn aangestoken te lebben, zijn in hechtenis genomen.
Men meldt ons van eene geachte zijde: «Dezer dagen is iv de R. K. Kerk te Medenblik een orgel voltooid, hetwelk reeds op de tentoonstelling van kunsten en nijverheid te Alkmaar de algemeene belangstelling had getrokken. Prees het toen reeds deszelfs Inaker, thans, na de geheele afwerking, wordt het andermaal volkomen bevestigd, dat de heer Ypma een meester in zijn vak is. Behalve kracht en lielelijkheid van toon, gebcel eigenaardig eu gemakkelijk werkende mechaniek, bezitten de konstrnktiè'n van den heer Ypma ook nog de onmiskenbare verdiensten Tan juiste overeenkomst met de plaats der stelling, zoodat zijne producten een treffend geheel uitmaken. De grondstemmen, welke aau dit orgel ontbraken , zijn er aangebragt door middel van een vrij pedaal en wel op eene wijze , dat dit gedeelte onder het schoonste van het werk moet worden gerangschikt. In één woord, het geheel draagt doorslaande blijken van diepe kennis en grondige wetenschap gepaaard met eeuen zuiveren en verheven smaak in den orgelbouw."
B:j de centrale cholera-kommissie zijn op den 29 Oktober aangegeven 6 personen , waarvan in het hospitaal zijn opgenomen 3 , overleden 3 , in het hospitaal 2 , hersteld 1 en blijven aldaar nog 20 personen in behandeling.
Bij de plaatselijke kommissie van geneeskundig toe. voorzigt te Rotterdam, zijn aangegeven op 29 Oktober 3 cholera-lijders, overleden geene, hersteld 2. Te Schiedam zijn van 23 tot 28 Oktober bijgekomen 2 lijders, overleden 1 , hersteld 8, blijvende in behandeling 2.
Te Gouda zijn sedert de laatste opgaaf geen personen door de cholera aangetast.
Men berigt ons, dat onlangs te Leijden werkelijk is opgerigt eene afdeeling Nederland , der in Duilscliland gezetelde Guslaaf-Adolf-Vereeniging, en dat het hoofdbestuur dezer afdeeling voor 's hands' te Leijden is gevestigd. Door het hoofdbestuur zijn dezer dagen cirkulaires rondgezonden , om tot algemeene deelneming op te wekken , benevens de statuten , die den aard en het doel» de inrigting en het bestuur van de afdeeling Nederland der Guslaaf-Adolf Vereeuiging betreffen. (N. R, C-)
Dij Zijner Majesteits besluit van den 21sten Oktober 1853 ( n°. o' 6 , is tot lid van het kollegie van regenten over het hui» van arrest ie Nijmegen benoemd de heer Jhr. Adam JaO Bernard de Koije van Wiehen , gepensioneerd kolonel, wonende aldaar ; voorts is , bij Koninklijk besluit van den 26stefl Oktober 1a53 , n°. 33, de ontvangst der direkte belastingen' en accijnsen te Langweer opgeheven en tot één kantoor vereenigd met de ontvangst derzolfda middelen te Sloten , me' benoeming, van den heer J. Habbema , thans ontvanger *• Langweer , tot ontvanger der direkte belastingen en 3000088" te Sloten c. a.
's GRAVENHAGE , 30 Okt. Z. M. heeft de straffe de» doods , waartoe R. Uuth, bij arrest van het ProviO" ei .al Geregtshof 10 Gelderland, van 11 Julij 11., wegen' poging tot moord enz., was veroordeeld, veranderd •" eene tuchthuisstraf voor den tijd van twintig jaren. — De Tweede Kamer der Staten-Generaal is tot her' vatling van hare werkzaamheden bijeengeroepen tegen Uingsdag , den 8 Nov. aanstaande.
— Z. K. H. prins Frederik is uit Berlijn alhier U' rugkeerd.
— De gemeenteraad alhier heeft de begrooting voo 1854 met algemeene stemmen aangenomen. Voor d« algemeene armen der gemeente is een post uitgetrokken van /"Ü3,000 — Van Schcvcningcn schrijft men gisteren: »Bij mciisclien geheugen herinnert meu zich niet dal °P écu dag in de maand Oktober, te midden van de teel' een zoo grooten aanvoer van haring is aangebragt daO gisteren, to'-.n zeventien haringschuiien zijn aangekome" waarvan slechts ecu gedeelte, bij gebrek aan het noo' dige voertuig, heeft kunnen lossen. De markt hlijft i">' tusschen nog stijf eu de soort van haring is over h«* algemeen van de grootste soort.
— Door de gemeenteraden van 's Gravensande, MoD' ster en Naaldwijk is, naar wij vernemen, besloten' voortaan geen kermis of jaarmarkt meer in die geineeP' ten , te doen plaats hebben.
---

