AMSTERDAM, 2 November
Het Handelsblad lieert dezer dagen eenige stukken ol>eiibaar gemaakt, afkomstig vau gezagvoerders op nederlandsche koopvaardijschepen in de wateren van Australië. Daaruit blijkt , wat wij nog onlangs zeiden , hoe iiioeijelijk de vaart» aau de goudkust is door de Heertje der matrozen. Maar daaruit blijkt tevens , hoe "ringend voor onze handelsbelangen een" Nederlandsche Consul in Australië gevraagd wordt. Bij gebrek van een e'lerlaiidsi;lieii agent in Sydney staan onze zeebodems kuiten de besclier'ii ing der in Australië geldende maulre- S'-'len vau beteugeling voor liet zeevolk , gelijk zij in Vee andere opzigten ile bescherming v.m ons gouvernement in handel en scheepvaart missen lo' seluile van ïeer gewigtjge Nederlandsche belangen. De feilen zijn '00 evident dai zi'| geene ontwikkeling behoeven, Men "ehocl't er niels bij te voegen , on de noodzakelijkheid, aa|i te tooneii , dat spoedig ecu consulair ageul naar Australië worde afgezonden. Wij veroorloven ons slechts deze aanmerking. Dik— *Rrf m veelvuldig en van alle zijden is geklaagd, dal ol|s departement van fiuitcnlanihclic Zai-ci niet 10l 'oolddocl vau z>jn werkkring neem! de behartiging onzer '•"idelshelatigeii. Men speelt diplomatie in de puiiiiek .."-0 Europa , waarin wy noglans niet vermogend zijn J!l*e i-u| je sjijelen anders dan als marilie.tte mogendheid. '" uien gecit iiii.idcr aclil op onze grooLe handelsbelangen de overzeesclie volken , alhoewel loch onze handel j 'e' duor den rijkdom, dien hij het vaderland kan aan(j, j, 'lS('". als door de ontwikkeling onzer sclieepsmagi meer ". 'ets anders in staat is , om ons in de wereld 'n gewigt te geven. Wij ontkennen niet , dat van e handelsbelangen werk wordt gemaakt. Maar wij °"eil of zij worden behartigd ? Slaan zij op den voor. • Is in de eersle plaats daarop de aandacht eevi'sti„,i ,• i ' ¦ i i • i • , *> ' van onze uiplomaiieke aqeiitcu , liinnen- en bui- I Pil I ¦ I fl 'ands? Men zal op deze vragen niet. bevestigend "neu antwoorden zonder onmiddellijk door de feiten ,c Woi'di-n gelogenstraft. Dat is jammer niet slechts om 'c S(,h.'dc ,iic daardoor aan onze groote handelsbelangen v-orejt berokkend ; maar ook om de onberekenar* schade, die daardoor ook wordt toegebragt aan OQs «''plonialiek gewigi. in de wereld. Men gaat dat o wigt zoel.cn waar het niet te vinden is. Hoe wij het . .*\';l'eu ol wenden, ons land is te klein, om als militaire mogendheid te gelden, tenzij dat wij, gesteund door overvloed van rijkdom en st-heepsmagl, e'"C ons vooral van de zeevaart geworden moet, in *'aa, mogten zjjn, oni naast onze betrekkelijk kleine ••g-'rmagt te land, eene betrekkelijk aanzienlijke leger-lagtagt te water te ontwikkelen. Intusschen, de billijkheid . o,'dert, dal wij wat in de jongste jaren voor deu handel * g-daan niet over het hoofd zien. Er is een betere i »''iig gegeven aan de werkzaamheden van ons bui te d"dseh departement. Maar die rigting moet worden , orgeiet, moet krachliger worden. Eu het is ven e af liet daartoe reeds zou gekomen zijn.
Pj c fiuslaaf-Adolf-Vereeuiging z,d zich bij ons vestigen. &cl e,"'e heer van Hoogstraten , die onze protestantdio -ew«ging in den vreemde op eene haar zoo waarin *'j"se heeft doen kennen , heelt het: zijne toegebragt s, e reziiicntie, om de Gustaaf-Adolf-Vereeuiging tot be| ' te brengen. Vau de vergadering te dien einde blaf» en d°or hem voorgezeten leest, men in de dag- B .t" het volgende : nioi " ' avoHt' van 30 Okt. is in het kerkgebouw der Rebk | ''¦mtschc gemeente de door eene oproeping in de dagdoei oe .n Aangekondigde openbare vergadering gehouden, ten 4j ?.'€hbeude mededeelingen te doen omtrent de Gustaaf\»ei, e "'e'-eeniging en om tot deelneming daaraan op te Ho0(j.Cr!' Eeue voorloopige Kommissie , die zich op uittip ,flnS van het te Leipzig gevestigde Hoofdbestuur bes. e bevordering der zaak hier ter stede heeft belast, VJ*1 uit de heeren S. A. van Hoogstraten , J. C. J. er> f) 9n ' predikant bij de Waalsche gemeente alhier ?e |, ' - Graaf van Bylandt. Tevens waren verschenen S&l |fta laa,epië de Ia Saussaie , predikant, bij de «Che gemeente te Leijden, Carl Euler, uit Haartem en Moll , predikant bij de Hervormde gemeente te s Gravenliage. Na opening der Vergadering door den heer van Hoogstraten . werd een gebed uitgesproken door den heer Ch. de la Chaussaie. Vervolgens bragi, de heer van Hoogstraten de groote gebeurtenissen iv herinnering, waarheen trouwens de gedachten, zich natuurlijk wendden , op den dag van den 31 Oktober. En , nadat de talrijk opgekomeue schaar zich vereenigd had in het gezang van Psalm 134, schetste hij io korte trekken de geschiedenis , het doel en de inrigting van de Gusiaaf-Adoll'-Veiecniging , achtervolgd door eene mededeeling vau hetgeen zij lot heden heeft gedaan en besloten mei. eene mede,leiding der aanvankelijke vestiging in Nederland, liij deed bijzonder uilkomen het universalistisch karakter der vereeuiging, welke wel eens vet keen lel ijk als alleen ten behoeve van I'uitsciilaiid beslaande, beschouwd wordt, terwijl zij echter tol hiertoe veel meer builen, dan in de üuitsclie Stalen heeft gewerkt. In verband met die universaliteit van het werk had men het eigenaardig geoordeeld dat in deze vergadering in verschillende talen /ou worden gesproken. Zoo hoorde men dan ook den heer Seerctan een krachlig woord spreken in de Fransche laai, en daarna den heer
Euler vele belangrijke bijzonderheden medccleclen in zijne moedertaal, hel Hoogduitsch. Afwisseling tusschen hetgeen deze beide sprekers voordroegen, ontstond door het aanbellen van hei Iste vers van gezang 156. Nog werd bet woord gevoerd door de heeren de la Sausaie en van Hoogstraten, de -laatste de bedenking bestrijdende dat het niet goed zoude zijn liefdegaven voor het buitenland veil te hebben, iels wat sommigen 'meenen schadelijk te zijn voor voorziening in de behoeften die hier te lande maar al te veel bestaan. Hij wees bij die gelegenheid dan ook op de kontribulie , die in Nederland aan het lidmaatschap der G. A. Vereeniging verbonden is: slechts een gulden in het jaar. —Nadat hel 4e vers van hel 50e der Evangelische gezangen was aangeheven, werd de vergadering besloten niet ecu hartverhelïend gebed, uitgesproken door den beer jrredikant ftloll." Wat een tal van vereenigingen van allerlei aard tegen de Katholieken opgerigt en in werking! Het is alsof een verdelgings-oorlog tegen ons wordt beraamd ! Bijbelvereenigingen , Evangelizatie-vereeuigingeri , uithongerings-verecnigingen , zielenkoop-vereenigingen , en God weet wat al niet meer vereenigingen boven en onder tien grond van Nederland wroeten. Eu waarom al dat oorlogs-rumoer legen de Katholieken? Omdat de Katholieken de arme Protestanten van Nederlaud hebben aangevallen. Zij dienen lot fnuiking van de paapsche sloutigheden ! Te dien einde wordt eene belegering in hel grool tegen de Katholieken ondernomen. Men maakt loopgraven rondom ons : men graai! mijnen ; men werpt in den vorm van batterijen heuvels op , zandheuvels uie door den wind verstuiven; men plaatst kanonnen en grof gesehut, die onze bolwerken mueten plat schieten ; maar die , zonder ons merkbare schade aan le brengen, doorgaans, te midden der aanvalleis springen en daar schromelijke verwoestingen aanriglen ; men zendt spionnen uit naar de schamelen onder ons , die men in hunnen nood door goud tracht te verleiden. Helaas! eenige weinigen der onzen , geprangd door armoede , laten zich vinden om hunne ziel voor brood te veikoopen, gelijk Esau zijn j erfregt tegen eene linsensoep verruilde. Dat is belreu-i menswaardig! Arme lieden, wier ziel betaald wordt met | 'een sluk brood! En is het niet daarop dat al het krijgs-j rumoer uitloopt? Wat een aantal van groote werktuigen in beweging gebragt om zulk een rezultaat voor! te brengen ! Hoc wordt daartfoor niet bevestigd het woord van den koninklijken profeet David : Tenzij de lieer het huis opgebouwd hebbe , vruchteloos Ivbben zij gearbeid, I die hel optrekken. In de Annales Calholiques da Ge.'-ève komt een zeer interessant artikel voor over de proteslanlsche agitatie te Geneve. Na herinnerd te hebben hoe Kalviju zijn heerschappij te Geneve vestigde, en hoedanig het karakter dezer heerschappij was; na in eenige trekken de geschiedenis van het Geneef'sche Proteslatitistnus te hebben geschelst, komt de schrijver lot het tijdstip dat zich legen de Katholieken liet genootschap gevormd. heeft, bekend onder den naam vau pro'eslanlsche Unie en naar welker beeldtenis zich eene andere associatie heelt ingerigt, genootschap voor de proteslanlsche 6e' langen, geheeleu, en vervolgt in dezer voege: nDe Proteslanlsche Unie, die in het verborgen zich organiseerde , heeft jaren lang gearbeid om den handel der katholieken eu ook den katholieken daglooner te ruïneereu. Een Protestant deed eindelijk uit de donkere holen , waar de linie hare helsche plannen smeedde, de slaluien aan het licht komen en ma.ik'e het manifest openbaar 't welk niemand durfde erkennen, veel minder onderteekenen , zoo laf' ziju vervolgers , die slechts van achter muren durven handelen.
»ln 1843 had die Unie een tweeledig doel , een schijnbaar eu een wezenlijk. Het tchijubaar doel was dat, 'twelk liet Geneef'sche genootschap van 1853 beeft bekend gemaakt. Men bad niets anders in den zin , voor het oog, dan het opwerpen van een dam tegen der voorlgang van het Katholicismus, opwekking van godsdieiisligeu ijver en vereeuiging onder een gemeenschappelijk vaandel van burgers , die wegens politieke inzigteu verdeeld waren.
»llel wezenlijke doel was van slaalkundigen aard, en dit zocht men te bereiken door eeue overwinning bij cle verkiezingen, tot. welken prijs ook , op de reaktionnaire Katholieken en de ware vrienden der vrijheid. Iv de volgende termen werd voorgeschreven wat in acht te nemen was.
««Men moet de katholieke dienstboden laten gaan, niet koopen bij katholieke winkeliers, vooral zich toeleggen op hel. sluiten van gemengde huwelijken en do kinderen tol het prolestantisinus brengen; men moet op de overheden en gemeenteraden werken door soilicitatie'n, op de burgers door verloogeu, en zoo het noodig is door het aanbicueu vau diensten; men moet protestantscho vreemdelingen zien le lokken, om in zekere bedrijven de Kalholiekeu deu loet' af te stelen , en alle middelen moeten in bet werk gesleld worden, om te beletten dal Katholieken zich vestigen, of in de stads regten deelcn; in ecu woord, men moet handelen door de overreding, zonder zelve van de zaak doordrongen te zijn, en op deoverluiging zonder zelve van iets overtuigd te zijn; nieu moet de leer bestrijden, zonder dat men zelve aan eenige leer geloot slaat; uieu moet tegen let iloo ïische geloof uitvaren, maar zorgen dat men niet opge.vt; wal men door bet protesrautsche geloof verstaat. Men moet er zich op toeleggen met zwakke hand een tweesnijdend zwaard te zwaaijen : regts tegen de Kalholicken, links legen de otthoxen , eu men moet het dwaze voornemen hebben de geloovigen aan zich Ie verbinden, door enle! le zeggen: gelooft wat ge wilt, geloof! A.m niets, zoo zulks uw lust is, als gij maar aft iet van Home dan behoort gij tot de onzen. \an een anderen Lvii moei men stoutweg met de evangelische liefde breken en de eenvoudigste voorschriften der staathuishoudkunde verwerpen, door den nijveren lieden werk , den arineu brood en der braafheid arbeid eu vei trouwen te weigeren ; men moet het monopolie vau zekere belrekkingen geven aan menschen die reeds zijn of althans worden zullen slechte arbeiders, trage dienaars , middelmatige kooplieden, terwijl men zorgen moet dat de prikkel der vrije konkurrentie weggenomen wordt, daar de mensch hierdoor zijne beste vermogens leert inspannen en gedwongen wordt om zich de voorkeur te verwerven," "
«De Unie heeft echter geen doel getroffen, en alleen het sterkste bewijs gegcvc.i voor de inwendige zwakheid van het proteslantismus.
nThans ecliler zijn de helden dezer onderneming uit hunne scbuilhoeken gekropen en voor den dag gekomen met een genootschap voor proteslanlsche belangen. Aan het hoofd er van hebben zij een predikant van naam on talent gezet, terwijl zij hun steun hebben gezocht-bij de meest gezöchtstc bankiers. Doch zij durven nog maar ten halve en maken een gedeelte hunner reglementen bekend , de andere helft houden ze verborgen."
— Wij kunnen ons de moeite besparen vau hel manifest, waarbij het Gencefsche genootschap voor deprolestajitsche belangen het een en ander over doel en inrigting opgeeft, hier mede te deeleu, wijl we in soortgelijke manifesten der onder ons nieuwelings opge"-rigte maatschappijen ler verkondiging van hel Evangelie onder de Roomsehen, er eene bijna letterlijke vertaling van hebben. Daar even als hier hoort men niets anders dan declameren tegen de npaapsche stoutighcden", daar even als hier, staal men ontzet over de vermetelheid waarmede uien iv Toskane hot bijbellezen verhindert, over de willekeur waarmede de Paus de kaarlen vau Engeland en Nederland tot, Bisdommen versnijdt; daar even als bier tracht men door het aanslaan van een quasi geinocdelijken toon de betergezinden in slaap te wiegen en bet is, wanneer men dit manifest van Geneve leest, als hoorde men den heer van Dam declameeren over de hoogte, die zijn protestantsche verdraagzaamheid heeft bereikt, als hoorde men de Morgenster eu de Fakkel, ieder in haar eigenaardigen trant, overliet «gefiltreerde Evangelie" redeneren. Wij gelooven dus onzen lezers, die met de vertalingen ten onzent in omloop maar al te genoeg bekend zijn, geen ondienst te doen liun bet Geoeefsche produkt niet aan te bieden, en laten enkel nog volgen de zinsneden waarmede de auteur van bet artikel in de Katholieke annalen, zijne opmerkingen over gezegd manifest en moderne verkondigers van het «gefiltreerde evangelie" besluit:
»Met al huu preken zijn zij er nooit nog in geslaagd om Christenen te vormen , zij brengen slechts ongeloovigen voort. «Hun geschreeuw is niets anders dan een voorwendsel ; hun rumoer over de veroveringen , die zij naar bun zeggen maken , dient om hunne manoeuvres er achter te verschuilen, tea einde zich te onttrekken aan eene wettige verdediging. Zij kunnen de waarheid niet verandereu. Ja , zij vreezen voor de Katholieke Kerk , die altijd aangevallen en altijd zegepralend steeds veld wint. Alle uienschelijke hulpmiddelen zijn tegen haar gekeerd, maar de kracht Gods staat haar ter zijde , en al die menschen , die ter goeder of ter kwader trouw zoo veel ophef maken in hunne vergaderingen en met hunne inschrijvingen en kolporteurs, zij vermogen niets tegenover het geloof, dat de wereld heeft overwonnen."
Voor de Spijskokcrij der Veveeniging vanden SS. Vincent ims , ter gelegenheid vaa den te^cniroardigen (jezoiniJicldstoestand < Van N. N. f 7.50 vorige opgave » 1046 97 J zamen / 1054.471
Bij de centrale cholera-kommissie zijn op den 1 November aangegeven 13 personen , waarvan iv het hospitaal zijn opgenomen 3, overleden 4, in het hospitaal geen eu blijven aldaar nog 23 personen in behandeling. Rij de plaatselijke kommissie van geneeskundig toe. v porzigt te Rotterdam, ziju aangegeven op 31 Oktober 3 cholera-lijders; overleden geene, hersteld 4. Te Delft zijn van 27 tot en met 29 Oktober bijgekomen 2.4 lijders, overleden 12, hersteld 13, blijvende in behandeling 23.
Z.M. heeft 1° eervol ontslagen Mr. L. D. Storm als burgem. van Breda; 2° benoemd: tot burgem. van Breda Mr. J. Mastboom; van Huizen C. W. Rebel; van Capelle en Vrijhoeve (lapelle J. van den Hoek Jzn. ; tot sub -oflic. bij de arr. regtb. te Arnhem Mr. F. L. Schlingemann ; tot regt.-plaatsverv. in de. arr. regtb te Zierikzee Jhr. Mr. C. de Jonge; tot ontv. der dir. bel. en ace. te Dalen L. Hesselsz ; 3° goedgekeurd de ben. van den burgem. van Bunrmalsen, W. E. van Dam van Isselt, tot sekr. dier gemeente.
De landerijen in den Haarlemmermeer-polder , gelegen ouder Burgerveen en Reinsdorp , in de maand Augustus il. verkocht, zijn bijna geheel bewerkt ; van den heer Rulgers van Rozenburg, zijn ruim 70 bunders, van den beer Bronkhuijzen 125 bunders en vau den heer van Voorst 448 bunders met,oliezaad bezaaid , de overige perceelen van dien heer ziju bezaaid met rogge of zullen in het voorjaar tot weiland gemaakt worden. Het oliezaad heeft in den beginne veel geleden van den aardvloo door de tot hiertoe aanhoudende droogte, doch die is nu geheel verdwenen ; door het natte najaar komt het oliezaad goed op, de plantjes ofschoon klein , ziju gezond, eenige dagen droog weder zouden den groei aanmerkelijk bevorderen. De gewoonte is, om de landerijen in ecu drooggemaaktcn polder zwart te maken, vreemd zagen dus sommigen op, dat de beer van Voorst eenige perceelen liet bcploegen, uoch bij nader inzien werd die bevreemding geheel weggenomen ; die perceelen konden niet anders dan geploegd worden; en aanschonwt men nu die perceelen welke geploegd zijn, dan ligt het land er zeer goed bij. De gronden vallen overigens mede, men vindt er veel veengrond, ook zijn er landerijen waar de boomgrond zuiver bagger is, «n daaronder bevindt zich klei; het is (e hopen, dat aan die heeren ondernemers, welke land iv de Haarlemmermeer gekocht hebben , ecu ruime oogst moge ten deel vallen.
Gisteren morgen is de kondukteur van Driel (een gehuwd man, van 3Qjarigen leeftijd, doeti die eerst sedert kort als kondukteur was aangesteld], die mede den eersten spoortrein van hier geleidde, een ongeluk overkomen , dat hem het leven kostte. Bij het klimmen van den eenen wagen op.den anderen, juist terwijl de trein céne boogbrug zou passeren, nabij Vogelenzang, geraakte zijn ligchaam tusschen de voortsnellende wagens en de brug beklemd, waardoor hij eene belangrijke kneuzing in de borst bekwam , doch terstond tegen den grond geworpen, geraakten zijne voeten op de rails, waardoor hem daarenboven de voeten werden verbrijzeld. Toen men te Vogelenzang stil hield , werd er onderzoek naar den ongelukkigen kondukteur gedaan ; weinige oogenblikken nadat men hem gevonden had , gaf hij den geest.
Men meldt van de Dedemsvaart, dd. .30 Oetober: Gepasseerden Vrijdag avond heeft hier een vreemd en zonderling luchtversehijnsel plaats gehad. Onderscheidene sfukkeu vuur van buitengewone grootte kwamen plotseling uit het zenith nederdalen, verspreidden eenen buitengewonen glans en zijn deels als luclitpijleu in de rigting van het Z. O. en deels als vuurmassa's in de rigting vau het N. W. verdwenen. Een stuk vuur van eene ontzagchelijke grootte echter daalde op de aarde neder en is circa twee minuten blijven liggen. Men denke zich de verbazing van den man voor wiens voeten deze vuormassa nederstortle! Zwijgend staarde hij dit wonder der natuur aan, doch naauwelijks was dit verdwenen of des mans ontsteltenis vertoonde zicii in zoodanige mate, dat men genoodzaakt was hem naar huis te dragen en de vrees koesterde, dat de ongelukkige zijn verstand had verloren, evenwel geeft hij tbaus eenige hoop op herstel.
Heden heelt de Ilooge Raad uitspraak gedaan in de zaak van G. van Erp c. s. , die zich iv kassatie hadden voorzien tegen een arrest van hel Hof in Gelderland , waarbij zij tot gevangenisstraf enz. waren veroordeeld , wegens het ge.weldadig doen openbreken van de school te Appeltern, waarvan in der lijd is melding gemaakt. De Raad heeft de voorgestelde middelen van kassatie ongegrond geoordeeld , en mitsdien het beroep verworpen en de requiranten iv de kosten van het geding veroordeeld.
WAGENINGEN, 30 Okt. Hedeu werd de eerste H. dienst in de nieuw gebouwde R. K. kerk verrigt door deu Wel-Eerw. heer pastoor J. A. Taabe , die tevens naar aanleiding van de tekstwoordcn uit de Openb. van den 11. Joannes XXI: 9, vEcce nova facio omnia ," »zie ik maak alles nieuw," eene treilende leerrede hield, ; waarin Z. Ew. liet oude — eene buiten de stad op eene afgelegene plaats, in den vorm eener tabaksschuur gebouwde en door deu ouderdom van ruim eene eeuw meer en meer vervallene kerk — herdacht en met vermelding van de nieuwe — eeuen schoonen Gode waardigen tempel , die gelegen op eene geschikte plaats binnen de stad , naast de pastorie , aller lof wegens bare zorgvuldige smaakvolle afwerking , wegdraagt — de inwendige godsdienst in verband met de uitwendige kenschetste , waarbij Z. Ew. dankbaar de milde bijdragen uit 's rijks schatkist, der geloofs- en stadgenooten herinnerde zoo ter opbouwing als tot ornamenten, als eeue uitstekende predikstoel, eeue van ijzer gegoten koinmuiiiebank, eene schoone Godslamp en een keurlijk komiuuniekleed, en de verdiende hulde bragt aan het stadsbestuur en dat van opbouw.
---

