AMSTERDAM, 3 November
. Niet zoozeer aoalytiesch, dan wel synthetiesch is de heer Alberdingk Thijm, in zijn Woord over de Inquizitie , bij de behandeling van zijn onderwerp-- le -Ve'rk gegaan. Want, ofschoon hij eenige,der vele onwaarheden en ongerijmdheden, die ten aanzien der Inquisitie alom bijna burgerregt verkregen hebben, niet onbesproken heelt gelaten, ofschoon hij Llorente, «den Kastaart-Spanjaart ," en diens beuzelenden naprater, I's. Bennink Jinsonius , in menige hunner uit de lucht gegrepene beweeringen ? op onwedcrlegbare wijze gelogenstraft heelt, blijkt hij er zich echter voornamelijk °P te hebben toegelegd , eene getrouwe , onopgesmukte en zoo veel mogelijk volledige historische schets te geven van het feit , dat tot onkenbaarheid toe door vooringenomen fantaizislcn verminkt is.
Dat, bij zijnen arbeid , de auteur vooral gebruik ge-' maakt heeft van liet ten onzent te weinig bekende werk van de Maistre — welke werken vau katholieke schrijvers worden hier te lande gelezen door de voorstanders van het vrije onderzoek? — verwondert ons niet. Geen Scherpzinniger navorseber , geen eerlijker geleerde, geen waarbeidlievenilcr beoordeelaar dan de Maistre. Aao de hand van de Maistre was het veilig hel te bearbeiden veld te betreden.
't Ware evenwel den heer Alb. Th. miskennen , te veronderstellen, dat hij uil-, menigmaal de hand zijns voortrelFclijken geleiihrs een oogenblik losgelaten en kleine uilstapjes zou gemaakt hebben , alleen staande gehouden door de kracht, aan eigen onderzoek ontleend. Het zou ons te ver heen leiden , wanneer wij wilden aanwijzen, »a welke opr.igten de heer Alb. Th. het werk zijns grooten voorgangers aangevuld en uitgebreid heeft: hij die beider werken onderling vergelijkt, zal er zich spoedig vau kunnen overtuigen, dat ook door het aangeven en ontwikkelen van vele nieuwe gezigtspunteii onze auteur ricb verdienstelijk heelt gemaakt. Dat daarvan geene "'wijking , maar , integendeel , slechts bevestiging van de door de Maistre vooruilgezette en gestaafde gegevens, het gevolg is geweest, rnake men reeds daaruit op , dat de konkluzie , waartoe de Maistre is gekomen , door de J'eer Alb. Th. tot motto voor zijn geschrift gekozen is. fty luidt aldus : • Men meent dat de lnquizilie eene zuiver kerkelijke regtbank is: dat is valsch. »Men meent dat de geestelijken, die in deze regtbank zitting hebben, zekere beschuldigden tot de doodstraf veroordeelen : dat is valsch. »Men meent dat zij voor louter gevoelens veroordeelt: dat is valsch." Al die meeningen — de geliefde meeningen van de ae--lagenswaardige April-beroerdcrs ! — al die meeningen Valsch ? Ja valsch ! Lees de aangekondigde brochure, •e<*s de Maistre, lees ook Hefele , wanneer het uom barheid eu niet om zelfbedrog te doen is, en gij zult er niet aan kunnen twijfelen. Ziehier, bijv. wat die Ule' zooveel domme woede nog onlangs geëxploiteerde "Spaansche lnquizilie" was. ? "De lnquizitie in Spanje was eene staatsinstelling, ,le5 naar de verschillende rubrieken harer werking, ""-or leeken en geestelijken bediend werd : het pndcr- J*b, de inquizitie iv engeren zin , ten wille der kerkeer geschiedende , werd door Godgeleerden volbracht; rechters pasten de straf toe, krachtens de Staatswet, en zelfs de Suprema, of opperste Raad, pneel onafhankelijk van de Kerk , was een Roniiigfijk *lcl>aam. _ Deze rechtbank — zoo gaat de autheur V?ort — onderscheidde zich echter, bij hare rechts- P!.eB'Og daarin van alle andere , dat berouw-vergiffenis *J Haar uitlokte, en dat, officieel, bij de straioefening *en geestelijke , zoo ver de aard der treurige en in ?a*-e dagen nergens meer geziene verrichting dit toe • j^et» de rechten"der barmhartigheid vertegenwoordigde. e graaf de Maistre vertaalt de voorstelling, door de Peciale geschiedschrijvers gegeven, aangaande de ver"ding der rechtvaardigheid eu goedertierenheid , die iv de banier der Inquizitie geschreven stonden (aissiucordia et justitia), nagenoeg in de volgende bewoordingen: »De barmhartigheid zetelt er dus met de gerechtigheid , en. gaat haar zelfs vooraf. De beschuldigde , die voor deze rechtbank gedaagd wordt, heeft de vrijheid zijne schuld [hoewel vergrijp tegen 's land wetten] te belijden, er vergeving voor te vragen, eu zich aan godsdienstige boetpleging te onderwerpen. Van dit oogenblik verandert het delikt in zonde en de lijfstraf ii pcenitentie. De schuldige vast , bidt , versterft zich (se mortifie). In stede van ter slral'plaats te gaan , zegt hij psalmen op, biecht zijne zouden, hoort de mis; men oefent hem , vergeeft hem, men doet hem in zijne familie en in de maatschappij te-rug-keeren. Is de misdaad verregaande , en de schuldige hardnekkig , moet er bloed vergoten worden, dan neemt de Priester zijn afscheid, en vertoont zich niet weer dan om den rampzalige op het schavot te troosten. «Men vindt in de brieven vau den graaf de Maislre nog ean groot getal ] argumenten, die de kleine omvang van dit geschnlt niet toelaat bij te brengen, en die toch daarom vooral belangrijk zijn , wijl de edele schrijver ze voornamelijk ontleent aan echte stukken, uitgaande vau hen, die de lnquizilie tegenstonden." Met de aanhaling van deze plaats hopen wij enkelen , op wier oordeel prijs behoort gesteld te worden, opgewekt te hebben, eene aandachtige en onbevooroordeelde lezing aan de geheele brochure te wijden. Ware die lezing hun eene aanleiding om het voortreffelijke werk van Ilcfcle : Der Cardinal Ximenes ter baud te nemen , wij zouden er hen meê geluk wenscheu, en ongetwijfeld zouden zij, na die kennismaking, de verontwaardiging begrijpen en billijken, waarmede de heer Alb. Th. de volgende regelen, welke wij ten besluite van onze aan kondiging mededeclen, ter nederschreef: «En dan heeft men de onbeschaamdheid in onze dagen de uitstekendste , de vroomste , de begaafdste , eu liefderijkste Priesters , waardig geschat om lot Bisschoppen verkozen te worden , te verdenken van , in hun gevolg, pijnbanken en brandstapels te voeren; pijnbanken en brandstapels, die nooit een ander dan een staatsrechtelijk of althands waeroldlijk caaraktor gehad hebben , en die , treurige eigenaardigheden van eene rechtspleging overeenkomstig de zeden en denkwijzen van de vroegere maatschappij , immers in gi-en strafstelsel van eenig beschaafd land meer genoemd worden. •En bedienaren des Goddelijken Woords , redenaars, die beweereu den stoel der waarheid en der liefde te ¦ beklimmen, ontzien zich hedeu niet , om als een middel ter opzetting hunner geloofsgeuooteu tegen de Katholieken , aan zoodanige valschhcdcu het gezag van hun naam en van hunne wezenlijke of voorgewende historiekennis bij te zetten ! Aau onkunde kan hier toch kwalijk gedacht worden. Zij zoü inderdaad aan dwaasheid grenzen , en men zoü gedrongeu worden zich de woorden van Don Quijote te. herinneren : »Dat een dolend Ridder gek wordt om eene reden, is niets bijzonders eu geens dankens waard ; de knoop zit juist iv het gaan razen zónder reden en aan mijue Dame te doen begrijpen , wat , indien ik dit doe aan het dorre hout , ik aau het groene zoü verrichten.... gek beu ik , gek moet ik wezen." "
Aan de Tablet, wordt uit Madrid gesehreveu : »De Kerk die sinds de troonsbckliinining der Koningin voortdurend niet een atiti-cliristelijkeu haat of met de koelheid van een zelfzuchtig Indifferentismut ia behandel I geworden, begint sedert eenige jaren, namelijk sedert de sluiting van het konkordaat langzaam maar onafgebroken wederom, de stelling in te nemen, die zij eenmaat in de Spaausche Staten bezat en niet opgehouden heeft in de harten der meerderheid van het Spaansche volk te behouden. Ik wil niet zeggen dat de wereldlijke invloed en de uitwendige magt dei- Kerk toeneemt, maar die zielen welke door de branding idee revolutie zijn gegaan, toonen een grooten ijver in de ! bewaring van het rein geloof en het verbreiden van een 'vromen zcdelijken geest onder de bevolking, een ijver die de beste gevolgen heeft zelfs in kleine steden die tien jaren geleden , de zetels van ondeugd en ongo Isdienstigbeid waren. De pogingen dier edelen verdienen dubbelen lof, aangezien tiet aantal geheime en openbare vijanden die zij te bestrijden hebben. Want helaas! er is iv ons land een zoo zeer niet talrijke dan wel betere, niet zoo zeer invloedrijke dan wel vermetele partij, die onder den schooukliukendeii nia.n vau liberale, zelfs den troon van Gol zou wilb-n omwerpen indien hij haren voortgang belemmerde. Uit boosheid en domheid begunstigt zij elk sy-dcem dat tracht bet lvatbolicismus in Spanje te ondermijnen, schoon zij zelve zich Katholiek noemt. Roomseh , Katholiek, Apostolisch ziju de namen, die zelfs diegenen aannemen welke onder de ambtenaren en onder het volk, in steden en op het land de vrijheid vau godsdienst inroepende . de grondstellingen vau het Protestautismus verbreiden door tusschenkomst der agenten van de Bijbelgenootschappen, door overzetting en uildei ling hunner traktaten en don- artikelen welke zij aan deu Tiiucs en andere bladen zenden, met heftige dcclaniatieii over de onverdraagzaamheid van het schandaal wekkend Hof eu de bigotte geestelijkheid. Ha?r blinde vereering van liet gouden kalf der Engelsche magt eu grootheid, hare vaische voorstellingen van Engclauds verdraagzaamheid en zijne politiek , sporen ze aan o:n alljs te beschimpen, wat niet naar het Engelsch zweemt, eu daarom tracht zij overal Engelschen invloed te doen verkrijgen , om het zaad der dwaling onder een volk te strooijen dat sedert het tot het Chris. tendom werd bekeerd , schier niet weet wat hieresie is. I Onder hare bescherming trekken Engelschen, gezonden door Bijbel- en andere genootschappen, door het gansche land en deden fraai gebonden bijbels en traktaten heimelijk of op eene wijze rond, die eene groote begeerte toont naar de martelaars kroon; bij voorbeeld, door ze uit het rijtuig den voorbijgangers toe te werpen. — Voegt men bij de hevige vijandelijkheid der p rog res sisten, de onverschilligheid en bet ongeloof der moderados ; gematigden) de armoede der geestelijkheid en den invloed der slechte boeken ala Eugèue Sue, dan moet men waarlijk zich verwonderen, de kerken van des ochtends tot des avonds vol te zien en alom, behalve bij de Roués, bet bewijs eener ware krachtige vroomheid te vinden. De geestelijken hebben veel geleden, maar door hun lijden ziju zi| gelouterd; hunne beschaving is goed en de zorg voor hunne kudde grootcr dan de ijver des vijands."
Men leest in de N. R- Courant. «Onlangs hebben onze dagbladen gemeld, dat de levensbehoeften iv Frankrijks hoofdstad aanmerkelijk in prijs waren gedaald en ineu daar gcvolgelijk betrekkelijk goedkoop koude leven. Een aantal zich iv Parijs bevindende Nederlanders, het tegendeel van deze bewering dagelijks ondervindende, hebben ons daarover herhaaldelijk tot rectificatie aangezocht. Ziehier een extract van een zoodauig partikulier schrijven uit Parijs, dd. 30 Oetober: . nDe prijzen der levensmiddelen waren, gedurende den zomer steeds stijgende; brood, vleesch en wijn zijn zoo hoog in prijs als ooit. Ook de huurprijs der huizen heeft eeue ongeineene hoogte bereikt , wijl er gebrek aan is. Dit gebrek ontstaat daaruit, dat ineu in de stad de huizen bij honderdtallen afbreekt eu er slechts in de voorsteden nieuwe aangebouwd worden. Zelfs fruit, waarvan niet gezegd kan worden, dat de oogst schraal is geweest, is peper duur, zes a acht stuivers (Holl.) moet men voor een redelijk goode peer betalen. Vijf a zeven en een halve cmt voor dito in Nederland , bekend onder den naam van Dirkjes. Daarnaar kan men genoegzaam de boogie der prijzen vau andere benoodigdheden opmaken. Iv schier alle winkels is het: *Ah\ Madame li lont augmeitte" stereotyp geworden. Het afbreken van huizen geschiedt blijkbaar met het doel om de stad op sommige plaatsen te verfraaijen en ruimer te maken. De Rue de Rivoli loopt thans van de Place de la Concorde tot aau het Hotel de Ville eu men wil haar Dog doorslaan tot in de Rue St. Antoine , zoodat men alzoo eene straat zal daarstellen van eerstgenoemde plaats tot . aan de Barrière du Trèoe. Het plein voor het Palais Royal .Tvordt nog vergroot, zoodat ook het bekende Café de la Régence wordt afgebroken. Daarenboven wordt dat gebouw nog vervangen door een deliu logement, dat natuurlijk reeds te huur staat nu de fondamenten zijn gelegd, niet ongelijk aan de Ouverture Incessamcnt du Magasin de Nouveautés, toen de winkel nog niet boven den grond was, enz."
Menlcest in den Echo Universel: »Wij zijn dikwijls genoeg in de gelegenheid geweest de aandacht te vestigen op de vorderingen door de industrie der Nederlandsche rijtuigmakerij gemaakt. Wij ontwaren niet genoegen dat men de overtuiging begint te erlangen dat tegenwoordig onze fabrikanten zeer goed kunnen wedijveren met den vreemdeling , wat aangaat de fraaiheid , de goede zamenstelling en de prijzen. Nog onlangs hebben wij in de magazijnen van de heeren Hermans en C°. te 's Hage , drie prachtige rijtuigen . bewonderd , een beautemps , een berline, en een coupé, door den generaal en chef van het Indische leger de ridder de Stcurs aangekocht voor zijn gebruik op Java. Deze rijtuigen wier fraaiheid geheel overeenstemt met de Oostcrsche gemakkelijkheid zullen naar Indien vervoerd worden met een vierde, zijnde een reis-en campagnewagen , eene nieuwe en vernuftige combinatie bestemd om te Samarang, waar de iamilie woont die hem besteld heeft, ecu zekeren opgang te maken. Met genoegen vermelden wij deze verschijnselen zoo gunstig voor een onzer belangrijkste industrien en wij wenschen terzclfdertijd den ridder de Steurs geluk van aan onze rijtuigmakerij die protektie te hebben gegeven, welke zij eenig verlangt om zich in het volle licht te kunnen verioouen, ten einde al de voordeeleu aan te wijzen welke zij op eenig buitealaudsch produkt vooruit heeft."
Tooneel van den Oorlog. (Vervolg en einde) — Bulgarije. — Schumla. — Varna. — Sophia. — De Balkan. — Kamlschik.
Wij komen nu op liet middenpuut van het tooneel van den laatslcn veldtogt , dat, wederom het tooneel van den onlangs door de Turken verklaarden oorlog zd zijn. De vorige ve.ldtogten zullen ons uu een ovcrzigt er van geven eu de vermoedelijke kansen voorstellen , welke zich voorbereiden.
Zeggen wij vooreerst, dat Rulgarije (liet Mee ia der Romijnen) gelegen is tusschen den Donau en den Ralkan , grenzende ten Westen aan Servië eu ten Oosten aan de Zwarte Zee. AI de door ons opgesomde vestingen in de Donaustreek behooreu tot Bulgarije. In Opper- Bulgarije , het westelijk gedeelte der provincie van dien naam , bevindt zich de stad Sophia , die op alle kaarten verkeerdelijk in Servië wordt geplaatst. De Bulgaren zijn de eertijds van de oevers van den Wolga gekomen Slaven , aan welken stroom zij schijnen hunueu naam gegeven te hebben en waar nog eene stad bestaat, Balgari genoemd. Iv Wallachije, waar men eene van liet latijn, heikomstige taal spreekt, zjn de Russen , wat die taal betreft , niet minder vreemd dan zij in Italië zouden zijn. Maar de Russen en Bulgaren , verstaan elkander gemakkelijk , daar in de Slavische spraak slechts eenig verschil wat de uitspraak betreft, met de Russische taal bestaat Die twee volkeu belijden overigens de Grieksche godsdienst, namelijk de Oostersche orthodoksebe , zij hebbeu dezelfde liturgische boeken , geschreven met liet half Grickscli half Latijnsch alphabet, dat in de negende eeuw den Russen gegeven werd door den U. Cyrillus van Thesialonika , bijgenaamd de apostel der Slaven.
Iv het arrondissement van Donbroutcha, dat de groote , door den Douau gevormde kromming bevat, is een distrikt door Tartaren bewoond , die oude Torken van Azië schijnen te zijn , terwijl een ander distrikt door Egyptische arabieren wordt bewoond. De Tartaren door de Russen van.de oevers van den üniester verjaagd, hebben er zich gevestigd. De arabieren werdendoor de troepen van den Sultan Mahmoud gevangen gemaakt, in zijju, oorlog tegen Mehemet-Ali. De Sultan gaf'hun kantonneinenten tusschen Baba-Dragt en de haven van Kustendjé. Eu deed hun al de benoodigdheden leveren tot het daarstellen van inrigtingen ter bebouwing van het land, waarin zij volkomen geslaagd zijn. De bevolking van Bulgarije wordt geschat op auderhall uiillioeu inwoners, waarvan.twee derde Christen is. Men ziet weinig Muzelmannen en slechts in de steden en groote dorpen.
De opbrengst van den landbouw in die provincie wordt berekend op 00 millioen Gulden en de opbrengst van andere industrieele takken op 5 millioen ; te zamen 35 millioen , waarvan de Porte door belastingen van allerlei aard 7 ontvangt. De Karadji of bet hoofdgeld der Rayas (onderdanen die geen muzelmannen zijn) , is voor grondbezitters ƒ 3.50 en voor alle andere personen van twintigja*i'ioen ouderdom f 1 60. De vrouwen zijn aau dat hoofdgeld niet onderworpen. la het tegenwoordig oogenblik zijn de belastingen door buitengewone koutrihulics en korvecu vermeerderd , veroorzaakt door deu erustigen oorlog, waaraan het Turksche Rijk zich overgegeven ziet. Men hoort dagelijks van de groote opofferingen , welke de' Muzelmannen vau hun persoonlijk vermogen afstaan , om in de behoeften van dé Turksche legers in Europa en Azië te voorzien. Het is natuurlijk dat de Christenen er aan toebrengen als onderdanen vau het Rijk, te meer daar zij van de krijgsdienst bevrijd zijn. De Bulgaar is nijverig', zuinig en zeer godsdienstig. De edelheid van zijn karakter maakt een merkbaar kontrast met den bedriegelijken aard van den iiriek. Bulgarije, waarvan tweederde der bevolking Christen is , gelijk wij gezegd hebben , beschouwt men als minder verdrukt en minder uitgemergeld dan de andere provinciën Men verzekert zelfs dat het de eenige provincie is, waar de Christenen vcrlol hebben de klokken hunner kerken te luiden. Daar dit gewest steeds het tooneel des oorlogs was , hebben de Turken begrepen dat hun belang het vorderde, de inwoners niet tegen hen in het harnas te jagen. Ook. iv de belegeringen der laatste oorlogen leverde dein de sleden woonachtige Bulgaren, steeds strijders aan de. Turksche bezetting. Indien de Turken de Chrislen bevolking van Bulgarije eenige toegevendheid bewijzen, dan betreft die slechts dat gedeelte der provincie, dat zich van Nikopolis eu Tirnova tot aan de zwarte Zee uitstrekt. Diezelfde welwillendheid vindt men niet in Opper-Bulgarije , dat de groote pachaliks van Widdin en Suphia bevat. Ook in 1841 waren de verdrukking en de knevelarijen dër Turken tot zulk een hoogte gestegen , dat de ongelukkige Bulgaren , tot wanhoop gedreven, eindelijk tegen hunne verdrukkers opstonden, tiet zonderlinge hierin was, dat de meerdere verdrukking van wege de Turken tot voorwendsel had het nieuw belasting-sysleeui, dat Sultau Mahuioud door zijn vermaard liatli-cherif van Gulkané had ingevoerd , met het doel om de Christenen aau de kuevelarijen der pachas te onttrekken. Het nieuw fiuantieel stelsel stelde ontvangers aan die regtstreeks met het gouvernement in aanraking kwamen en voor rekening van het gouvernement de belastingen innen moesten- De verschillende soorten van belasting waaraan de rayas ouderworpen waren werden onder één cijfer gebragt ; eene vereenvoudiging die eiken twist of' misbruik scheen te zullen opbellen. Maar de Turken wilden tevens hunnen roofziekcii aard botvieren eu zich wreken aan de nieuwe instelling waarvoor zij toen ecu afkeer hadden. Men gaf aan de liulgaarsche landlieden, meestal ongeleerde menschen , valsche ol onbehoorlijke en geantidateerde kwitantien; men dwong hen hunne belasting twee en drie malen te betalen en hadden zij geen geld , dan zond men ten hunnent wreede bewakers en arnauten , diefachtiger dau de soldaten , en deze bedreven de grootste gewelddadigheden. Eindelijk brak de opstand uit. De Bulgaren hadden op de hulp der Serbeu hunue naburen gerekend , maar de hulp ontbrak huu en liet land overgeleverd aau de Arnauteu , werd. gedurende eeuige maanden gefolterd dooD plunderingen en vernieling. Eindelijk deed de Porte, op de voorstellingen der Europecschc ambassadeurs, de Albanezen het land verlaten en door geregelde troepen vervangen, waardoor de rust eindelijk in Opper- Bulgarije hersteld werd. Sedert de hervormingen van Sullan Mahmoud meer gehoorzaamheid hebben verkregen vau wcge zijne Turksche onderdanen , eu vooral sedert de Tauzt-mat (organizaliewet) van zijnen zoou , Sultan Abdul-Medjid , is de maatschappelijke, gesteldheid der Bulgaren een weinig verbeterd, liet onderwijs heeft zich meer verbreid , rijke Cliristeu inwoners hebhen scholen geslicht en de laudbouw en de handel hebben hunne produkteu vermeerderd. Maar om de waarheid le zeggen , de weldaden van de Tanzimat schijnen niet krachtig gevoeg eu geeue waarborgen le geven. Vaak worden zij ontduikt eu zelfs verkracht, daar de oude Turksche partij aan hare grondbeginselen en zeden verkuocht blijft. Twee partij-n, die der hervorming en die, welke zich reiu aan den Koran houdt, ziju in onafgebroken strijd met elkander ; mogt Redsciiid en zijne vrienden omgeworpen eu de oude Turksche partij de inagt herkrijgen , geljjk zulks drie jaren geleden plaa's had , tijdens den moord der Christenen te Alep , dan zal de Tanzimat niets anders meer zijn dan eeue bedriegelijke belofte. De voornaamste sleden van Rulgarije zijn Widdin, Roulschouk eu Silistria, gelegen gelijk gezegd is, aan den Donau; Schuriila sterke vestingstad met ecu groot verschanst legerkamp; Varua versterkte stad met eene haven aan de Zwarte Zee ; Térnova oude hoofdstad der Bulgarijsehc koningen eu Suphia hoofdplaats van een groot Pachalik. De bergen van Emanch-Dag (de hoemus der ouden) worden algemeenBalkan genoemd, namelijk barrière. Die keten loopt vau het westen naar het oosten, van de bergengten iv Servië tot aan de Zwarte Zee. De hoogste top er van is 2200 Ned. ellen aan den Bouurouk-Balkan, of groote Balkan , tusschen Tornova en de I vlakte vau Philippolis. De kelen is drie dagreizen breed; ze wordt door diie groote wegen doorsuedcu, behalve talrijke paden, al welke wégfcn in beigöedè jaaf getijde voor een leger met zijne artillerie tamelijk if' gaanbaar zijn , mits op eenige slechte plaatsen de bil' derpalen worden weggeruimd; die hinderpalen worde11 moeijelijker , indien de bergpassen en doorgangen doo' eene behoorlijke magt verdedigd worden. In 1329 vond generaal Diebitsch , voor Schumla gfi' legerd , middel om den groot-vizier in die stad aaf' wezig-, te misleiden. Des nachts zijn legerkamp opge' heven hebbende , won hij op den vijand één marsch i en overrompelde den post van den Balkan , dien )"] onbezet vond , gelijk wij later zullen verklaren. To' hiertoe had die barrière steeds de Russische legers tege° gehouden. Wordt die voortaan verdedigd , dan zonden hunne pogingen er op kunnen schipbreuk lijden of teO minste hun ontzaggelijk groole verliezen kunnen lo"" brengen. De stad Schumla, gelegen aan den grooten weg vaf Silistria naar Konstautinopel , beschermt de passen van den Ralkan tegen de ondernemingen van eeuen vafl Silistria of van den Benedcn-Douau komenden vijand! Schumla bevat 30,000 inwouers; 't is tevens eene groote vestingstad, en een uitgestrekt verschanst kamp. Oe stelling welke zij inneemt op een steil voorgebergte van den Balkan , is zoo uitgestrekt, dat men de stad botn- ( bardeeren nóch blokkecren kan , en het terrein zoo golvend , dat men ze niet zou kunnen belegeren , zondef alvorens hinderpaleu uit den weg te ruimen, die al de regels der kunst zouden kunnen teleurstellen. De Russe" hebben te vergeefs in 1811 en 1828 hunne magt ef tegen beproefd. Wij zullen ter behoorlijke plaats eene -omstandige beschrijving dier buitengewone vesting gevent waarvan cle nadering onlangs door niekwe werken , die men zegt dat met bekwaamheid zijn opgerigt, versterkt is geworden.
Op twee mijlen afstands van Schumla stroomt tusschen het gebergte tot aan de Zwarte Zee, de Kamtschekt (Panysas) waarvan de bedding eene diepe bergkioof isi en ecu zeer steile gracht vormt, die men te Koprikiou t aan den grooten weg van Schumla naar Konstantinopel overtrekt langs Pravodi. Iv 1829 had men de Kamschei van verschansingen voorzien ; maar de Groot-Vizier had verzuimd ze met troepen te bezetten , meenende den tijd te hebben om in dat gebrek te voorzien bij de eerste beweging van het tegenover hem gekampeerde Russische leger. Maar de generaal Diebitsch, gelijk wij hierboven zeiden, vertrok snel en in het geheim, en na een nachtmarsch bereikte hij de Kamtschik , die zonder verdediging was gelaten: Het is nu de zaak der Pachas, om met de misslagen hunner voorgangers voordeel te doeu, zoo wel als mei het strategisch voorbeeld, dat hen door de Russische generaals gegeven is geworden. De gewigtigste vesting iv de streek van den Balkan in Schumla ,is Varna, de beste Turksche haven aan de Zwarte Zee , twintig mijlen' ten westen van Schumla gelegen. Hare ligging veroorlooft het gebergte over te trekken, langs den voorwaar mocijelijken weg bezijden de Zwarte Zee in de rigting van Bourgas , mits echter het leger van Schumla werkeloos blijft. De vestin^werken van Varna bestaan aan de landzijde in twaalf frontbolwerken en drie vooruitspringende lialvemanen. Die versterking is zeer onvolkomen en de vereenigingsmuren d<r bolwerken worden door de lialvemanen niet gedekt. Die plaats heeft niettemia in 1827 en 1828 eene laugdurige belegering doorgestaan , waarbij Reiztr NiUlaas iv persoon tegenwoordig was. Eindelijk kapituleerde zij , doch slechts ten gevolge der oproerigheid van een deel van het garnizoen tegen den Gouverneur der stad , welk garnizoen de stad uittrok om zich aan de belegeraars over te geven. De vesting van Varna is met zorg hersteld en op bevel van den Seraskier Omer- Pacha door nieuwe werken versterkt.
Pravodi , tusschen Schumla en Varna , op vijftien mijlen afstands van beide steden, is slechts een stadje me£ 4000 zielen en eene middeüeeüwsclie ommuring. De veldtogt van 1829 heeft echter' hare belangrijkheid als krijgspuut aangetoond. Pravodi is de sleutel van den weg die den Balkan doorsnijdt om tot Aidos en van daar over Faki tot Amlrinopcl te loopen. Ook hadden de Russen in 1829 die kleine stad door goede verschan-, singen en batterijen van grof geschut voorzien versterkt. j Door dat middel diende Pravodi om de belegering van Varna tegen de ondernemingen van het leger van Schumla te beschermen. Toen erkende de groot-vizier het krijgs, kundig gewigt van Pravodi en trok uit Schumla om de ! Russen er uit te verdrijven ; maar hij werd te Roulefscha geslagen. Pravodi is onlangs versterkt en in staat 'gesteld om een langdurige belegering te kunnen doorstaan. Terwijl de üonau met zijne forten de eerste verdedigingslinie vau Turkije daarstelt, is de tweede linie op den- Balkan, Schumla, Pravodi en Varna sluiten de passen van den Balkan ter rëgterzijde, die tweede linie tot aan zee. Tornova, op nieuw versterkt, beschermt jdie tweede linie iv hef centrum tegen de van Rontschouk of Sistova komende magt. Het terrein aan die zijde zou een leger groote hinderpalen kunnen fegcnsteilen , dewijl daar het hoogste gedeelte van liet gebergte is, terwijl het bovendien moeijelijk zou ziju eêué behoorlijke gemeen- Schap missende, in zijne behoeften te voorzien. De Russen zouden nogtans vcrpligt zijn in die rigting hunne ope-l ratiën te beginnen, indien de vloot der twee westelijke mogendheden, gelijk men beweert, hun den weg over! zee betwistte. Het zou hun dan niet mogelijk zijn hun i aanval op Andriuopel te hernieuwen; want in 1829 werd het gelukken dier manoeuvre, die niet minder gewaagd! dan behendig was, eeniglijk veroorzaakt, doordien zijl meester der zee waren en zij zich langs de baai van Bourgas konden provianderen. Aan het einde der linkerliuic van den Balkan ligt I Sohia (Ulpia Sardica), .eene stad met 35jUÜ0 zielen, Ijoojdplaals van een groot pachalick" aan de grenzen van Servië. Zij werd eertijds slechts door een muur met l°rens omringd en verdedigd door het kasteel van den tot citadel diende. Men verzekert dat die oude ommuring door werken ln den nieuwen vestingstijl opgerigt versterkt is gewor-7.KU' Sophia ligt aan den grooten weg van Weenen naar j^oostanlinopel tloor Hongarije, op welken weg men , Seinendi ia , Nissa , Sojihia , 'Tatai'-Rozardijk, * dippolis eu Audriuopel vindt. De ligging van Sophia geeft aan die .groote stad een belangrijk krijgskundig gewigt, gelijk men zien zal. 't Is eene sterke stad die ''et land over eene groote uitgestrektheid bestrijkt. Ze verheft zich op een breed vruchtbaar plateau (bergplat) net ver van den oorsprong der Isker (Exos) , die ten westen van Nikopolis iv den üonau valt, en van den oorsprong dan do Maritze (Hebros) die zuidelijk langs de Balkan door de vlakte vau Audriuopel stroomeude iv de *-oeesche Zee (Archipel) in de baai vau Enos valt. '• Op geringen afstand van Sophia, op den berg van «drianopel, viudt men den bergpas der poorten vau i'ajauus, die tot aau Tatar-Bazar.lijk loopt; een weg dien die Keizer door ecu eugeu rotsk loof deed houwen, O"». Thracië met Opper-Moesii, tegenwoordig Servië, -ia verbinding te brengen. Boven den pas ziet men de bouwvallen van een triomfboog, waarvan Ammianus- Marcclinus de beschriivins eeelt eu die de poort daarstelde.
Ten Oosten vau de vlakte van Sophia neemt de kelen Van den Balkan, die tot daartoe van het westen naar liet oosten heeft geloopen eene kromming zuidwaarts, 'n die rigting s*ick van ecu grooien tak scheidende, die liet gebergte Rhodope (Despotodag) vormt. Bijgevolg, als men de engte door is bevindt men zich achter de linie, waarvan wij hierboven gesproken hebben ; men heeft ten noorden deu Balkan gekeerd, meu daalt op de v'akte, die door de Marilja besproeid wordt eu tot Adria opel ontmoet meu geene hinderpalen meer. Men be-Brijpt dat eene plaats als Sojahia, den toegang 'van Snik een pas bestrijkt de opmerkzaamheid der Turksche generaals ten volle verdient. Sophia heeft steeds eene groote rol in de Turksche 9orlp.gen iogea Oostenrijk vervuld, als een vereenigings- Punt en reserve plaats van het Turksche leger. Maar l,s niet' ten aanzien van de laatste mogendheid al'ecn dat zij tegenwoordig zoo..belangrijk-.is. lot hiertoe hebben de Russen steeds aan den beneden*Q midden-üonau huune operatien. verrigt en in dè Matste plaats aan deu zeeoever. Zouden zij nu niet de 'Pil hunner operatiën aan de monding der Altona kun- stellen; eene Wallachijsche rivier, die zich. te l 'kopolig iv den üonau werpt ? van die stad zich naar (*e lsker rigten, om van daar tot aau Sophia oj» l.e varen? ot' wel, van JNikopolis vertrekkende , zou n 2ij niet de Osma kunnen opvaren, den Balkan "vertrekken langs, Louoha • Traian en Koloudjeritza, om .'Q de vlakte van Maritza te iTatar-Bazardijk af te da-i £"'" In het eerste geval zou het legerkorps van Sophia i en tegen houden ; in het tweede geval zou dat legerï rl-s, versterkt door de., gaiische opgestane Turksche volking van het gewest,, eene stelliug voor de pooH e,ï van Trajanus nemen , en vervolgeus de gelegenheid om met voordeel: slag te leveren, als nueer men n;ei kan vooronderstellen, dat een leger *""•» logt naar Audi inopel zou willen voortzetten, achter b'cl- talrijke* vijanden latende, die het den aflogt in de r^^engten vau den Balkan zouden kunnen afsnijden. ,j.e eerste maal dat Audriuopel bezet werd, oulmoe- tlgde a-t plotseling de Turken, die boveudieu, nu a*In--g jaren,geleden, zoo geü niet georganizeerd waren 8 tliansj maar dezelfde poging zou waarschijnlijk zeer te hernieuwen ziju.
2ÜI*-»* alhier op 2 Nov. aangegeven 10 lijders, '-¦fledea 6 " 3 deplMtsclijke kommissie van geneeskundig toer^ÖtC'lloUerdani, zijn aangegeven op 1 November LCholfera lijder overleden l" hersteld 1. In de alge- maaiKi oktober zijnbij den burgerlijken stand kj le6even:1e6even: geboren 253, overleden 385, levenloozc nl,eren 17. le Gouda zijn van 29 Okt. tot 1 Nov. aangetast 2 bU?neü» öveiledcn 1, hersteld¦ 1. In behaudeliug ge- Yen 13. Na voorafgaand vergelijkend examen is , bij beschikking van den Minister van Biunenlandsche Zaken, benoemd tot opzjgter van den waterstaat in het Iste distrikt (Groningen) , Harmanus Kaam maker.
Bij de plaatselijke kommissie van geneeskundig toevoorzigt te Schiedam zijn aangegeven als cholera-lijders, van 23—2 G Oktober aangetast 2, overleden l , hersteld 8; en van 2G —29 Oktober aangetas! 1, overleden geene en hersteld geene. Té zamen , mét vorige opgaven , 204 aangetast, 145 overleden, 56 hersteld en iv behandeling gebleven 3.
'sGRAVENUAGE, 2 Nov. Nederlandsche Bank. Opgaven naar aauleiding van het koninklijk besluit van 9 junij 1852 [Slaatsbtad n°. 124): omloopcnde bankbilletten, ƒ81945 435; saldo's van rekeningen-courant /30.716.590.59 i en munt en muutmaieriaal /91.934.963.151.
«Men wil weten, zegt de Grondwet, dat er eene mitiisteriecle verandering op til is. »De heer van Reenen zou de portefeuille van Bianenlaudsche Zaken verwisselen met die vau Hervormde Eeredienst , terwijl de portefeuille van Binnenlandsche Zaken zou worden opgedragen aan den heer de Kempenaer of aan den heer van der lieini van Duivendijke , Kommissaris des Konings in de provincie Zuid-Holland
«Men zegt voorts, dat terwijl de heer de Keinpenaer meer in gunst staat bij het ministerie , daarentegen de heer van der Heiin voor de bedoelde betrekking vau hoogerhand meer geschikt wordt gerekend."
---

