AMSTERDAM, 4 November.
De regering heeft geantwoord op het voorloopig verlaa van de Kamer, betreffende bel wetsontwerp lot berai'htigjug van de door onze regering- met de handelïïiaatscfiaijpij gesloten overeenkomst. Wij zullen hier dé oornaamste bemerkingen der regering in bet kort za¦öentrekken, ons voorbehoudende oui daarop later terug te komen.
"e regering is het volkomen eens met de groote -Meerderheid der leden , dat het bestaande stelsel , om <le Oost-Indische gom. crneinenls-prodnkten door tussenkomst der Handelmaatschappij met Nederlandsche schepen Herwaarts te doen overvoeren en op onze markt iv openbare veiling te gelde te maken , allergunstigst* rezullateu heeft opgeleverd , zoowel voor de schatkist , a|s voor den handel , de scheepvaart en de nijverheid *an het moederland. Zij voegt daarbij „e verzekering , °at zij verkzaau» is om de gebreken van het stelsel te Verbeteren en de misbruiken te weeren.
heelt zich verbonden tot eene vernieuwde ver- P'i-lling van konsignatie gedurende vijf jaren in liet belang van den slaat, des handels, der nijverheid en der zeevaart. Ook heeft ze de 1Ü muloen schuld aan de handelmaatschappij laten bestaan, wederom om hetzelfde belang van den staat.
Overigens meende de regering bij de toenemende hoeveelheid partikuliere produkten in Nederlandse") Iniiië, dat het maximum van 350/ m pikols van art. I allezins voldoende was tot den vrijen verkoop. In allen gevalle was eene geheel nieuwe overeenkomst, waardoor ïll'ke aanzienlijke besparingen voor den staat zijn verkregen niet denkbaar zonder bepaalde omschrijving der voorwaarden.
Het is in het oogloopcnd , hoe alle deze beweringen der regering, de laatste wclligt alleen uitgezonderd , ¦«orden uitgestald, zonder dat daarbij eenig het minste hewijs wordt gevoegd, alhoewel daartegen reeds bij voorraad van vele zijden , groote bezwaren zijn geop- Pc,'d. Zou men zich aan het departement van Koloniën verheelden, dat erne stelling voor bewijs geldt? De regering deelt de wcnsclielijkheid mede eener regel niatige aanvulling van het te kort der Indische bcgrooling, en zij stelt zich ten pligt, naarmate der gebeurtenissen, "edacht te blijven op voldoeude middelen , om in dat tekort te voorzien. Zij verwacht, dat de bevoegdheid tot verkoop van erne bepaalde hoeveelheid gouvernemenls- Produkten in Ncdtrlaudsch-Indië daartoe zal medewer*en ,en dat langs dien weg de middelen zullen worden vermeerderd , waardoor zij in de plaatselijke behoefte VaQ de Indische kas hoopt te voorzien.
Het is bepaaldelijk met het oog op dat vooruitzigt, "at zij bij de vermeerdering van de hoeveelheid suiker, die in Indië ter beschikking van den partikulieren handel blijft, nog daarenboven 150,000 pikols gouvernetoents-suiker zal kunnen laten verkoopeu. De regering kan voorts niet toegeven , dat de uit- vermelding der bevoegdheid , om na 1° Jan. 11560 alle Indische produkten zonder onderscheid in lndië te verkoopen , strijdig zou zijn met hare verklar, , dat zij een verkoop vau produkten in Indië op schaal ouder de tegenwoordige omstandigheden niet als wenschelijk beschouwt ,en dat het stele' van konsignatie en te gelile-making in het moederaad nog met klem door haar wordt voorgestaan. Iv 'ctkonlrakt van l/j Julij 1849 bevindt zich eene bcpa.nS van gelijken aard; eene vervroegde geheele alloss,'ng van schuld verzekert ook volgens dat konlrakt aan e regerinjr _e bevoegdheid, om na 31 December 1854 e Produkten in Indië te verkoopen. Die termijn is nu Verleng(|, de redaklie is meer duidelijk , doch aan de jaal- ten principale is , wat het ook iv 1849 gestipue rde beginsel betreft , niets veranderd. De geopenaarde vrees , dat de regering eenmaal, wijkende voor eerlei aandrang, maatregelen mogt verordenen , die . oor de nationale welvaart verderfelijk zouden zijn" , niet overeen te brengen met het vertrouwen, waarop t reSer'ng vermeent aanspraak te mogen maken ,en «er hetwelk de behandeling der publieke zaak onmogelijk zou worden. De regering ziet eindelijk niet in, op welken grond de hier bedoelde bepaling meer onzekerheid zou doen ontstaan voor het vooi idurend beslaan van het kultum-stelsel, dan de bepaling v_a gelijken aaid, welke te vinden is in de nog bestaande overeenkomst vau 'jt Julij 1849, en voor de verondeislclling , dat indien de omlerwerpelijke bepaling niet in <le tegenwoordige overeenkomst waie opgenomen, nog voordeeliger voorwaarden waren le bedingen geweeft, worden ook geene gronden-") bijgebragt ; weshalve zij meent hieromtrent iv geen verdere beschouwingen le moeten treden.
liet uitdrukken in art. 1 der overeenkomst van de bedoeling , om in het maximum van 300,000 pikols alleen koffij der buiteubczillingeii te begrijpen, en zulks met het oog op het wezenlijk belang, dat ne Java kollij voortdurend iv ééne hand lileef, zou geene verandering hebben gebragt in de algemeene bekende daadzaak, dat eene niet onaanzienlijke hoeveelheid Java-kollij wordt, voortgebragt, die aan partikulieren toebehoort eu nimmer begrepen is onder de massa-verkoopiugen vau gouveriicnenis-kollij. Om aan het in deze paragraaf geuit verlangen te gemoet te komen , en niettegenstaande de memorie van toelichting zulks reeds uitdrukte, wil de regering gaarne bij deze gelegenheid de verzekering geven , dat onder de in art. 1 vermelde kollij voornamelijk bedoeld is de l'ai'.aug-kollij. Wanneer de omstandigheden mogten vorderen , dat ook andere gouveruemeiils-koffij in Indië wierd verkocht, zal daartoe eenig en alleen tic Menadokoffij in aanmerking komen ; wordende dan ook volkomen de wcuselielijklicid beaamd om do Java-kollij (voor zooveel die aan het gouvernement behoort) te doen overbrengen naar de Nederlandsche markt, waar ze tot nog toe met zulk een goeden uitslag wordt le gelde gemaakt. — Omlrent de in art. 2 van het kontrakt omschreven bevoegdheid tot verkoop van alle produktea in Indië na l Januarij 1860 wordt alleen opgemerkt, dat die verkoop in zulk een naauw verband slaat met de aflossiug der 10 millioen, bedoeld in art, 3, dal zonder die aflossing de door een gedeelte der leden gevreesde loslating van liet tegenwoordige beginsel niet wel denkbaar is, en vermits de beschikking over de gelden, eventueel tot die aflossing bcnoouigd , eigcnaaniig met medewerking der wetgevende magt moet plaats vinden, wordt hierdoor van zelf de waarborg' geleverd , welke die leden verlangen. Eene wijziging der gesloten overeenkomst is niet uitvoerbaar , en zou ook deu zamenhang van liet over eu weder begougciifi verbleken.
Het is van algemeene bekendheid , dat , sinds eenige weken , de he, vormde gezindie in Nederland , naar aanlei ding van het beroep van den heer Dr. L. S. P. Meyboom naar Amsterdam , liet schouwspel oplevert der innigste verdeeldheid en des bittersten haals. Wederkeerig bestrijden zich de leiüsiiedcn der orthodoxe en der liberale Protestanten zeer ongematigd en met een zeker acharnemenl. Wat ons betrefr , van diep medelijden voelen wij ons vervuld, terwijl wij getuigen zijn van den slrijd, die te hevig is om niet van eenigen invloed te zijn op den toestand van het Protestantismus iv Nederland, eu met een liefdevol hart ineenen wij , dat zij , die de Waarheid niet te zoeten hebbed , maar bezitten, tot God belmoren te verzuchten , opdat hetgeen dezer dagen onder onze oogeu plaats heeft , velen lot de erkentenis brenge , dat daar, iv dat genootschap, de Waarheid uicl kan zijn , waar men omtrent de eerste en voornaamste grondstellingen des Cliristendoms geheel eu ten eeneuiale in het onzekere is.
Van den hevigen strijd, die op dit oogenblik door de her-' vormde Protestanten gevoerd wordt,hebben wij tot dusverre met geeu woord gewaagd , en het lust ons ook nog niet ons daarmede iv te laten. Niet dat wij geene aandachtige kennis nemen van de slagen, welke de „strijd voerenden zich over en weer toebrengen: wij lezen tot zelfs de weinig behagelijke preeken , waarmede de Nederlander , het politiek orgaan der orthodoxen , tegenwoordig bijna dag aan dag , ter wederlegging van het liberale Profeslaniisiiius, zijne kolommen vult. Niet dat wij ignoreeren , welke parlij zou kunnen gelrokken worden van den thans gevoerden slrijd , (en bate der katholieke Waarbeid en ter beschaming van de vide iiicuwlukken genootschappen, die zich »de hekeering" der Katholieken ten doel hebben gesteld , zonder in'u.-sclieii zelven te. kunnen zeggen «al zij denken van den Christus. Doch wij houden ons buiten den slrijd , omdat hij ons , in eigenlijken zin, ni, t aangaat en onze tussclicnkomst de slrijdvoerenden weiiigt nog maar meer zou verbitteren. Wij zouden toch mocijelijk onze meer -len: sympathie voor de orthodoxen , die de Godheid van Christus en de voornaamste dogmata met nadruk legen het piolrstanlsche ongeloof handhaven , kunnen verbergen , ofschoon wij van den anderen, kant , niet iv gebreke zouden mogen blijven aan hunne tegenstanders , als Protestanten , den palm der konseqncntie toe te kennen. Of zijn de orthodoxen , belijdende en leerende die grondstellingen , waaraan zij krachtig vasthouden, niet veelmeer als Katholieken dan als Protestanten te beschouwen?
Wat hier echter ook van zij — indien wij ons buiten den ergerlijken strijd houden, dan ontzeggen wij ons echter daardoor niet het regt om die dokomenlen onder de oogen van onze lezers te brengen , die een eenigzins officieel karakter hebben en tevens van blijvende waaide zijn ter beoordeeling van den toesland van het Protcstanlisinus ten jare 1353. Zoo dec\en wij reeds heden mede het prolest door «leden der Nederlandsche Hervormde Kerk , van de gemeente le Amsterdam , aan den kei keraad dier gemeente ingeleverd ," ter gelegenheid van het beroep vau deu predikant Meyboom naar Amsterdam. En mogt dit protest , wat te verwachten is, door eene akte van adh.-csie aan de handeling des kerkeraads van andere leden dierzelfde gemeente achtervolgd worden, dan stellen wij ons voor ook aan die akte zoo veel mogelijk openbaarheid te geven ; ons echter, wat de hooldziak aangaat, bepalende tot de betuiging van ons diep leedgevoel wegens de verblindheid, waarin zoo vele onzer laudgenooten verkeeren en wegens de hardnekkigheid, met welke zij , dien len gevolge , het gelaat afwenden van die Kerk , waar-alléca Christus, waarlijk God en waarlijk Mensch, beleden en aangebeden wordt, gelijk JJij zulks bevolen heeft. Dat wij ons zelfs onthouden van de wederlegging drs groven lasters , in liet protest voorkomende, dat i.i de Katholieke Kerk »de verdiensten van den cénigen Middelaar eu Zaligmaker verloochend worden ," behoeft niet , naar wij mestten , verdedigd te worden. Domheid en blind vooroordeel allen kunnen nog heweeren , dat wij de verdiensten van den e'énigen Middelaar en Zaligmaker ontkennen, eh dat wij de deugdbetracliling des menschen als mogelijk en verdienstelijk achten anders dan door en in Christus. Hoezeer, overigens, de protestautsche gezindheid gcregtigd is. om de Katholieke Kerk van dwaalleer te beschuldigen , mogen overvloedig blij. ken uit het thans mede te deeleu protest: „AMSTERDAM . 31 Oetober 1853. n Wel Eerwaarde en Eerwaarde Heeren! »Dc Ondergeteekenden, zoo door uiterlijke belijdenis als door inwendige overtuiging , en derhalve, niet alleen naar den vorm , maar bovenal naar het wezen , leden der Nederlandsche Hervormde Kerk , van de gemeente te Amsterdam , nemen de vrijheid en rekenen liet ten pligt, zich tot Uwel Eerw. en Eerw. te wenden naar aanleiding van het genomen besluit, in uwe Vergadering van den 4 Oetober 1853 , waarbij tot herder en lecraar der Ncdcrduilsche Hervorm le gemeente alhier , is beroepen, de heer L. S. P. Mevbooji, Th; Dr. en predikant te Groningen. »De ondergeteekenden zich verzekerd houdende , dat de persoon van deu beroepenen of liever zijne gcloofsoverluiging , zooals die zich in prediking en geschriften heelt geopenbaard, bij u allen of stellig bij het mecrendcel uwer , bekend is , zullen niet in het brcede de redenen van hun bezwaar te dien aanzien ontwikkelen, en kunnen in deze volstaan, met Uwel Eerw. en Eerw. te herinneren , dat de heer L. S. P. Meyboom, niet alleen ontkent en verloochent , maar bovendien ten .krachtigste bestrijdt, onder meerderen:
* I°. De waarachtige en eeuwige Godheid van den Zone Gods , onzen Heere Jezus Christus. »2°. De uildelging der schuld door het bloed des kruises. »3°. De onfeilbaarheid van de leer der apostelen. »Leerstellingen niet alleen die ons dierbaar zijn, maar die ook boven al tot de kern en het wezen van de leer der Hervormde Kerk behooren , op grond van het eeuwig en onfeilbaar getuigenis van Gods woord. »En dat deze onze ' beschuldiging juist is en boven allen twijfel verheven , zal wel door de meesten uwer niet worden ontkend. >,En zulk eenen man, is in Uwe Vergadering, als vei tegenwoordigende de Nederduilsehe Hervormde Gemeente te Amsterdam, als haren Herder en Lecraar verkozen. «De ondergetekenden kunnen niet ontveinzen , dat de gedane keuze die zij niet badden verwacht , hun ten zeerste gegriefd en bedroefd heelt; in de eersle plaats met betrekking lof Uw Eerw. en Eerw. zelven , uithoofde zij daariu het. bewijs ontvangen hebben , dat het meerinde.el Uwer Vergadering, door hunne slemmen op den beroepenen , (een man van le algemeene bekendheid) uit te brengen, ook ongetwijfeld zijne geloofsovertuiging zullen deeleu. Maar ook in de tweede en voorname plaats met betrekking tot de Gemeente, die door zulk eene keuze , voor het oog der gansche VaderlauJsche Kerk , niet weinig ten toon gesteld is, en dal niet alleen , maar op welks akker ? het onkruid nu met kwistige hand staat gestrooid te worden , waardoor vele onvaste zielen , zoo de Heer het niet verhoedt , in plaats van op den weg des levens , op die des verderfs zullen geleid worden. i>Als wij nagaan, wat nog onlangs door dezelfde Gemeente , onder de leiding van Uw Eerw. en Eerw verrigt is , met betrekking tot de zoozeer gevreesde invoering der bisschoppelijke hiërarchie , dan ware het inderdaad niet te verwachten , dat dezelfde mannen , die ecu Kerkgenootschap tegenstonden , wa.irin de verdiensten van den éë ligen Middelaar en Zaligmaker verloochend worden , alsnu een man in hun midden tot opbouwing dier Gemeente zouden roepen, die, al is het dan ook in betere eu beschaafder vormen , toch altijd iv de verloochening van.de verdiensten des Zaligmakers , met dat Kerkgenootschap eensgezind is , eu nog bovendien , wat Rome niet doet , de waarachtige Godneid van Zijnen gezegeudeu Persoon ontkent en bestrijdt. »l)e ondergeteekenden hebben zich voor God en hun geweten afgevraagd, wat iv de gegevene omstandigheden voor hun pligt en roeping was, en zijn tot de volle overtuiging gekomen , dat zij tegen de beroeping door Uwe Vergadering, vau den heer L. S. P. Meyboom , Th. Dr. en Predikant te Groningen, als Herder en Leeraar der Nederduilsehe Hervormde Gemeente alhier, ten krachtigste behooren te protesteeren. »De ondergeteekenden hebben zich verder de vraag voorgesteld , ol' zulk een protest de strekking moest hebben, om tegen het nitgebragte beroep kerkelijk te procederen, of zich enkel te vergenoegen, tegen, hetzelve openlijk getuigenis af te leggen ; en zijn tot het resultaat gekomen aan het laatste de voorkeur te geven, eu dat niet, omdat zij nieeuen of overtuigd ziju, dat er geene gronden tot het eerste bestaan , maar omdat zij vreezen, dat de kerkelijke Autoriteiten waartoe zij zicli iv zoodanig geval behooren te wenden , en die welligt voor een deel uit de personen Uwer Vergadering bestaan , hunne eigene veroordeeling met zullen uitspreken , en zij ongaarne de Gemeente andermaal , als het ware , in het aangezicht willen lateu slaan. »De ondergeteekenden protesleeren derhalve bij deze , tegen de beroeping van deu heer L. S. P. Meyboom , door openlijk te getuigen en te verklaren : »I°. Dat zij den beroepenen nimmer als hunnen Herder en Leeraar zullen erkennen. n 2°. Dat z,j al het mogelijke zullen aanwenden, om de leden hunner Gemeente opliet gevaar te wijzen dat hun dreigt , door de prediking in hun midden eener leer , die zij bestrijden zullen , zoolang er een adem in hun binnenste is. «Dat daardoor de rust eu vrede in de Gemeente niet zal worden bevorderd is ontwijfelbaar , doch zij protesleeren nu vooralsdan, tegen elke beschuldiging, die tegen hen te dien aanzien zal worden ingebragt , daar: de wonde door geen ander, dan door Uwe Vergadering geslagen is, op welke alleen alle verantwoording rust. «Alvorens te eindigen, hebben de ondergeteekenden' nog eenen dubbelen pligt te vervullen , waarvan de' eerste is, dat zij, zoo als van zelf spreekt, in hunne1 beschuldiging tegen Uwe Vergadering , niet willen begrepen hebben , diegenen uwer leden, die niet tot de beroeping van den heer L S. P. Meyboom hebl en medegewerkt, daar zij volgaarne en met blijdschap erkennen, dat ook in uw midden mannen zijn, die een even dier- ¦ baar geloof met ons verkregen hebben, door de regtvaardHieid onzes Gods en Zaligmaker Jezus Christus, en die zij bereid zijn en blijven , even krachtig ter zijde te staau , als zij den beroepenen (zoo lang Hij in •zijne dwaling volhardt) zullen tegenstaan. Maar ook in Si! . ¦-'¦ de tweede plaafs kunnen zij deze niet eindigen, dan met de bede tot hunnen grooten God en Zaligmaker Jezus Christus, het éénig en algenoegzaam Hoofd Zijner duur gekochte gemeente, dat het Hein moge behagen, zoowel Uwe Vergadering als den beroepenen, door Zijnen Heiligen Geest zoodanig te vernieuwen eu te herschep peu , dat de vertrouwde taleulcn niet verder tot verstrooiing , maar tot waarachtige opbouwing der gemeente worden aangewend."
De Univers geeft een merkwaardig verslag van de fleurige resultaten , die alom te weeg worden gebragt door de protestantschc bijbelgenootschappen. Uit de in-' leiding, vóór dit artikel geplaatst, schrijven wij het volgende af: «Het Protestantismus loopt ten ciude en graaft zijn eigen graf. Men ziet dagelijks hoe de Protestanten van alle kleur, óf overslaan tot wanhoop ól schier steryens r«ê, zich vruchteloos afmatten om weder eenig leven deelachtig te worden, door zich vast te klemmen aan de groote katholieke beginselen van gezag, eenheid en uitbreiding. Overal organiseren zij kongressen, vereenigingen, verbonden en genootschappen tut voortplanting van hun geloof. En waar loopen al die pogingen op uit V Aan den eenen kant., waar men streelt naar de levensvoorwaarden van eenheid en gezag ler inwendige organizatie van het proteslantismus^— op volslagen onvermogen; — en aan deu anderen kant, waar men er op uit is door middel van prediking of zoo gezegde evangelieverkondiging in andere godsdiensten bres te schieten — op wanorde. »Het gezag beslaat alleen in den boezem der katholieke Kerk. Waar sprake is van godsdienst, zegt hij die spreekt van gezag niets anders dan Paus , of hij zegt zoo veel als niets., Naar de beginselen der nge/cgende Hervorming" is ieder lezer vau den Bijbel zijn eigen gezag. Eu de magt die over de Protestanten het gezag uiioefent is die van het opperhoofd van den staat, dus van een leek , en dit gezag is llians in de oogeu vau menigeen , voor den vrijeu meusch een schande en een marteling. In plaats van toe te nemen , neehit het krediet der proleslantsche bisschoppen hard af, zoo ook dat hunner synode, naarmale de onderlinge eu niet te herstellen verdeeldheden telkens meer aan den dag komen. Zelfs in Engeland waar de tradilien en de rijkdommen zoo grooten invloed uitoefenen, wordt de bisschoppelijke instelling , door de sekten der Independente!) , die ten haren koste steeds toenemen, dagelijks ondermijnd. Met hun zoeken naar het gezag moeten de Protestanten dus teregt komen in het Katholicismus ol' in het — niet. «Evenals het gezag, zoo ontglipt ook aau de Protestanten de eenheid , die andere voorwaarde van ode en leven. Ook de eenheid behoort alleen aan het Katholicismus. Met leedwezen heeft men gezien hoe op de jongste, zoo gezegde kerkvergadering te Berlijn , vele deftige en ijverende mannen luid hebben verklaard, dat zij één waren in de noodzakelijkste geloofspunten , zoo zij het noemden, terwijl zij te gelijkertijd bekenden , dat zij zich niet verslaan kouden omtrent een hoofddogma der godsdienst, de wezenlijke tegen waardigheid van ouzen Heer in de konsckralie , 'twelk de een verwierp en een ander aannam. In tegenoverstelling van de Katholieken zijn de Prottstatiteii in alle wezenlijke punten der verdeeldheid teu prooi gegeven , en voor de nadeelige gevolgen hiervan kunnen zij zich niet vrijwaren, dan door hel ouderling eens te zijn in twijfelachtige punten en berispelijke handelingen. De geheele eenheid te Berlijn, met zoo veel forsch'ieid uitgebazuind , bestaat enkel in een onverzoeiilijken en gemeenscliappelijken haat tegen het lvatholieisu-us Hervormden en Lulherscheu hebben over den diepeu afgrond , die ze van elkander scheidt , een groot vaandel geworpen, waarop hun gemeenschappelijk devies slaat geschreven: Deus nos impleal odio Papae. Daarna hebben zij besloten te zamen tegen het Katholicismus op te trekken. Ziedaar al hun eenheid.
»Is de uitbreiding, die derde voorwaarde des levens, voer het proteslantismus mogelijk ? Is het door Gods vloek niet met dorheid getroffen? De protestanten doen het onmogelijke schier om zich vau het 'cgendccl te overreden en het te toonen. Na langen lijd zich bepaald te hebben bij buileulandsche zendeliug-genootschappeu, hebben zij thans de vermetelheid hunne handen iv het hart van het Katholiek Europa te slaan. Iv België, in Zwitserland , in Toscane , iv Sardinië prediken zij hun Evangelie. Zelfs in Frankrijk trachten ze hunne netten uit-te werpen De Apostelen van het «Evangelische verbond" te Londen, beroemen er zich onder andeien op, dat men bezwaarlijk in Lyon een huis zal vin len, waar men hun bijbei niet beeft gelezen. «Maar al die aanvallen behoeven de Kerk geen vrees in te boezemen. Van lieverlede vagen zij al het ontuig uit het Katholicismus weg, terwijl de Protestanten tegelijkertijd meer eu meer datgene verliezen van wat er I nog rein en edel was overgebleven. De protestantsche zendelingen zijn niet alleen onbekwaam om ware Christenen te vormen , maar overal waar zij zich nederzetten zijn zij gevaarlijke werktuigen der wanorde. Na het onpartijdigst onderzoek omtrent de strekking eu uitkomsle.n 'der protestantschc zendeling-genootschappen in ' werk gesteld , blijkt het overtuigend dat zij overal "e zaden hebben uitgestrooid van een anti-christelijken geest van twijfïeling , van wanorde en opstand."
Bij de heden te Haarlem plaats gehad hebbende herstemming tot verkiezing van een lid van de Tweed* Kamer der Staten-Generaal is met 609 stemmen herkozen; de Heer Mr. J. HEEMSKERK Bz.
Óp den heer Mr. H. A. A. van Berkel waren 28' stemmen uitgebragt.
Bij de centrale cholcra-kommissie zijn op den 3 No* vember aangegeven 5 personen , waarvan geene in het hospitaal zijn opgenomen , overleden 5 , in het hospitaal geen en blijven aldaar nog 19 personen in behandeling-
Gedurende de maand Oktober jl. zijn binnen de ge* meente Amsterdam geboren 635 kinderen levenloos aangegeven 41, overleden 677, huwelijken 126, echtschei* dingen 2. Totaal sedert 1 Jan.: geboren 6892, levenloos aangegeven 427, overleden 5506, huwelijken 1681, echtscheidingen 22.
Van 12 September tot l November zijn te Dordrecht door de cholera aangetast 134 lijders, waarvan 78 overleden 53 hersteld en 3 nog onder behandeling zijp- De ziekte kan le Dordrecht thans mede als nagenoeg geweken worden beschouwd. In de laatste veertien dagen zijn slechts enkele gevallen voorgekomen en enkele lijders bezweken, waarom burgemeester eu wethouders, in over* leg met de geneeskundige kommissie, besloten hebben» met het einde dezer week het cholera-hnis voorloopt te sluiten.
Te Delft zijn van 30 Okt. tot 1 Nov. bijgekomen 33 lijders, overleden 13, hersteld 8, blijvende in behandeling 35.
Onlangs meldden wij den verkoop van een kostbaren diamant aan den Nederlandschen kousul te Rio-Janeiroi den Heer Wijiep; de lndépendance Beige beweeit, dat die steen in plaats van voor/543,000, gelijk was opgegeven, door genoemden Heer voor rekening van een Europeesch huis voor 302 coutos de reis, namelijk voor f 423,000 gekocht is. De diamant weegt 254 i kaïat.
Men leest in den Limburger van Maastricht : «Wij vernemen dat Zijne Uoogwaarde Mgr. Paredis, bisschop van Roermond, aanstaanden Zaturdag alhier zal aankomen, ten einde in de O. Lieve Vrouwe kerk op Zondag de sluiting van het plegtige Jubilé van den ü> Hubertus bij te wonen. Te dier gelegenheid zal dien dag de Hoogmis , Lof en te Deum in groot muziek plaats hebben."
De Grondwet meldt : «Naar meu verneemt is in den avond van 30 Okt. in het dorp Birdaard (Friesland) de orde op vrij ernstige wijze gestoord geworden door de aldaar aanwezige polderwerkers , thans nog bezig aan de platting der Dockumer-Ee. Ten einde verdere ongeregeldheden te voorkomen , is heden namiddag een detachement infanterie f sterk 1 officier en 24 manschappen , uit Leeuwarden derwaarts vertrokken." i) Men schrijft uit Smilde, dat het helangrijke en sedert lang gemaakte plan , om de landerijen iv die gemeente in te polderen, en door watermolens of een stoomgemaal van her. overtollige water te bevrijden, llians zijne verwezenlijking nabij is, daar het bestek van die werkzaamheden aan een onderzoek en aan de goedkeuring der Ged. Staten is onderworpen. Zoowel voor de verveening als voor den landbouw zou de verwezenlijking vau dit plan van helgrootste voordeel zijn. «Men schrijft uit Assen, 21 Okt., dat men met zekerheid weet , dat de geschillen tusschen de aannemers en de direktie vau de Drentsche Veen- en Midden- Kanaal Maatschappij uit den weg zijn geruimd , zoodat men ieder oogeuLdik kan verwachten , dat het waarborgkapitaal zal gestort worden en het kontrakt ter teekening zal gereed liggen."
Uit 's Bosch wordt dd. 31 Oktober aan de Grondwet gemeld : »Heden ten drie ure , is eene kompagnie militairen van 's Bosch naar Helmond vertrokken , om de aldaar licersehende wanorde tegen te gaan. Dewijl de arbeiders meer loon vroegen , en de meeste fabrikanten dit weigerden , hebben de eersten zich aan verschillende ongeregeldheden schuldig gemaakt. Iv onderscheidene huizen van Fabrikanten , als ook van den Burgemeester zijn de glazen met steenen ingeworpen , en naar meo zegt, hebben de meeste arbeiders han werk gestaakt.
Z. M. heeft het vice-presidium der comm. van administr. over het burgerlijk en militair huis van verzekering te Maastricht opgedrageü aan den heer Mr. U. VV. E Caïias , "'f der comm. , en is tot lid derzelve comm. van adm. benoemd de heer V. E. Nicrstrasz , notaria en lid van den gemeente* raad der stad Maas nicht.
Ij f: M- heeft benoemd tot adv.-gen. hij het prov. gerogts,"' "• Limburg ,Mr M. H. Batta ; tot plaatsv. kantoor/ te 'ls'. Mr. H, ,w. Tromp, adv. aldaar; tot griff. bij het h»ntong. le Zwolie , Mr. O. Baron Bentinck • tot griffier bij t,.', V'yy. gei-eytshof in Groningen , Mr. E. ï, de Jongh ; A Vu• V bi de arron**--regtbank te Middelburg ; Jhr. Mr. ,' . • Snoiitk Hurgronje, en in diens plaats tot subst.-"uor , Mr. i. Hofstede van Kon , adv. te Middelburg.
. IJ': Staatsraad , Kominissaris des Konings iv de proj"cie Zuidholland beeft den len dezer de volgende fkulaire aan de gemeente-besturen gciigt. "Volgens eene bij mij ontvangene missive van dn -"uiatcr van Juslilie , zal ook weder gedurende het aans "«ode wintersaizocii , door eenige detachementen hulp"ar«e)iaussée . de dienst der politie kunnen worden °";l«-'.eu,,d. , verband met de regeling dezer aangelegenheid üe aanwijzing der standplaatsen van de weinige détache¦'\ 'n ¦ waarover voor deze provincie kan worden be, '"kt, heb ik de eer UEd. te verzoeken, om mij te *?J"l§len, of er , naar uw gevoelen, in het belangder I'ohlie in uwe gemeente , behoefte bestaat aan de dienst er hulp marechaussee , terwijl UEd. zich in dat geval ( vooral zal behooren te verstaan met uwe ambtgenooten " de uaastbijgelegene gemeente , ten einde , wanneer aldaar insgelijks de dienst der hulp-marechaussée °gt verlangd worden, zoo mogelijk ecu detachement ai vier man , ouder het bevel van eenen wachtmeester '"¦igadier , voor den te bepalen kring van eenige ge- c6nlen , kunnen worden aangewezen. Wet uw eventueel bei igt van toetreding tot zoodanige * 'ikking zal ik levens te geuioet zien eeue opgave der piiiccnten , voor welker gezamenlijke rekening het dcacoeineni wordt verlangd en van i;e gemeenten iv welke manschappen zullen worden gestationeerd , mitsgaders eu Insluit van den raad uwer gemeente , waai uit blijkt , al luj toestemt iv het voldoen van een gedeelte der uiten , in verhouding tot de bevolking der gemeente, au hetgeen de gemeenten te zaaien zullen moeten bij'agrn, ter voorziening in hetgeen de huisvesting en voeding der manschappen uicer zal kosten dan de schadeloosstelling van 3ö cents daags, die per hoofd van rijkswege wordt verstrekt, en tol vergoeding van hetgeen voor de lounages der paarden meer dan iv de garnizoeusplaatseu zou moeten worden betaald.
»lk verzoek UEd. om de ouderwerpelijke zaak met. M'ocd te behandelen; terwijl, wanneer ik vóór ol uiter'Jk op den 15 November aanslaande, deswege geen be'B') vergezeld van de bovenbedoelde laadsdcli'ieratie , ja'i UEd. mogt hebben oulvangen ,ik het er voor zal houden, dat, óf de behoefte aan hulpmarechaussee gcdu'ende _en aanstaanden winter in uwe geaieente niet -^-aat, of dal meu zich dienaangaande met de naburige ty'iiieeuten niet beeft kunnen verstaan, en daaraan inilse" geen verder gevolg zal worden gegeven."
'¦•GRAVENUAGE, 3 iNov. U. M, de Koningin, bemens de jeugdige Prins, zijn heden middag ten drie "e van lloogstj. buitenl. reis in goeden welstand aan 'tl Paleis in de residentie aangekomen.
---

