AMSTERDAM, 5 November.
lezers zullen zich welligt nog herinneren, hoe Wlj in 't begin «ler vorige maand eene gulle belijdenis V9l de Kerkelijke Courant bespraken , waarin zij met a"e wenschelijke oprcglheid verklaarde: «daar heerscht ollder de Protestanten, ook in Nederland, veel onkunde, ooroordeel, vervreemding van Evangelischen zin , gerek aan -waarheid eu godzaligheid." liet schijnt dat ~- Kerkelijke spijt heeft van hare gemoedelijke klagt. *'thans dit meenen wij te moeien afleiden uit haar dommer van heden , waarin zij een paar vruchtelooze P°g'ngen doet, om die zooveel mogelijk te verzachten. . "et eerste middeltje is eene vcrvalsching van haar Set tekst , dien zij zuiver schijnt aan te halen tus- elien t*ec haakjes , maar waaruit zij zich veroorlooft "'S*l «oorden weg te laten , waardoor zij aan de zinuede eene geheel andere beteckenis geelt. Vroeger had 'J gezegd; »Er heerscht onder de Protestanten, ook in Nederland , veel onkunde" enz. Thans schrijft zij, ouder *°°i\veiidst-l van" haren vorigen tekst letterlijk aan te '"den: «Er heerscht ook in Nederland veel onkunde," eaz- De woorden »onder de Protestanten" worden ge ""'okkeld , en waar vroeger alléé.i spraak was van Protestanten iv het algemeen, daar wordt thans Nederland «u het algemeen aangevoerd , de Katholieken daaronder begrepen. Zou dc Kerkelijke schrijver ook meenen , dat •"«lke kunstgrepen van behendigheid en gemoedelijkheid Betuigen ? (Jt verraden zij welligt eenige verlegenheid ? «et tweede middeltje bestaat in eeue pleister, die dc ~erkeljke Courant op de bloedende wonde tracht te *ggen. Zij getroost zich met het denkbeeld: Het kwaad *"i de proteslanlsche Kerk, zoo zouden wij bijna genoopt *z'ja te zeggen , schijnt niet zoo groot te zijn als wij 'het voorstelden." Waarom schijnt dat kwaad niet zoo groot te zijn? Wel »de Tijd is er nog al verwonderd ?J'er en »de Tijd wist er niets van." En waaruit ,'i" het dat de Tijd er over verwonderd is , en dat e Tijd er niets van wist? Daarmee heeft de Kerkeike Courant een weinig in de verlegenheid gezc,° • en zij heelt zelve zich niet weten te redden dan 00r eene nieuwe kleine behendigheid , nu niet aan ,are eigene woorden, maar aan de onze gepleegd. Wij adden gezegd; «Het kwaad moet nog al groot zijn, dat e Kerkelijke Courant het openlijk bestaat zijne ineder*deslanteu te verwijten , dat er onder hen heerscht veel ï^'iude, vooroorde^' enz. Wat doet nu de Kerkelijke? f*1! verzwijgt da>;?óuze verwondering alleen haren grond 'ad en heeft 'in de openhartige bekentenis , die zij , «''kelijke Courant, zonder achterhoudendheid heeft af° egd ,en vindt alzoo , door dat verzwijgen ,de geleo 'meid , om onze verwondering over te brengen op de "Unde en het vooroordeel dat onder de Protestanten beaa'. En stapt zij daarmee over tot het verwijt: de Tijd wist 'r nog niets van. Waarlijk wij hebben medelijden met die ruie Kerkelijke, die zulke doekje» voor het bloeden tracht *an te weuden , en daarop dooidraaft , als hadde zij zich CP." stevig verband aangelegd. »Wij zijn , zoo schrijft %** wij zijn iutusscheu met het artikel van de Tijd l*er '•'genomen. » Met der daad. Hoe zou het anders kune i? nDe Tijd, die anders nog al takt verraadt en 'eene rcdaktie schijnt te hebben, wie het niet aan ta'*-* ontbreekt," de Tijd is volgens de Kerkelijke »vol¦•gen onbekend" o met het gebrekkige dat onder de Promoten in Nederland gevonden wordt." Maar daaruit saalt de Kerkelijke Courant.«een nieuw bewijs van het t)%o.ortrcfl'elijke , dat het Proteslantisinns boven het Kaj.'°''cisnius bezit." Wat is dat voorirellelijke? De Kerke- Jke leert h„t: »Het eerste is veel meer in staat om y e diepie te peilen van het kwaad , dan het laatste." °e •-'JO? Dat wordt niet gezegd. Zou dat welligt zijn •en * *'*,ze van *ema'ul- <--¦*- '" een *-'ePen I)Ut geval- Uit i? Cn c"en a---"-"--' t--en n'J '*eeft a-i*ele6c* - a-s ni} - de duistere diepte Daar het licht op ziet, beter weet jjj. ' "neten, dan de belangstellende toeschouwer, die e .net licht in den duisteren afgrond neerziet? Maar 18 Weer: .^ Uet eerste is met gemoedelijken ernst bezig, om het **a te stuiten, waar het dat ziet; het laatste denkt er weinig aan." Wat ecu bluf! Waar stuit het protestismus kwaad? En welk kwaad? Het ongeloof? De verdeeldheid? Twist en tweedragt? De onzedelijkheid? Hoe weinig wordt niet iv protestantsche kerken moraal gepredikt ! «liet eerste is bevredigd waar het waarheid en godzaligheid verspreiden mag, onder Christenen iv het algemeen; het tweede minder wanneer het waarheid, dan wanneer het zijne kerk propageren kan." Wateene belijdenis van oninagt, wij zouden haast zeggen van ongeloof. De waarheid wordt afgescheiden van de Kerk, als of eene Kerk niet op de waarheid moest rusten en dwaling ten grot^lag kan hebben. Eu dat heet eene voortreffelijkheid 1 n Het Protcstantismus slaat op het Katholicismus als zoodanig geen vijandig oog , maar alleen op de ramp»zalige rigting, door ultramontaanschcn ongeest er iv ¦¦gebragt ; het Katholicismus kent het Protestautismus » niet, maar haat het , omdat het. is." Och kom ! Waarlijk het proteslantismus van sommige lieden is al zeer vriendelijk geweest iv de jongste maanden jegens het Katholicismus. Haat is er volstrekt niet opgemerkt noch op straat , noch in de kerken, noch in de preken , noch in dc vlugschriften , noch in de dagbladen : alles ademt daar liefde , en zuivere liefde. Maar het Katholicismus of liever de ongeest der Ultramoutau.cn , die vult de volgelingen met haat. Dit haat is het, dat zij , de Katholieken , rustig zijn eu blijven , wanneer zij door de Protestanten worden aangevallen. Uit haat is het, wanneer meu tegen hen uithongeringsgenootschappen oprigt , dat zij geen weeiwraak nemen. Uit haat eindelijk is het dat zij voor die hen vervolgen bidden : Heer ! vergeef het bun , want zij weten niet wat zij doen ! Eindelijk komt nog eene laatste beschuldiging, die I eene laatste voortrtilelijkheid aan het Protestautismus toekent: «Indien het Rome om de verspreiding der waarheid le doen was ,"t kon, tot onze beschaming, eeue Roomsche maatschappij tot verspreiding der waarheid onder de Protestanteu hebben opgerigt. Gebrek aan waarheidszin is ligt alleen de oorzaak , dat zoo iets van de llooinsche zijde nog niet is beproefd." Het is alleen uit bescheidenheid , dat de Kerkelijke Courant niet eene opsomming geeft van de protestantsche genootschappen opgerigt tot verspreiding hunner dwaling onder de Katholieken, 't is intussclien jammer, dat de Kerkelijke Courant zoo weinig geheugen heeft, 't Is nog geen tiental jaren geleden , dat de protestantsche woordvoerders , predikers en schrijvers, dag op dag te velde trokken tegen den geest vau proselytismus der Katholieke Kerk. Dat proselytismus was ecu gruwel, waarover meu nooit genoeg den staf kon breken. Toen hadden wij ons te regtvaardigen , door de bewering, dat wie de waarheid bezit genegen is en moet zijn om haar te doen kennen , en dat juist het gebrek aan proselytismus de valschheid van het Protestautismus aanduidde, 't Mogt niet helpen. Wij werden geoordeeld en veroordeeld , omdat wij proselytenmakcrs waren. Maar andere tijden, andere voorwendsels.
In eene vlaag van fanatismus zijn de orthodoxen aan 't ijveren gegaan legen de Katholieken tijdens de April-beroering, het werk der protestanlscli-christelijke lielde van den Nederlander , Morgensier en Fakkü. Dit vond bijval , en gaf populariteit. De geheime genootschappen waren reeds lang vooruit. Aanstonds volgde de Morgenster c. s. en werd geopend dc konkurrentie der Groningers tegen de orthodoxen.
Alzoo is nu het vroe"er gevloekte proselytismus in eerc gekomen. En te naauwernood heeft men de driedeilci maatschappijen in ijverzuchtige konkurrenlie gezet, of het klinkt reeds: de Katholieken hechten niet aan waarheid; want zij hebben nog geene enkele maatschappij opgerigt, om het Evangelie onder de Protestanten te verkondigen! Wat zich de Kerkelijke met een appel en een ei vermaakt! Het zij haar gegund. Dat zij de dingen van ! vroeger en thans niet meer aan elkander weet te knoopen en, gelijk kinderen, met zeepballetjes begint te spelen , kan niemand haar kwalijk nemen. Zij wordt oud. Intasschen blijft zij aandringen, en het is zeer braaf, op het lot stand brengen van eene maatschappij tot aan • kweeking vau » Evangelisatie" onder de Protestanten. En zij roept hare mede-Protestanten toe:
»Hervormden in Nederland, wij aarzelen niet het te zeggen, daar zijn heidenen in uw midden." Helaas ! het is maar al te waar. Daaraan zijn wij niet onverschillig. Want wij weten maar al le zeer hoe het proteslantismus is. Wij welen zelfs , dat de Kerkelijke Courant een soort van heidendom predikt, als ztj de Godheid van Christus, zij het niet reglslreeks , ten minste nu en dan zijdelings aanvalt of voor zulke aanvallen hare kolommen leent. Maar dewijl zij nu dan toch nog het heidendom onder de Protestatiten wil gaan bestrijden, zoo vlcijen wij ons met de hoop , dat hare evangelisatie ouder de Proteslauteu zal hebben ten grondslag de Godheid van Christus en de vcrlossiug der zonde door het bloed des kruizes.
Homerus heeft den muizen- en kikvorschen-krijg bezongen : welk Hollandsen dichter zal de lier besnaren om den kamp te vereeuwigen , waarvan het tegenwoordig geslacht geroepen is geweest getuige te ziju, den kamp over der Dominé's driepuut ? Hij getuigde wel, die heldeukamp, van de strijdlustige geaardheid van sommige Nederlandsche predikanten ! Naauwelijks hadden zij , onder vreesselijk geraas , storm geloopen op de regten der Katholieken, of', ziedaar, daar verdeeien zij zich in twee , van gelijke geestdrift bezielde legerkampen, wier tegenstrijdige gezindheid uit de banier blijkt, door beide omhoog geheven. » Weg met den steek,"zoo leest men hier , terwijl ginds het » leve de steek" lartend en sarrend wappert en klappert door de lucht! Beide legerkampen bepaalden zich intusschen niet tot het uitsteken van tegenstrijdige banieren. Strijdlustig, als verscheidens Dominé's zijn, was het nog mocijelijker hen te bedwingen , dan het aau Oiner-Pacha moeijelijk was den Muzelman aan de oevers van den üonau in bedwang te houden , en niet onbetembreii moed vlogen zij dan ook op elkander in , ter beslechting vau het pleit, of de steek al dan niet tot het oflicieele predikanten ko-tuuui , dat, volgens de voortreffelijke kerkelijke wet, niet op straat mag gedragen worden , behooit.
Hoe vele gemoederen geschokt, hoe vele noodkrecten uit der Protestanten beklemden borst aangeheven, bij liet aanschouwen van dien strijd ! Helaas , waar ijlt gij heen, gij, waardige leeraars en herders, dus verzuchtte men alom. Welke gevoelens wilt gij te uwen aanzien bij ons opwekken. Wat moet er geworden van uwe in den strijd deerlijk gehavende zwarte rokken en tabbaarden ! — Helaas, niets baatte , noch verzuchting, noch waarschuwing, uoch gesmeek. En het was te vreezen, dat een aanzienlijk deel van het predikantendom, om den wille van deu steek , op het slagveld zou blijven. Dat kou niet gedogen de groote en maglige beschermgeest van het Protestautismus, aan wiens veelvermogende tusschenkomst het, sinds April, reeds zulke gewigtige diensten te danken heeft. Na rijp overleg en na de meening van andere groote geesten ingewonnen te hebben, begaf hij zich plegtstatig tusschen de strijdvoerende en zich onderling verscheurende partijen en een majestueus : •de steek behoort niet tot het ollieiecle predikanten-kostuum" rolde door de lucht en de wapenen ontvielen aau de handen der straks nog zoo fel verbitterde strijders. Een triomflied werd aangeheven door hen , die van het «leve de steek" de lucht hulden vervuld en fluks bereidden zij zich voor tot eene nieuwe zegepraal, ts bevechten naar aanleiding van het eerste voorwendsel het beste, bijv. naar aanleiding van het beroep van Ds. Meyboom naar Amsterdam. Van hunnen kant trokken hunne tegenstanders druipstaarteud af, zich intusschen op tweeërlei wijze wrekende over de geledens nederlaag. De eerste wraakneming der uweg-met-de steek • " schreeuwers bestond daarin , dat zij den genoemden heer Meyboom naar Amsterdam deden beroepen; de tweede — ja, dat raadt meu nimmer! — detweeds daarin , dat men het woord van den beschermgeest van het Protestautismus, dat hen in het ongelijk had gesteld, uitkree.t als «alweer eekk concessie aau Ro-b ! ' Hoe ?! — Ja, gij hebt wel gelezen; dat de Domin/s vrij e n ongehinderd oteral een steebmogen dragen, dat zal •¦> ook a' weer eene coocessis aan terne" zijn ! In een hoofdorgaan van de ProtestarfterFstaat het te lezen. Doch , goede lezer , mag men, zoo iets vernemende , niet met regt vragen of veler gezond verstand niet ontzettend moet geleden hebben ouder de geweldige inspanning der laatste maanden ? En op die inspanning volgt nu zoo onverwijld de strijd om Ds. Meyboom ! Aan dien strijd, Rome , zult gij ook wel weer schuld hebben. Gij hebt wat voor uwe verantwoording, Rome ! Waarlijk ,de beroering is te hevig, waarin gij gestadig veler predikanten hersentnig brengt.
Eene zekere partij in het Protestautismus, welker, zeer onredelijke, incpuitonale gezindheid met eiken dag al meer en meer openbaar wordt, heeft tegenwoordig, ook al welligt om de aandacht van hare vervolgingszucht af te leiden, den mond vol van den vervolgingsijver , welke dezer dagen bij dc Utramontanen herleeft. Dat de feiten ontbreken ter staving van deze valsche beschuldiging, en men zich dus met allerlei ellendige en nietswaardige fabeltjes te vreden moet stellen , is van algemeene bekendheid. Maar van minder algemeene bekendheid is het, hoe, nog in onze dagen, de bedoelde partij, waar zij heerschappij voert, te werk gaat. In Zweden bijv. Tot die hoogte is daar haar vervolgingsijver gestegen , dat wie van haar in wijze van Godsvereering verschillen, aan de gruwelijkste folteringen bloot staan, in die mate, dal regtschapen Protestanten er zich ten zeerste aan moeten ergeren. Wat daar nog onlangs met den schilder Neison plaats heeft gehad; wat te beurt is gevallen aan eene bij uitnemendheid beschaafde katholieke vrouw, die aan een zesUl katholieke kinderen dc katechismus leerde, strekke ten bewijze van de mildheid der wetgeving van een land, waar het Protestautismus suprematie oefent. Dat door de Protestanten zelven een zoodanigen staat van zaken als in zulk een land gevestigd is, ouvcrdragelijk geacht wordt, blijke uit het volgende : Eenige dagen geleden werden vele geestelijken en leeken , die zich voor de zoogenaamde godsdienstvrijheid id de bres stellen, ter audiëntie bij Lord Clarendon toegelaten. De bekende Sir Culling Cardley, die bij die gelegenheid het woord voerde, dankte vooreerst Lord Clarendon voor zijne bemoeijiugen ter gunste van Miss Gunningham; vervolgens had hij hem eene andere omstandigheid voor te stellen, die, let wel! niet cene katholieke regering, maar Zweden betrof. Namelijk in het noorden van Zweden worden al dezulken vervolgd , die niet tot de Staatskerk behooren: een Doopsgezinde en Katholiek zijn mitsdien uithoofde hnnner godsdienst in den ban. Geene godsdienstige vereenigingen buiten de kerk of op niet wettiglijk bepaalde uren mogen gehouden worden, op straffe van konfiskatie en gevangenzetting op water en brood; ja, zelfs ingeval eener derde overtreding levenslange verbanning. Kinderen van doopsgezinde ouders worden met geweld gedoopt en hunne ouders gestraft. Vroeger hadden slechts eenige gevallen van dergelijke dwangmaatregelen plaats, thans zijn zij menigvuldig in de provincie Nordlaud. De leden der Evangelische Vereeuiging in Zweden hebben aan hunne broeders in Frankrijk , Engeland en Zwitserland verzocht, alles aan te wenden, opdat hunne regeringen bij gelegenheid der aanstaande vergadering van den Zweedschen landdag, de opheffing van deze de godsdienstvrijheid belemmerende wet verzoeken mogen.
Men zal ongetwijfeld met veel belangstelling, die nog vermeerderd wordt door de tijdsomstandigheden , de volgende beschrijving der Zwarte Zee lezen. De Zwarte Zee moet het tooneel zijn waar de nieuwe Oostersche quaestie zal worden opgelost; waut hetzij men aan den voet van den Balkan of aan dien vau den Kaukasus strijdt, de Zwarte Zee moet steeds het vervoermiddel der legers en vloten van de krijgvoerenden zijn. In het Turksch Kara Denilz, in het Russisch Czarne More geheeten verdient de Ponlus Euxines den akeligen naam dien de nieuwen volken hem gegeven hebben; immers, op de 365 dagen van het jaar heersenen er 364 stormen. Ook zijn de kusten dier zee bezaaid met gestrande schepen én wrakken. Ik heb zelf in volle zee er ontmoet met de kiel boven en de masten onder.
De natuur schijnt er niet in een normalen staat. De gestadige stormen, de onafgebroken noordenwind, die gedurende den ganschen winter over Konstantinopel waait, maakt haar ongeschikt voor gebouwen van metselwerk uithoofde der vochtigheid, zoodat men gedwon gen is de hnizen van hout te bonwen, dat dan ook de oorzaak der vele branden is; de vervaarlijke wolken die des zomers boven die zee zweven, de gloeijende vulkanen, de brandende vnuruitwerpende kolken , dit alles is voor den aanschouwer van een zonderling woesten aard De Zwarte Zee moet een uitgestrekte kolk van eeué onmetelijke diepte zijn, want zij heeft geen eilanden. AI den regen ontvangende, die in Oostenrijk , in het Zuidelijk Rusland, in Europeesch- en Aziatisch Turkije valt verzwelgt zij de ontzettende watermassa's, die groote stroomen als de Donau , de Prnth f de Dniester, de Dnieper , dej Bog en de Don haar aanvoeren , en die niet in verhouding zijn met de oppervlakte, welke zij ter uitdamping den dampkring aanbiedt. Haar overvloedig walcr stort zich onstuimig in den Bosphorus, waardoor hare geweldige strooming en die der Dardanellen ontstaat, waartegen de schepen naauwelijks bestand zijn. Die strooming is op enkele plaatsen van den Bosphorus, bij voorbeeld te Bebek , zoo sterk , dat de vaartuigen moeten getrokken worden. Aan de gevaren, welke die zee aanbiedt, paart zich de moeijelijkheid, die de zeevarenden hebben om de monding van den Bosphorus te vinden. Men wijst ze aan door twee vuurbaken, waarvan zij den Turkschen naam Fanar-Iki ontleent; maar vaak gebeurt het dat de vuren der kolenbranders de stuurlieden misleiden en schipbreuken veroorzaken. De Turksche en Egyptische vloten doorklieven grootendeels de wateren dier zee. De vloot van Sebastopol, gewapend met geschut en soldaten, bedreigt al de kusten van Turkije. Zal zij zich naar Trebizonde , naar Battoum, naar Varna wenden?
De Czaar houdt zijne vloot als een pijl op zijn boog, om dien op verschillende punten van da Turksche kust, te schieten. Die onaekerheid doet de Turksche zeemagt verspreid blijven. De Turksche zeemagt zou een schitterend feit moeten verrigten en regtstreeks naar Sebastopol stevenen ; maar is zij er toe bekwaam? Voorwaar eene rol die voor de Engelsche en Fransche vloot geschikt zon zijn ; maar Frankrijk en Engeland zullen niet , zonder ernstige verwikkelingen tot het besluit overgaan om Sebastopol, de vloot en dc wapenhuizen aldaar te verbranden.
Wij maakten dezer dagen melding van het afsterven van den betreurenswaardigen A. F. Ozanam , hoogleeraar aan de Sorbounc , onschatbaar auteur vin vele werken , die zijn invloed ter voortplantiog der waarheid nog vele jaren zullen bestendigen en mede-oprigter van de Vereeuiging van den lï. Vincentius a Paulo , van welker hoofdbestuur hij tot zijnen dool vice-prezident was. In eene schets van zijn , aan de letteren en aan de beoefening der liefde gewijd leven, door den Ami de la Rcligion gepubliceerd, vinden wij een brief, door hem weinige uren voor zijnen dood aan het hoofdbestuur der genoemde Vereeniging gerigt, die , terwijl hij de schonnste lofspraak Op den dierbaren overledene inhoudt , tevens dé nuttigste waarschuwing bevat aan zijne geliefde medebroeders , en die, wij zijn des overtuigd, met levendige belangstelling, en met slechts door de leden der Vereeniging, zal gelezen worden. Hij luidt aldus:
»Verre van in onze uitbreiding eene reden tot hoogmoed te vinden, zien wij er eene gelegenheid in om ons te verootmoedigen. Het gras des velds verbreidt zich snel: maar niettemin blijft het nietig, en schoon het eené groote uitgestrektheid aarde bedekt zegt het niet: Ik ben den eik gelijk. Ook wij, hoe talrijk wij worden, zullen immer klein en zwak blijven ; wij zullen er niet aan denken ons te vergelijken bij die instellingen, welke God iv de Kerk heelt doen opwassen tot groote boomen om lommer en vruchten te geven : Zijn wij ootmoedig. Ik zie dagelijks dat door ootmoed en nederigheid , zoowel in Italië als in Frankrijk , onze konferntien eindelijk alle vooroordeel en alle hinderpalen te boven komen. ledereen wapent zich tegen een nieuw werk, dat grootsche plannen aankondigt. Maar welk leed zal men eenigen onbekende mannen willen berokkenen , die geen ander doel hebben dan een weinig brood en troost in eenige zolderkamertjes te brengen ? Moge God ons in de eenvoudigheid onzer beginselen behouden , en de H. Viucentius a Paulo zal ons in dat karakter als zijne discipelen erkennen."
Men schrijft ons uit Soeterwoude : »'s Weeks voor het feest van alle Gods lieve Heiligen werd in onze fraaije kerk een preekstoel in zuiver Gothischen stijl geplaatst; deze werd ontworpen en bewerkt door deu heer L. Veneman woonachtig te 's Hertogenbosch , en men mag vrij zeggen: dit stuk overtreft elk ander van dien aard tot nu toe door dien kundigen man geleverd. De preekstoel rust op een voet met acht uitspringende hoeken van welke vier door middel van fraaije profileeingen overgaan tot voetstukken van vier beelden, de vier Evangelisten voorstellende, terwijl de vier andere hoeken zich van lieverlede in het bovenstaande achlkant van het voetstuk verheffen; dit achtkant gaat door tot boven de vier genoemde beelden boven welke de vier hoeken van den ondervoet te voorschijn komen, doch gevormd tot zeer fraaijen Baldachinen wier spitsen zich krommen naar de van vier zijden overstekende kuip. — De kuip zelve is een quadraat |met afgeknotte hoeken, uit welke hoeken hoven zeer rijk bewerkte aclitkante baldachinen en onder voetstukken voor beelden zijn aaugebragt; hier tnsschen staan bijzonder schoon gedrappeerde Engelen voorstellende de liefde , de lijdzaamheid en het gebed van den H. Joannes den dooper onder wiens voorspraak de kerk aan God is toegewijd; tusschen de boeken zijn iwee paneelen met Bas reliëfs voorstellende de Bergrede van Christus en de prediking van den H. Joannes den dooper aan den oever van de Jordaan; deze Bas-reliefs in zeer schoone profilen , die boven eindigen in ogie vormigo bogen zijn uiterst fraai doorvlochten men takken en bladen, terwijl de boven rand der kuip eindigt met een stuk geprofileerde lijst met holkeelen , verrijkt met ronde dooreengevlochtcn versieringen die vervolgens om den geheele trap loopen; de trap is daarbij zeer los gesneden met openwerk en bladen.
«Het ruggestuk is een Bas-relief voorstellende deonlhoofding vau den H. Joannes den dooper in de gevangenis ; een gedeelte van de profileering waarin het gesteld is, loopt door tot het plafond van het klankbord en vormt daar een uit den achtkant gekonstrueerd gewelf in de gedaante van eene ster, uiï wier midden de H. Geest nederdaalt omgeven met stralen.
»Uit de vier hoeken boven het klankbord verheffen zich vier rijzige pinaclen die elke aan vier zijden ingesloten zijn door kleinere pinaclen, uit het midden van het klankbord stijgt eene zeer hooge pinacle, bij wijze van toren op, aan vier zijden ingesloten door vier Baldachinen met hunne voetstukken, op welke de vier La~ tijnsche Kerkvaders geplaatst zijn ; dit geheel is in verband gebragt door fraai met lof en bladwerk gesneden centre-bogen terwijl het geheel onder het klankbord omgeven is door een als kantwerk besneden balustrade.
iiUet geheele stuk is op zuivere meetkundige gronden uit het quadraat gevormd. Om het in al deszelfs deeleu te beschrijven zoude uien te wijdloopig worden. De kunstkenner zal in het stuk een meesterstuk vinden', de Basreliels en overige beelden zijn vol uitdrukking en gevoel, de ornementen alle volgens de zuiverste Gothi' sche typen gebeeldhouwd."
Men schrijft uit Haarlem :
»Maandag den 7 dezer , zijnde de feestdag van deu H. Willibrordus, Apostel en beschermheilige van Nederland , zal door Mgr. den Bisschop van Haarlem eenfl pontifikalc U. Mis worden gecelebreerd, in de kerk van den Wel Eerw. heer van Leunen, toegewijd aan den H. Jozef."
Voor «Ie Sjp.JHkokcrii der Verecnigt»9 van den $f. fineentius , ter gelegen»'!»'» van (tcii tegenirourdigea ge_ond'icld9" toestand i Van N. N ƒ 5.00 vorige opgave » 1054.47 J zamen / 1059.47 J
Bij de centrale cholera-kommissie zijn op den 4 November aangegeven 11 personen, «aarvan 5 in het hospitaal zijn opgenomen , overleden 3 , in het hospitaal 2, hersteld geene en blijven aldaar nog 22 personen in behandeling. Bij de plaatselijke kommissie van geneeskundig toevoorzigt le Rotterdam, zijn op 3 November geene cholera gevallen aangegeven.
De heer Burgemeester heeft aan de algemeene armenvergadering alhier, ter uitreiking aan dc armen, doen toekomen de som van ƒl6O, zijnde de opbrengst, B» aftrek der kosten, van de door den heer C. Krusemai» gehouden tentoonstelling vau zijne schilderij, voorstellende : hel bezoek des Heeren bij Martha en Maria.
Z M. heeft benoemd tot sekretaris-gen. bij" het dep. vaf justitie Mr. C. C. E. d'Engelbronner ; tot referend. bij dat dep' i. A. van Iterson ; en tot kantonregter te Sommelsdük M* J. L. M elchers.
Door Zr. Ms. zaakgelastigde bij het hof vau Hanove' is medegedeeld eene bekendmaking van de Hanoversch* regering, waarbij de vroeger bepaalde termijn der op' heffing der regten op den invoor van de daarbij on>' schreven levensmiddelen wordt verlengd tot aan het einde van de maand September 1854.
De twee eersle winterzalmen zijn den 31 Oktober " Krimpen a/d Lek ter markt gebragt en bij afslag "*¦ ongeveer /1,70 per i Ned. t& verkocht.
Naar wij van goederhand vernemen is te Helmond all*-* tot de orde teruggekeerd. Vier personen zijn in heek' tenis genomen en naar Eindhoven teruggekeerd. B» hunne gevangenneming moet zich een vrij ernstig vef' zet onder de werklieden hebben geopenbaard , de ovef' hand is echter aan de justitie gebleven.
EINDHOVEN. 3 Nov. Èergister voormiddag zijn t-"--hier naar Helmond vertrokken de heeren regter-connß'8' saris en substituut-griffier der arr.-regtbank alhier, t*,D einde een nader onderzoek aldaar in te stellen ; in deP loop van dien dag zijn drie jonge lieden in verzekerd6 bewaring genomen en naar Eindhoven overgebragt; tij* dens de arrestatie en overbrenging zijn dc kommandaP der marechaussees en verdere manschappen , herhaalde' lijk met stce.nen begroet en door het graauw op schaO' **-ge wijze uitgejouwd en gescholden en hebben een 30tal Manschappen infanterie de maréschaussées in de uitoefen, g hunner functiën moeten behulpzaam zijn. Nadat aan de manschappen bevel van scherp te laden was gegeven heeft het werpen met steenen een einde genoinpn npn ' ii- F , , n . 11 . . "¦en en neeft men zlcn Terder alleen bepaald met de inar_„i , ... . . j . r "¦arechaussees eu militairen in de verte na te roepen en -:. . ¦ - • u mi i r uit te louwen : gister voormiddag znn weder geari-e«i«_. 1 J"""*ru > & *,*- o J " 8 . "-Meerden door de mareci.anssées binuengebragt en gis(?r „ , , ? ..,. , , ° . ,8. ¦ ° '• avond hebben vnf manschappen der infanterie en Iwph m .11 J j L- .geb" ™aréchau:.sées "°S twe« ""deren naar hier over*ederB ' CU »T a raaasIc[laPPe1n d'enzeltde,nra:p°°a «dcr naar Helmond vertrokken. De heeren der regtuk bevinden zich nog steeds .„Helmond, en men ' dat de heer Prokureur-generaal uit s Bosch zich °k derwaarts begeven^ zonde hebben Het volk is en blij t nog steeds onrustig; de ware "«rzaak dezer ougerege dheden zou, zoo men wil, niet gele».. ... T 5 8- ii ¦» ¦ ?clLgen 2lln in het geringe dagloon; maar uit eene geheclp f . &•• ö . . ii •• j *c,e andere bron znn voortgesproten; alleen zijn de dorp »••_ _ . • -i j l i •• j • ",e tijd, het geringe loon en de ophanden zijnde winter ,ii ¦? _?-!• i , ,r , ... J , . 'i «oor eeuigeu als voorwendsel gebruikt, om het ïci„p~- „„ii, _ i u-i i ii . «cmeen volk en de arbeidende k asse tegen sommige der ru ¦ i . • u. i »¦«-»¦- e o ver labrickanten m het harnas te lagen. Later zal meu »er»« i i-i a ï, i . j J ° i i S'-reedeliik de heele en ware toedragt der zaak vernemen ali „„ï •. • i- i i u . ¦"3 ook uit wie die lage en voor deu burgemeester en voor * • cil • i ° . u til- -is ,o°r sommige fabnekanten zoo honende liedjes ziin voft,f™„L ° . .i i . • i i •ooitgetomen; men weet thans reeds wie dezelve gezoiio-»„ uui /v „ j i) i , \ '«ogen hebben. (Noord Brubanter.)
---

