AMSTERDAM, 7 November.
dei 6, era''stiscne bladen in Sardinië .en zij , welken an I *"-eu 'ca 'olk verstrekken, zijn de gezworen vij- K- ii n .Vail 'iet fra|holici>-inus scn geen wonder. In het 'o|icisinus toch haten (ie icvoluiionnairen, van welke r zij ook ziju, en waar zij zich ook bevinden, hun 'öaairisli u er, ot.verwinlijken tegei,stander. v Ie weet van welke gehalte die revolutionnairen zijn, Va ?n"eit er zich evenmin over, dat zij, ter bereiking tot |'.u""e verderfelijke bedoelingen, zich niet schamen ui .. middel , boe verachtelijk ook , zelfs tot handlaslie'f °ëen en lasleilaal . bun toevlugt te nemen. Zoo de V 't":n an 00'" zo,"'('l bevreemding vernomen, dat . Ifsto volLsopl«op te Turijn aan dc katholieke partij, <0e er,)0'"' getreden met de Mazzinislen , zou moeten ni ii' cv'eil wonlen. De revolulionnairen konden , Wal t^? 'aster lc verspreiden , een blaam werpen op dè'l :'Jn 'n':est achtenswaardig» bezit en het beste gee van zijne bevolking daardoor iv verdenking hren?! ó Ullne organen, ile Parlamrnto, de Opiiiione, Siècle, de iSalional Zeilung, '.e Indépeudanee Beige, ,' eve'l dei-halve niet in gelueke , (lag aau dag aan J;Soede nubliek diets te maken, dat hel de piiesters le .'"iju zijn geweest, die het volk in beweging gebragt ''eb-en, Een bewijs, maar éen enkel, dal bun hewccren, °ok maar ecnigen grond had ? Het kon niet geleverd *onlen en het werd ook niel geleverd. De revolutionnai(ren ren bepaalden nicli tol het verkondigen vau lasterlijke "«Citjcs , waaraan zelfs alle schijn van bewijs ontbrak ! "*n het oogenblik dat de Indépendance beige tot oertuig strckle ter verspreiding van hel logenaclitig f'tclïellje , van dat oogenblik kou men er zeker vau J" » dat het meereiidcel van onze binnenlandsche bla'¦*• — die over 't algemeen met zoo weinig kriliek gereven worden eu die maar , zonder nadenken. , aau 5 publiés opdisschen de opgewarmde schotels , welke Indépewlanee gelieft voor te dienen — het zooge:¦' aQide Belgische blad napraten en op hunne beurt erig tegen »de klerikale partij" van Turijn le velde . (ei trekken. Men kan het hun naauweli|ks vergeven, ? sirekke ook hunne beperkte kennis van den slaat der , Setl buiten Nederland bun ecnigermato tot verontl ' P'ging. Opdat zij echter leeren inzien, hoe vereer<l zij doen met maar altijd zao domweg de litdé- na te praten en met over dingeu te sprekeu , *ar zij geen verstand vau hebben , geven wij ons de "---te de volgende plaals uit de Maga onder hunne "^acht te brengen. .Weten de heeien wat de Maga is? Vermoedelijk j],et' «>e Maga dan is een der organen van de , dat le Turijn het liclit ziet. Het be,joeft, meenen wij , niet gezegd te worden, dat ca Katholieken door deze laatsten een alles behalve '°et* hart wordt toegedragen, konden zij de Katholieken als revolutionnairen , als stokebranden „!".* **en volksoploop in quaestie — zij zouden het niet t -"en. en ongetwijfeld chorus maken met de Jiberalis- lca' Hoe echter .«preekt hun orgaan, de Maga? Men <| e> en oordeele vervolgens over het schandelijk ge,| ?8 van hen, die zich niet ontzien, door alle midle en der publiciteit, de schandelijkste beschuldigingen °?"- geheel onschuldigen uit te brengen. '¦'us het genoemde blad : ov" e goochelaars van de Gazetta del Populo, sprekende ft] , ''"'geen te Turijn gebeurd is, baauweu slechts de: hu*1 i roe ileklamatien van den Parlimenlo va en de c .c'lelachtige klagten , welke de Opinione , in naam der v 'Balie te berde brengt; zij onderstaan het te schrijnt ' -lat de demonstratie tot voorwendsel gehad heeft ,• e duurte van het brood" en zij voegen er bij ; «slechts ,e",r.fle vijanden onzer instellingen kunnen die lieden bje eit» zijn, wijl de opruijing tot opstand in de de ehtstoelen geschied is door hen , die terugkeereu uit 10 r 2aoienkomst der bisschoppen." Vervolgens veroor¦tei", e' zoogenaamde Volksbtad zich om te zeggen, «tr ]. het zulks gedaan heeft ten opzigte der demon-! *les 'en te Genua , dat de drijvers vau het misnoegen °«» de priesters en de bisschoppen zijn.
i «Ellendige potsenmakers! wij zijn zoo goed en zelfs] nog meer dan gij, vijanden der priesters; maar wij zijlij het niet in die male, om ons belagehelijk te maken, j Wat den arme zijn kreeten doet slaken , is de honger, j en de honger is noch rood noch zwart ; hij behoeft niet opgezet te worden door priesters ot jakobijnen ; ui' het. diepsl der ingewanden komt hij op , verslaat gij dut, ministerieele grappenmakers, die u de apostelen des. volks durft noemen V"
De Grondwet geeft in haar laatste Nommer een ingezonden stuk, getiteld : De yedeiikdag der llervormi'ig. In dal stuk trachl men te betogen, dat foChristelijke Kerk op dit oogenblik nog te vergeeis gezocht wordt: de proteslanlsclie gezindten hebben op dien naam geene aanspraak ; de hutho- Heke Kerk evenmin. De Christelijke Kerk zal eerst daar ziju, wanneer nde Reik der Toekomst" zich op aarde zal verwezentlijkt hebben. — Deie stelling wordl gestaald door de alleizoudeiiingsic redeneeriugen , die geen hoogen dunk geven noch van de dialekliek, noch vanden christelijken zin van den auteur van het opstel in de Giom.wel en waartegen hel niet de moeite waard is in een uitvoerig beioog op te komen. Wij wijzen op dal sluk alleen daarom , omdal wij niet gewoon zijn zulke onverstandige en onredelijke aanvallen iv de Grondwet aan te treden.
De Courrier de la Meuse, in zijn Nomtner van 28 Oktober , lieiigtte dat de heer burgeuicesicr vau Maastricht het stoute plun beraamde, om voortaan de zoo wel katholieke als protestantsche weeshuizen der stad aau de gemeentelijke administratie te onderwerpen. Naar aanleiding vau eeue korrespondeuiie iv de Grondwet, betreffende een konflikt tusschen li.t stedelijk bestuur en de regenten van het Nieuwenhof, verschijnt het Journal da Limbourg op het tooneel ter verklaring dier belangrijke qu.estie , vau welke verklaring hier een beknopt verslag volgt: »Üe heer Njpels (de vader) wilde in zijne hoedanigheid van Sekietaris-Outvaiiger van het weeshuis ziju ontslag nemen. Teu gevolge der vraag , door genoemden heer tot Burgemeester en schepenen gerigt, aau wien hij van zijne demissie moest kennis geven, hebben na eeue briefwisseling tussclien het kolhgie en de regeu ten, de eersten den heer Prokureur Clement iv zijne plaats aangesteld, trouwens niet zouder verzet vanwege tiet kollegie.
»Iv tusschen wordt van de eene zijde beweerd dat het Nieuwenhof van het gemeentebestuur afliaukelijk is. Van eene andere zijde beweert men integendeel, dat ilit gesticht geheel onafhankelijk is, krachtens art. 20 van het besluit vau deu Souvcreiiien Vorst dd. 31 December 1814.
«Zoodanig is nu de gesteldheid der qurestie, waarover door den gemeenteraad zal moeteu beslist worden." Wij hopen, zegt de Courrier de la Meuse in zijn Nommervau 6 Nov. , dat de leden van bet gemeentebestuur , ten aanzien van zulk eeue belangrijke en teedcre zaak als de onafhankelijkheid onzer zoowel katholieke als protestantsche instellingen van weldadigheid , rijpelijk de gevolgeu huuutr beslissing mogen overwegen, liet is niet te ontkennen dat sedert eeuigen tijd zekere lieden zich eene suort van autoriteit aanmatigen , door te trachlen iv lokale administratie- hun verderilijken invloed uit tecelciien. Dank zij echter de onaUiaukeiijkheid der administrateuren vau het Nieuwenhof, waaronder de heer Schepen Hutten, zij zijn lot hiertoe belet geworden hun doel te dezer zake te bereiken.
Zil de eerste questie welke de raad te beantwoorden heelt, niet die zijn of ze van zijne kompetenlie is? Wij ineeuen neen; immers de gemeenteraad zou in deze zaak regter en partij zijn.
Vervolgens geeft de Courier de la Meuse eeue korrespondentie der Grondwet betreffende deze gewigligc aangelegenheid , welke wij met belangstelling zullen volgen , in zijn geheel, terwijl het Journal du Limbourg slechts een analyzc heeft gegeveo.
Men schrijft ons van hel eiland Ovcrflakkce : ] »\Vij hebben in een vorig Nommcr van den Tijd kunnen | zien, welke geest vau onverdraagzaamheid de Protestanten op het eiland Overllakkce, bezielt, en welke verregaande miskenning de Kaïlioliekcn aldaar le verduren hebben. Bij deze wil ik het bewijs leveren en met facla staven, hoe len onregte de protestantsche pers den Katholieken Icu vooral die uit N.-Brabaiid en Limburg [alias uit ! de Lasl'proviiicien) ou verdraagzaamheid len laste legt. »Men wcle, dal onderscheiden Katholieken en daaronder vele Noorubrahanders, op dit eiland groule en uitgestrekte goederen en landerijen bezitten; dal onder deze menig ambachls-hccr gevonden wordt. «Deze nu, zoude men ileiikcn , laten hunne goederen besturen , hunne landerijen pachten , uitsluitend door Katholieken ; immers dit moest het geval zijn , indien zij zoo onverdraagzaam warcu , als de protestantsche pers den volke dagelijks verkondigt en (racht diets le maken. «Nogtlians niets van dit alles, maar zelfs het tegenovergestelde heeft plaa's. Wil men bewijs? De heerlijkheid Middelharnas, — ambachls-hccr een Katholiek uit Noordbraband, de heer v. d. i)., — uordt, le gelijk met de overige bezittingen hier le lande van gezegden ambachts-hcer, als rentmeester bestuurd, door den heer v. d. B. le Middelharnas, protestant. «Als rentmeester der uitgestrekte heerlijkheid Grijsvoord en Klinker-and (Oude en Nieuwe Touge) — arnbachts heer C, Katholiek eu N .-Brabander, — fungeert de heer Anemaet, protestant. «Over dc heerlijkheid Stad aan 't Haringvliet , en de uiigestrekte bezittingen beboorende den Baron v. 8., is als rentmeester gesteld de heer KoIIF, te Stad aan 't Haringvliet, Protestant. Terwijl de landerijen uitsluitend bij Protestanten in pacht zijn, ener zelfs niet een ambachtsman of arbeider het brood verdient, of werkzaam is. »De goedereu gelegen in de heerlijkheid van Melissant, beboorende den heer. D., ziju uitsluitend bii Pro - leslanten in pacht. »De bezittingen van den Baron 11. zijn voor een groot gedeelte , zoo niet voor het grootste , in pacht bij Protestanten.
»Dc goederen beboorende den heer S. wordeu beheerd door en ziju in pacht bij Protestanten. «Het beheer der bezittingen vau de Gravinne de M. is opgedragen aan een Protestant; enz enz. «Men zoude deze lijst gemakkelijk kunnen verdubbelen , doch liet gezegde zij voor dit maal genoeg. Uij , die niet door lurtstjgt verblind is , zal gereedelijk moeten erkennen, dat, wil men hatelijke onverdraagzaamheid eu een grievend miskennen vinden , men het voorzeker niet bij dc Katholieken behoeft le zoeken , zelfs niet bij de door zekere partij zoo hatelijk afgeschilderde katholieke bewoners der Last provinciën. Gave de licuiel dat men vau eene audere zijde even verdraagzaam ware."
In ons Nominer van eergisteren deelden wij mede , dat Mgr. de Bisschop van Brugge, een mandement heeft uitgevaardigd , om de Katholieken van zijn diocees te waarschuwen tegen de praktijken der protestantsche marskramers , die het laud afloopen met gereformeerde bijbels en allerlei soort van zoogenaamde evangelische traktaatjes. Wijl ook hier te lande de protestantsche sekten van allerlei kleur er op uit zijn de minder beschaafde, maar regtgeloovige katholieke volksklasse met hare bijbelvertalingen en zouteloos gemoedelijke geschriftjes te bederven , achten wij liet niet ongepast, uit het bisschoppelijk ma-dement, «enige plaatsen aau onze lezers te doen kennen.
Na dc aandacht gevesligd te hebben op de vervalschte en deerlijk verminkte bijbels in de Engelsche taal , en op de traktaatjes, waarin de katholieke godsdienst wordt beschimpt en welke thans door rondzwervende marskramers te Bi ugge worden uitgevent, drukt zich de Prelaat iv dezer voege uit:
«Hoewel vele van die geschrilljes in een stijl rijn geschreven , die op het eerste gezigt overdekt schijnt met een waas van vroomheid en iels verleidelijks heeft, cao is het echter waar dat er in hunne houigzoete (aal een doodelijk vergitt verborgen ligt. «De opstellers dier geschriftjcs beoogen een tweeledig doel : ten eerste ? zij willen u afvallig maken van de Katholieke Kerk , aan welke gij het geestelijk leven uwer zielen verschuldigd zijt en waarmede gij tot heden toe verrijkt zijt ; en ten anderen , zij willen u doen neerstorten in den afgrond van het Protestautismus , in wiens diepte gij en uw geloof en al uwe regten op het Koninkrijk der Hemelen zoudt \crliezeu. «De agenten der kelterij zeggen bedeu ten dage nog niets anders dan hetgreii de ketters vau alle tijden gezegd hebben, te weten: dat de Katholieke Kerk hunne boeken verbrandt, omdal zij de geloovigcn , de waarheden die zij bevatten wil onthouden. Neen, daarom verbrandt de' Kerk ze, omdat zij weet wat dwalingen zij behelzen, en wijl zij de onkundigen en cenvoudigen niet bloot wil stellen aan moeijelijkhedcn, welke meer beschaafde en bekwamer menschen spoediger kunnen oplossen, maar welke het volk gemeenlijk niet kan te boven komen. »Om zelve in staat te zijn ile waarde dier geschriften, welke men u in banden speelt, en de leer die uien er u in voorstelt, beter le lunnea schalteii , hebt gij slechts een oog le slaan op die landen, waar liet pro (cstantismus overheerschend is en zich vrij kan bewegen. Ziet wat er omgaat in Engeland , in Amerika, in Duitsehland , en in Holland, die moedei landen van hef protestautismus, die bolwerken der nieuwe ketterij. Voor de ecuheid des geloofs, die er heerschte, toen de Katholieke Kerk er nog niet verbannen was , is de verwarring van Babel in de plaats gekomen. Alle geopenbaarde waarheden worden er misvormd of ontkend , en alle symbolen des geloofs ziju er in het stof geworpen eu worden met voelen getreden. Alle seklen geven voor dat zij ieder voor zich den waren zin des Bijbels verstaan , eu zich getrouw houden aan het zuivere Woord van God; doch zonder einde twisten zij met elkander over dien zin , zonder dat het ooit tot een vergelijk komt. En zoo groot is de verdeeldheid Onder beu, dat er thans bijira even zoo veel kerken zijn als hoofden. De tweedragt is zoo diep ingeworteld, de twisten zijn zoo hevig, dat een gedeelte der Protestanten geheel ongeloovig is geworden , en dat een ander deel , hetwelk zeker niet het minst verlicht is , in grootere getale terugkeert tot de Katholieke Kerk.
«Ziedaar de uitkomst en de vrucht der herstellingen welke men u trachl op te dringen in de rondgeveute geschriftjes. Zonder ooit die verwarring en deze worsteling gekend te hebben, bezit gij van uwe kiudschhcid af, de waarheden welke zoo vele verlichte Protestanten na door den doolhof des twijfels te zijn gegaan , met hel zaligst bewustzijn omhelzen. «Sedert achttien eeuwenstaat dc Katholieke Kerk daar, te midden der over elkander stortende puinboopen van steden en rijken, als een schitterend licht blinkt zijde wereld in de oogen. Zij is wonderlijk door den glans en de zuiverheid harer leer , door de menigte hater in-6telliugcn en den heldenmoed harer kindereu. Zij is het die den hemel heeft bevolkt met maitelareu, belijders en maagden; zij heeft onze vadeien verlost uit de duisternis der afgoden, vau de wandaden van liet heidendom, zij heeft ons met de schatten des geloofs ook de weldaden der beschaving gebragt. Alle groote mannen . die de wereld sedert eeuweu geteld heeft, hebben haar hulde bcwezeu en zich voor ha ie wetten neergebogen. Nog op dit oogeublik strekt zij haar scepter uit over de uiterste deelen der aarde, en in weerwil der vervolgingen die men tegen haar aanrigt, in weerwil van de bitterheid waarmede men haar dreu.t, in weerwil der aanvallen die men tegen haar beraamt, zij houdl niet op hare weldaden te verspreiden eu opperuiagtig te heerschen over de geesten en de harten. »Op nieuw verbieden wij aan alle de geloovigen van ons bisdom , om te bewaren of aan andereu ter lezing te geven , de boeken , die over godsdienstige onderwerpen loonen en door de een of andere secte der Protestanten zijn in het licht gegeven. Wij leggen het den ouders tegen over hunne kinderen , den heeren tegen over hunne ouderhoorigen , als een strengen pligt op , al die boeken en al die geschriftjes over te geven, aan de pastoors en vikarissen van hun parochie, ten einde ze terstond ie veibrauden. Zoo iemand het mogt willen doordrijven , om die boeken le houden , of om te lezen ot om te verspieideu, zal hij zich zwaar bezondigen voor God en zich zelfs onwaardig kunnen maken , om te naderen tot de heilige Sacramenten."
De uitgevers van den Gelderlander, Nieuwe Nymeeqsche Courunl berigten «dat de redaktie van den Gelderlander iv geheel audere handen is overgegaan , dan waaraan zij sinds cenigen tijd was toevertrouwd" c'n dat »zij zich vlcijen , dat de nieuwe Redaktie aau bare lezers zal welgevallig zijn."
Men verneemt met genoegen, dat van wege de te Haarlem gevestigde llollaudsche maatschappij van wetenschappeii de aanzienlijke som van ƒ2OOO ter beschikking is gesteld van de kommissie, ter oprigting vaa een standbeeld vau Lourens Janszoon Coster , als eene bijdrage tot het vervaardigen van het voetstuk , waarop dat beeld behoorlijk zal kunnen worden geplaatst.
Volgens, eene van Zr. Ms. konsul-generaal te Bergen, in Noorwegen , ontvangene medcdeeling, neemt de uitvoer van Noorwegen naar Nederland toe , doch bestaat er reden om te vermoeden , <iat de invoer uit Nederland in Noorwegen zal verminderen, aangezien er reeds voor cenigen tijd eene geregelde stoomvaart op Hamburg is tot staud gebragt , waarmede vele goederen uit Hainbuig en Altona voor Noorwegen worden aaugebragt. De handel in traan en visc'i is dit jaar eveu als iv vorige jaren geweest ; de pi ijzeu van de bruine traan zijn op de hoogte van die vau 1852 gebleven , maar de roudviseli wordt legen lagere prijzen verkocht. De lioutliandel is dit jaar, ten gevolge der hoogere prijzen in bijna alle landen vau Europa , zeer voordeelig voor Noorwegen, ook de vrachtvaart geeft goede rekening. De graanoogst is dit jaar vrij goed uitgevallen j van aardappelen verwacht meu ook overvloed en de hoedanigheid is goed ; dc aardappelenziekte vertoont zich hier en daar slechts in een geriegen graad. Rogge eu Tarwe, waarvan' de opbrengst in Ncorwegen onbeduidend is, is hoog in prijs, docli hiervan ziju de nadeclige gevolgen minder te duchten , aangezien de landbouwer overvloed heeft van gerst en Inver, welke als levensmiddel verbruikt worden.
De inkomende regten der tarwe bedragen per last ƒ35, rogge f 12, en fB.
¦>— Als een vervolg op de voorkomende bijzonderheden , omtrent, de bewegingen der troepen in de onrustige distrikten van Benkoelen , deelt de Javasche Courant in haar nommer van den 24» ten Augustus jl. het volgende mede :
«Den 14deu Julij vertrok de adsistent-resident met de troepen naar de Liema Bocah Badah en Oeloe Ngalam, en kwam deu volgenden dag te Aijcr Priohau aan; — den 16deu werd de reisover Batoe Radja naar Madjapariug voortgezet. — Daar waren al de hoofden der Liema Boeah Badah vergaderd. Zij verklaarden dat, hoewel eenigen hunner den hoofd-oproerling radhen Penatap Alam , in hunne doessous ontvangen hadden , zulks alleen was geschied uit vrees vau bij eene weige ring overvallen , vermoord , of naar de Moessie vervoerd te worden ; — dat zij echter , overtuigd van de onmiddellijke bescherming van het gouvernement, plegtig beloofden hem en zijue aanhangers niet meer te zullen ontvangen , maar bepaaldelijk te verdrijven , wanneer hij zich andermaal mogt verloouen.
Den volgcudeii dag trok men naar Lonjoek, alwaar de adsisteut-resident door de hoofden en ue bevolking , zoomede door een BÜÜtal maagden uit de naburige doessons , benevens deu depatiie Kaniala vau de doesson Toembochau verwelkomd werd, terwijl hem een karbouw en rijst ten dienste der militairen en koelies weiden aangeboden. Zekere depatiie Maljan en radja Biutaog , beiden verdacht en niet vreemd aan de onrust geweest te zijn , kwamen den adsisieut-resident om vergilFenis smeeken ; deze werd hun verleeud , nadat zij beloofd nadiien zich voortaan als rustige ingezetenen te zullen gedragen eu met het bestuur tot verdrijving van kwalijkgcziude personen ten allen tijde te zullen medewerken. Den 18 over Talang Tingie naar Loeboe-Boir vertrokken , alwaar de ontvangst mede niets te wenscheu overliet, werd de reis den 19 over Loeboe Lagan , Lonjoek eu doessou Paudan voortgezet tot Toeinboehan j — daar kon de ontvangit mede feestelijk genoemd worden. De depattie Kamala was er tegenwoordig. Op de vraag , waarom hij op den 25 Junij zich niet in zijne doesson had bevonden , oui t.en adsisteul resident te outvangen eu de belangen vau z.jue doessou te bespreken, erkende hij die te hebben verlalen uit vrees van , even als de depattie van Aiang Sapat eu anderen, te worden opgevat eu naar Benkoelen vervoerd ; doch hij vroeg vergiffcuis , zoo hij verkeerd gehandeld had. Na hem onder het oog te hebben geuragt , dat het viel regtvaardig zou geweest zijn hein , die zich aan geen verzet tegen het wettig gezag of aau inedepligtigheid met de onruststokers had schuldig gemaakt , met de schuldigen gelijk te stellen , werd hij ernstig vermaand op het bestuur te vertrouwen , en hem daarua vergilfenis geschonken , die met blijkbare erkentelijkheid werd aangeuomeu. Dienzelfden dag kwamen de oudsten der doessons Arang Sapat eu Napal Djongoer, benevens de vrouwen eu kinderen van de gevangen genomen depattie van Arang Sapat, uit naam der geheele bevolking vergilfenis vrageu , met betuiging hunne slrat icrdicod te hebben, doch dat alleen radja Penatap Alam als oorzaak van het kwaad moest worden bj.-chouwd , en verzoekende I hunne doessons op de oude plaats weder te mogen op- I bouwen.
Hoewel zij schuldig waren aau verzet , vermeende de adsisteul resident bun de gevraagde vergilfenis te moeien verleeneu, en schonk die ouder verpligtiug dat een zestal personen uit de «udsfen der doesson Arang Sap»' zou gekozen worden , om naar Benkoelen te komen en getuigen te zijn van de verpligtingen, die door deß adsistent-resident aan den depattie van Arang Sapat z"0 worden opgelegd. De beiolking werd een jaar vrijge' stcld van de peper-aanplanting , ten einde de doesso" weder te kunnen opbouwen^, mits zij de bestaande o°s niet geheel vervallen tuinen in orde bragt en ouder* hield.
Den 21 ving de terugreis naar Benkoelen aan ; -e Ayer Priohan overnachtende , ontving men het berigt, dat de onruststoker radhen Penatap Alem gedood waj met vijf of zes zijner aanhangers, in een gevecht tegen zekeren Itnan Mertela (een zendeling van den adsistent' resident), met tien volgelingen, van geweer en la°s voorzien. Den 24sten te Benkoelen terugkomende, bevestigd 6 zich het berigt van den dood van Penatap Alem , da*"' een hoofd eu regterhand waren aangebragt, wier identiteit bewezen werd, en die, tot afschrik van andere»! met gepast opsehchrift in eene kooi werden ten too» gesteld. Wijders bleek het ook, dat die Penatap Alam gee<> ander was dan een in 1848 tot kettingarbeid en ban* uissement veroordeeld persoon , genaamd Soerat, wien' strafplaats le Benkoelen was aangewezen, en die vau daar in Oktober 1846 was ontvlugt. De rust te Benkoelen was volgens deze berigten geheel hersteld , eu alles tot de vorige orde terbggekeerd." De Javasche Courant vau den 31 Augustus jl. behels' ter dezer zake nog hel volgende : «Ten vervolge der in ons nommer van 24 Anguslu' vervatte mededeelingen betrekkelijk de gebeurtenissen te Benkoelen , kunnen wij nog melden , _at door de oudsten der doessoen Araug Sapat voldaan is aan de voorwaarde , waarop de adsisleut resident vergiffenis voor hen en voor den gevangen genomen tlepattie had toegezegd , om namelijk een zestal personen uit de oudsten te verkiezen , die met den kalippa depattie Intan naaf Benkoelen zouden komen , ten einde getuigen te zrjn van de verpligliiig, die den depattie van.Araug Sapat zou worden opgelegd. Ma plegtig beloold te hebben om voortaan geene onruststokers in zijne doessoen toe te laten, en tot instandhouding der rust naar best vermogen mede te werken V is de depattie van Arang Sapat, met zijnen in der tijd gevangen genomen jongeren broeder , op vrije voeten gesteld. Eenige dagen daarna kwamen mede te Benkoelen de oudsten der duessoens Lamban en Kaijoe Harang vergiffenis smeeken , zoowel voor de geheele bevolking als voor de gevangene depatties dier doessoens en voor Bandariepan. De overtuiging die de adsistent-resident verkregen had» dat sommige hoofden en de bevolking minder uit kwaad opzet dan wel uit vrees verkeerd gehandeld hadden» deed hem besluiten ook aan dien wensch gehoor te geven , eu na eene ernstige toespraak werden .ook de** gevangenen ontslagen ; echter niet dan nadat bet verzoek daartoe ook door hen persoonlijk was gedaan en zij plegtig verzekerd hadden zich in het vervolg goed te zulten gedragen. Voor de üptjtkokei-.l der Vereeniging vanden SI. S'ineentius , ter gelegenheid tiiu den tegenwoordigen gezonditeid»" toestand : Van N. H. , / 2.50 vorige opgave • 1059 47i zamen / 1061 97i
Bij de centrale cholera-kominissie zijn op den 5 November aangegeven geene. Bij de plaatselijke kommissie van geneeskundig toe* voorzigt te Rotterdam, zijn op 5 November aangegeven' 2 cholera-lijders , hersteld 1 , overleden 2. Vau den 2den tot en met 4den dezer , zijn te Gouda door dc cholera aangetast 4 personen , overleden 4, hersteld geen , in behandeling gebleven 13.
Tot den sdeu dezer zijn te Groningen geene nieuw* gevallen bijgekomen ; van de 5 vermelde lijders , waren er 3 in één huisgezin ; 2 liepen doodelijk af.
---

