AMSTERDAM, 8 November.
Wij hebben r]e memoriën vin beantwoording op de *00rloo|,jge verslagen der Kamer ontvangen. De regering ls Maaibij niet zeer uitvoerig noch ook zeer gehaast gelest. Bij de op handen zijnde beraadslagingen zal de plegeuheid niet beslaan om ze vijdloopig mede te deéen ol om ze Ie bespreken. Wij zullen desniettemin trachten den hoo.diiilio_.o_ daarvan te doen kennen.
Hij hoofdstuk I heeft de regering weersproken de al? >nee.ie bemerkingen ter gelegenheid der bcgrooling Be*aakt.
. Enkele leden , de heeren Groenen, hadden meerdere "dichtingen gevraagd omtrent de beginselen van wetgeving en staatsbehecr. liet antwoord de. regering is .atisch niet vriendelijk. Zij zegt zich niet verpligt te achten die te geven , op grond der aangevoerde bergreden , dat de aanneming der slaatsbegrooling moet borden beschouwd als een blijk van vertrouwen. De l"egerii]g meent te regt, dit op de a inneming der begroeiing andere beweegredenen d •!. die van vertrouwen '"vloed moeten hebben , namelijk het besef der nood *endigheid . dat er in hetstaatsorgaiiisaiusgcenestrc.iluiing of stilstand plaats hebbc. Desniettemin antwoordt de regering, maar zij meent onverpligt, dat bare beginselen reeds zijn blootgelegd in het verslag aan deu Koning van 26 April jl. waaraan zij beweert gelrouw te zijn gebleven.
Reeds streeft zij er bij voortduring naar om , waar dit "hogelijk is, in de toepassing der verordeningen , de wering eener te ver gedrevene ceutralizalie le temperen* "laar, voegt zij er tusschen twee haakjes bij , zulks kan uif den aard 'der zaak minder aau het algemeen blijken. *lfin zal dat dau op goed vertrouwen hebbeu lc gelooven.
Inlusschc-n, de regering heeft het noodig geacht omtrent «ei. beginsel meerdere opening te doen. Ook zij vindt het iheer geraden te trachten partiëelo verbeteringen iv !'B Wetgeving, door wijziging of aanvulling tot stand te ."e»gen , van op ttlgeheelé hervorming en herziening e' oog te lv.uden. Wij vernemen zulks niet zeer veel .«-'no.gen. omdat, het systeem van partieële verbetering ïrüchtbaarder zal zijn in praktikale uitkomsten. "p het verwijt va., de dorheid der memoriën van eliehliiiij heelt de regering geantwoord , dat het hare laak niet is om aanleiding te geven tot veel redeneriii- en beschouwingen, welke zeer geschikt zijn om de 'an<l*cht af te leiden van het eigenlijke onderwerp. En de,*ijl nu hij eene begrooting gelden worden aangevraagd , *°° behooren cijfers te worden aangevoerd om te regt- heigeén men noodig heeft geacht. iUogten er den zijn, die hierbij eeue qurestie van vertrouwen yuden willen stelle.) ,de regering zal haar afwachten. °°r het overige zal het aan die ledeu vrijstaan, die eerdere inlichtingen verlangen, ze bij elk hoofdstuk aJu Ie duiden, opdat du regering ze als nog geven kan, 01 «anlooncn kunne dat zulks ounoodig is. ?.Verder beweert de regering, dat itlên zonder grond ..'.) haar de strekking meent te ontwaren om de begroo"'g te veihoogen. Zij wijst te dien einde op de werken a° openbaar nut, die het meerder aangevraagde behoeu en zonder welke de begrooting die van vorige jaren et zeer zou te boven gaan. Ook verzekert zij , dat de begrooting den waren stand vaa zaken geeft. Als de uitgaven voor de droogmaking J"1 het Haarlemmermeer eu voor deu Riju-Spoorweg bej°o,%d , daarop nog niet voorkomen , dan is het slechts v.'''"'0»i, omdat de hoeveelheid dier uitgaven bij hel der begrooting niet met genoegzame zekerheid j^^od was. En wat de vermeerderde kosten voor y!' departement van oorlog betreft, zij zijn niet aangeef", omdat de noodzakelijkheid daarvan niet zou zijn y. leten. Wat een zonderling initiatief bij den minister "?,. oorlog ligt er niet in dat antwoord der regering? -,^'n.dclijk meldt men , dat de vereffening- van onze 0 omtrent Luxemburg op weg zal komen *. kte woraen beëindigd ; terwijl in den stand van de v r"°uding van Limburg tot den Duitechen Bond geene a"dering is gekomen.
Bij hoofdstuk II geeft de regering te kennen, dat zij eene spoedige reorganizalie van den raad van slate wenscht; zij durft niet beloven dat deze wet nog- gedurende deze zitting zal worden aangenomen j maar zij deelt locli mede dat daartoe pogingen worden aangewend.
Bij hoofdstuk 111 wordt verklaard, dat niet eenige cijfers , maar de cijfers zijn geleverd voor de toelichting der begrojting benoadigd. De regering beseft niet tioe men kan wenschen dat bij de begrooting gevoegd wordt een overzigt van de werkzaamheden onzer buitenla idsche missiën in het belang van handel , wetenschap en nijverheid. Mogt zulk eeue verantvvo.niigiug noodig zijn, de legering meent dat zij geene plaats viudl bij de begrooting. De regering schijnt het stelsel , vroeger uit bczuinigings-zucht aangenomen , om missiën te vereenigen , niet zeer genegen. Sommige vereenigingen van buitenlandsche zendingen schijnt zij evenwel te willen behouden, nam dijk in de Duitschc Staten, waar het om den aard der onderhandelingen en de plaatselijke afstanden genoegzaam kan. Elders schijnt zij plan te hebben, om afzonderlijke agenten le benoemen, alhoewel zij voor 's hands nog niet tot een bepaald besluit is gekomen. Intusschen , wat de missie te Rome betreft, zij acht dat het niet doelmatig zou zijn die missie op dit oogenblik in le trekken. Aan de bezwaren van de vereenigiug der missiën te Rome eu te Turijn zal zij trachten te gemoet le komen. Bij hoofdst. IV wordt aangc Irongen op de onmogelijkheid om al de gevraagde inlichtingen te geven; en vooral wordt er warm opgekomen tegen het verwijt, dat dit departement, met liet oog op de Grondwet, nog zoo vele verpligtingen te vervullen heelt. Dat is de schuld der regering uiet, wordt er net andere woorden gezegd. De hoofdeu van dit departement hebben achtervolgeiis al de organieke wetten voorgedragen , die tot bun ministerie behoorden; maar zij vonden bij de vorige, hamer een tegenwerking, waardoor het onmogelijk is gemaakt dat zij tot stand kwamen. liet besluit van 24 Sept. jl. waarbij eene sla3lskommissie voor hef ontwerpen eener wet op de regterlijke magt is benoemd , wordt verdedigd op grond: dat de ministers van Justitie, die den legenwooidigen minister ziju opgevolgd , afgeweken zijn van de omtrekken dooiden heer Donker Curlius in 1848 aangegeven. Die omtrekken waren gemaakt naar het beginsel van bezuiniging , in deu toen.naligen toestand der schatkist onvermijdelijk geacht. Dewijl men evenwel nu tot andere gedachten is gekon.cn , namelijk dat lot hoofdbeginsel bij de regterlijke organizatie niet mig wordeu genomen het denkbeeld van bezuiniging , zoo laat de minister zijne omtrekken vm 1848 los. En dewijl ook de pogingen der twee andere ministers zijn mislukt, zoo heeft hij ecu nieuw en grondig onderzoek noodig gevonden , om zich onpartijdig te doen voorlichten wat het belang eener goede regtsbedeeling vordert.
Ook de regering meent, dat het tijdstip niet geschikt is, om een geheel nieuw wetboek van strafregt te ontwerpen ; maar zij zal trachten het bij gedeelten te wijzigen, waar zulks behoefte is.
Bij hoofdstuk] V zegt de regering dat zij de vraag in overweging neemt of de bezwaren der kieswet door eenige leden vermeld , kunnen worden opgeheven. Terègt vereenigt zich de regering met die leden , die niet willen dat werken \',M openbaar nut. , om een valsch systeem van bezuiniging zullen achter blijven. Reeds al te lanp- is , om den vroeger slechten locslaud der schatkist , veel wat nuttig en zelfs wal. nood zakelijk was op de lange baan geschoven. En is het niet daaraan toe te schrijven dat wij , iv vele punten , lot groote schade van het land , achterlijk zijn bij andere volkeu van Europa, om van de Amerikanen niet te spreken ? De regering verklaart, dat zij allecp, het noodzakelijke onderneemt. Wij gelooven 't wel. Eu wij zouden gemakkelijk het bewijs kunnen leveren , dat al het noodzakelijke zelfs niet eens gedaan wordt. Het antwoord der regering op vele aanmerkingen omtrent dit departement kunnen wij niet volgen. Zoo het noodig mogt zijn komen wij later op sommige oudcideelen terug.
Bij hoofdstuk VI, Hervormde en andere Eerediensten, zet de icge'ing haar gevoelen uileen , waarom zij meent dat de departementen moeten wórden b.lioudcn. Uit vraagsluk is door ons meermalen behandeld ; het is immers sinds 1848 buigende gi bleven. I)e regering heelt wel ccnigzins breedvoerig , maar ongelukkig niet zeer krachtig geargumenteerd. De fout zit evenwel minder in de argtiincnlen . dan in de antecedeuleu van ons gouvernement gedurende de jongste maanden, welke antecedenten in strijd schijnen met hetgeen na wordt beweerd.
Met belangstelling merken wij de volgende paragraaf in het antwoord der rege. ing op : » Wat belieft de vraag van enkele leden, of de regeling der kerkgenootschappen enkel als partikuliere genootschappen wordt beschouwd, zal het uit het vorenstaande genoegzaam blijken, dat de regering , lettende op den aard , het wezen en het veel omvattende der kerkgenootschappen , en voor oogen houdende het Vide hoofdstuk der Grondwet, geheel en afzonderlijk handelende van de godsdienst, de kerkgenootschappen geenszins met liljot partikuliere genootschappen gelijk acht." Dat is iets ; maar nog niet iiecl veel gezegd. De waaide, die de regering aan de kerkgenootschappen toekent, is daarmee vo'strekt niet uitgemaakt. En wij vreezen , dat de Nederlander zich te vroeg vrolijk heeft g_maakt over en le veel bcteekenis geeft aan hetgeen de regering hier zegt.
Bij hoofdstuk VII verklaart de regering , dat zij door de medewerking , welke zij bij de hoofdeu van het R. K.. Kerkgenootschap heeft ontmoet, zich nu reeds in staat bevindt , om te kunnen voldoen aan den algemecnen wensch betrekkelijk het invullen der benoodigde geldsommen voor de aanvankelijk pro memorie uitgetrokken artikelen.
Uit den nitgewerkten toelichtenden staat blijkt dat op de begrooting van uitgaven zijn uitgetrokken voor vijf kerkvoogden / 12,5.10, en voor vijf sekretarissen f 2,000.
Wij «inden in de Einancipalion van Brussel het antwoord van den Kardinaal Antoncili op de laatste nota van onzen minister van Buileiilandsche Zaken. Wij haasten ons hier de vertaling vau dit merkwaardig stuk te laten volgen.
Deu Heer llailenyeiioiien Gezant en Gevolmagligd Minisier van Z. M. den Koning der Nederlanden bij .den 11. Stoel.
DaUE StAHZE DEL QüIKIWAIE , 4 Aug. 1853.
De ondergeteekende, Kardinaal Sekretaris van Staat van Z. 11. heeft do verschuldigde aandacht verleend aan al hetgeen vervat is in do Nota door Uwe Excellentie aan hem gerigt op den 9 Julij jl. en kort daarop in de Nederlandsche dagbladen gepubliceerd , dienende tot repliek op de bedenkingen door hem aangevoerd ter gelegenheid van het vroegere vertoog van U. E. betreffende de eeuige zinsneden der Pauselijke allokutie van den 7 Maart dezes ja.irs , en andere omstandigheden in verband slaande met de Bisschoppelijke Hiërarchie , nu onlangs door «len 11. Stoel ten behoeve der Katholieken in hel Koninkrijk der Nederlanden weder georga.iizeerd. Daar U.E.! het voornemen niet heeft om over de hierboven genoemde Pauselijke, allokutie in nieuwe diskussie le komen, zoo onthoudt ook de ondergeteekende zich gaarne vau op dat puut in nadere rede.ieering te treden, daar het hem als genoegzaam toeschijnt, zich aan de reeds gegeveue ophelderingen lc rel'ereeren , als voldoen Ie om den opgevatten pijnlijken indruk bij uwc Koninklijke regering te verdrijven eu daarmede zelfs den grond weg le nemen van hel protest, hetwelk men thans in het voorbijgaan, goedgevonden heelt te herhalen.
Met hetzelfde iuzigt , om overtollige uitwijdingen te vermijden over de reeds in zijn voorgaande antwoord betoogde zaken, bepaalt de ondergeteekende zich er bij, met hier ten^ volle le bevestigen al hetgeen door hem werd aangevoerd , om te bewijzen dat het der Koninklijke Nederlandsche regering niet ontbroken heeft aan de officieele (I) mededeeling, door den Pausehjkcu Internuntius te "s Gravenhage gedaan, omtrent de wijze van herstel d. r boyengezegde Hiërarchie. En het is hem als nu, dienstig tot een afdoend bewijs van het gebeurde, er nog bij te voegen, dat hij de gunstige gelegenheid beeft gehad om de aangehaalde .iokumenten aan den aanzienlijken persoon le kunnen ve.ioonen, wien op dit oogenblik eene buitengewone zending bij den H. Stoel ter vereffening der tegenwoordige geschillen, is opgc-
aragen. ¦liet punt hetwelk in de Nota van U.E.. bijzonderlijk wordt beoogd , is bet argument dat de ondergeteekende ontleende aan de verklaring door het Nederlandsche ministerie aan dea Pauselijken Internuntius officieel atgelegd bij zijne Nola van deu 24 Maarc 1852, weke zegt, dat de Katholieke Kerk zich kan orgamzeeren _.oo als het haar voegt, aangezien de vrijheid daartoe dooide Grondwet van liet Rijk verleend is aan elke godsdienstige verecniging. tiet is bier van geen groot aanbelang om in oogenschouw te uemeu de opmerking vervat iv de opzigielijke paragra. f der Nota , le we.eu , dat hel, mogelijk is dat liet Ministerie bet tegenwoordig Nederlandsche kabinet is yooi afgegaan , zich met geen genoegzame duidelijkheid en na.m»keu.ighei.l hééft uitgedrukt teu opzigie der beginselen strekkende om de juiste verhouding le bepalen . door de wet des Kouinkrijks aau de godsdienstige vereenigingen toegekend. Wat van veel meer gewigt is, en geeue geringe bevreemding wekt, is de kouUuzie gesteld aan het slot van die paragraaf, alwaar wordt gezegd, dat, welke ook de uitdrukkingen zijn, waarvan men zich iv de uo.a's vau het opgehouden ministerie heeft beuieud, deze dan toch noch bet karakter, noch de waarde eener bekrachtigde overeenkomst hebben, dat zij 'blijven eenvoudige uoia's, die alleen strekken om het gevoelen te doen kennen van het ministerie, waarvan zij zijn uitgegaan. Dei heldere verstand en het uitstekende oordeel van U. E. zijn den ondergeteekeiide te zeer bekend, om te kannen twijfelen dal bij een kortstondig vadenken over den ziu beslulen iv de boveu aangehaalde uitdrukkingen, U. E. niet teu volle de verre strekking er van bevroedt , en niet inziet de gevolgen, die er uit zouden voortvloeijeu , tegenstrijdig met de algemeen gevestigde beginselen vanhet regt der volken. Immers iv bet tegenwoordig geval geldt het nota's, afgegeveu, zoo als het U. E. welbekend is-, met het karakter van volkomen gezag, wanneer uien let op haren vorm en daarenboven op de omstandigheid waarin zij verschenen, toen namelijk na het voeren van lange onderhandelingen, officieel door den Pauselijken Internuntius aan de koninklijke regering der Nederlanden was aangekondigd , dat Z..H. van meening was , dat'het oogenblik was aangebroken om de langdurige en dringende beden der katholieke bevolkfng van dat koninkrijk te bevredigen met-j tot hun geestelijk voordeel, de zoo gewenschte Bisschoppelijke hiërarchie te herstellen; Tot meerder bewijs vau het publiek karakter' dier stukken zou men kunnen aanhalen, de eigene daarin aangegevehe bewoordingen , en wel bijzoude.-l.jk die Van de nota van deu 24 Maart 1852, waarin de miuisterondertoekeniiar het woord voerende, in naam van zijndn vorsten regering j ten laatste koukludeert', dat bij is gemagtigd (aulorisé) te verkla>en, enz. Hieruit ontwaart nien teu klaarste, dat die nota, zoo als ook de opvolgenden over hetzelfde onderwerp, is eene ware enwezeultjke mededeeling der gevoeleus vau den Vorst en de Nederlandsche regering; en alzoo is hel in openlijke tegenspraak met haren duidelijke.! tekst, die te willen teilen als stukken, alleen dienende te doen kennen van hel ministerie Waarvan zij zijn uitgegaan. Maar, zonder dat het noodig zij tot de kracht der letterlijke bewoordingen dier nota's de tocvlugt te nemen, is het genoeg alleen hareu waren iiihoud Ie noemen. En _oo is het dat liet opgehouden Nederlandsche ministerie met die nota's dit tweevoudig doel had: Om te verklaren do vrijheid aan de Katholieken door de Grondwet van het Rijk toegekend, wat aangaat de Bisschoppelijke 'Hiërarchie j welke de Apostolische Stoel zich voorbereidde ten hunne behoeve te organizecren en om van dézen als equivalent te Vragen de afschaffing vau het'konkordaat van 182" en der opvolgende akte van overeenkomst van 1841, daar het aan het ministerie toescheen dat anders de betrekkingen tusschen de Nederlandsche regering eu de Katholieke Kerk voor de toekomst , zouden steunen op eenen grondslag van dubbelen aard , alhoewel haar door deu H. Stoel reeds was vei-klaard , dat bij het herstel der katholieke Hiërarchie in het Rijk , die vroegere verdragen zouden blijven als' ter zijde gesteld en in hunne werking op-eheven stukken , aangezien de reznltaten die daaraan geldend uit de herstelde Hiërarchie , voor de Kerk zouden ontspruiten.
(I) Dit moet eene fout zijn van den Vertaler, die het stuk in het Fransch heeft ovcrgabragt. Offieieele kennisgeving heeft er niet plaats gehad. Er zal dus staao o/ftcieuse mededeeling. Red.
Het is dus klaarblijkelijk dat de genoemde stukken van het opgehouden ministerie in substantie eene zeer gewigtige overeenkomst met den 11 Stoel lot onderwerp hadden, cli da. bij gevolg zij als zoodanig vestigen eene voorwaarde van ware en wezenlijke solidariteit tusschen het ministerie zelf en dat hetwelk onlangs is opgevolgd en even zoo ook dé andere, welke in hei Rijk nog kannen opvolgen.— Eu deze deductie kan, zoo als U. E. iii zijn riglig en 'helder doorziet wel onderscheidt, nimmer worden betwist zonder te vervallen in gevolgen die strijden met de vastgestelde beginselen van het publieke regt. Want daar in zoodanig geval wordt omvergeworpen de algemeene orde, algeleid uit het regt der volken voor de regelmatigheid en vastheid der diplomatieke betrekkingen en tusschen de verschillende staten, zoo zoude bet gewone gezaghebbende middel ophouden; dat om tusschen de eene regering en de andere de onderhandeling en de beëindiging der zaken te verzekeren ; ook zoude men omtrent het wederkee. ig besprokene eu vastgestelde , noch zeker noch gerust kunnen zijn , wanneer daaraan niet verbonden waren de eigene uitwendige i'ürmalileiten der interna!ionale overeenkomsten. Van zulke denkbeelden ontwaart men duidelijk de onhoudbaarheid, terwijl daarentegen door ondervinding rustende op grondregels van het publieke regt, woidt bewezen, dat de officiecle ininislci leele korre-pondentie is bestemd om de afspraken en betrekkingen tusschen dë verschillende regeringen te bevestigen , om over en weer zaken van het hoogste belang lë behandelen en die te sluiten, en zelfs om zamenwerkihgen e.i overeenkomsten te doen ontstaan die iv den grond de innerlijke kracht en waarde der plegtige Traktaten zelve bereiken.
Te midden van zulke beschouwingen wil men echter hier gaarne verklai en, hoedanig deze ook hare aanleiding uaögen vinde.i uit de openbaring van een gevoelen, niet overeenkomende met liet wezen en de werking deimi. .isteriële stukken , waaruit l.et heven, werd on.lcend ter regtvaardigiiig der hatho'ieke in het Koninkrijk der Nederlanden herstelde Hiërarchie, dat men niel te min volkomen erkent, dat nimmer in den geest van het scherpzinnig cii verlicht Gouvernement van U. E. eene wijze van zien kan ingedrongen wezen, gelijk aau den materiëeten _.!__ der hier boven aangehaalde uitdrukkingen. , Hierna zal de ondergeteekende ii_. tiet voorbijgaan de opmerking aanvoeren, waaróp men ia de nota vau U. E ne.lei !_O-iit, wegens de lieiioei'te om met het beginsel der Grondwet óver een te brengen eenige in enkele plaatsen va.' het Nederlandsche Koninkrijk nog vigerende wetten, alvorens het herstel der Katholieke Hiërarchie er volle uitvoering kunne erlangen. — Hij weet in waarheid niet hoe te verstaan dat de aangeduide wetten, in welk gedeelte ook van het rijk , invloed kunnen uitoefenen ten nadeele vau de vrijheid der ver.ebille.ide godsdienstige vereenigingen, zoo ruimschoots erkend en gewaarborgd bij de boven aangekondigde Grondwet, welke om hare algemeenheid en voorta.ig, natuurlijk aan' zich 'ondergeschikt zoude moeten hiaten de andere hoe oük genaamde wetten, die iv hei Rijk vooraf hes.ö.ideti en 'botsen tegen de algemeene door de Grondwet gevestigde 'beginselen.
Maar hoe dit ook zij , bet is dienstig om te dezen opzigte ie doen 'uitkomen , dat door de Koninklijke regering geeuerliande berekening aaiigaaude zoodanig verschil vvv wetten gemaakt , noch eenige uitzondering is aangevoerd , hetzij in i.ieergeuoeuide nota van deu 24 Maart van het vërloopen'e jaar, hetzij ia andere daarop volgende in den loop der officieele korrespo.ideaie gehoudei mei. den Pauseijken late.uuutius over het weder iv werking stellen der Katholieke Hiërarchie binnen het Rijk. Bii daar integendeel tic reg-ring zelve bij die gelegenheid roudoorslig vcrklaarue , dat elke godsdienstige vereenigiug vrij is om, wat hare eerdienst aangaat, zich te órgauizecreu op zoodanige Wijze als haar voegde , én er 'dérlialvC geéue verhindering beslaat voor de voltrekking dtr organizafie , welke de U. Stoel vouiuemeus was aan do'gevèstigue Katholieke Kerk i.i de Nederlanden te geven ; daarom heelt men thans goede reden voor het besluit , dat welke waarde men ook alleide uit de voórgesleldc strijdigheid der weiten, uien die niet kan beschouwen als toepasselijk op het gev.il der georganizcerde Katholieke Hiërarchie , uit hoofde der voorafgegane zuivere ca eenvoudige miuisteriëelp verklaring. Overigens heeft het 'deu ondergeteekende*tot genoegen gestrekt té vernemen, dat de ophelderingenj ds.r hem gegeven Wegens deu eed door de Bisschoppen bij hunne wijding af te leggen, en de wijze waarop lc deze de zaken door den H. Stoel werden geregeld, liet doel hebben bereikt van elke bertuchtheiu bij de Koninklijke regering te doen verdwijneii. Het is niet noodig hierbij ver der omtrent deze aangelegenheid nog andere inlichtingen te voegen, ten einde de regering nog meer gerust te stellen , daar er reeds gelegenheid is geweest om haar l<",_u°en hooien, dat alhoewel vóór de zending der gewijzigde lórinutiereu door de Prelaten der herstelde kerken de eed zij verleend volgens den ouden voorgeschreven vorm van het Roomscl.e riluaal, evenwei de inhoud van dusdanigen eed moet worden vcr_taan als overeenkomende met den zin der ingevoerde wijzigingen. Zoo als men reeds heeft kenbaar gemaakt en op nieuw weder hier verklaard, is de H. Stoel niet vreemd om le ver* gunnen, dat die Prelaten daarenboven in behoorlijke bewoordingen den civielen eed afleggen, en dat dienaangaande de Koninklijke regering een blijk crlange overeenkomstig hare verlangens betreffende hetgeen reeds in het koukordaat van 1827 was bepaald. Dit alles zat zoo veel te meer aan den verheven Vorst der Nederlandsche Staten en aan zijne eervolle regering bewijcen , hoezeer de 11. Stoel uit zijnen aard genegen i 9 om de zaken in de godsdieDslige verhoudingen te regelen naar de mogelijkheid uit het oogpunt der beste verstandhouding en overeenstemming tusschen hem en de regeringen, met welke het hem voorkomt te handelen. Ditzelfde zal tot bewijsgrond dienen om te erkennen , dat het niet aan den aard en de zwaarte der inoeijelijkheden moet worden toegeschreven, dat somwijlen ook de Ö. Stoel zich niet bevindt in eenen staat van toegevendheid overeenkomstig de wenschen van een of andere regeling: zooals juist gebeurt met de verlangde veranderingen iv de reeds georgaiiiz^erde Hiërarchie voor de Nederlandsche Katholieken. Betreffende welke zaak bijgevolg de ondergeteekende zich hier moet beroepen op zijne voorgaande opmerkingen; terwijl het hem genoegen doet te heb-jen ven.omen , dat de hooge regering vau ü. E. niet naliet het voorloopig besluit le achten, waartoe uit eigene beweging de H. Vader overging nopens de rezidenlie des Prelaats van Utrecht; daar hel hein overigens niet gegeven is om te kunnen treden in nieuw* heden bij eene zaak welke regelmatig en loyaal tusschen den 11. Stoel en de Nederlandsche regering was behan* deld en vastgesteld, en welke in de ree Is bekomene voltrekking volgens de algemeene wetten der Kerk zich essentieel verbindt met de betrekkingen der hooge waar* digheid en der heilige pligten van haar verheven Hoofd. Dit zijn de bedenkingen die de ondergeteekende overden inhoud der hier voorgenoemde nota aan U. E. moet doen uitkomen. Evenwel, terwijl hij steunt op hare waarde , rekent hij insgelijks zeer veel op de gezindheid , welke Zijne Koninklijke regering doet blijken.» om zich zoodanig met den U. Stoel te verstaan, dat weldra de verschijnselen der geschillen mogen verdwij' ven , die tegen alle verwachting ontstonden in de om* standigheid dat de H. Stoel de stoffelijke vol tooi] ing ga' aan eene zaak , die geheel was voorbereid , door tusschen* komst der onderlinge overeenstemmingen. ,ln dit levendig en vast vertrouwen neemt de ondergeteekende zeer gaarne de gunstige gelegenheid te baat, om aan U. E. op nieuw de gevoelens zijner bijzondere hoogachting te betuigen.
Oorlog van 1810. — Zijne oorzaken. — Aanval van den Rüssischen generaal. — De Engeische vloot voor Konstantinopel. — De ambassade van den gt" neraal Seb.uliani.
Onze drie voorgaande artikels zijn toegewijd geweest aan de beschrijving der landen, uit een krijgskundig oogpunt beschouwd, die het tooueel der laatste veldsla* gen waren. Diezelfde gewesten zullen misschien wederom in alle rigtingen door de leners doorloopen worden. Geven wij thans eene beschrijving der krijgsoperatiën in de jaren 1810 en 1828. De gebeurtenissen van dien tijd. gelijk wij gezegd hebben, zullen ons eenig vermoeden van de waarschijn lijk e kansen des tegenwoordigen oorlog'l geven en ons bovenal, naar gelang de feiten zich ont wikkelen, ons ze doen begrijpen. De oorlog van 18 J 0 begon eigenlijk reeds in 1807» maar werd gedurende het gansche jaar 1808 door dlußscheukoinst vau Keizer Napoleon geschorst; met eenig*" meer kracht werd hij in 1809 en in 1810 krachtdadig door den generaal Komiuski vervolgd ; iv 1811 werd dou" den maarschalk Kutusoff en laatstelijk door den admiraal Titschakoff een einde er aan gemaakt. De vrede van Yassi, na de overwinningen van Suw«' row in 1792 gesloten , had den Turk al zijne provinciën ten noorden der Zwarte Zee, van de Krira totaalden Dniester ontnomen. Bovendien verkreeg Rusland cc* meer uitgebreid regt van bescheruiheerschappij op Mo'* davië en Wallachije, een regt waarvan de oorsprong op" klimt tol aan het u.et den maarschalk Rotnanzoli in 177? te Kaïnardji, nabij Silistria gesloten traktaat. Men heef' onlangs gezien dat hetzelfde traktaat, van Kaïnardji doO.' Rusland werd ingeroepen ter oudersteuping zijner tegö-1" woordige eischen. Ingevolge het traktaat v.n Yassi, moesten de door d" Porte gekozen Hospodors, wier funktiën aanvankelijk slechts drie jaren duurden, voor zeven jaren woroe'1 aangesteld. Later gelukte het aan Rusland twee aan zijll*' belangen en bedoelingen volkomen toegewijde en over* gegevene Fauarioten te dien benoemen, namelijk Pri'-,: Ypsilanti en Prins Morousis. Die Hospodars gedroege" ¦ zich veeleer als Russische agenten, dan als door de Por'6 ! aangestelde hooge ambtenaren. Men oordeele over de gel ¦el' ! me gevoelens van deu eerste bij de herinnering, dat lat. in 1821 zijn zoon Alezander Ypsilanti trachtte MoldaV* aan het hoofd der tleterislen in opstand te brengen* f'et was de afzetting dier twee Hospodars, die den oorlog dee<- uitbreken. De Turksche ministers zagen lui mie gedragingen door 'c vingers, doordien hunne gewone hebzucht bevredigd werd door ,|e koSibare geschenken , welke zj van hen ""'vingen. Maar Fiankrijk had desiijds een bekwaam en «akzaaui ambassadeur iv den persoon van generaal e"astiatii , den adjudant des Keize.s . wiens gezaut-cl.ap venriaaid is geoleveu Met schranderheid eu werk'"¦iinlieid , met stoulmoedigheid en des noods geslepen,ei" en door aan een zwak gouvernement geestkracht 7-' ??(M-'U' in' te boezemen , vertegenwoordigde hij waar- Pij- het loen ten loppuut zijner magt zijnde Fran- Scl'e keizerrijk. . De gei.e.aal Sebastiani, die tegen het einde van 1806 Jn 'lct land kwam , had den last om elke gunstige geeSenlieid aan te grrpen. ten einde de Porte in een 00r'°g tegen Ruslantl te slepen. Frankrijk was loen in met deze laatste mogendheid. Na den slag van Austerlitz in 1805, li-td Keizer Alexauder geen deel 'den nemen aan deu vrede van Presburg, die tusschen .'r«ukrijk en Oostenrijk gesloten was, — en b.'j bleef 1,1 1800 en 1807 als bondgenoot van Pruissen oorlog 'ócren. Franknjks belang bestond dus iv eëne afwending e maken door middel van Turkije, en daardoor Keizer 'exander toi het verdeelen jij.ier magt te dwingen. ,De Fiansche ambassadeur volkomen onder.igl. ten aan'?« van de Hospodars , ijverde bovenal om hen te doen petten. Sultan Selim was sedert lang ontevreden op '?n> zijne ministers, steeds genegen voor veraude-ingen, Ul"'oofde der aanzienlijke voordeden , die eeue nieuwe hun biagl , haastten zich den Sultan de af*ett,ng van Prins Ypsilanti eu Prins Morousis te doen bekenen. Maar tle heer Italinski , Russisch ambassadeur , door en l,eer Aehuthhol , den Engelschen ambassadeur , o-i---(lcrsleund , gaf zijne ontevredenheid over dat besluit te l:nni.(i _ voorstellende, dai het eene duidelijke verkrach'g.ng van het traktaat van Yassi was, daar de ''nsen bun zevei.j_.ng Aos|iodansclia|i niet hadden vol, agt , verzoekende hunne onmiddellijke herstelling iv hunne waan!ighèiü. De twee a-.n!.ass_deurs zich niet 'anger willende onderwerpen aan de uitstellen en ontwijkende antwoorden van den Divan», verklaarden eindelijk Ie- zullen vertrekken, Indien men hun geene voldoening gaf. lic miiiisle.s bevreesd voor een oorlog met 'wee groote mogendheden , gingen af van hun eerste . eslu'.t, en Selim moest zuchtende de wederherslelling u hunne waardigheden van de, zijner Souvereiniteit vij"•"^ige Hospoda-s leekenen. Dal viel voor iuOkt. 1806. ondanks die door een kleingeestig gouvernement ge-i S«vene voldoening verneemt men eensklaps te Konstanti?°Pd, dat de Russische generaal Michelson ('.en Ontesler l? overgeirokl.cn, dat bij <le Turksche vestingen Khoty.n, "^-nder en lsmaël in Bessarabië doet blokkeren en hij c'ndelijk Yassi, Hoofdstad vau Moldavië beeft bezet * daaruit hij den te ope .en veldtogf. aa..kondigt. He Porte was tot deu oorlog niet voorbereid. Mustupha"'fïaetar, Pacha van Routschouk , vereenigde in der haast eßu klein legerkorps en rukte er mede naar de Serelt **« de Wallacijsche grens; maar te Foktschani geslagen i nij zich op Bucharest terug getrokken , welke stad lJ nogtans dra weer moest ontruimen om zich in de les,'ngles,'ng Giurgerto terug te trekken , die toen de vesti.ig ftoulschoQk dekle. Generaal Michelson was bijgevolg de 'oester van drie Turksche provinciën, welke loenmaals Usscl,en den Dniester eu deu Donau zich uitstrekten. U'« inval was zonder oorlogsverklaring volbragt geiden. De heer Italiiiski van zijn gouvernement geene ,UOr'oopige kennisgeving ontvangen hebbende , w^s in e grootste verlegenheid hoe de verwijtingen der Turklc ministers te beantwoorden. Het volk toonde zich *«den<i jegens de Russen en de heer Italiuski liep groot jpVaar. De generaal Sebastiani haastte zich zijnen te°e"slanders hulp te bieden. Sultan Selim van ie edel,'^digen aard om den ambassa<lcur in de Zeveutorens y'S-iis ouder gewoonte te doen opsluiten , deed hem "cl.ts heixiulijk scheep gaan. I, }?c lieer Ai -hu-hot die den last had in alles den heer jal'aski bij te .taan , dreigde de Porte niet eene vrede'Cuk met Engeland, indien Turkije niet ler gunste zich jj1* Uuslaiul en Engeland tegen Frankrijk verklaarde. r-*,ar de bloedige overwinningen van Napoleon op Oosten-1* en Pruissen behaald, gaven den generaal Sebastiani een | °ot overwigt op den Sultan en zijne ministers. De j. gelsche ambassadeur, begrijpende dat de partij op j-fotnatische w;jze verloren was , wilde tot de wapenen Joe toevlugt nemen, ingevolge de laatste hem door gegeven iustruktiëu, en verliet hei- Van Konstautioopel , om zich aan boord te begeven ds? I,et Engeische eskader in de Middelandsche Zee , H.e Teucdos op de reedc van Bezika ten anker lag. „_, 'er ontmoeten wij tene historische episode van eeue ,e belangrijkheid , waarom wij ze zullen mededeeleu. Wort?" 2° Febr- 1807 ' ove'we''1'?1 (ie admiraal DreCkt 0 r.' met eeue vloot van 14 oorlogsschepen den door_uid .'*¦' Dardanellen, voortgestuwd door ecu gnusligcn en Wind. Sedert verscheidene dagen hadden de Turkeu dit verwacht, maar zij waren tot het doorstaan van zulk een aanval slecht voorbereid. Zij hadden in de forten eenige troepen gelegd , en eenige nieuws batterijen onder het toezigt vau aan de ambassade geatlacheerde fru .sche officieren o .gerigt. Maar de onbekwaamheid en lafhartigheid yau den Kapilau Pacha, die bij de eerste kanonschoten naar Gallipoli vlugtte, deed alles mislukken. De Engeische schepen volgden elkander onafgebroken , vuurden hun geschut al tegen beide oevers va. het kanaal en vernielden de batterijen Het vuur werd slechts op eenige ponten goed onderhouden ; op andere wareu de kanonniers uog niet op hunnen post. De batterijen die aau de punt van Nagara , den sleutel vau bet binnenste der zeeengte, wareu niet voltooid. Daar lag ordeloos, en zonder iets ten verdediging van hel kanaal bij te brengen , een Turksch eskader in acht schepen bestaande, waarvan een linieschip , vijf fregatten en twee brikken. Dat eskader werd verbrand en iv zee geboord. Het verwijderd kanongebulder en de berigten, die meu van de engte ontving , bragteu schrik en verontwaardiging iv de gemoederen te Konstantinopel. Dra geraakte , bij de verschijning der vloot , die gevolgd werd door eenige bombardeer-galjooten , het serail in deu grootsteu angst. De bostangls, de gesnedenen , de vrouwen dier zoo kleinhartige bevolking , werden dojr paiiischcn schrik overweldigd, als negende reeds bommen eu kogels op hen. Ook de Sultan was bevreesd , te midden der kreeten en het gejammer dat in zijn patcis hcerschte.
De Eugelsche vloot zeilde op een afstand voorbij het zuidelijk en oostelijk gedeelte der stad ; doch dra tegeugehouden door het geweld der stroouii.ig van den Bosphorus , die tegen de punt van het serail zich rigt., was zij gedwongen nabij de Prinsen-eilanden het anker te werpeu , eu bleef op twee mijlen van Koustautinopel iv eene dreigende houding. Van die ankerplaats zoudeu de admiraal en de Engeische ambassadeur aau de Po.te een zeer buitengewoon ulii.nat.im, waarbij men hoof.zakelijk e.schie: 1". Dal de Po.te geu.eeue zaak zoude ...aken met Ruslaud eu Engeland duo. aan Fra.il.njk deu oorlog te vin klaren; 2°. Uai (le Fransche atnba_saOeuc onverwijld zou wonlen teruggezonden; 3° Dat de Porte aau Rusland de «l.ie provinciën Bessurabië, Moldavië eu Wallachije zou af staan ; 4°. dat de Turksche \ loot lot aan deu algetneeneu vrede aait Engeland zou wordeu overgegeven ; eindelijk 5° üal de tuiten en kasleelen der Dard-uclleu EugtUch garnizoen zoudeu omvaugen, als eersten waarborg der vervulling van de andere voorwaarden. (Wordt beraolgt.)
Men leest in den Echo Vniversel: «Naar men ons verzekert zou de heer van Reenen stellig afzien van de portefeuille van Biuueulaudseiie Zaken en tot Koininissans des Kouings in Zuid-Hollan I benoemd worden , ter vervanging van den heer van Ewijck, die zijn ontslag gevraagd en verkregen zou hebben. De heer van der lleyui van Duyveuüijke , kothuiissaiis dcs Kouiugs m Zuid-Holland zon aan hot hoold vau Biunenlandsche Zakeu komen. • Men spreekt ook van de terugroeping des heeren Duynaer van Twist, gouv.-geu. vaa iMeerl. ludië. De heer luitenant-generaal de Slüers , beveliiehber van het Indische leger , wordt als zijn veruioedelij-eu opvolger beschouwd."
«Het Handelsblad heeft onlangs in zijne kolonmen een adres opgeuo nen van zes gezagvoerders vau Nederlandsche schepen ter ree Ie van Port-Jickson 'm Australië. Dat adres , waarbij iv zeer betamelijke ter.neu het Gouvernement verzocht wordt een Nederlaud'sche» lonsul in Australië aau le stellen , is door de Nieuwe liolterdamsche Courant, en bovenal door den Tijd, welk laatste Wad in zijn N_inoicr van den 3den dezer daaraan ecu fondsartikel heeft toegewijd , oudcrsleund geworden. «Zal hét Gouvernement aan die ivgtmatige begeerte vol doening geven? Stellig, zal hel antwoord zijn, als wij een blik werpen op het voordeel dat Australië onzen handel en scheepvaart aanbiedt ; neen , zullen wij zeggen , als w;j denken aan de vorige dwalingen der Inilische administratie. De beer Pahud heelt bij elke gelegeubeid van dcjelfdc kortzigtigheid zijner voorgangers blijk gegeven: hoe le voorouoerstelleu, dat hij zich in dit geviil opeen brceder eu verhevener standpunt zal plaatsen ? » Het is bewezen dat zijne voorgangers zich verzet hebben tegen de benoeming van Amerikaansche en Engeische-konsuls iv onze Oost Indische bezittingen: huuue tegenwoordigheid werd gevaarlijk beschouwd ; het waarom kan raadselachtig schijnen , te meer daar beide mogendheden werkelijk konsulaiic agenten te Batavia hebben ; maar het was voldoende dat hunne tegeuwoordigheii gevaarlijk werd verklaard. Nu is de heer Pahud de minister niet om een dergelijke overlevering te laten varen, en zijne köllega's van de tegenovergestelde rigtiug evenmin als hij. Men mag dus vermoeden dat hij ook vreemde konsuls te Batavia vreest eu dat de minister vau Buïfenlandsche Zaken , tot wiens departement tfe benoeming der konsuls behoort, niet. zal overgaan tot de vestiging van een konsulaat te Sydney; dewijl Sydney een Eugelsche kolonie is en Engeland wcderkcerig de toelating vau Britsche konsuls zon vragen."
Voor «Ie Spijskokcrij «ler V.ereenigintf pan tiefi, il.. Ê'éeicen,tiu9 , ter ge-U.geuiiC-it van. «lei» tegenwoordigen grzn.n(llicid»-toesfaud : Van M. B. ....../ 2.50 vorige opgave » 1061.97 J zaaien / 1064.47* Bij de centrale cholcra-kominissie zijn op den 6en 7 November aangegeven 18 personen , waarvan in het hospitaal zijn opgenomen 4, overleden 10, in liet hospitaal 1 , hersrcld 1 en blijven aldaar nog 19 personeu in behandeling. Bij de plaalselijke kommissie van geneeskundig toevoorzigl te Rotterdam, zijn op 6 November aangegeven: 4 cliolera-lijders , hersteld 1, overleden 1. Te 's Gravenhage zijn van 1 tot 3 Nov. aangegeven 9 personen , overleden 4 , blijven in behandeling 5, Te Utrecht zijn sedert den 1 dezer 4 gevallen voorgekomen.
Naar wij vernemen, heefl het den Koning behaagd, op ecu daartoe ingediend rekwest door Mr, G. H. Reuver., advokaat alhier , als verdediger van den wegens brandstichting door bet hof yan Noord-Holland ter dood veroordeelden W. Dalmaijer , gunstig te beschikken en wei door die straf te veranderen in een konfinement van zeven jaren. De veroordeelde blijft even als vroeger , ook uu nog zijne onschuld volhouden, weshalve bij ook niet zelfs tot het aanbieden van een gratie-rekwest heeft willen overgaan.
Z. M, heeft aan een aantal personen toegekend het eereieekcn tot belooning vau eervolle, langdurige werkelijke dienst bij de schutterijen , en daaronder aan P. E. d'Aruoud , H. Horst , W. T. Houders , sergeant-majoors; F. de Paula Stoll en J. Valk , muziekanten , allen bij de dienstdoende schutterij te dezer stede ; J. H. Wakker , voormalig kapitein, en J. E. Stumpif , voormalig mnziekant , beiden bij de dienstdoende schutterij alhier; A. Lekkerland , voormalig scholier , wonende alhier.
Op Woensdag den 9 November zal voor de arrond. regtbank , korrcktioneele kamer }' alhier, behandeld worden de zaak van den heer S. Dwars, le Amersfoort, beschuldigd én vervolgd wordende ingevolge art. 287 en 289 Wetb. van Strafrcgt, als schrijver van de vermakelijke en cnrieuse Roomsche Poppenkast (rarekiek), op nieuw voor het volk vertoond door Jan Claassen. De beklaagde heeft als verdediger gekozen Mr. S. J. Gohen, advokaat alhier.
---

