AMSTERDAM, 24 Maart.
Er zijn omtrent de Oostersche quaestie nog geene nadere berigten bekend. Desniettegenstaande zijn de dagbladen over het algemeen vredelievender in liunuc verwachtingen. Vanwaar die o.nkeer ? Wat is oorzaak dat velen van de vrees voor oorlog plotseling zijn overgegaan tot volkomen gerustheid , dat de vrede geen gevaar lijdt? liet is mogelijk daarvoor eene voldoende reden aan te geven ; ofschoon eigenlijk de quaïstie nog in haar geheel staat , gelijk de eersle depêche van Marseille ze heelt doen kennen. Men kan daartoe niet zijn gekomen , dan door de veronderstelling , dat ecu oorlog op dit oogenblik onmogelijk is te beginnen , zoo- Wel voor R-jsland als voor eenige andere mogendheid in Europa, 't Is immers waar , een kanonschot le Konstantinopel zou, gelijk een kanonschot aan den Rijn, gansch Europa te wapen roepen. Mogten de Russen beproeven ziel. nu reeds voor goed van deu Bosforus meester te maken — zouden de Engelschen dat lijdelijk aanzien , zelfs als men toeliet dat zij Egypte in bezit trachtten le nemen ? Hoe zou Frankrijk zulks gedoogen , dat daarbij mets te winnen, maar sehroomelijk veel le verliezen zou hebben l En wat van Pruissen te verwachten , zoo Oostenrijk z.ch al met eenige brokstukken van het Turksche rijk liet le vrede stellen ? Wie ziet niet dat het evenwigt tusschen de Éuropeesche mogendheden zou zijn verbroken, en dat de misdeelde mogendheden niet rusten zouden, alvorens zij een equivalent zouden hebben verkregen ? Maar zou dat niet uitloopen op eene nieuwe indeeling van de rijken iv Europa? En is deze op ditoogenblik mogelijk? Helaas! dc groote mogendheden hebben reeds te dikwerf gedeeld , en zich daarbij te zeer la pari du lion verzekerd, dan dat hun dc lust niet moet bekruipen , om tot nieuwe verdeelingen over te gaan. En blijkt niet die vreesselijke zucht uit de geheime traktaten sinds 1816 gesloten, die nu en dan openbaar worden ? Vroeg of laat zal men daartoe trachten Ie komen, ten schade en ondergang der kleinere mogendheden, vooral zoo dc/.e het onverstand hebben van zich door verdeeldheid te verzwakken, of door oproerige bewegingen le laten vreezen. Wanneer eenmaal , door welke oorzaak ook , een algemeene oorlog gansch S'^uropa zal hebben (e wapen geroepen, ende Keizer aller Russen zijne vlag op St. Sofia van Konstaulinopel zal hebben geplant ; dan zal het oogenblik daar zijn , om de kl-ine rijken van Europa te verbrokkelen, ten einde aan Pruissen en Frankrijk vergoeding te geven , omdat linii geen aandeel in de verbrokkeling van het Turksche Rijk is kunnen geschonken worden.
Men leest in het Journal de Franc fort van 21 Maarl
«Inde overeenkomst van liet vorige jaar had de Sultan aan den heer Lavalette , oud-gcz.,ut vau Frankrijk te Konstantinopel , de toezegging gegeven eener beschikking ten gunste der Latijnen. Toen de Russische gezant hierover zich beklaagde , ging bet Turksche gouvernement er terstond toe over om geheel tegenovergestelde bevelen uit le vaardigen, waarbij de gunsten aan de Latijnen verleend werden ingetrokken. Evenwel hebben de Latijnen, naar het schijnt, niet alle voorregten verloren welke bij de vroegere firmans waren toegestaan, waarvan het gevolg was dat dc partijen meer verbitterd werden, en zelfs zoozeer, dat de quaestie der Heilige plaatsen die beslist scheen , tot nieuwe verwikkelingen aanleiding gal. »De Keizer van Rusland, in zijne hoedanigheid van beschermer der Grieksche Kerk, zendt in die betrekking een buitengewonen gezant naar Konstantinopel. Vorst Menzikolï handelt onder den indruk der ongunstige slemming van bet Russische kabinet, te weeg gebragt door de dubbelzinnige handelwijze van het Turksche gouvernement. Zijn houding, het is waar, is een weinig aanmatigend ; zij is dreigend overeenkomstig de gewoonte der Russische staatkunde als zij baar laatste woord spreekt. Wij weten wel dat er gehandeld wordt over een hevige quaestie, maar de hevigste quaestie is de oorlog. Rusland zal niettrachtennaar eene suprematie, die hem regtens niet toekomt, maar het wil dat de vorm worde geëerbiedigd en dat zijne godsdienstige en staatkundige regten niet len speelbal verstrekken aan dc intrigues van de Porte. Het is mogelijk da!, het kabinet der Tuileriën en dat van Weenen ziju onderrigt geworden van Ruslauds voornemen ; want een dusdanige slap kau met geen goeden uitslag bekroond worden, zoo langde andere mogendheden de regten en beweeggroudeu niet kennen , waarop bij berust."
Het is bekend, hoe door Engelsch goud , door Engelschen invloed en door Engelsche agenten Italië wordt bewerkt om zijne katholieke bevolking protestant te maken. Wij hebben van die poging gezegd, dat zij slechts der revolutionnaire beweging vj.n Mazzini bevorderlijk is. Met der daad wat zien wij gebeuren? Twee zaken. De handlangers van de socialistische beroering grijpen die protestantsche bekeerings- zucht aan als een krachtig middel lot revolutie. De godsdienstige quajstie maskceit hunne socialistische , en onder voorwendsel van het Protestantismus te helpen prediken , trachten zij volgelingen voor hunne onmaatschappelijke zanieuzweering te winnen. Dal leit is zeer opmerkenswaard. Maar er is nog een tweede, dat het niet minder is. Wie zijn het in Italië die zich tot het Protestaulisnius lalen overhalen? Iv den regel, met eenige uitzonderingen welligt van arme, onwetende, door goede aalmoeseu bewogene lieden , in den regel ziju het de soldalen der revolutie, lieden zonder geloot', die sleehls dc protestantsche leer omhelzen , als middel van oppositie tegen het gouvernement, en rationalisten worden , zoo zij 't niet reeds waren. Wij hebben vroeger gevraagd , en wij herbalen 't hier : Men noetne ons een enkel Italiaan van eenige Je minste beteekenis , die, nat Protestantismus te hebben ombeid , niet tevens rationalist is geworden. Daarop is door niemand geantwoord en wij zijn zeker, dat het antwoord wel niet zal gegeven worden.
Als men dau nu deze twee feiten neemt , dat het Prolcstantismus in Italië begunstigd wordt door de hool'dmecneis der revolutie , en binnengehaald door soldaten der revolutie: wat misdoen wij er dan aan, met le beweeren , dat dc protestantsche propaganda iv Italië slechts Mazzini, dat is de demokratiesch-socialistische anarchie in de baud werkt ?
Nogtans wij begrijpen 't , tot zekere mate , hoe Protestanten niet liglelijk tot de overtuiging komen, dat de propaganda vau de bijbelgenootschappen schadelijk zijn kan voor de rust vau Italië. Wij hebben 't daarom niet euvel opgenomen , dat men ons daarover hard te lijf viel , zonder dat men nogtans beproefde ons te wederleggen ol' te regt te wijzen.
Intusschen hel blijkt , dat ook Protestanten beginnen te bcselleu hoe deze propaganda .schadelijk is voor Italië, üaarloe is 't ook niet noodig , dat men staatsman zij ; genoeg is het vrij vau vooroordeelen te wezen.
De Duitsche professor Leo is onzen lezers niet onbekend. Zij weten hoe daa tegen eenigen zijner protestantsche kollega's openbaren strijd voert met eene gemoedelijkheid en kordaatheid, die men zelden aanlrelt. Een nieuwen brief, door l.cm aan een predikant gerigt, verdient dat wij daaruit eenige brokstukken meededen.
liet stuk dat wij hier laten volgen , bespreekt juist de protestantsche propaganda in Italië. Professor Leo acht die verderfelijk , en zijne zienswijze komt geheel met de onze overeen. Zie bier wat hij schrijft ter zake van de bijbelgenootschappen: ï. Gij komt op nieuw voor den dag met dc beweering dat de Paus aan hel volk hel lezen van Gods Woord verbiedt; zulks is vlak tegen de waarheid in , gelijk ik het reeds vroeger heb aangetoond. Niet alleen wordt het lezen van den Bjbel door den Paus niet verboden, maar hij beroept er zich telkens op als op het hoogste gezag. Hij staat de lezing toe aan alle Christenen , die er inwendig toe voorbereid zijn ; en de kennis der Heilige Schriften is zoowel als bij ons een sieraad voor de katholieke kringen. Indien sommige biechtvaders in dit opzigt wat al te streng mogen zijn, de Paus draagt hiervan de schuld niet. Of zou men aan een vorst, in wiens land de censuur heerscht, de dikwijls belagchclijke buitensporigheden zijner censoren ten la_tc kunnen leggen ? Daarenboven , ieder is vrij in de keuze van zijn biechtvader, en het zal wel tot de zeldzaamheden behooren , dat het aan een Katholiek , die vraagt om den Bijbel le mogen lezen , zou geweigerd worden , bijaldien hij de bekwaamheden heelt om het met vrucht te doen. »Ja — zegt ge — maar de Paus heeft de bijbelgenootschappen een pest genoemd. Zeer goed, hij heeft dat inderdaad gezegd. Doch veroorloof mij u le doen opmerken het onderscheid, dat er bestaat tusschen de 11 S. zelve en een bijzonder genootschap, en dan zult ge mij moeten toegeven, dat er zich omstandigheden kunnen opdoen, waarin een genootschap, hoe goed oorspronkelijk ook van bedoeling, een wezenlijke pest wordt. Dc mid, delen waardoor, de wijze waarop het te werk gaat, kunnen dikwijls hoogst nailcelig zijn. Wat mij betreft, ik klaag niet over hetgeen de bijbelgenootschappen ten onzent verrigt hebben; doch ga eens zonder vooroordeel na wat de zendelingen van het Engelsche bijbelgenootschap in katholieke landen uitvoeren. Zij kennen zeen eerbied voor de wet en zijn onbeschaamd in den hoo-sten graad. Elk middel om de 11. S. le verspreiden is bun goed. Indien ze maar verspreid worden , vragen ze er niet na of de menschen die ze in handen krijgen wel geschikt zijn om ze te verstaan , zelfs niet ol er een wezenlijke godsdienstige grond in hen ligt. En het onderrigt dat zij geven — allijd veronderstellende dat ze gelooven ter goeder trouw le zijn — boe brengt het den geest niet in verwarring: het ontbindt de zedelijkheid , ondermijnt het maatschappelijk gezag en dc kerkelijke orde, om te eindigen in eene revolutionaire beweging. Zoo ik de lange reeks van Engelsche inlriguen overzie , gedurende de laatste licn jaren in Noordelijk-ltalië gespeeld , kan ik het den Paus niet ten kwade duiden , dat hij van zijn standpunt de Bijbelgenootschappen een pest heeft genoemd.
n Hoewel het Bijbelgenootschap op zich zelve de grootste rol niet gespeeld heeft in de zamenzweeringen, die Italië zoo ongelukkig hebben gemaakt, heeft het echter gediend tot werktuig ia de handen der leiders van deze noodlottige beroeringen. Op die wijze betaalt Engeland aan Italië de weldaad van het Christendom , van daar ontvangen; maar het betaalt't op eene wijze die het bij God ten hoogste schuldig maakt. Verbeeld u ook niet dat gij onder die afvalligen van het Katholicismus eenige goede Christenen zult aantreffen. Het tegendeel is waar' en zij die nog het meest beschaafd zijn en zich rustig houden belijden niets anders dan een mystiesch pantheïsinus of een buitensporig Voltairinismus. «Deze onberaden ijver effent een weg voor den handel en de staatkunde van Engeland , 'twelk Italië binnendringt met den Bijbel in dc hand — de Bijbei is het schapenvacht waaronder de wolf zich verschuilt. Wij kunnen bijna zeker opmaken wat hiervan de uitkomst zal wezen: uitroeijing vaa de godsdienst, vernietiging van alle godsvrucht , van alle gezag , zelfs van dat der waarheid. Ach , welk een ongelukkig land ! Hoe schoon was het eens in zijne zeden en gevoelens ! Hoe humaan was niet zijne bevolking, zoodia men zich slechts een weinis verwijderde van de streken door vreemden ontzedelijkt Hoe bekoorlijk en zoet was niet de kinderlijke natuui dier menschen nu 30 jaren geleden — en thans, wat op eengestapelde puinhoopen'. Ja, mijn waarde vriend zoo ik Paus eu Italiaan was, ik zou hetzelfde doen ik zou mijn stem verheffen tegen deze gruwelen."
Toen de Madiai-quaeslie in Europa eenigzins op dei achtergrond begon te staan, begon die zaak ook i Amerika sensatie te wekken , door de opwarming van Ik ongerijmde sprookje , dat die lieden wegens hel lezen va den Bijbel waren veroordeeld. Om het onhoudbare va dezen logen, zelfs voor de meest bevooroordeelde lieden in het oog le doen springen , voegde Mgr. de Aarti bisschop Walsli , aan eenen Herderlijken Brief, dieu h uitvaardigde, de volgende aanteekeningen toe, (welk daarna zijn medegedeeld in het New-York Freemari Journal) omtrent dc door dc Katholieke Kerk bevorderd
---

Vroegere uitgaven van den Bijbel.
• Seckendorf, eengroot bewonderaar van Luther, b<
.tuigt in zijne Aanteekeningen over de leer van dieu -Hervormer, dat er drie verschillende uitgaven van ~ den Bijbel in het Duitsch , te Wittenberg in 1470 , 1483 en 1490 zijn uitgegeven geworden, dat is, eene verscheidene jaren vóór, eene andere zeven jaren vóór, en de derde omtrent hetzelfde jaar vau Luthers geboorte. Wittenberg lag niet ver van de geboorteplaats vau Luther. Dezelfde schrijver verhaalt ons dat eene andere Duitsche uitgave le Augsburg in 1518 gedrukt werd , dat is twaalf jaren voor dat de Duitsche Bijbel van Luther verscheen. De Duitsche overzetting van 1466 (vau welke twee afschriften te Leipzig aanwezig zijn) was voor den Bijbel van Luther zestien malen in het Duitsch herdrukt — tien malen te Augsburg , vijfmalen te Ncuremberg en eenmaal te Straatsburg. De uitgave van 1483 te Neureinberg was zeer verminkt. » Eene nieuwe Duitsche overzetting van den Bijbel door Jo:iu Dietemberg , onder de bescherming van den Aartsbisschop Albert, verscheen te Mainz in 1534. Binnen den tijd van eene eeuw verschenen er twintig uitgaven, van welke er alleen te Keulen zeventien werden gedrukt.
»De beroemde kampioenen van de Katholieke Kerk, en tegenstrevers van Luther, Doktor Eek en Empser , gaven eene audere vertaling uit in 1537. ii Hoe vele millioenen Protestanten nu zijn met deze daadzaken onbekend, en houden zich overtuigd, dat de ïiijbel door de Katholieke Kerk verborgen werd gehouden, en dat hij vóór Luthei- niet iv het Duitsch bekend was. En welk eene verschrikkelijke verantwoordelijkheid rust niet. op hen, die met deze en soortgelijke losens het ligtgeloovig volk bedriegen. »Iv Italië bestonden , lang vóór Lulher, twee Italiaansche vertalingen van den Bijbel. Eene door dea Aartsbisschop Voragiuo van Genua in 1290, en eene andere door Malermi, ecu monnik van Camaldoli, die te Rome en te Venelië iv 1471 gedrukt werd. Vóór het jaar 1525 verschenen er dertien herdrukken van deze overzetting. Binnen 42 jaren na 1525, werd hij acht malen weer herdrukt, en wel met het uitdrukkelijk verlof van het Heilig Officie. Teu tijde van Luthers Bijbel, verschenen er twee andere Italiaansche vertalingen ; eeue door Bruccioli in 1532, die in twintig jaren tien herdrukken beleefde, en eene andere door Marmochiuo te Venetië in 1538, 1546 en 1547 uitgekomen.
«Volgens llsher (Usserius) verscheen er in Frankrijk omtrent het jaar 1478, eeue Fransche overzetting door Desmoulins.
»De Bisschop van Angers (Rcly) gaf van dezelve in 1437 eere naauwkeurige uitgave uit; en vóór het jaar 1546 werd zij achtereenvolgends zestien malen herdrukt, twaalf keeren te Parijs, en vier keeren te Lyon. Eene nieuwe verlaling door Lefevre in 1512, werd iusgelijks verscheidene malen herdrukt. De Godgeleerden te Leuven herzagen deze overzetting in 1550, en het is bekend, dat daarvan binnen anderhalve eeuw, van dat tijdstip af gerekend, negen en dertig verschillende uitgaven iv Frankrijk en elders verscheven. Later werden nog nieuwe Frausche vertalingen door de Sacy, Corbin, Maralles, Amelolte, Godeau, Hure en verscheidene anderen in het licht gegeven.
«Volgens de getuigenis vanMatiana, den Spaanschen geschiedschrijver , werd de Bijbel op bevel van Alionsus den Wijze iv het Kastiliaansch vertaald. »In 1405 zette Bonifacius Fcrrer , broeder van St. Vincentius Ferrerius , den geheelen Bijbel uit het Spaansch in den Valenciaanschen tongval over. Deze Bijbel werd, met goedkeuring der Spaansche Inquisitie, in 1478 en op nieuw in 1515 gedrukt. Montesma leverde eene vertaling yan de Brieven en Evangeliën in 1512; zij werd verscheidene malen daarna te Madrid, Barcelona, Antwerpen enz. herdrukt. » Usserius erkent zelfs, dat er reeds voor het jaar 1210 eene Vlaamsche overzetting van den Bijbel door Merland (Maerlant?) bestond. Zij was te Keulen in 1475 gedrukt, en voor 1530, toen Luthers Bijbel werd uitgegeven, verschenen er zeven nieuwe uitgaven van dezelve. Kendrick vertaalde het Nieuwe Testament in het Vlaamsch in 1524, eu binnen den tijd van dertig jaren , werd het alleen te Antwerpen tien malen herdrukt. Nieuwe vertalingen van De Wit , Schuin , Lecmput en andere kwamen ih de zeventiende eeuw uit, eu werden verscheidene keeren op nieuw gedrukt.
blu het begin van de zestiende eeuw werd eene Slavonische overzetting van den Bijbel te Krakau uitgegeven en voor de veertiende eeuw werd de Bijbel ouder toezigt van de U. Brigitla in het Zweedsch vertaald. Voor 1279 bestond er eene vertaling van den Bijbel in het IJslandsch. »Iv 1488 verscheen er te Praag een Bijbel in hetßoheemsch , drie andere uitgaven kwamen achtereenvolgends in 1498, 1506 en 1511 inliet licht. » Verscheidene uitgaven van den Bijbel iv het Syriesch en Arabisch , zijn te Rome zelve , en ook te Venetië , ten gebruike der Oostersche kerken , gedrukt. Het welbekende klooster der Armeniaausche monniken van laatstgenoemde stad , heeft uitmuntende verlalingen van den Bijbel in het Armeniesch geleverd. Eene Ethiopische overzetting werd in 1548 te Rome uitgegeven.
»In do achtste -eeuw leverde de eerwaarde Beda eene vertaling. In het jaar 706 vertaalde Aldhclmu», eerste bisschop van Salisbury, de Psalmen in het Saxiesch ; en op zijn aanraden vertaalde Egbert, bisschop van' Lindisfarne, de vier Evangeliën. In dc negende eeuwj bestond er eene gedeeltelijke overzetting van de Psalmen, die men vermeende door Allied deu Groolc , te zijn bewerkt geworden. Elfrik , aartsbisschop vau Kautcrbury ,; vertaalde in de landtaal de vijf Boeken van Mozes, Jozua , Job, de Regters, Ruth , een gedeelte van de* Boeken der Koningen , Esther en de Makkabeërs in 995; en in het jaar 1290 verscheen eene vertaling van deu geheelen Bijbel iv het Engelsch. In de veertiende eeuw werd er eene nieuwe overzetting door John de Trevisa gemaak. Het is onnoodig iets te zeggen van de Engelsche vertalingen in 1609 en 1582 , van welke talrijke uitgaven in Engeland, lerland en Amerika zijn gedrukt geworden. »\Vat de Polyglot-Bijbels betreft, zoo verscheen de eenigste protestantsche te Londen eerst omstreeks het jaar 1653, daar de drie andere alle Róo-.nsche waren en lang te voren uitkwamen, namelijk die van den kardinaal Ximenes te Alcala in Spanje in 1515, die van Antwcipen in 1572, en die van Parijs in 1645. «Dit merkwaardig uittreksel zal gesloten worden met de aanme-king dat er ten slotte twee en twintig verschillende katholieke vertalingen van den Bijbel in de versol.illende streken vau Europa aanwezig waren voor de verschijning van Luthers Bijhei in 1530 , en dat van deze ovcrzeltingen niet minier dan zeventig herdrukken, tusschen 1460 en 1530 in het licht kwamen, dus eene voor elk jaar. Boveudien verschenen er gelijktijdig met deu Bijbel van Luther een groot aantal andere katholieke vertalingen , die even als dc voorgaande overzettingen op dat tijdstip meermalen herdrukt werden.
» Men moet zich tevens herinneren dat met betrekking tot bovenstaande gewigtige daadzaken wel bekend bij eiken B.jbelschen geleerde, de boekdrukkunst slechis trapsgewijze in Europa van het jaar 1440 of 45 tot 1500 uitgeoefend werd, en dat alzoo , de omstandigheden van die tijden in aanmerking genomen , de Katholieken met verbazende snelheid vau de nieuwe uitvinding gebruik maakten tot het verspreideu vau de H. Schriften in de levende talen vau Europa. God geve dat deze eenvoudige blootstelling van deu meest ougcgronden laster, menig opregt Protestant moge aansporen om ernstig andere soortgelijke beschuldigingen tegen de Katholieke Kerk te onderzoeken !"
Men verzoekt ons voor het volgende plaats : vi'üden overvloed des harten spreekt de mond, zoo sprak onze Goddelijke Meester. Het is die taal des harten , wanneer dezelve uit een' goeden bron voorkomt , welke gij bemint , want meermalen smaak ik het genoegen iv Uw verdienstelijk Tijdschrift zoodanige woorden te lezen. Ik heb dan ook niet geaarzeld UEd. eeuige gedachten ter plaatsing aan te bieden , die zich , in de tien jaren , welke ik thans het geluk heb in deu schoot der H. Kerk te beleven , zoo dikwerf aan mijn geest voordoen. Ach ! als men gelukkig is en men bemint zijn evenmensch met eene ware liefde , en men ziet onder dezen nog zoo velen die ongelukkig ziju , dan zou men zoo gaarne hen allen in dit geluk zieu deelen. j ii En welk is dan toch dat geluk, dat gij thans geniet ! zal men vragen ; zijt gij gelukkig een juk te torsehen , verpligtiugen op u genomen te hebben, welke u verbinden tot veelvuldig bidden , vasten, het belijden uwer zonden , alle dingen , die zoo tegenstrijdig ziju met de menschelijke natuur? Waarlijk, indien het geluk daarin bestond, van eene teugellooze vrijheid te genieten, slechts naar de stem zijner zinnelijkheid te luisteren, en een vij. and van alle verstervingen eu vriend van alle gemakkeu des levens te zijn, dau inderdaad zou ik het geluk niet gevonden hebben, want een zinnelijk lidmaat le zijn eener Kerk, waarvan liet Hoofd J. C. , met doornen is gekroond, wie ziet niet met den 11. Bernaidiis , dat zulks onmogelijk is ; en hij die daarin zijn geluk zoude zoeken, behoort niet halhüliek te worde...
»Maar wat mij bovenal en onuitsprekelijk gelukkig maakt is de kalme zielerust, die men in den schoot der Katholieke Kerk smaakt. O, kondet gij zulks slechts eenmaal gevoelen, gij mijne dwalende Broeders , die meent in het eindelooze zoeken en onderzoeken uwe rust te vinden ; gij die heden verwerpt wat gij gisteren voor eene vaste waarheid aaiinaamt, en allijd meent gevonden te hebben en neg altijd blijlt zoeken! Indien Christus met ronde weorden verklaart dal hij, die niet gelooft, sal verdoemd woiden, Maic. XVI: 16, moet Hij dau ook niet noodzakelijk , in eene zaak waarvan de zaligheid afhangt, met even duidelijke woorden verklaren wat men gelooven moet? en dat gij zulks niet weet , bewijzen uw aanhoudend zoeken en de tegenspraak , die gij aanhoudend ondervindt, ook in die punten, welke zoo velen als noodzakelijk ter zaligheid erkennen. Zie , dat bewustzijn, die innige overtuiging, dat onwrikbaar geloof: dat Christus aan de door Hem op aarde gestichte, zigtbare Kerk al die waarheden heeft geopenbaard , welker kennis ons ler zaligheid noodig zijn , dat Hij haar daarin heeft onderwezen en in dezelve tot aan het einde der wereld onvervalscht bewaarten vooralle dwalingen behoedt — die vaste zekerheid, dat ik een geloof heb waarin ik zalig kan worden, indien ik slechts wezenlijk wil, iets wat de vijanden der Katholieke Kerk zelfs niet betwisten, zie, dat vooral maakt mij gelukkig en doet mij, als middelen tot die zaligheid, met lielde al die opofferingen omhelzen welke dat Geloof mij oplegt. Als Piotestant vroeg ik mij zelven dikwijls angstig af: Kan ik , zoo als ik thans ben ,in mijne twijfelingen, iv mijne onzekerheid , in mijn zoeken , z,dig worden ? Ben ik in den weg van de waarheid eu het leven ? en al trachtte ik ook èn door de verzekering van domine's en door zoo vele andere Protestanten, mij hieromtrent met ja gerust te stellen; eenige millioenen monden uit de Katholieke Kerk , van voor zoo vele eeuwen, zoo wel als van hedeu , riepen mij met broederlijke liefde, maar tevens met heiligen ernst, toe: neen! En o, mijn God! nogtans wederstond ik drie volle jaren aan uwe genade, nogtans wiegde ik mijn geweien, in zulk eene pijnlijke en zoo hoogst gevaarlijke onzekerheid, in slaap, en riep ik telkens: misschien , misschien! Handelde ik zoo, en handelt zoo menigeen thans nog iv üjdelijke zaken? Laat men, als het zijn fortuin geldt, het er op aan komen op een twijfelachtig misschien? Gaat meu eene zee vol klippen en zandbanken in, als sommigen u verzekeren dat gij veilig kunt uitzeilcn, terwijl duizenden u toeroepen: gij gaat uw verderfin! Vaart men dan rustig voort eu roept men dan: misschien! Nog herinner ik mij de slotsom mijner bevindingen , welke ik ecu mijner protestantsche vrienden als antwoord gaf, toen deze mij vroeg of' ik nu tevreden was Katholiek le zijn: ik waag veel, zeide ik hem met Protestant le blijven , maar ik ivaag niets mei Katholiek le worden.
»Ouder de vele redenen, die ik heb mij zoo gelukkig te gevoelen , behooren ook inzonderheid het ontvangen der HU. Sakrauienten van de Biecht en van de H. Communie. O , hoe menigmaal denk ik , hij het puiten uit die twee troostbioiinen van de Katholieke Godsdienst : mogt de vau ons gescheiden broeder toch slechts een enkel maal dien zoeten troost smaken , welke de verzekering van den P.iester, iv de Biecht, dal de zonden vergeven zijn, in de ziel te weeg brengt. Welk een gemis ! Welk ecu verlies ! zondaar te zijn en nimmer de vergiffenis zijner zonden te horen uitspreken! Immers is het 11. Sakrament der Biecht het middel door J. C. ingesteld om vergeving zijner misslagen te bekomen , (en de gansche K. kei k verzekert zulks) dan belaas' hoe beklagenswaardig is de Protestant, die leeft en sterft zouder slechts eenmaal die troostvolle woorden te hooien, die vooral den stervenden zoozeer verl wikken : Ego le absolvo) En dan, dat aanbiddelijk Mijsterie des Altaars, J. C. zelf met Vleesch Bloed, Ziel en Ligchaam , verborgen onder de gedaante van Brood ! Dat lieuielsch Manna , waarvan de liefdevolle Jezus verklaart » Tenzij gij Mijn Vleesch eet, en Mijn Bloed drinkt, suil gij liet leven in u niet hebben ; die van dit Brood eet sal hel eeuwige Leven hebben, en Ik zal hem ien jongsten dage doen verrijzen. (Joann. 16;. Dat goddelijk voedsel' onzer ziel, het onderpand onzer zaligheid, helaas! dat te moeten derven, dal, tengevolge eener jemmcrlijke afscheuring der ée'ne eu ware Kerk, van zich te verstooten; met de grootste zekerheid van de wereld te zeggen : Gij , duizenzenden Katholieken verklaart, even als mijne voorouders, dat de woorden vau Jezus: Dit is mijn vleesch, dit is mijn bloed, naar de letterlijke beteekenis moeten begrepen worden , maar ik , die mij zelven meer geloof dan u allen,, ik vermeen dat die woorden figuurlijk moeten verstaan worden , en daarom weiger ik immer ol ooit lot de 11. Tafel te naderen of zelfs Hem aldaar te aanbidden , wiens lust het is onder de kinderen der menschente zijn! 0, die gedachte, meer dan alle andere, ontroert mij lot in het binnenste mijner ziel en zoo dikwijls ik het Brood des Levens genuttigd heb, roep ik in het diepste van mijn hart , waar die Goddelijke Bruidegom zich verwaardigt eene woonplaats te nemen ; Heere , tol hoe lang zal men U miskennen ? ach , of gij die dwalenden tot U , den Herder hunner zielen, mogt doen terug keeren : dat zij toch ophielden zich te laven aau bedorvene wateren, en zich kwamen verkwikken aan U de Bron der levende Wateren !..,.. «Ziedaar eenige weinige gedachten, die ik mij niet kan onthouden op het papier te stellen , met het eenige doel, en met den eenigen vurigen wensch, dat, al ware het ook maar een enkelen mijner dwalende Broeders, de oogen mogten open gaan, en dat zij mogten ophouden met zoeken, opdat zij niet zoekende sterven , zonder ooit gevonden te hebben. Daartoe geve God Zijn' zegen ! »U. 21 Febr. 1853. B."
De Tweede Kamer heeft zich in hare afdeelingen bezig gehouden met het Indisch regerings-regleraeht. Omtrent den loop van dat onderzoek deelt het vérslag het volgende meë: Men heeft zich eenige vragen gesteld omtrent voorname punten, en daaraan de vootstellen getoetst. • l». of de vorm, rangschikking eu indeeling van het regerings-reglement goed was? — De meerderheid scheen over te hellen tot het denkbeeld der regering om liever het bestaande reglement tot leiddraad te kiezen , dan de Grondwet , gelijk verscheidene leden dat aanbeveelden. 2". of het voorstel kan beschouwd worden genoegzaam le zijn toegelicht ? De groote meerderheid antwoordde ontkennend. ... 3° Of het ontwerp volledig is ! — In ééiie afdeeling heeft men zich daarover niel uitgelaten, lu twee andere afdeelingen werd het door tic groote meerderheid onvolledig gekeurd. In de twee overige afdeelingen werden, zonder zulk een bepaald oordeel uit te brengen , gewigtige leemten aangewezen.
4". Heelt de regering zich , met opzigt tot de in Ned. Indië te volgen beginselen van bestuur op het goede standpunt geplaatst? — Hierover is veel verschil van gevoelen , dat zich meeren,leels terugvindt bij dc bedenkingen op de artikelen zelven. Wij vermelden hier slechts enkele algemeene punten. Men beweerde
1. dat de gewigtige hervormingen van het F^iigclsch koloniaal stelsel waren uit het oog verloren , gelijk ook de spoedige ontwikkeling vau Australië. 2. Dat het reglement niet voldoelaan de eischen van art. 59 der Grondwet.
3. Dat bet standpunt door de regering gekozen te eenzijdig is. Men moest zich tot leiddraad hebben genomrii verbetering in den vorm des bcstuurs, voor zoo ver de noodzakelijheid haar gebood. 4 Dat de stelling : Nederland is een wingewest , stof gaf lot velerlei bemerking. Zij had niet moéten worden toegepast op Ned. Indië, en aan dat begrip hadden de beginselen van bestuur niet moeten worden ontleend. En wat nu die beginselen zelven belrelt a Een deel der leden vreest daarvan hoogst nadeelige terugwerking op het welzijn zoo dier bezittingen als van het Moederland. Het stelsel moest ten doel hebben om Nederlandsche elementen al meer en meer naar de Indien over le brenoen. , . b Andere leden waren meer geneigd z.ch met de beginselen der regering Ie vereenigen., zoo als zij die in \ 4 der Memorie van loeliehlmg heelt uiteengezet; zij waren levens voor ontwikkeling niet enkel van welvaart, maar ook v.n de zedelijke en verstandelijke beschaving der iu.i-Ct-__che bevolking. c. Anderen eindelijk willen slechts natuurlijke, geleidelijke ontwikkeling, dat geheel iets anders is, dau opzettelijk bevorderde hervorming. Het Engelsch sijsteein, bepaalde opleiding voor zelliegering, en onafhankelijkheid, kan niet het onze zijn , zoo lang de behoelte aan direkte voordeèlen voor ons zoo dringend eu groot is.
Z. M. heeft benoemd tot ontv. der dir. bel. in- en uitg regten en ace. te Helmond ? P. Verschooff.
Na voorafgaand vergelijkend examen zijn bij beschikkingen vau dea min. van Binnenl. Zaken benoemd tot opzigters van den waterstaat in het He distrikt (Zeeland) Jan Vcrkuijl Quakkelaar en Francois Johan Maithias Bourdrez, en in het -le distrikt (Overijssel) Johan Leendert Weijs.
Het Staatsblad bevat het besluit van 17 Maart 11., houdende nadere bepalingen op liet voeren van 6einlichten door zeilschepen , en nopens op de binnenwateren te voeren seinlichten door de zeestoom3chepcu, tot aanvulling en wijziging van de besluiten van 9 Dec. 1845 en 29 Jan. 1850.
Voor deu Hoogen Raad der Nederlanden, Kamer van strafzaken, is eergisteren behandeld het.beroep in kassatie, ingesteld door den heer J. R. van der Plaats, te Gocnga, tegen een arrest van het prov. geregtshof in Groningen, waaibij, met betrekking tot het gemeentehuis yan Wijmbritseradei-,1 (in de stad Sneek gevestigd) is beslist, dat geene wet verbiedt , dat een gemeentehuis geografisch buiten-bet territoir der gemeente is gelegen, en waarbij milsd'en de requirant iv kassalie , ter zake van de niet behoorlijke aangifte van de geboorte van zij., fcind aan het gemeentehuis (te Sneek), maar alleen ter w-oons-edc van den ambtenaar van den burgerlijken stand binnen zijne gemeente, tot gevangenisstraf en geldboete is veroordeeld. . . Mr. D. Léon, die ook voor den requirant voor het Prov.- Hof. in Groningen was opgetreden, heelt ook nu wederom voor den Hoogen Raad het onregtskundige , onaannemelijke, ja zelfs ongerijmde trachten te bewijzen, dat z. i. iv die beslissing was gelegen, en heelt op dien grond gekonkludeerd tot kassatie van het beklaagde arrest. — Üe konklusie van den advokaat-gen. Deketh is bepaald op 4 April e. k.
Men schrijft uit 's Hage, dd. 24 Maart: Eergisteren is aan een plotseling verval van krachten overleden de heer Pieter Adriaan Ossewaarde , r ad-adviseur bij het Departement van Finantiën , ridder der orde van den Nederlandschen Leeuw, in den ouderdom van ruim 77 jaren. Bij groote verdiensten , nederig en bescheiden , was hij altijd het toonbeeld van den man , bij wien pligtbcsef in alles en vóór alles op den voorgrond staat.
De Slaat verliest in hem eenen getrouwen dienaar, die nog lang in gezegend aandenken zal blijven bij allen die hem kenden en wisten te waarderen.
GRONINGEN, 12 Maart. Gisteren kwam bij mij iemand, die klerk is bij zekeren notaris in deze provincie en berigtte mij , met ecu blij en dankbaar hart , zijne buitengewoon spoedige herstelling vau de rheumatiek , waaraan bij gedurende twaalf jaren door geheel zijn ligchaam lijdende is geweest. Hij had reeds voor zooveel geld aan alle soort van medicamenten besteed en verscheidene malen de hulp van professoren en doctoren ingeroepen , doch alles te vergeefsch. Voor vijf weken was de kwaal zoo erg geworden , dat hij niet dan met groote inspanning loopen kon , en slechts niet behulpvan twee menschen in en uit het bed kon komen. Door zijne vrouw aangeraden om het ook nog eens met eenen Goldberger ketting te beproeven , ofschoon daarop niet veel vertrouwen stellende , bewilligde hij toch eindelijk in haar verlangen en deed dienzelfden avond eene door zijne vrouw bij mij voor ƒ3 60 gekochten ketting om. Den volgenden dag gevoelde hij reeds de weldadige uitwerking van den ketting en bcspeunle met elk uur, dat de pijnen verminderde. Den vierden dag was hij geheel beter en kon zijnen patroon vergezellen naar eeue verkooping , die op eene een uur verwijderde plaals moest gehouden worden. Sedert dien dag heeft hij geene de minste pijn meer gevoeld, én uit dankbaarheid voorde herkregene gezondheid , én om zijne lijdende natuurgenooten ten dringendste aan te raden , bij dergelijk lijden toch hunne toevlugt tot eene Goldberger Ketting le nemen, heeft hij mij verzocht, publiciteit aau dil voorval te geven , terwijl hij zich bereid houdt , aan allen, welke zulks zonden wenschen, nog meer bijzondere omstandigheden mede ledcelen. C. BIKKERS.
---

