STATEN-GENERAAL. TWEE DE KAMER.
lit,. r vee andere stukken en wetsontwerpen, zijn. inde 'ng vao heden, ingekomen: Wee wetsontwerpen , regelende het herstel van het mnnte2e>! in N Indie ;
»-een wetsontwerp, houdende bijdrage voor het fonds van hel ;
eene aanbevelingslijst van 6 kandidaten voor de bestaande Vature in den Hoogen Baad , waarop gesteld zijn de heeren ito. H Provo Kluit, hurgem. van Amsterdam ; ï. F. Karsej'om , advoc.-generaal b,j het prov geregtshof in N.-Hol j0(l; M. Wiardi Beekman, taadsheer in hetzelfde g.regt.hof; ' "J. de Jong van Beek van Donk , olfic. van justitie bij de j te Utrecht ; M. J. van Gilyn Vitringa , raadsh. ol'H Prov. geregtshof van Gelderland en J. P. W. Pape , ¦°: Va" justitie bij de arro.idisseaients-regtbank te 's lïosch. -eindelijk is ingekomen een , door negen leden der Kamer I "Beboden , hoogst gewigtig wetsvoorstel , dat wij in de gu- Senheid z;jn gesteld, reeds heden onzen lezers mede te aa i *?' B'J de aanbiediig heeft de heer de Man ko.telijk de j_ "leiding tot en de strekking van dat voorstel toegelicht. Ia "at.sëebtek gebiedt ons deze redevoering , niet minder be- Brijk dan het voorstel, eerst morgen mede te deelen.
p Voorstel van Wet, ingevolge artt. 110 en 111 der jr°_.dwet, tot afschaffing met 1 Januarij e. k. van het l/"leyc!d, den Rgks-accgns op hel geslagt en van alle • relingen op den invoer van sla-jlvee en versch vleesch. j ('e ziuiug der Tweede Kamer, van heden , Dingsdag j Bsten November, gedaau door de heeren : \, ""• 1 M de Mas, J. T. Teu Brugge» llu_i:__oi..'_ , j!"- P. P. vak Rosse, Dn. W. tt. van H'o.veu., Ma. J. p TuORBECKE_ Q_ Rel-IBers, Jhii G. E C. K. Dommer vak 0l»-i.SVELDT, Mr. ü. va* Eek eu Mr. L. D. SIOUB. ]a Jij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Neder> "den, Prins van Oranje Nassau, Groot-Hei log vau LuxeinuU ff J fi ' enz. enz. enz ; . die dezen zullen zien of hooren lezen, salut! doen e*<Ue„: jj. A'zoo Wij in overweging genomen hebben , dat het noo- Sis maatregelen le nemen,welke strekken kunnen om den ge'1V°e van levensmiddelen aan te moedigen, en iv de tete duurte der eerste levensbehoeften te gemoet l°"nen , *att*' üet belang van 's rijks schatkist toelaat tot eene duur- yC vermin(lering van lasten over te gaan : ge'°° 's bet, dat Wij , deu Raad van Stale gehoord, en met eft een overleg der Stalen Generaal, hebbeu goedgevonden ,ersla _n, gelijk Wij goedvinden en verslaan bij deze : gei |fl, 1. De belasting, die, onder de benaming vau tormede e ' geheven wordt van alle schepen, welke ter zee of langs J, *adden hel Rijk inkomen of uitgaan, wordt met deu 1 j^'ïjlS.Mal'gesciialt. ,a e Verpligting evenwel, om die schepen te doeu melen , (S.i/ c' XXVste hoofdstuk der Wet van 20 Augustus 1822 | l^lbt D°" 38^' gewijziSd door de Wet van 8 Augustus 1850 • n°. 47J voorgeschreven, blijft bestaan. 47j rt- 2. I„ art, 8 van de Wet van 8 Aug. 1350 (Slbl. n°. t>e,/ ordt in de zinsnede» hetzij door die schepen aan een ',°°e_/!'rf <onnc'9etd Ie onderwerpen," bet woord ver- A *eggenomen. ?l|ar" io )e aec'jns °I> u<;t geslagt wordt met den 1 JalnBs4afgeschalt.
De Wet van 2 Aug. 1822 (Slbl. u. 31) gewijzigd door de Wetten van 2 Jan. 1832 (SM. n. 5), van 14 Dec. 1844 (Slbl. n°. 06) en van 28 April 1852 (Slbl. a°. 00) wordt met dat tijdstip ingetrokken. Wij behouden ons niettemin voor , in die gemeenten , waar de heffing der gemeente-opeenten op den rijks accijns op hel geslagt volgens de rijkswetten geschiedt, de bepalingen dier wetten van kracht le laten, doch alleen voor zoover zij de verzekeringen der helling ten doel hebben, en niet langer dan tot op den 30 Junij 1854. Art. 4. Het (arief vau regten, gevoegd bij de Wet vau 19 Junij 1845 (Slbl. n°. 23), laatstelijk gewijzigd door de Wet vau 9 Sept. 1853 (Slbl. n°. 101), wordt vader gewijzigd door de weglating der posten sub A en de invoeging der posten sub B , hieronder vermeld. A. Maatstaf. Regten bij invoer. Slagtvee , slieren , ossen, koeijea en vaarzen het stuk f 0.50 » hokkelingen eu kalveren » » 010, » varkens » » 0.05 » schapen » a 0.10 » laui.iic.cn » "> 0.05 Vleesch, allerlei vleesch of vet, versch of gezouten. . 100 p. » 8.00 » gerookt ol gedroogd . » _ 10.00 • schapenvlcescb, mitsgaders varkensvleesch, spek en reuzel, versch of gezouten » » 1.00 » gerookt of gedroogd . » n 1,25 Renvooijen. Hammen. Als vleesch, schapen en varkensvleesch, enz. Worst. Als vleesch. Allerlei vleesch of vet. 8.. Maatstaf. Regten bij invoer. Slagtvee, stieren, ossen, koeijen, vaarzen, hokkelingen, kalveren , varkens, schapen en lammeren het stuk vrij. Vleesch. Allerlei vleesch en vet, niet gezouten noch gerookt .•f gedroogd en niet afzonderlijk belast (1) » Allerlei vleesch en vet, spek, hammen en worst, alleen gez. 100 p. fl.oo Allerlei vleesch en vet, spek, hammen en worst, gerookt of gedroogd » »1.25 Lasten en bevelen, dat deze in het Slbl. zal worden geplaatst, en dal alle ministeriële depaftemeu, autoriteiten, collegiën en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden.
---

MEMORIE VAN TOELICHTING.
Blijkens de eerste paragrafen van het voorloopig verslag omtrent het wetsontw. houdende aanwijzing van middelen tot dekking van de uitgaven begrepen in de Staatsbegrooting voor 1854, is bij het onderzoek van dat ontwerp in de afdeelingen, ernstig gehandeld over liet belangrijke vraagstuk, iv hoe ver de fuiantiële toestand des Rijks, in verband met de tegenwoordige rijzing van den prijs der levensmiddelen, aanleiding kan en mogt geven tol eens vermindering van belastingen. In algemeene trekken zijnde hoofdredenen bijgebragt, die in de afdeelingen tot eene toestemmende eu .Ontkennende beantwoording van die vraag hebben geleid. Na de opinakiug van dat verslag is aan de Knmer ingediend een wets-outwerp , strekkende tot bekrachtiging van bet Koniuklijk Besluit van 15 Sept. 1353 (Staalsbl. n°. 103), door hetwelk ue invoerregten op granen en sommige andere levensbehoeften tot een bloot nominaal bedrag zijn verminderd. Uit deze laatste wetsvoordragt , evenzeer als uit de verklaring door den Minister van Financien bij het indienen (1) Hieronder is ook begrepen het vleesch en vet, dat in verschen staat, en dus niet in tonnen, vaten of andere emballaadje verpakt, alleen meteenig los zout is bestrooid of besprenkeld, ter afwering van oogenblikkelijk bederf.
van de ftaatsbegrooting voor het jaar 1854 afgelegd , kan men gereedeliji. besluiten dat de Regering niet voornemens is , tot leniging van den druk, uit de tegenwoordige duurte van levensmiddelen ontstaande, eeuig ander voorstel tot vermiudering van belasting te doen.
De ondergeteekenden zijn oreituigd dat de tijdsomstandigheden meer vorderen (l.ni door <!e regering wordt voorgesteld. Zij nemen daarom de vrijheid aau de Kamer in overweging te geven , om tep deze gebruik te maken van het regt van initiatief, haar door ai 't. 110 en 111 der Grond* wet toegekend. Zij meenen dat de finantiële toestand des Rijks ailezins toelaat tot .'ene vermindering van lasten over te gaan. Al deelde men het gevoelen door de Regering omtrent dit onderwerp aan den dag gelegd, inde bestaande omstandigheden, nu de prijs der levensmiddelen tot eene ongewone hoogte stijgt , achten de ondergeteekenden nu verder uit_.tel ten cenemale onraadzaam.
Zij hebben derhalve de eer aan de Staten-fieneraal in overweging te geven om aan deu Koning eerbiediglijk het voorstel Ie doen tot afschaffing van twee belastingen: hel tonnegeld van de zeeschepen en den accijns op bel geslapt. De gronden, die hen tot dit voorstel hebben bewogen, meenen wij alhier te mogen ontwikkelen. I. In de eerste plaats meenen zij de vraag te moeten onderzoeken of de finantiëlc locstaud des Rijks toelaat dat in beide middelen aan 's Rijks inkomsten worden ontnomen. Tot dat onderzoek is noodig ; o. Een algemeen overzigt van den tegenwoordigen toestand onzer geldmiddelen, vergeleken met dien vau de vorige jaren, en met het oog op de toekomst. b. Eene beschouwing iv liet bijzonder van de begrooting, die voor het volgende jaar is aangeboden, Ad. a. Wat onze fiiianiicle toestand op het oogenblik in vergelijking met vrocgeren tijd is, kan men het best, met een enkelen oogopslag leereu uit het algemeen overzigt van de Staats-ontvangstcn en uilgaveu gedurende de tien laatste jaren, en uit de beide tabellen n°. 109 a en b in het vorige jaar door de regering, bij de indiening der begrouting voor 1853 overgelegd. Meermalen is melding gemaakt van den ganstigen toestand onzer geldmiddelen sedert 1849: de oorzaken; die dezen toestand te weeg bragten, leert men het best uit die tabellen kennen. Het blijkt toch onwcderlegbaar daaruit dat, indien de ruimere uitkeeringen uit de Oost-Indische geldr middelen in die tabellen vermeld, er toe hebben bijgedragen, om aanzienlijke batige stolen in de schatkist over te laten, na aftrek van de belangrijke sommen voor het muntwezen eu voor de amortisatie vau schuld besteed, en nade volledige dekking van het tekort vau 1848, ook het ruimere bedrag van de gewone middelen eu inkomsten, maar vooral de besparing van uitgaven daartoe krachtig hebben medegewerkt. Gaat meu va dat volgens de opgaven in de bijlage n°. 'Q tot de begrooting van 1854 behoorende, de uitgaven over 1852 nog geene 69 millioen bedroegen, niettegenstaande er zooveel meer geld dan vroeger tot nuttige endoor den tijd produklieve uitgaven, ook in datjaar zijn gedaan — en vergelijkt men daarmede de uitgaven van het jaar 1847, die na aftrek van hetgeen toen voor het muntwezen noodig was, de som van 72 millioen nog te boven gingen, dan zal men gewis die stelling nog nader bevestigd zien.
De ondergeteekenden meenen daarop in de eerste plaats te moeten wijzen, omdat het (buitengewone omstandigheden, zoo als vau zelf spreekt, uitgezonderd) van de wetgevende magt afhangt, die voorname oorzaak van onzen geldelijken vooruitgang bij vooriduur te doen werken; maar ook omdat zij het niet ongepast achten terug te wijzen op dat gelukkig gevolg van de grondwetsherziening van 1848.
Maar ook de gestadige en voortdurende vooruitgang van de opbrengst der belastingen br*g* het hare bij lot den meer gunsligen toestand, waarin de Staat zich thans bevindt. Die oorzaak van vooruitgang, gevolg van toenemende bevolking en algemeene welvaart, en van de verbetering in onderscheidene fiscale wetten, gepaard met vermindering van lasten, zal ook niet ophouden te werken, wanneer geene buitengewone rampen ons land treilen.
Eindelijk de ruimere bijdragen van de koloniale geldmiddelen. Deze bron van inkomsten vloeide iv de laatste vier jaren steeds milder en milder. Gegronde vrees voor het opdroogen dier bron bestaat er niet. Meermalen is met nadruk geweten op het wisselvallige dier inkomsten. Maar wanneer men de ondervinding van de laatste twintig jaren raadpleegt, kan men die vrees niet anders dan dikwijls zeer overdreven noemen liet is waar, de mogelijkheid is daar, dal hel middel van remise der koloniale bijdragen, de voortbrengselen der koloniën , in prijs terugga, en dat daaruit eenige misrekening ontsta. Maar is het denkbaar , dat zoo iels in de eerste jaren geschiede? Wanneer men het oog vestigt op de alom zoo sterk toenemende consumtie , waarmede de toeneming der productie geenen gelijken tred houdt, dan is er weinig vrees voor eene althans aanzienlijke en algemeene prijsvermindering. En huudt men daarbij in 't oog- dat de inkomsten vau onze O I. bezittingen voortvloei jen uit de belastingen , die daar geheven woiden, — dat de winst op de producten slechts een ondergeschikt deel uitmaakt van de som van / 14,500,000 , waarop men bij het opmaken van de begrooting, als bijdrage der kolomen pleegt te rekenen, — dan voorzeker is er bij een goed be heer dier koloniën weinig vrees, dat de bijdragen tot de middelen, die uit de inkomsten dier koloniën ontspruit (geheel onvoorziene voorvallen wederom uitgezonderd) belangrijk zulle.i teruggaan. -- Van 1832 tot en met 1851 , dus gedurende twintig jaren , werd uit de kolouiale kas in 's Rijks schatkist overgestort (blijkens de bovengenoemde tabel N*. 1096) , eene som van . . / 227,856,488.82* Die som is na het opmaken dier tabel iv 1851 nog vermeerderd (wet van 17 Dec. 1852, Slbl. N°. 206) met . . » 1,882,698.152 Te zamen. . / 229,739,186 98 zijnde alzoo gemiddeld fl 1,486,95934.. per jaar. Eene zoodanige opbrengst , sedert twintig jaren voortdurend en bijna regelmatig klimmende, mag men niet al te zeer ouder de wisselvallige tellen. Die oorzaken van vooruitgang zouden, naar het oordeel van velen, reeds vroeger eene vermindering vau lasten hebben gewettigd. Meermalen werd door velen met klem daarop aangedrongen. De Regering meende echter destijds, dat de tijd nog niet gekomen was, waarop men aau de schatkist i bronnen van inkomst mogt ontnemen, zonder daarvoor . nieuwe iv de plaats te stellen. De beweegredenen, die des- . tijds voor dat gevoelen werden aangevoerd, zijn thans ver- i vallen. Immers werd door de Regering vooral daarop gewe- i zen, dat de vermeerdering van de opbrengst der belastingen i een verschijnsel was, dat zich eerst eenige jaren moest vertoonen, vóór dat men daarop staat kunde maken. Nu heeft de vermeerdering van opbrengst zich, ook gedurende het loopende dienstjaar, volkomen bevestigd; ook voor het volgend dienstjaar bestaat deswege geeue gegronde zorg. Over 1850 bedroeg de raming van de opbrengst der belastingen , volgens den I staat n°. 54 van die begrootiug voor dat i jaar ƒ53,336,972.68 i De opbrengst was, blijkens staat n°.77 < •bij de begrooting van 1852 gevoegd » 55,232,972.32 - Dus meer / 1,895.999.64 ' Over 1851 bedroeg de raming van de opbrengst der belastingen van den staat u°. 77 bij de begrooting, voor dat jaar / 53,494,187.68 ' De opbrengst was , blijkens den staat ' n°.Bogevoegd bij de begroot, vóór 1853 » 56,016,355.62* ' Dus meer f 2,522,167.94* ' Over 1852 was die opbrengst blijkens den sta t n°. 76 bij de begrooting voor dat jaar, geraamd op / 54,186,630.45 De opbrengst, blijkens deu staat n°. 80, gevoegd bij debegr. voor 1854 was » 55,834,672 98 Dus meer / 1,648,042.53 jj Over 1853 bedraagt het $ vau de ra- » miug dier middelen ƒ40,828,798.07 ' En de opbrengst was over de negen eerste maanden . . ... . «41,936,061.33 Dus meer ƒ 1,109,261.26 De opbrengsten overtreffen dus voortdurend de ramin- . gen met aanzienlijke sommen. 't Vooral daarop werd door de Regering gewezen , dat nog , altijd een zware lastpost op de koloniale geldmiddelen druk- . te; de aanzienlijke uitgave namelijk, die gevorderd zal wordeu voor het herstel van het muntwezen iv de 0.1. bezittin- , geu. Bij de wetsvoordragt te dier zake in de Staten-Gene- | "^''n 1852 gedaan , werd de uitgave daarvoor geraamd op i ƒ33,250,000, waarvoor voorhanden was , In zilver / 4,000,000. De opbrengst van bet in te trekken koper » 7,250,000. • n , . . TU,2b0,000. Dus nog te voorzien m eene uitgave van _ 22,000,000. < Voor die uitgave was geen genoegzaam lbuds werkelijk 1 aanwezig, het moest uit de opbrengst der volgende dienstjaren gevonden worden. ° De Regering moest dus, naar hare meening destijds i dubbel voorzigtig zijn, eer zij lot eene vermindering van inkomsten van de schatkist besloot. De herstelling toch van het muntwezen in Indië , is eene operatie van hoogst teederen aard ; in haren loop konden zich ligtelijk onvoorziene omstandigheden voordoen, die de inspanning van alle krach- > ten der koloniale kas vorderden. Het scheen dus onraadzaam al te veel op het geregeld iukgmen vau de koloniale bijdragen te rekenen.
Ook dat bezwaar is llians genoegzaam opgeheven. Blijkens de inededeciingcn gedaan bij de indiening van het wetsontwerp, regelende de bestemming van het batig slot der koloniale geldmiddelen over 1851 , was over dat jaar in 's rijks schatkist gestort doch voor het herstel van het muntwezen gereserveerd eene som van . . . ƒ3,179,447.48 Blijkens de begrooting voor 1852 , memorie n° 75 , werd uit de koloniale geldmiddelen voor het muntwezen gereserveerd , eeue som van ....... 3,000,000 00 Ulijkens de memorie n° 78, gevoegd bij de begrooting voor 1853 eene gelijke som van . . . » 3.000,000.00 Tezamen ƒ9,179,447.48 Deze sommen zijn voorhanden: want de koloniale geldmiddelen bragten in 1852 en 1853 meer dan de raming op. Inzonderheid was dit het geval in 1853. De raming is iv dit jaar zeer ver overtroffen. Immers, blijkens de memorie u° 78 bij de begrooting voor 1853 gevoegd, werden de prijzen geraamd.
Voor de koffij op 24 cent» per * N. p. u i/ suiker op 26 gulden per 100 N. p. ii ii tin op 47 // per 50 N. p. t< rwijl de prijzen inde veilingen veel hooger liepen. Voor de koffij zullen die weinig minder dan 30 cents hebben bedragen , de tin bedoog ƒ72 —p, 50 n. p, Ook de suiker bedong hooger prijzeu dau de raming. Zonder te beslisscu , of het daaruit voortvloeijeud meerder rendement onverdeeld ten behoeve van het herslel van het Indisch muntwezen gereserveerd zal kunnen worden , meenen de ondergeteekeuden toch te mogen bewereu , dat -het voordeel , uit die groote stijging van prijzen voortvloeijènde , groot geuocg zal zijn om , gevoegd bij de reeds genoemde en voorhanden som van/ 9,179,447.48 alle zorg voor het viuden van fondsen voor dat herstel weg te nemen. Meu stelle dat voordeel op 5 ol' zes millioeueu , eu men zal zich gereedelijk overtuigen dat thans gerustclijk beweerd kan wordeu dat de sommen tot het herstel van het Indisch muntwezen benoodigd , werkelijk voorhanden zijn. Dat herstel toch is eene operatie , die noodwendig over onderscheiden jaren verdeeld moet worden. Waareen zoo groot gedeelte der gevorderde kosten reeds iv klinkende munt aanwezig is , kan het viuden van het nog ontbrekend gedeelte (gesteld dat de raming , die iv 1852 weid gemaakt niet voor reduktie vatbaar ware) niet geacht worden eeuig bezwaar te zullen opleveren. Dit alles te zamen getrokken, zoo is de algemeene finaiitiële toestand deze. Er is gestadige vooruitgang iv de Staatsinkomsten; er bestaat grond ooi aan te netneu dat de koloniale bijdragen vau ƒ 14,500,000 ook in de toekomst aan de schatkist zal toevloeijen, Er ij vermindering van uitgaven ; vermindering die , wanneer de wetgeving zich onthoudt van overbodige uitgaven , bij de toenemende auiorlizatie ook telkens zal aangroeijeu ; eeue amortizalie die vooreerst door de fondsen uit den verkoop van deu Haarlemmermeer-polder voortvloeijeude, niet onaanzienlijk zilztjn, indien ten minste de Regering met ijver daartoe werkzaam wil zijn. — Nadat het muntwezen hier te lande is hersteld , uu de fondseu voorhanden zijn om de kosten , tot herstel van het Indisch muntwezen gevorderd , te dekken , zijn er geeue groote buiteugewone uitgaven te voorzien. Er behoeft dus geene zorg le beslaan voor de naaste loeko.ust , ten ware het der Voorzienigheid mogt goeddunken , ons land met buitengewone rampen te bezoeken. Ad b. Is dus de tuekomst voor onze financiën zoo geruststcjjvofh-, de begroeiing voorliet diens.jaar 1354 , eu de "Wijze waarop zij Is opgemaakt , tooueu al dadelijk aan , dat er ook voor dat jaar hoogst aanzienlijke overschotten te wachten zijn. Daaromtrent meenen de ondergeteekenden op de volgende bijzonderheden te moeten wijzen. Blijkens de aanspraak door den minister van Financien, gehouden bij tic indiening vau de begrooting, is het totaalcijfer van de geraamde uitgaven ƒ 70,216,937.71 dat te vermeerderen is met de uitgaven voor het RC. Kerkgenootschap, ad - 479,549.18* Maar er is tcregt in het voorloopig verslag over het 1 hoofdstuk de. begroeiing gewezen op de omstandigheden dat ten onregte vau de begrootiug waren afgelaten posten van uilgaal, waarvan meu zeker is, dat zij voorkomen moeten. Zij zijn: a. Het subsidie aan den Rijn-spoorweg en de vergoeding van rente teu behoeve van dien weg, te zamen - 640,000.00 b. De kosten vau het stoomgemaal op den lioHandscl.cn IJssel , vroeger geraamd op - 165,000 00 Het cijfer zou dus zijn : ƒ 71,501,53089* I M.aar dat olJ("e'' is le hoog en zal hoogstwaarschijnlijk niet worden Uitgegeven. Er ziju posten van uitgaaf op de begrooting gebragt, die niet noodig zullen wordeu betonden. Daaronder behooren inzonderheid :
a. De renten voor schatkistbiljetten f 416,500.00 b. De renten van het depot voor muntbiljetten - 390,359.00 e. Indien de Regering tijdig aanvrage wil doen om de sommen van ruim/2,000,000, die op de begrooting vau 1852 vrijvallen, en het vermoedelijk batig slot van 1853, dat men, even als van de dieost 1852, op 4 millioi-u kan stellen, tot amortisatie van schuld te besteden, kan dit in 1854 eene nieuwe rente-vermindering ten gevolge hebben , die, matig gesteld, voor dat jaar kan bedragen - 150,000.00 Te zamen ƒ 956,859.00 De ondervinding leerde dat, bij een spaarzaam beheer van de begrootingen, ƒ 1,500,000 meer of mio overblijft. Blijkens de aanspraak van den minister van FinancieOi bedraagt de besparing op de uitgaven in 1852 eene som va" ƒ1,474,983,64*: een bedrag dat bij dedefiuitiveafsluiting van de dienst, ongetwijfeld niet onaanzienlijk grooter zal bevonden worden, en even als in vorige jaren, meer da» / 1,500,000 zal bedragen. Vermits onder dit cijfer intusschen de renten van de schatkist begrepen zijn, die ook reeds in de bovenstaande som van / 956,859 waren begrepen, zoo stellen de ondergeteekenden de vermoedelijke besparing, buiten die renten, slechts op 1 mill., hetwelk gevoegd bij de evengenoemde som van/ 956,859, het bedrag van de aangevraagde, doch niet benoodigde uitgaven, i" ronde som, op twee millioen brengt.
Het bedrag der middelen is uitermate laag geraamd. Fl» 1852 was de gezamenlijke opbrengst ƒ73,652,595.11, Zij worden thans geraamd op slechts ƒ71,789,752.51*, du' bijna twee millioen minder.
Bestaat er grond om te vreezen, dat de middelen inderdaad zoo veel minder zullen opbrengen ? In het noodlottig 6 jaar 1848 stond de opbrengst van de belastingen en andere inkomsten van den slaat, met uilzondering van de koloniale bijdrage, genoegzaam gelijk met hetgeen nu voor 1854 wordt geraamd. Dat de tijdsomstandigheden van invloed kunnen zijn op de opbrengst der belastingen, zullen de ondergeteekenden geenszins tegenspreken, evenmin, dat de minister van Financien dus voorziglig handelt niet de ra* miug van de middelen niet te hoog op te voeren. Maar ook die voorzigligheid kan overdreven worden. In bet voorloo* pig verslag over het wetsontwerp op de middelen is als voorbeeld, gewezen op de mogelijkheid dat de daling van den prijs der effekteu dadelijk van invloed zou zijn op de opbrengst van het successieregt. En iv het voor de Financien zoo rampspoedige jaar 1848, toen de prijs der effekteu zou zeer was gedaald, bragt het successieregt nog vier tonoco gouds meer op dan thans voor 1854 voor dit onderwerp wordt geraamd ! Bij eenen veel hoogeren stand van den pr ij 9 der effekten bragt dit middel in 1852 daarentegen nog iniö' der op : in 1851 meer. Men ziet dus dat deze opbrengst nog van andere omstandigheden afhangt. Hoe dit zij, het is een feit, dat de gewone middelen, eenige jaren achtereen , de raming met twee millioen mee' of min overtroffen. Er is, de ondergeteekenden herhaief het, geen grond tot vrees, als of dit in 1854 het geval nie' zou zijn, geeue reden om niet te voorzien dat de dienst va» 1854 niet eveu als de vorige diensten , een batig slot vaO vier millioen, iniu ol meer, zon overlaten. Men houde daarbij m het oog, dat onder de geraamde uitgaven door de Regering reeds begrepen is eene som vau / 789,362.50 voof amortisatie van schuld: de tijdige aanwending dier soUH indien zij wordt toegestaan, zal op nieuw vermindering vai> uitgaven voor renten aanbrengen. Laat derhalve de algemeene fiuantiè'le toestand eene vermindering van lasten wei de allernaaste toekomst levert daartegen iv het minst gee" bezwaar op.
II Boven is reeds aangemerkt, dat, al deelde men overigens het gevoelen der Regering, omtrent bet raadzame, ot* met te spoedig lot vermindering van lasten over te gaan t bijzondere omstandigheden thans dringend voorziening eischen. De algemeene duurte van levensmiddelen vorder naar de overtuiging der ondergeteekenden, dat de scbatki»' ecnig offer brenge aan het algemeen belang; dat er mee< worde gedaan dan door de Regering wordt voorgesteld l 6 doen.
Zonder te willen vooruitloopen op het oordeel der Kaïn*' over Int wetsontwerp, waarbij eene tijdelijke afschaffing van het invoerregt op de granen wordt voorgesteld, meene' zij toch reeds hu te mogen beweren , dat die afschaffing geenen gewigtigen invloed kan zijn, om den aanvoer vau l 6' trensmiddelen aan te moedigen. Of het mud aardappel6" 10 dan wel 5 ceuts invoerregt betaalt, of de tarwe en rogg6 2a 3 pet. invoerregt betalen, of daarvan ontheven zij"; dit kan bezwaarlijk vermeerdering van invoer teweeg br 6"' gen. Zelfs zou men in die opheffing eene minder gunstig' zijde kunnen vinden. De rogge en gerst, hier ingevoer*". komen hoofdzakelijk herwaarts om te dienen als grond-1" voor de branderijen En zonder nu aan deze belangrijke 'a' brijken een voordeel le willen misgunnen, zoo meenen echter de ondergeteekenden dat zij, die zich in de laatste lijd 6 in eene zoo ongekende ma.e van voorspoed ;no"en verb'*' gen, jai»t uiet diegenen zijn, die, in tijden van dourt. '" e piereerste plaats de zorg van de Regering en van de wet- vorderen. . "'j de keuze tusschen de verschillende middelen, die "'h voonioen om eenige leniging aan te brengen tegen den 'UN dien de duurte der Icvensiniddelen baart, moest de .""dacht wel in de eerste plaats vallen op de aceijnsen op "'geniaal en geslagt. ï . e gaarne de ondergeteekenden beide ait de rei onzer ["•Mingen zagen verdwijnen, zij durfden het voorstel niet 0<!" om beide thans af te schaffen. De opbrengst van den Cc'Jns op bet gemaal inzonderheid is te groot dan dat de *c"alkist daarvan versloken kunne blijve zonder dat nieuwe r°uHen van inkomsl in de plaats daarvan geopend worde... e" voorstel daartoe kwam hun voor op dit oogenblik ontij. 'S te zijn. vooral omdat de beraadslagingen daarover eenen Kruimen tijd zouden wegnemen; eenen tijd des te kostbaare < omdat de hulp spoediger wordt gevorderd, 'ij hebben dus gemeend zich te moeten bepalen tot een o.r_tè_j waartegen zoodanig bezwaar niet te maken is. Zij °°"den boven aan dat voor de dienst van 1854 op een ver'°cdilijk overschot van vier millioen te rekenen valt. In, e" men nu tot eene vermindering van lasten besluit ten e''rag<. van / 1,650,000, dan kan men zoodanig voorstel .' niet dan uiterst gematigd noemen. Men schaft dan echis inkomsten af tot een bijna gelijk bedrag als dat, "V^ruiede de reutelast in de laatste jaren reeds is en uu nog "middellijk kan worden verminderd. Blijkens de memorie "" toelichting tot het IX hoofdstuk A der Staatsbegroofing oor Jgg^ [,ctl,ol.g (]e vermindering van rente van 1851 — 18j>3 eeue som van / 857,932.30 "enten van nog le besteden overschotlen van dienst vau 1852 en 1853, geraamd °P6'nill.,i4pCt » 240,000.00 tenten vau het fonds der muntbilletten » 390,359 00 E /1,488,291.30 "lijft dan nog eene speling over van bijna 2_ mill. , die eU op de opbrengst der middelen kan te kort komen, zon'' dat het evenwigt tusschen ontvangsten en uitgaven , °rde gestoord. En inogten onvoorziene rampen het vader- a"d trcff'.-n , mogt het zelfs in oorlog gewikkeld worden, de ""-zienlijke sommen , die men thans nog voor amortisatie a" schuld beschikbaar heelt, de reserve van het Departement van Koloniën , voor het herstel van het muntwezen , *°"den ruim toereikend wezen , om in deu eersten nood te 'Oorzien. Het is de bovenvermelde vermindering van inkomsten. *aarloc de ondergeteekenden de Kamer in overweging geven "U voorstel le doen. "e opbrengst van het geslagt is geraamd op ƒ 790,500 '0 p c. Coll. zegel 79,050 38opc 330,429 ƒ1,199.979 "'e van het tonnegeld is geraamd op. . ƒ 400,000 JSopc 52,000 ƒ1,651.979 , "e redenen die hen tot de de keuze dezer middelen hebe" bewogen, zijn de volgende: . 'Jit onderscheidene berekeningen blijkt dat de accijns op ."-'' geslagt, door elkander, aau den verbruiker tien cents l Nederlands.:!, pond kost. De vermindering van den prijs a" het vleesch met dat bedrag meer ol mm zal eene groote zijn voor de miudere burgerklasse. Voor de prii.ge klasse, VOor welke bel rundvleesch, reeds om zijnen '?°.en prijs, een te duur voedsel is, zal deze verligting \>ci'S balen. Maar de eerste wordt over het algemeen het *"a.st getroffen door de duurte van levensmiddelen. lnl(i ' onder de geringere klassen tijdelijke verhooging van ""'lisbon, of zelfs de weldadigheid veel kan bijbrengen "* den druk van dure tijden te lenigen, ..iels daarvan komt |C" halo vau al degenen, die van een vasl inkomen moeten !'te", of wier kleinhandel gedrukt wordt door de algemeene i UUl'e en de daarmede gepaard gaande vermindering van ""stiiiltie. Voorzeker verdient deze 200 hoogst nuttige a"d der Maatschappij de belangstellende zorg van den e'«ever. 1 'eit deze reden reeds krachtig voor het wegnemen van >!?e belasting, welker afschaffing in dezen tijd, oogen' olijke vermindering van prijs kan te weeg brengen , I 8 meer en krachtiger redenen pleiten sterk voor hef ge- Le'e afschaffen van dit middel van inkomst, De toene- L'"de uitvoer van slagtvee , een verschijnsel zoo voordeelig °r onzen landbouw, werkt mede om de prijzen van het 1 'e verhoogeu. Vermindering van verbruik is daarvan noodzakelijk gevolg. En teregt is reeds dikwijls aan¦"erkt dat hel voor onze arbeidende klasse te wenschen v e' dat zij de gelegenheid had om zich meer dierlijk {,„ !cl le verschaffen. De mogelijkheid daartoe is nu nog "ger (]ait vroeger. — Een bezwarend uitvoerregt zou di. .rootci' kwaad stichten. De ondergeteekenden behoeven hit !"el te hetoogen. Gaat .men evenwel na, dat buitens,j ' J S^er. zoodanige accijns als ten onzent, geheven wordt, v - '^ slagtvee iii Engeland , werwaarts de meeste uitbed e-U z'c" r'g'en . zonder ecuig bezwaar dan de weinig Rel U ,me kosten van vervoer , aan den verbruiker wordt bètvve-ra', terwijl de verbruiker hier te lande den accijns en- moet, dan is het ouwedei legbaar, dat die accijn. deïelfdc werking heeft als eene premie van uitvoer: — dat hij-een beschermend: regt daarstelt ten gunste-vau .deu vreemdeling, ten nadeele van den inlaudschen verbruiker.
Hierin ligt, naar het oordeel der ondergeteekenden, de veroordeeling van dit middel van inkomst opgesloten: een grond van veroordeeling die zoo sterk is, dat, bestond zelfs de tegenwoordige meer oogenblikkelijkc aandrang niet, ook dan nog het onhoudbare dier belasting, wanneer de behoeften der schatkist ze niet dtiegend vorderen, middagklaar blijkt. Wat de afschaffing der fonnegelden betreft, ook hier loopen het oogenblikkelijk en bet duurzaam belang in één punt te zamen.
Hot tonnegeld is eene belasting, die, in naam, van de scheepvaart wordt geheven, maar die met der daad drukt op den handel. Vau de zijde vau den handel is meermalen met nadruk en in bijzonderheden gewezen op het groote bezwaar dat op de schepen, die onze havens bezoeken, rust; een bezwaar, veel grooter dan in de havens in de ons omringende landen gelegen, waarmede onze handel mededingen moet. De vracht naar de Ncderl. havens is iv dezelfde verhouding hooger, als de onkosten die teu laste der schepen komen, hooger zijn dan te Antwerpen, Hamburg of Breuieu. Wat de rol is, die de wetgeving te vervullen heeft, waar het de regeling van belangen van handel en nijverheid geldt, hebben de scheepvaartwetten overtuigend bewezen. De wetgeving moet alleen noodelooze hinderpalen wegnemen ; de ijver en ondernemingszucht van partikuliere.. is hier te lande geenszins zoo geheel uitgedoofd, ali velen iv 1850 vreesden. De groote bloei van onzen scheepsbouw en van onze scheepvaart is daar om dit te bewijzen. Het tonnegeld uu is een hiuderpaal voor onzen handel. De gesteldheid onzer geldmiddelen laat de opruiming daarvan toe. Er dient daarmede dus niet gewacht te wordeu. Vooral niet omdat de afschaffing van deze belasting van grooteren invloed kan ziju tot begunstiging van den aanvoer vau levensmiddelen dan de atschaffing van het invoerregt op de granen. Immers dat invoerregt drukte den eigenaar of den verbruiker eerst dan, wanneer de granen het entrepot verlieten. Zoo lang zij in enlrepot waren , hadden zij geeue lasten te dragen ; evenmin wanneer zij weder uitgevoerd werden. Het bestaan ot niet beslajn dier uiterst matige regten was dus voor den buitenlander van weiuig belang , eu moest vau weinig invloed zijn op zijne keuze om zijne granen naar Nederland of naar elders te verschepen. Op den verkoopprijs maakte, voor hein, in den tegenwoordigeu tijd het iuvoerregt zeer weinig , zoo al eenig verschil. Maar de afschaffing van het tonnegeld is nu dad .lijk en in elk geval een te behalen voordeel voor den scheepseigenaar. Zij kan en moet van invloed zijn op den stand der vrachten. Zij kan dus dadelijk vreemde reeders aanmoedigen , om hunne schepen herwaarts te rigten. De hooge stand van de schcepsvrachten is, juist iv deu tegeuwoo.d.gen tijd , ecu belaugrijke hinderpaal tegen den vervoer: men kan thans, zoo men wil, ook daaraan te gemoet komen. Om deze redeven hebben de ondergeteekenden gemeend bij voorkeur hunne keus op de afschaffing van deze beide belastingen te moeten vestigen. Wat den accijns op het geslagt in het bijzonder betreft, zoo verwachten de ondergeleekeuden de tegenwerping, dat de ondervinding van het vorige jaar geleerd heelt , hoe wei nig invloed de afschaffing van zoodanige aceijusen op den prijs dei levensmiddelen uitoefent. De accijus op het geslagt van varkens en schapen werd afgeschaft, zoowel voor het. Rijk als voor vele gemeenten, zegt men, en de prijs , in plaats van te dalen , is nog gestegen. Veelal is uien zelfs geneigd om het daarvoor le houiipn, dat hel voordeel uit de afschaffing van den accijns op het geslagi ontstaande, cca zuivere wiust voor de vl .csehliQuweis, maar niet voo/ de verbruikers oplevert: derhalve ecu nutteloos verlies voor de schatkist.
Tegen deze tegenwerping geldt de volgend beschouwing. Het feit , dat de prijs van het varkeusvleesch inliet vorig jaar , niettegenstaande de afschaffing van den accijns gestegen is , is niet te ontkennen. Men zal dit verschijnsel evenwel toch bezwaarlijk aan die afschaffing willen toeschrijven; het was bloot het gevolg van toenemende consumtie ; het zou uiet weggebleven zijn, wanneer de accijns in wezen ware gebleven. — Maar wanneer de wetgeving alle hiuderpaleu weg ruimt , doet zij alles wat van haar iv redelijkheid kan gevorderd worden. Allerminst kan men van haar vergen , dat zij zich inengc iv de handelingen van koop en verkoop tusschen de ingezetenen onderling. Is het bekend dat de accijns op het geslagt is afgeschaft , dat dit een verschil vau ongeveer 10 cent per pond uitmaakt , de wetgeving moet het aan de ingezetenen , en aan de vrije me dedinging overlaten , dat de prijs zich dienovereenkomstig regele. Verkiezen de ingezetenen-zich aan ecu ouden mouopoliegeest te onderwerpen , en onredelijke cisehen iv le willigen, uien wijte dit niet aan de wetgeving. Het is bekend dat zeer geaccrediteerde vleeschbouwcrs het vleesch lot minderen prijs afgeven dan hunne beroepsgenooteu. Indien nu vooroordeel of gemak de ingezetenen weerhoudt van de moeile-om zelve pogingen aan te wcudeu lot het verkrijgen van hetzelfde voordeel , men wijte dit niet aan de wetgeving , noch vordere dat zij , die meer ijver hebben tot bevordering van hun eigenbelang, van een voordeel versto ken blijven* dat de meer gcmakkelijkeii niet willen opsporen Bestond er hier. of. daal1 -werkelijk een monopolie, het schijnt eigenaardig tot de roeping der gemeentebesturen te behooren, on ...le.noodige middelen te beramen, om dit tegen te gaan. Maar de wetgever kan zich darrmede niet inlaten, noch aan de ingezetenen den weg tot verkrijging van goedkoop voedsel wijzen, anders dan door het wegruimen van beletselen, en het openen van vrije mededinging. 111. In de laatste plaats hebben de ondergeteekenden hun eigenlijk voorstel nog kortclijk toe te lichten. Art. 1 stelt de opheffing van het tonnegeld voor, met behoud van de veipligling om de schepen le doen meten. Zoowel ter berekening vau binnen- en buitenlaudsche ongelden als daar ziju kanaal- haven- vuur- loodsgelden, die veelal per ton worden berekend, als zelfs voor de berekenin™-van vrachten, is het vau gewigt dat die meting blijve bestaan. Zij veroorzaakt geene noemenswaardige kosten noch oponthoud, en de wettelijke bepalingen dienaangaande kunnen dus ongehinderd blijven beslaan. De handel en scheepvaart zijn er, aau gewoon. Art. 2. Eene wijziging van Art. 8 der wet van 8 Aug. 1850 (Slbl. N' 47) is noodzakelijk, om zwarigheden bij eene eventueele toepassing van die wetsbepaling te voorkomeu , wanneer het tonnegeld afgeschaft mogt zijn. Art. 3. DMr waar de heffing der gemeente-opeenten op het geslagt volgens de rijks-wetten geschiedt, zou de afschaffing van den Rijks-accijns ongelegenheid kunnen baren voor de gemeenten , wanneer haar de tijd ontbrak om eigen heffing van dit middel te verordenen voor zoo ver zii het als bron van inkomst wenschen te behouden. De ondergeteekendeu stellen d-arom voor de Rijkswetten op dezen accijns nog iv werking te laten in die gemeenten waar dit noodig kan zijn : en zulks uiterlijk voor eenen tijd van zes maanden : een termijn die ruim genoeg is voor de gemeentebesturen , om eenen anderen vorm van inning der belasting aau te nemen. Voor welke gemeenten zoodanig uitstel noodig is, zal de Koning het best beslissen. — Groot bezwaar in de toepassing zal dit voorschrift niet opleveren, in de meeste, en althans in alle groote UolJaodsehe sleden wordt de Rijks-accijns thans vaar aanleiding van art. 20 der wet van 2 Aug. 1822 (Stbl. n° 31) door de gemeente ontvangers geheven. Daar bestaan dus reeds plaatselijke verordeningen en zal helzeer weinig moeite in hebben, dis voor zoo veel noodig aan te vullen. Art. 4. De ondergeteekenden zijn van meening dat deze zelfde wet de veranderingen in het tarief van regten behoort te bevatten, die ecu noodzakelijk gevolg zijn van de afschaffing van den accijns. —- Bij uitbreiding van de wet van 3 Sept. 11, (Slbl. no. 101) stellen zij voor het geheel versch vleesch, vrij van regten te lateu invoeren. Dit dien aard deizaak volgt, dat dit een voordeel is, dat alleen voor de bewoners der landgrenzen van eenige betcekenis kan zijn, doch dat dan ook voor deze geenszins van belang is ontbloot. Voor. zigtigheidshalve kau, meenen zij, de wet ook bepalen, dat ouder versch vleesch ook dat begrepen is, wat, vooral i.i den zomer, ter afwering van oogenblikkelijk bederf, met eenig los zoul bestrooid is ; ia onderscheiding van alle ander, dat door eigenlijke intouting of inpekeling , voor langdurige bewaring geschikt is. Die bepaling schijnt noodig, o.n de grensbewouers vrij te waren voor kwellingen , wanneer soms eenig versch vleesch , gelijk in den zomer , bij vervoer dikwijls pleegt te geschieden, met eenig zout is bespreugeld, zonder daarom gezegd te kunnen worden eigenlijk inge_ou.cn te zijn. Ook de alschaffing van de regten van invoer op het slagtvee, meenen de ondergeteekende.. te moeien voorstellen. Wel is dit regt van luttel beteekeuis. Maar, hoe gerin» het regt ook zij, liet is oneigenaardig, dat er een invoerregt pp het levend vee geheveu worde, wanneer men het regt on het vleesch afschaft, en vojr zooveel het gezouten is, dat regt beperkt tot het bedrag van den accijns, die voor het ge bezigde zout geacht wordt verschuldigd te zijd,
's GRAVENHAGE, 9 Nov. Ingevolge art. 73 vau het Reglement van Orde der Tweede Kamer vau de Stateu- Ge.ioraal zal in de afdeelingen eerst worden overwogen, of het gisteren door negen Ie Jen gedane voorstel al dau niet een onderwerp van nader onderzoek zal uitmaken ? Van die vooiloopige overweging wordt een verslag door de hiertoe te benoemen rapporteurs vastgesteld en in eene openbare zitting uitgebragt. De kamer bepaalt daarvoor den dag der beraadslaging.
---

AMSTERDAM, 9 November.
. n de openbare zitting , gisteren door de Tweede Ramer ° "ouden, is ingekomen een ontwerp van wet, dat door "eferen Thorbecke, van Bosse, De Man, van Hoë) Ter Bruggen Hugenlioltz, Dommer van Poldersveldt, j n Eek , Reinders en Slortn is ingediend. Zij slele" 'oor: . ¦ Af'scbaffing van de belasting, die ouder de bena"S van lounegel.l gelieven wordt van alle schepen, .. ke ter zee ot' langs de wadden het Rijk inkomen ol' U"Sa.'in ; n, > Js' Afschaffing van den Rijks-accijns op het geslagt; en Il ¦ Afschaffing van alle belasting op den invoer van -soorten vau 'slagtvee en van versch vleesch. „ j baasten ons dit projekt-onlwerp met de daarbij v°''gJe uitvoerig., meuiorie van toelichting onder de ol'i ouzer lezers te brengen.
---

