MISTEL-DAM, 10 November.
Dat de, geestige dichter en zanger Mr. H. J Burlage z'cli aan het hoofJ stelde eeper uieuwe sociëteit te Ain-s'eidain, welke den naaiii vau het Metalen Kruis zou heeft niemand , die den schrijver v.n het Herinnering: .offer kent en acht in zijne specialiteiten , ver\voii.lei-.i , veil minder leed gedaan. ledereen heeft gaal' aangenomen, dat er hij Joos Burlage ter wereld S'fn plan hcslonJ , om door de oprigüng van het :ïle'olon Kruis ctne hetzij politieke , hetzij anilerzins in- Sr'i|pcii(l-.'.iciale óf nationale (laad te voltrekken, uien T(,rklaarile zich gemakkelijk , hoe de heer Burlage met •Sflerè moderne kruisgenooteo of fcrui.vaarilcis , aan de 'I'uis , den inval gekregen had eener geschikte aanleiding tol het zich uu en dan verschalleu van een gc*.,',Hgej. avond. Dat intusyelien dit geheel regtmalig en •"¦schuldig verlangen van dr.n heer Bui lage door liet _jpr.sc.tg land zulk een weerklank gevondcii heeft , geeft •'aaraari ecu gewigt , dat er de aandaclit als van zelve °P doet vallen. Wij willen niet iv eene diskussie tre"cn van <Jen ge. ingeu waarborg voor vcrm.iak , (lic het "'jc.'uhieiiKeii oplevert vau uieiischcn welke door geen' anderen hand gebonden zijn , dan dat ze toevallig deel genomen In-bben aau de kiijgsverriglingcn van I8.il) en eerstvolgende jaren. Integendeel, wij achten die, diskussie overtollig: wijl we voorzien en voorspellen, dat de geheime fuoverkracht , die voorondersteld wordt in het metalen kruis le steken , niet zal blijken op le we gen tegen de vele redenen , waarom bezitters van dat kruis elkaar op den duur weinig zullen beminnen en 'Ocken. l.laar, al sehijut dat kruis ons een onvoldoend
„cement, Dat harten bindt, waar muren breken Tot puin in 't end ,"
'Of-h maakt de leus genocgzamen opgang , om ons le nopen **. nogmaals tegen te waarschuweu. Wij doen dit op dit oogenblik, omdat we, tot onze niet geringe verwondering, als cerslgeiioemner. onder hef. voorloopig bestuur •'B' Leidsche afdceling van hel Meialen kruis dea naam 'e<en van een man, wien wij ,om loyauleit van beginse'en en degelijkheid van kennis, hooge achting toedra- Seii: Jeu n.an. van Ür. (_ Leemans. Wij kunnen van en man van studie als dezen onmogelijk gelooven , dat ¦dj, in de beziltos van h.-t metalen kruis, bij uitzonder "g, eene hoedanigheid zou opgemerkt hebben, die deze bannen eene bijzondere geschiktheid geeft, om eeue vOor Dr. Leemans aangename sociëteit uit le maken. C^e openhaal heid en algemeenheid, die aan de zaak, '*fe maatschappelijk verschijnsel , gegeven is, regtigl ons zonder le.ughoudiug onze ro.enmg over te zeggen.) "aar moet dus iv de oprigting van l.et genootschap iets ?'»dcrs gelegen zijn dau dit bloot uiterlijke en voor ons '"derdaad tamelijk onverschillige. Notens volens spreekt, begiuscl uit in de stichting van het genootschap. '.'' blijkt niet uit de spoedige vestiging vau vclealdee'"gen: want beginselloosheid loopt als een ijle windbal sneller dan gevestigde beginselen zich voort kiiu- £C|i planten. Maar het blijkt voor ons voornamelijk uit t-t toetreden vau mannen als Dr. Leemans. Wat kan bcteekenis van de oprigting des genootschaps zijn, het stichten van eene gedenkzuil aan de jammerlijke *ersehcuriiig van Europa's schoonste koninkrijk (in de rij ,er kleinere Staten); eene gedenkzuil voor de halsstar- Jj'ge bekrompenheid van het sielsel W illein 1 hier. van K tot opstand overgeslagen gcte.gdheid ginds ; eene geei|k/uil van den burgeroorlog — waut burgeroorlog is Ce" kll|_.' gevoerd tusschen stam- eu taalgenoolen , die y."u nature en door de historie zonen van dezelldo Nee'landen zijn; eene gedenkzuil voor de nede/laag, die JV. helaas, ten spijt der dapperheid onzer trouwen, jOO»1 de werkeloosheid der Mogendheden hebben nioe- je'1 lijden; eene gedenkzuil voor den triomf, be.'aald door de bewerkers van den opstand, die er lft geslaagd zijn, van gesmade bierdrinkers, als men *e gelooid heeft, zich in de politiek naam, in de welvaart te verwerven? Zoodanige gedenkt?l' ?l' helpt de wakkere Leemans oprigten ! Hij verbloemt 'Cn. dat de no-poperg-bcyeging en het reaktionarisme zich de handen wrijven bij dit koren op hun molen. Dij maakl zich diets, dat hij bij de eerste de beste feestviering niet door de ovcrvloeijendc geestdrift der dischgenootc gedwongen zal worden de zaal te verlaten, omdat meu de gezondheid der predikanten drinken zal, «wij! deze zulke uitstekende bewij'.eu van vaderlandsliefde geven eu het Oranje kleurde bloed, o. a. in April, mei zoo veel snelheid door de aderen gejaagd hebben (als bij de Maatschappij van Let'erkunde, ler laatste algemeene vergadering , volgens de Grondwet, die liet uit deu Arnhemmer putte , heeft plaats gehad). Eu die zdmeuwerkiiig op het gebied vau wetenschap en lett rr.n , die zuo gelukkiglijk lussolicn Zuid- en Noord, ter heeliug der geslagen staalswoudeu ol' verberging der likteekeus , was aangevangen, zal worden opgeofferd — hier aan het tw-poperisme en de leuze Koning Willem l — daar aau bet onnoo.ei verlangen om sociëteit lc houden met de bezitters van het melaien kruis. De beer Leemans Leeft een lc scherpen blik iv historie en staatkunde om de gegrondheid onzer bedenkingen niet in te zien. Hij kan niet meenen, dat de litteraturen iv gemoide te Gent ol' te Brussel od de broederschap kunnen drinken, als zij te Leiden drinken op de vijambchap. Want, men moge zeggen wat men wil , 'de gedenkzuil van de scheuring bestendigt eu verlevendigt en verzoet de herinnering vau deu strijd : anders is het Metalen Kruis een mal ding zonder belcckenis, en zou men even goed de sociëteit van den grijzen paletot ol' witten hoed kunnen oprigten. De hoeveelste der uitgetrok kenen van bet jaar 31) kunnen zich beroemen het militair gevoel tot cene hoogte bij zich ontwikkeld, te hebben, dat zij even als de grena diers ele la vietllo garde nu nog, na twintig Jaren , hun grooiste genoeg-U en een aangenaam tijdverdrijf vinnen iv de wederkecrige herinnering hunner heldendaden of andere knjgsoiitmoetingeu? Daar zal voeusel aangevoerd moeten wordeu, om het vuur, waar hel Me/alen Kruis van blakeu zal, gaande te boudeu. Wal zal dit anders kunnen ziju dau vernieuwde smaadreoenen tegen die „vuige Belgen" en „oprocrtelgen" waarvan de Uollandselie Parnas vóór jaren weêiklouken heeft? Is het toeval , dat men twintig jaren lang geene behoefte gehad heeft aan het stiel.teu der anli-.elgisc.'ic sociëteit. ? en dat die behoefte zich juist zoo krachtig doet gelden en zoo algemeen bevredigd wordt iv het jaar der adresleekenitig vau de. Bis.c!iopsvreezer_ en der vernedering van het niinislerie-Tiioi beeke ? Is het toeval dal thans het oranjc-^ro./ie .".« weer. uk den hoek gehaald wordt , eu , behoorlijk gepoetst, in bel knoopsgat gestoken ? Eu wat komt daarbij? Men doet pogingen om de herinnering van den burgeroorlog te vereeuwigen; eu den onvergcleiijkcii kamp voor onze onafhankelijkheid, op het veld vau Walerloo geleverd, laat men schier ouherdaeht , den Jj_.cn Junij lateu die vaderlanders voorbijgaan als of er uicts gebeurd ware. De Uel.nerseu en Bilderdijkeii ziju dood, en hebben voor de Burlagcs plaats gemaakt. Maar aan dien grootscheii onal liankelijkhcidska.np kan uien ook geen no-poperg- en rcaktiedenkbeeldcn verbinden !
In eèn onzer vroegere JN'ommers hebben wij eeltige bijzoinichedcn en opuierkingen medegedeeld aangaande de protestantsche ag.talic le Geneve. Wij ontleenden die aan de Annales tadioliqaes de Genève. Op nieuw nemen wij hetzelfde tijdschrift le baat om ouncn iezers een duidelijk denkbeeld te geven vau «en toestand, waarin zich liet Protestantismus bevindt in do oude burgt der kalviiiistische dwaliugcu. Onder anderen vestigen wijde. aandacht op het onderstaande : - Geneve beoordeeld door den Graaf ele Casparin. «Daar wij allen schijn vau partijdigheid van ons wil-: len weren, zullen wij de woorden aanhalen van een \beroemd Protestant, die alom bekend staat wegens zijn ijver voor het' Protestantismus, en die overigcus den toestand er van goed kent, Wij bedoelen den graaf Angii;.or de Casparin , die een boek in 't licht heeft gegeven tegen de Katholieke Kerk , onder den titel : dn scholen des twijfels en de school, des geloofs.
oln dat nerk leest nien onder anderen:
opliet kwaad schrijdt onafgebroken voort. Ik sta er voor iv dal hét zoo is, want gedurende vier of' vijf jaren reeds ga ik hol na vin staj. tot stap, en wat ik lees. hoor o f opmcik, altijd en overal ontwaar ik met Oiitzeliing de veroveringen d*:r nieuwe school. Zij telt ni-t vele leien <!ii; ér voor uiikomen en gelooven dat __ zoodanig zijn; integendeel, er is menigeen t?ie zich diets maakt tot hare tegenstanders te behooren. De lieden die oog vasthouden aan de volstrekte zekerheid vau den g.-luofsrcgcl eu aan ile volstrekte onfeilbaarheid <:er schriftuur ziju gemakkelijk le lellen. Zij die de regten der kritiek verkondigen en die aannemen dat er dwalingen in den Bijbel zijn, nemen van alle kanten toe. Wat de theologische scholen be relt, waarin zij die morgen het Evangelie zullen prediken, worden opgeleid het is onmogelijk zich niet diep verslagen te gevoelen, indien men den geest aanziet , die er heerscht. Ik heb een honderdtal stellingen gelezen, afkomstig uit Monlaubau en uit Straatsburg, eu ik sidder bij de gedachte dat op weinige, uitzon .leringen na , de toekomstige leeraars geheel in de rigling van Duitschland zijn ; over het algemeen is JNeamier hun m0de1....
nu De geleerde en eerlijke Michaëlis geloofde dat de Pentaleuchus wel van Mozaïsche oorsprong was, maar dat hij ondergeschoven plaaisen bevatte. Volgens andere lieden is de I'onlatcuchus niets anders dau een verzameling afkomstig van verschillende schrijvers uit ver. schillende tijdvakken en een zamenstel van ouverecnighare .-tollen. Op het boek van Josua heelt men de hypothesen der fragmenten toc-epast. Uit het bock der Riciiteren heeft meu onderscheiden hoofdstukken geschrapt; het boek Est her is eene joodsche legende geworden. Het bnek Esdras heelt mem voor onecht verklaard, en uit dat vau Neheniia wordt menig hoofdstuk weg genomen. Wat Isaïas betreft de zes en twintig eerste hooldslukken die de grooie piofctien aangaande den Messias behelzen, zij ii onecht. Volgens sommigen is de schrijver van het boek .Daniël niets aituers dan ecu bedt ieger; volgens anderen, heelt hij er niet aan gedacht om te bedriegen, en is het zijn schuld niet dat hei bijgeloof hem een gezag heeft toegeschreven, naar 't welk hij nooit getracht heeft. i)e geschiedenis vau Joua is niet meer dau eene legende geschreven door ie.iiau.l die een valschen smaak had. Job is een poëti.-eh verdichtsel. De Prediker is vol Saduccisme. liet Hooglied wordt zonder komplimenteu verworpen. . . . Mei heefl den oorlog verklaard aan alle hoeken , alle leerstukken , alle wonderen en alle profeieu van het oude testament. .. .
»»De kriliek der nieuwe school slaat een vermetele band uit naar het Oude Testament en ook naar het Nieuwe. Zoo veel leeraars men heeft, ioo veel Bijbels heeft meu ook ; de een behoudt hetgeen de ander verwerpt; er ziju oogenblikkcn dat bet bock vergroot, en weer anderen dat bet inkrimpt. Om de waarheid te zeggen, heelt ook die qua_stie voor hen niet dat gewigt als voor ons, omdat ze de aangenomen boeken niet beschouwen als van goddelijke ingeving. Het zijn niet meer dan zeer onvolmaakte dokumeulcn."
«»Het superi.aluralistischo rationalisme betoont even weini"- eerbied voor den Canon van het oude en Nieuwe Testament als het rationalisme der nieuwe school. Doch het is meer gematigd en stelt zich te vreden met een klein getal weglatingen, ja somtijds bepaalt het zich louter lot opwerpcu van twijfelingen ; doch in het wezen der zaak verraadt zich dezelfde strekking. Ofschoon eerstgenoemde rationalisten ecu zekeren invloed der Voorzienigheid aannemen , beweren zij echter dat de canon di r bijbelboeken de vrucht is van meuscbelijk werk ; men heeft zich iv de zamenstelling kunnen bedriegen , daarom kau en moet men er aan arbeiden om die dwalingen te herstellen. De heer Gollener , hoogleeraar der 11. S. te Geneve, heeft zich dien aangaande aldus uitgedrukt: .Slechts een werk der Voorzienigheid en niet» mirakuleus heeft hierbij plaats gehad. De tweede oorzaken hebben daarbij zich vrij kunnen bewegen, en de menscheiijke zwakheid is in dwaling kunnen vervallen." _-'Deze Gcneefsche hoogleeraar vertegenwoordigt in zijn onderwijs over den Bijbel, een sterke partij die te gelijk de fractie der meest verlichte hcterodoxen eu de talrijkste fractie der orthodox-protestanten onzes tijds beval.
nu De dwaling die in de nationale kerk van Geneve hcerscht is zoo groot, dat door ze te verzwijgen men er inedepligtig aan zou wordeu ; de grondslagen zelven van het Evangelie worden dagelijks iv haar naam 't onderste boveu gekeerd.""
»Maar die dwaling heeft echter hare besmetting niet medegedeeld aau de meerderheid der kudde. »»In de oogen der menigte is de Bijbel nog het woord vau God. Er bestaat thans een algemeen geloof aan het gezag der 11. Schrift , 'twelk de onwetenden beschermt en zelfs de geleerden in toom houdt. Tot heden was het algemeen geloof der volken een band voor de leeraars. Maar ik aarzel niet om te zeggen : zoo eene dusdanige definitie van de 11. Schrilt eenmaal uit het studeervertrek onder het volk kwam , dan zoudeu wij getuigen zijn van uitspattingen vau het rationalismns , waaraan men zelfs niet kan denken zouder te sidderen.'"
«Maar op wat wijze heeft het algemeen geloof des volks de leeraars beteugeld? Is zulks geschiedt doordien de leeraars zich bepaalden om in hunne preken zich te schikken naar het geloof des volks, schoon zij hiermede lijuregt in tegenspraak waren met hunne in geschriften geopenbaarde gevoelens?"
..De heer Gasparin slaat er verwonderd over." _»lk verwonder mij alleen — zegt hij — dat Christenen die zoodanig spreken iv hunne schriften, den kansel beklimmen, om aan het volk den Bijbel voor te lezen als het Woord Gods. Wat het gewijde boek ook is dat ze geopend hebben , zij verbreiden de meening dat God zelf heelt gesproken iv ieder vers. Overluid zegt men: wij zullen lezeu uit het Woord van God — maar iv stilte verstaat uien onder dit zeggen: in zoo verre er in een der verzen, die ik zal lezen, werkelijk een Woord Gods te vinden is." "
Men schrijft ons uit 's Hage , dd. 8 November:
Als een bewijs, hoe verre het fanatisme en ongehoordste uitsluiting-systeem der hevige Protestanten hier te lande wordt doorgedreven , dieue het volgende opmerkelijke staaltje. Meu verneemt dat Mr. van Sonsbeek , ond-minister van Buitenlaudsche Zaken , in zijn provincie teruggekeerd en te Zwolle gevestigd , wenschte lid te worden van de Sociëteit, waar hij vroeger mede-direkteur was. — Men verneemt verder, dat Mr. van Sonsbeek is gede-
ballotecrd De oorzaak? Wie zal er een oogenblik aan twijfelen!! Schandelijk fanatisme is alleen in staat tot zulk eene deloyale handeling ; en Mr. van Sonsbeek mag zich inderdaad gelukkig achten Land en Koning zóó te hebben gediend, dat hem eene deballotage door zulke ijveraars , om die redenen, is te beurt gevallen.
Het lot der Katholieken is voor alsnog meestal vernedering. Gewoon aan miskenning van allerlei aard en soort, zullen ze ook dit wel dragen ; maar eens zal Gods regtvaardighcid toelaten , dat ze uit dien toestand geraken en dan zullen de verdrukkers ontwaren , dat de miskende verdrukte Katholieken nienw leven hebben opgedaan ; dat ze onder tegenspoeden voortgekomen , kracht genoeg bezitten, om zich voor goed op hunne regtmatige plaats , naast hunne belagers , ja , op eene lijn met hen neder te zetten. Dan zal mcenigeen zich schamen , over de onedele handelwijze jegeus regtschapene , eerlijke staatsburgers gepleegd. Ik heb gemeend met een eukeld woord U dit opmerkenswaardig feit te moeten mededeelen ; het kan «trekken , tot meerdere waardeeriug vau deu geest des tijds. Moge deze en meer andere pogingen van dien aard , de oogen van onze Protest, medeburgers doen opengaan , moge men inzien , voor het te laat is , dat op deze wijze het dierbare vaderland door de onzaligste aller twisten ten verderve wordt gesleept.
Oorlog van 1810. — Zijne oorzaken. — Aanval van den Russischen generaal. — De Engeische vloot voor Konstantinopel. — De ambassade van den generaal Sebastiani.
(Vervolg van ons N° 1990.)
net Turksche Gouvernement was iv dien tijd in een kwijnenden toestand en verval,waaruit het later door Sultan Mahmoud werd opgerigt. De ministers van Selim eu de leden van den Divan, ontzenuwd door het gevoel hunner u.agtdooshe.d, waren als vernietigd bij de ontvangst dier strenge sommatie, ondersteund door de vreeselijke magt welke meu aau den horizont ontdekte eu die elk oogenblik gereed was de daad aau de bedreiging te paren. Zij namen volstrekt geeue maatregelen ter verdedigiug der hoofdstad en hunne gansche hoop bepaalde zich om eenige verzachting in de opgelegde voorwaarden te verzoeken. Bereids badden zij den generaal Sebastiani ollicieus verzocht te vertrekken : eene eerste voldoening welke zij aan de eist-hen vau den vijand wilden geven. De generaal beantwoordde dat verzoek met eene den vertegenwoordiger van een groot rijk waardige standvastigheid, verklarende dat geeu gevaar hem zijn post zou kunnen doen verlaten en hij niet zou vertrekken dan op een firman van den Sultan zelven , een firma o dien hij den Keizer Napoleon wilde brengen. len einde deze mogt weten wat de vriendschap van Selim te beteekeneu had.
Maar de angst der Viziers en Grooten was niet op de bewoners der stad en hare groote voorsteden overgegaan, liet gevaar integendeel, wekte deu moed en het krijgszuchtig fanatismus der Turken op. De Russische inval zonder oorlogsverklaring , de Engeische vijaudelijkheden in vollen vredestijd eu de vernieling van het Turksche eskader te Nagara , deden de opgewondenheid des volks den hoogslen graad bereiken. De Fransche ambassadeur maakte met grooten ijver gebruik dier gesteldheid om den Divan moed in te boezemen en den krijgszuchtigen geest der bevolking aan te vureu. De Generaal Sebastiani door den Sultan in gehoor ontvangen , ontwikkelt een. verdedigingsplan dat in het hart van den Vorst den moed en de geestkracht zijner voorouders weder opwakkert. Het serail zal iv ecu vesting herschapen woiden , de harem wordt door de vrouwen verlaten die in een ander paleis worden vervoerd; overal zijn Fransche officieren en de tapijten dier geheimzinnige verblijven worden voor het eerst door Europeesche laarzen betreden. Schietgaten worden in de oude muren van Constantijn geboord, batterijen worden op de terrassen in den tuin aangelegd ; aan den oever der zee , wordt het vermaarde punt dat den ingang vau den Gouden-Hoorn (de haven van Konstantinopel) bestrijkt , van geschut voorzien en buitengewoon versterkt, kortom ai de punten aan de kust, gelijk de oever van Top-llané en de groote kazerue der kanonniers worden van batterijen voorzien. Suel verheft men verschansingen waarop men geschut van bet grootste kaliber rolt, terwijl andere batterijen ontstaan gewapend met mortieren, bestemd om bommen van grooten omvaug te werpen. Het groot arsenaal van Konstantinopel steeds vol van oorlogsmaterieel , voorzag gemakkelijk in al de behoeften. De gansche mannelijke bevolking van Konstantinopel werkte ijverig onder de direktie der Fransche officieren die lot de ambassade behoorden , en de gansche Turksche militie , kannonniers , zeelieden , nizams en janitzaren volbragten even ijverig al wat door de officieren werd bevolen. De ingang der haven werd door een dubbele rij kauonueei booten vast aan elkander verbonden , gesloten, terwijl acht linieschepen voor bet paleis van Besclük-Tasch, aan den ingang van den Bösphorus zich schaarden. Aan den ambassadeur en de personen van diens gevolg hadden zich twee honderd pesonen van allerlei beroep , die zich te Konstantinopel bevonden , vcreenigd, waaronder verscheidene krijgslieden en matrozen. De markies d'Almciiara , ambassadeur van Spanje, bad zijne landslieden bij de Franschen gevoegd. De bijstand dier Europeanen en de praktische kennis vau vele hunner waren van veel uut voor de besturing der werkzaamheden eu spoorden levendig de geestdrift der Turken aan. Het' gevolg van deu ambassadeur generaal Sebastiani bestond iv zeer uitmuntende officieren, waarvan sommige een schitterende loopbaan hebbeu vervuld. Wij zullen de namen van eenigen , die toen den Franschen naam tot eer strekten, hier iaten volgen : De kolonel der genie Uaxo, de kolonel der artillerie Foy, de kolonel der genie Boutin , die later, iv 1812, heimelijk den platten grond der stad en der forten vau Algiers, op bevel van Napoleon ging opnemen, welte plannen later in Julij 1830 dienden tot de verovering er van ouder Karel X; de kolonel Juchereau de Saiut- Déuis, destijds direkteur der vestingen iv dienst vau het Ottomanisclic gouvernement eu die eene gesehiedeuis vau het moderne Turkije ge-chreven heelt; de HU. Guslave de Coigny en de Lascours , adjudanten van den gezant ; de kapiteiueu de Sacres, Ledere, de Lourtaillout, Gérard en de Fleurenge, ordonnansofficieren.
Voegen wij bij die lijst de heeren de Lahlauche eu de Latour Maubourg, sekretarissen der ambassade, de Graaf de Ponte-Goulaut, loen als reiziger te .Konstantinopel; Méchain , vice kousul vau Frankrijk en de broeders Francl.ini , drogmaus der ambassade , die alleen , schoon geeue krijgslieden , zich bij de Fransche officieren vocgdeu , om du Turken aan te voeren en aan de werkzaamheden zoowel als aan de gevaren deel te nemen.
De generaal Sebastiani voerde in die omstandigheid gedurende eenige dagen te Konstantinopel een soort van opperheerschappij , die de Turken hein, uithoolde vau zijn karakter en bekwaamheid met het volste vertrouwen schonken, liet volgende zal doen zien hoe de krisis afliep.
Bij de centrale cholera-kommissie alhier zijn op 8 en 9 November aangegeven 11 personen, overleden ö. Bij de plaatselijke kommissie vau geneeskundig toevoorzigt te Rotterdam, zijn op 7 on 8 Nov. aangegeven: 10 cl.olcra-lijders , hersteld 4 , overleden 4.
Gisteren ten I_> ure stond voor de arr.-fégtbank (def kamer) alhier te regt de persoon Tan S. A. Dwef*1 theol. kand. , beschuldigd van oulrage & la morolv*' volgens art. 287 code pénal , door het schrijven vau Roomsche Poppenkast, Ilarekiek, enz. De beklaag ¦ werd bijgestaan door Mr. S. J. Cohen. De zaak is be handeld met gesloten deuren , terwijl alleen de advoka'e toegelaten zijn. Er zijn drie getuigen gehoord. Den M* ste (den drukker) heeft de verdediger gewraakt als Btw beklaagde , ofschoon hij door het noemen van den sC-f ver slechts naar het kantongeregt was verwezen, «"a aanbrenger voor geld. De regtbank heeft echter ' overeenstemming met het requisitoir van het O. AL", wraking verworpen. De eerste getuigen hebben verklap het boekje te hebben gekocht en er meerderen in n^ winkel te hebben gezien. De laatste getuige heeft Te klaard den schrijver voor zijn manuscript f 5 betaald hebben, enz. De bekl. erkent het boekje te heb"6 geschreven, de geinkrimineerde plaatsen te hebbeu v» tautd uit Corvin enz. , doch geelt op , even als de *'(1 get. , dat de korrektor het werkje in handen heeft iv had en hier eu daar een woord heeft veranderd. " bekl. voegt er bij , dat hij het gedrukt boekje n 0 heelt gezien , evenmin als eene proef daarvan \óór " uitgave. Het Openbaar Ministerie requireerde daarop schuld'!!' verklaring eu veroordeeling tot zes maanden gevangen"' straf en eene boete van /"250. Daarna wees de ver"6! diger vooreerst op eene beweerde nietigheid , die »]> in de iustruktie had opgemerkt (art. 94 W. D.), '6 andere op de omstandigheid , dat het gebleken was <" brochure en manuscript niet identiek zijn. Ten la", zag hij in de gedrukte plaatsen ook geene zoodan'ii oulrage a la moralité , die eene veroordeeling wetdg ,' te minder, daar al hetgeen daarin staat óf histori»' waar is ól aan andere schrijvers ontleend, zoodat "' niet te denken is aan art. 237 c. p. , dat spreekt ** auteur. Na breedvoerige re-en dupliek is de zitting 8, sloten. De uitspraak deelen wij nader mede. (A. ' In 1852 werd aan den Koning door den hoogleed G. J. Mulder een voorstel gedaan, betreffende het f' ven van onderwijs in deu landbouw, ten koste van Zlj" Majesteit, door voorlezingen op gemeenzamen toon ' eenige dorpen des Vaderlands. Het behaagde Zijne Majesteit, eene commissie te >* noemen , bestaande uit den hoogleeraar Mulder en heeren jhr. mr. D. T. Gevers van Endegeest, lid T. de Tweede Kamer der Staten-Geveraal, dr. G. Sim"" en I. G. J. van den Bosch, met toevoeging van de secretaris des Konings voor de zaken, van landbouw 6i nijverheid, als secretaris. Aan die kommissie werd het doen van voorstele opgedragen ter uitvoering van het aangewezen onderWefI!! Thans heeft zij voorgesteld en is door Zijne Majes'^ goedgekeurd , dat deze voorlezingen zullen worden geb»0 den: , voor Gelderland: te Voorst, Twello en Bro_ritJ>ell' voor Zuidholland: te Alphen, Naaldwijk en Oegstge^' voor Zeeland : te Hulst, Hontenisse en Axel; voor Utre"'1' te Amcrongen. . Tet het houden daarvan zijn bereids aangewezen heeren doctors .* L. Mulder, voor Utrecht; Rauwcnhof, voor Gel*'' land; Oudemans, voor Zuidholland, en de heer f' Geuns , voor Zeeland. Namens den Koning heeft de Minister van BioD landsche Zaken den sden dezer Zijner Majesteits C"'pj inissarissen in de vier provinciën met de zaak en " ! aanzijn der voornoemde kommissie bekend gemaakt hen uitgenoodigd , den burgemeesters der betrokken _, meenten een en ander mede te deelen, onder aaO-r ring , om de docenten voort te helpen en te bcscherlDel" ook zooveel noodig door aanwijzing van geschikte loc*'6. en door opwekking van belangstellende landbouwers," de voorlezingen bij te wonen. Bij Zr. Ms. besluit van den 4den November 1853, ""',0I is benoemd tot officier bij de arrond.-regtbank te Al"1* j. Mr. H. Machielsen , thans substituut-officier bij dezelve ***, bank; voorts is bij Koninklijk besluit van den Ssten No" j |ber 1853, n° 88 , aan den heer A. C. __*. van Vierssen i ,(, j zijn verzoek, eervol ontslag verleend als ontvanger der . , bel. , in- en uitgaande regten en ace. te Almelo , benoU" i aanspraak op pensioen.
---

