AMSTERDAM, 11 November.
rp borgen zal, blijkens de Grondwet van gisteren , de Weede Kamer in de sekliën in behandeling nemen liet van wet der negen leden tot afschaffing van l'n accijns op liet geslagt. Er ad namelijk eerst eu °°ral moeien «orden beslist, of bet wetsontwerp zal °r<len in overweging genomen. De Kamer kau zich aa'aan dankt ons, niet onttrekken. En de regering zon eer onverstandig handelen ïoo zij zich tegen het in verwegi__g nemen verzettede. Een voorstel van afschaf,. 5 van den accijns op het vleesch in den duren tijd ,e" wij beleven , kan niet gesmoord worden tusschen *e deu. en. Voor ben , die bet wetsontwerp niet goederen js ).ei; evenzeer van belang, als voor die bet „?le'den.dfll erpublicLe en rijpe diskussie plaaats hebbe. "'einand .nas* het zich ontveinzen dat de voordragt Va.. 1 i ¦ • "¦' "et negental zeer populair zal zijn bij de nering°ende burgerklasse , die , bet valt niet te ontkennen , oeU.'ukt is , zoowel door gebrek aau verdiensten , als Oor overvloed van belastingen. Zonder nu te treden in "e' onderzoek of die burgerklas al of niet voordeel zal 'ekkeu nit de voorgestelde maatregelen, genoeg is het "a' het outwerp ten minste voordeelig schijnt, om het °oodig te maken dat daaraan een grondig onderzoek Worde gewijd , wil men zich niet bloot stellen aan het Verwijt, dat men de belangen des volks niet behartigt. Daardoor willen wij niet gezegd hebben , dat men uit Zuc,lt naar populariteit mag toegeven aan den volkswaan an den dag. Wij achten den man hoog , die in het belang an zijn land de impopulariteit weet le Irotseeren. 't Is . aar , hij vervult slechts zijn pligt; maar niet ieder ls groot van harte genoeg om dien pligt le volbrengen, hebben dat gedurende de laaiste maanden onder Vo"dcn. Maar al is het dat men niet raag toegeven aan *°l_s-eischei. , om eenige populariteit iv te oogsten , net is toch niet zelden noodig, dat men in hei .iciang van bet land , datgene door een belangstellend ouder*oek en door openbare diskussie tot klaarheid brengt, , de bevolking, al mogle bet ook eene dwaling ?l_u , meent dat haar voordeelig is. Men schrijft ons uit Haarlem , 10 November : Mgr. de Risscl.op van Haarlem , na voor weinige ?aS-.i , gelijk reeds is gemeld , bet 11. Sakrament des 'ol'msels iv alle kerken van dit dekenaat te hebben toegedi luj , heelt op den feestdag van den 11. Willibrordus, "Postel der Nederlanden en bijzondere beschermheilige ?an dit bisdom , iv zijne kathedraal de eerste plegtige P°ntifikale mis opgedragen. Te dien einde was de kerk ,aQ St. Joseph feestelijk versierd. Het altaar van groen ea bloemen omgeven, droeg op de zijkolommen de P'iselijke eu bisschoppelijke insignia met het opschrift : !0 T>ono reslauralori 1553, eu Francisco Jacobo An-\ tisHli 1853. Aan de Evangelie-zijde stond een rijk eQ prachtig gcorneerdc bisschoppelijke troon, het j |escliL.u]. van een der aanzienlijkste Katholieken van , raa'lem. Aan alle pilaren der Kerk waren vanen ge- j el»t, de kerkgemeenten van het bisdom vertegenwoor- i ?!Se"de, terwijl twee er van met de wapens der vorige! van Haarlem, namelijk van Godefiidus van j lerlo en Nicolaas van Nieuwland , prijkten met eenige j j>escl'iedkuudige herinneringen zeer doelmatig aange- i ragt. Toen Mgr. ten half elf ure aan de groote deur ' v_a'1 de Kerk afstapte , was de Kerk vol van geloovigcn , j .'*rouder niet weinige andersgezinden. Statig trok de l rijk"e priesterschaar door 't midden des volks, dat , om 'den bisschoppelijken zegen te ontïa"gen, a"gen, 0p naar het hooge altaar onder den verheven daD- van het loflied Veni Creulor. Vervolgens begou ; e groote plegtigheid, welke het onmogelijk is in korte ljoorden te beschrijven. Na het Evangelie beklom Zijne lo°°gwaardigheid het altaar, om van daar tot de ge°Vlgen te spreken, naar aanleiding der vermaning des jjjooten Apostels ad Heb. XII! :7, -Gedenkt uwe leids„ a,iQeu, die u het woord Gods verkondigd hebben , let Na ca uitgang (huns levens) en volgt hun geloof na." We tf- tetstwoordcn toegelicht en uitgewerkt te hebben *»On ¦* °P den ü' WïUebrord, die hen gedachtig, op Den uitgang had gelet, hen in geloof moed eu wandel en prediking had nagevolgd en zelf ons daarin ten leidsman en toonbeeld steeds is. Hij schetste het geluk dei- Katholieken vau Haarlem bijzonder op dezen dag , wekte hen op tot vreugde en dankbaarheid jegens God, en met hen in het kort de ge_chiedenis der godsdienst, vooral van ons vaderland doorloopende toonde hij hoe de waarheid, de goddelijke openbaring, het Katholiek geloof altijd dezelfde zijn, en Uier ook bevestigd wordt dat Christus dezelfde is gisteren , heden en in eeuwigheid. Krachtvol en luide ten spijt zeker en ten schande van het hedendaagsche meer veldwinnend ongeloof, verkonde hij hetzelfde geloof wat een W illebrord voor twaalf honderd jaren in dez_ landen predikte, verkonde hj luide den éénen God in drie personen : dat Jesus Christus waarachtig God is van alle eeuwigheid , de tweede Persoon vau de H. Drievuldigheid die in deu tijd de mcnsclielijke natuur uit den zuiveren schoot van Maria had aangenomen: dat de 11. Geest is een waarachtige persoon. Hij betreurde het ongeluk van zoovcleii die zijn afgedwaald en spoorde ons aan om toch alle.i t? beminnen voor ben allen te bidden, en zonder onderscheid van godsdienst te maken, hen die behoeftig waren, zooveel mogelijk wel te doen en hulp te bieden. Na ons met vuur opgewekt te hebben toch ons tl. Geloof dat werkt door de lief le , ongeschonden te bewaren en als het zijn moesi, ten koste van alles moedig te bewaren en te belijden riep Hij ons toe om met hem te bidden en het 11. Offer op te dragen. Zijne woorden lieten een diepen indruk na in alle de harten van ben die ze boorden.
l)e U. Mis werd vervolgens voorlg.zct, met <le grootste eerbied ca stichting bijgewoond eu loen de Bisschop den laalstcn zegen had gegeven , viel het koor , dat met vol orkest eene schooue mis voortrellelijk had uitgevoerd , terstond weder ia met het Te Üeum en de indrukwekkende plegtigheid, werd met het jubelende Alleluja gesloten. Vroeg in den avond keerde de Bisschop naar Warmond terug, doch innig blijft Hij in ome harten wonen en nooit zullen de Katholieken van Haarlem, dezen grooten en gelukkigen dag vergeten. Eer en dank hun, die zooveel hebben bijgedragen en medegewerkt, om deszell's luister te verhoogd. Èu daarom dank en eere vooral aan den Zeer Eerw. Deken en Pastoor der St. Jozefkerk.
Omtrent de konferentien over de beginselen van het gereformeerde geloof, ook bij ons le lande verspreid , !leest men in de Annates Callioliques de Geneve: »In het begin van 1853 besloot hot konsistorie (e Geneve om ecu zestal vei handelingen (conférences) (c jlaten houden, waarin de heginselen van het hervormde 'geloof kort en klaar moesten worden aaugetoond. »Domino Bungener beklom het eerst met dat doel den kansel, en beweerde stoutweg dat bet proteslantisjmus geen ontkenning was, maar integendeel zeer stellige beginselen bad; maar hij bleef in geiireke een vau die [beginselen op te geven, eu wist zich uit de verlegenheid ite redden, door een uitstapje te maken iv de geschiedenis der reformatie. n De heer Touruier, die als tweede spreker optrad had een moeijelijker taak le vervullen. H.j mjest uamelijk 'de officiële leugen bewijzen, dat de Bijbel door alle protestanten voor het woord van God wordt gehouden. jDe heer Tournier deed bet met eeue voorbeeldebozc 'stoutmoedigheid len aanhoore eener aanzienclijke vergadering, van welke een overgroot gelal uilging vau de stelling dat men iv den Bijbel wel woorden Gods vindt, maar dat de gansche schriftuur niet gehoudcu moet wordeu voor bet woord vau God. Evenwel doininé Touruier verklaarde met alle vrijmoedigheid dat er ouder Protestanten nog nooit' iemand gevonden was die niet erkende dat de geheele Bijbel bet woord van God was en daarom de vaan van het protestantismus. Ofschoon Luther zelfs geheele boeken, zoo als bijv. de Apocalypsis en den brief van Jakobus verwierp, dorst toch doininé Tournier zonder bleeken of blozen onbeschaamd weg uitroepen, dat de bijbel het hoofdbeginsel van het gereformeerde geloof was, 't welk steeds geleerd en door elk Protestant aangenomen werd. De bijbel — zeide hij — de geheele Bybel, is de eenige vlag, die de reformatie opsteekt. De Bijbel is geheel en overal door üod ingegeven ; hij is iv ziju geheel en ieder zijner onderdeelen de openbaring, bet woord zelf van God. De l.oomsche Kerk geloofl het gelijk wij. »De lloomsche Kerk ! Zij spreekt haar anathema nit ovor cl!; die niet erkent dat alle deze boeken heilig eu kauoniek zijn, en gij wilt ons toch niet wijs ma» ken dat men ook dit leert in de scholen der protestant' sche theologie?
dDe derde spreker was domiaé Gongna.d , die zich iv 't hoold gezet had le bewijzen , dat het vrije onderzoek het keumerkend karakter van hit Protestantismus was , en dat van daar die verscheidenheid vai meeniugen voortkwam, Ziedaar wat wij juist altijd beweerd hebben, en waaruit wij steeds bebben aangetoond , dat men om Protestant le wezen , geen christelijk beginsel beeft aau te nemeu ; want zoo er zich werkelijk een opdeed, dan zou krachtens dit beginsel zeil de vrijheid van onderzoek niet meer bestaan. De hoogdravende lofspraken, die de beer Congnai d op het vrije onderzoek houdt , bewijzen volstrekt niets. •De vierde persoon die den kansel beklom , wa» doininé Oltramare, die ons met zeer veel deftiglieid trachtte te betoogen , dat het beginsel des hervormden geloof» was , regtvaardiging , ni^t door de werken , maar door het geloof. Die leer, zeide hij , is de vlag der reformatie. Maar hoe dorst hij dat beginsel opgeven , als eigen aau de nationale kerk van (Jenave , ca nog wel op een tijdstip , dat Iwee protestantsche huisvaders eea geschrift in bet licht gaven legen den kathecismus der kerk vau Geneve , dien verwijtende niet te lereu , de regtvaardiging door het geloof alleen. Domind Archimard, die voor dominé Oltramare niet behoeft te wijken ca die opregter is , heeft in een geschrift geantwoord ca getoond, dat men wel gedaan had eene zoo Talsche leer niet in den kathechismus op te nemen. Dominé Oltramare heeft dus op den kansel een feit staande gehouden , dat overal te Geneve als valsch wordt verklaard , toen hij voorgaf, dat de leer van de regtvaardiging door het geloof alleen een vaandel was , 'twelk door alle Protestanten ontrold wordt. Arm volk van Geneve, wat speelt men met uwe ligtgeloovigheid ! »Domiué Viollier was de vijlde spreker en had tot text genomen de zegeningen der reformatie. Zou hij vergelen hebben dat de konfereniien teu doel hadden te spreken over de beginselen van het gereformeerde gelooi? Doel. misschien l.eefi hij zich met die beginselen in verlegenheid gevonden en om deu knoop in eens door te hakken, zich bij de zoogeuoemde zegeningen der leformatie bepaald.
»Als laatste spreker trad domino Jaquet op. »Deza beeft zijn onderwerp fiks in de oogen gezien. De reformatie — zeide hij — heelt baar negatieve zijde , maar de positieve zijde is de overwegende. Maar die positieve zijde is nooit te zien , omdat de Hervormde Kerk onzigtbaar is; elk mensch in uiien het geloof niet is gehuisvest, en wiens leven het niet heeflveranderd, behoort niet tol de Gereformeerde Kerk. Dus bestaat er geen zigtbare Gereformeerde Kerk , zoo is het bijzonder beginsel van dominé Jaquet ; maar als hij het waagt zulks uit te venten voor het algemeen bsgiiisel van alle Protestanten, vervalt hij iv ecu allergrofste onwaarheid. De nationale kerk vau Geneve heeft de kouferenticn niet ingesteld om te verklaren, dat zij onzigtbaar is. • Zoodanig is de inhoud dier gerucht makende kouferenticn geweest .-. . Zoodanig zijn de meesterstukken, waarin de eerwaarde predikanten van Geneve zich verheugen. Men kan er inzien, wie ze zijn en wat ze gelooven."
Aflogt der Engeische vloot — Aanslag der Engel. suhen tegen Eygple. — Hel Ollomansche leger dwingt de Russen tot de ontruiming van Wallachge. — Plan des veldtogts door den generaal Sebastiani voorgesteld. — Wapenslilstand.
Wij zeiden aan het einde van het voorgaande hoofdstuk , dat de Engeische vloot post had gevat nabij de Prins.neilandeu , twee mijlen van Konstantinopel, welke stal Joor ecu zoor nabij zijnde ba_nbardetH|__tó bedreigd werd. He'rioneren wij kortelijk de gesteldheid dier groote hoofdstad tegenover zulk een dreigend gevaar. Ontaarde Viziers eu Pachas, een bevreesde besluifelooze Divan , slecds bereid om le zwi.bten voor elke k.aclitsontwikk ding ; een Sultan verheven van aard , maar omringd door gesnedenen en lafhartige hooge ambtenaren, zoodanig was de staat , waarin het Oitoinausche bof verkeer Je. Intusschen slaakt bet Turksche volk een oorlogskreef ; de generaal Sebastiani aan bet hoofd der officieren van bet gezantschap vuurt en geeft eene rigttng aan die oorlogzuchtige opgewondenheid ; batterijen worden opgeworpen en met eeue bij de Oosterlingen onbekende snelheid gewapend. Reeds den eersten naciit li.dii.teu diö werken ecu oatzagiuboezeui.nd 'voorkomen aangenomen ; den volgenden dag wordtin zij met nog giomer ijver voortgezet. De Sultau is bij de werkzaam-leden tegenwoordig; hij doorloopt te voet de verschansingen, lof eu belooningen aan ue arbeiders uitdcelende. Deo tweeden dag ziju de batterijen met zeshonderd vuurmonden gewapend, veertig duizend Turken onder dé wapens; liranders liggen gereed o.n tegen de vloot gedreven te worden en .onversaagde muzelmannen hebben zich aangeboden on ze te besturen tot onder de vijandel.ike schepen, zich zelven alzoo ten'offer brengende. De admiraal Duckworth eo de Engeische am ba ssa'deu. de heer Arbutlinot, zonden intusschen den Divan eene gebiedender en dreigender som natie dau de eerste, herhaaldelijk de terugzending van den Franschen ambassadeur, den afstand der provinciën over ..eu Doaau aau de Russen, de overgave der OUonaunische vloot aau Engeland ... de ontruiming der Dardaiiellen eischéhde". Terzelvertijd maakt de vloot zich gereed om deze buitensporige cisehen niet geweld te ondersteunen; maar de verloOpen acht en veertig uren waren voldoende geweest, om aan de verdediging van Konstantinopel een ontzaginboeze.ncnd voorkomen te geven. Een fregat der voorhoede door de felle strooming van den Bospiiorus uiedegcsleept, verviel in het bereik der Turksche batterijen en werd hevig beschoten. De adtniraal besefte de moeijelijkho'den vaneen degelijken aanval. De vloot had slechts eene 20.000 ellen bree.ie ruimte om te kunnen manoeuvreren, iv het middelpunt er van bedreigd door de batterijen van Azië èu Europa; eene ruimte , blootgesteld aan het vuur, van les verschillende punten uitgaande, daarbij gerekend de stad Scutari tegenover Konstantinopel. Behalve het ondergaan van het veel nadeel toebrengende vuur van al de batterijen konden boveudien de schepen door gloeijende kogels, door bommen en door de branders in brand gestoken en vernield worden ; eindelijk kuu bij gemis van wind de strooming van den • Bosphorus ze tegen de muren vau Konstantinopel doen stranden. Het is mogelijk dat thans de onderneming door middel van stoomfr. gatten en schroef«tooinschepen gemakkelijker zou zijn; maar toen bood ze de .grootste gevaren aan. De Engeische admiraal had bovendien geene genoegzame magt voor zulk eéne gewigtige onderneming, en tevens had hij geene landingstroOpen^ om ïijnen aanval ter zee te ondersteunen. De admiraal en de ambassadeur, volkomen bekend met de üaauwheid en lafhartigheid der Oltomahische Grooten, die vertroeteld door weelde , verwijfdheid 'èi geldzucht wareu, meenden dat de enkele verscf.ijr.irig eenèr vloot , ondersteund door gebiedende eischen voldoende zou zijn, om dadelijk deu Divan tot onderhandelen te bewegen ; maar de vroeger nationale trots en de gezindheid van het Turksche volk , alsmede de geestkracht van den Erauschen ambassadeur verijdelden dat dreigend ïuagtsvertoou. De expeditie was mislukt. Het was den 20 februarij 1807. dat de Engeische vloot den ingang der Dardn.aelleii had overweldigd en den 3 Maart verwijderden zij zich van'Konstantinopel. Twaalf dagen waren verspild in onderhandelingen, die door dé Tui kglïh.e ministers gerekt werden met die sluwe koelheid en behendige uitvlugten welke luuine diplomatie kenmerken. Die twaalf'dageu ha Iden intusschen de Fransche
ingenieurs niet laten voorbijgaan, iv het versterken der zeeëngte: talrijke Turksche arbeiders wé.kteu aan do batterijeu ; alles was in de forten en batterijen in volkomen orde , de kanonniers waren op hunnen, post en Wachteden den vloot met brandende lont. Door den noorderwind eu de strooming begunstigd zakten de Engeische schepen met volle zeilen snel het kanaal af. Maar de terugkeer was mocijelijL De vooraf gerigtte kanonnen die, ijverig bediend werden, brautcn vernieling iv bet tuig en op du verdekken der schepen. innige stukkeu vaa buiteugewoon groot kaliber schoten steeneu kog?ls van achthonderd pond zwaarte. Sommige schepen doar dat monsterachtig werptuig getroffen, .mpounee.de èu ve^^kft^ fcffi doodversprc.dende splinters Een dier k.gefs stelde 60 man buiten gevecht; twee korvetten werden iv den Kroud geboord; een fregat door ecu der groüte kogels doorschoten , viel schier betzellde lot te beurt. De vloot bad bij den eerslen doorto'gt 180 man verloren • de terugtogt kostte haar 600 man en twee schepen. De ËDgelsclien hebben lief eerst deu roem verworven: de beroemde engte van den Hellespont onder het~vuur vau al zijne batterijen door te stevenen. Dat waagstuk heelt -l.ewt.ze.l dat deze groote zeeëngte, vroeger zoo gevreesd, niet onverwiubaards. Men ontvangt er ongetwijfeld talrijke .kanonschoten; maar heeft men ze niet door te staan iv elk zeegevecht, en weet noen niet dat een lieuieschip bonderde kanonschoten :knn ontvangen, zonder daardoor geheel outra nponneerd te worden ? De Bospiiorus is misschien niet moeijelijker te overweldigen dan de HelleJpOnt, 't Is Waar het kanaal is enger eu de batterijen kruizen er zich meer van nabij; maar daarentegen is de strooming er sterker en met een gunsligen noorden wind zou eene Russische vioot dat kanaal pijlsnel kunnen doorstevenen en tevens bet vuur der batterijen beantwoorden. Men zou eenige schepen verliezen; maar nog eens, 't is de kans des oorlogs. Het betreft eenvoudig het doel dat men zich heeft voorgesteld, door een slag te levereu.
Het Engeische gouvernement, ontevreden over zijne teleurstelling te Konstantinopel , wilde revcige nemen, doch op een auder punt. Het was thans op Egypte dat hij het oog- wierp. Onder het bevel van generaal Fraser scheepte men te iUallha een legerkorps in, dat de historieschrijvers vau Mchemet-Ali op 15000 r.ian begrooteu , en de Engelschen slechts op 6000. He. doel der expeditie was, om zich mét de Mamelukken te vereeaigeu en de Turken uit Egypte te verjagen, dat alsdan aan Engeland zou vervallen . De Fransche expeditie had den naijver dier mogendheid geprikkeld en «er zelfder tijd de belangrijkheid van dat tusschen Europa en lndië ge legen land aan 't licht gebragt. De tot de Jiiainelukken belioorende partij opende de poorten vau Alexandrie den Engelschen, die toen in Ncder-Egypte doordrongen. Ons blijft slechts weinig omtrent die episode te zeggen. Het veroveringsplaa mislukte geheel en werd misschien slecht ui.gevoerd. Mehemet-Ali, die beroemd begon te worden, opende den veldtogt aan het hoofd van ÜO,OOO Turken en Albanezen , sloeg afzonderlijk de Mamclukken , en bestreed vervolgens de Engelschen, die gedwongen werden te kapituteren.
Wij hebben een paar belangrijke episoden geschetst, die zich aan het onderwerp als vastknoopen, en weinig aan het nieuwe geslacht bekend , schier vergeten zijn door hen , die in hunne jeugd de tijdgenoolcn er van waren. Thans zullen wij tot het verhaal i_es oorlogs terugkeeren.
Men heeft gezien dat de Russische generaal onverwachts liet Turksche grondgebied had overvallen, en zonder oorlogsverklaring tot aau den 'Jonau was voortgerukt; Diplomatische nota's Werden vervolgeus , zonder eenig rczoltaat tusschen het Petersburger kabinet eu de ver* hevene Porte gewisseld, öe baron de Valentiui, Pruissisc'i generaal, 'geheel der Russische politiek toegedaan, drukt zich te dier zaak zeer onnoozel uit in een. geschrift van voor twintig jaar, »Rusland, zegt hij, voorkwam wijsselijk den oorlog waarmede Turkije het bedreigde , door iv de Doiiao-vorsteiidommen een leger te doen binneurukken , terwijl het zijne plantten onder vredelievende betuigingen verborg." De krijgszuchtige geestdrift der Turken en het godsdienstig lanatismus, dat hun eenige drijfveer.gelijk hunne eenige vaderlandsliefde is , wai-en krachtdadig door.iden dubbelen aanval der Russen eu Engelschen opgewekt. Sullan Selim van die opgewondenheid gebruik makende, beval den grootvizier het donau-leger te versterken en op Schumla het i ..serveleger' te .Andriauopel vereeuigd te rigten. De Sandjiak chorif (standaard van den profeet) werd met groote plegtigheid ontrold en naar het leger overgebragt. Op dat tijdstip waren de Turken op het punt het gansche veroverde grondgebied te heroveren en de Russen over den Dniester .te drijven. _den kan hopen dal, veranderde de politieke gesteldheid niet, 'Napoleon, toen meester van Halmatic , welk laud aan'! de Tuiksöhe provincie vau Bosnië grenst ,-deu ecu of anderen aan de Porteneen hu|pkorps van 40,000 man zou kunnen zenden, indien door volhardende geestkracht en eene bufereorganizatie h.rer troepen, de Porte' haren rang als groote mogendheid wist te hernemen.
De genera-1 Michelson maakte zich.gereed om den Douau over te trekken. Maar de generaal Sebastiani had den Divan voorgesteld en doen aaunemeu ecu /.eer goed uitgewerkt plan, dat het Russische leger in groote ongelegenheid moest bi-c.ig.'u en het dwingen Wallachije te verlaten. Het te Scl.uinla vereend Turksche leger , moest naar DohrouUcha oprukken, - nabij . Galatz den Donau oversteken en een goede stelling op den linker oever der Beretti.iue.nen Mustapha-Barïaclar, Pacha van Roulschouk , zou het front der Russen in de ri^ting van Bucharest aanvallen, terze.lvcr tijd moest bun regter -flank bedreigd worden door den Pacha van Widdin, die zich naar Craïova in Klein Wallachije moest begeven, om vervolgens opwaaits langs de Alouta rukkende, d.e rivier over ie trekken en door Opper- Wallachije den vijand te keeren. De Pacha vaa Widdin was destijds de vermaarde Pasvan Ouglo, een renegaat, gelijk men zegt, en vroeger Pruissisch deserteur , sedert tien jaien tegen de Porte oproerig, maar die bij die gelegenheid zich haastte loyaal ter verdediging vanTur*ije mede te wérken. De. .generaal Michelson kon, zoodra, de beweging der Turken plaats had, hunne bedoeling raden. De elleboog, dien de Donau te Rossova en-•* Tchernadova vormt, gelijk wij in ons -eerste hoofdal0* beschreven hebben , stelde inderdaad de Russen blo*' om in den rug te worden a.ngevallen , indien zij _'en niet haastten Wallachije te ontruimen. Michelson on* ruimde dan ook Bucharest , en deinsde af naar Fokt' schani , om niet door de Turken op de Serett voorge* komen te wordeu. Een zijner devi.ies werd door Isnia'' aan den Beiieden-Donau geslagen. In de tegenwoordige omstandigheden is ons niet me' genoegzame zekerheid bekend , hoe sterk de magt van generaal Gortschakolï is, evenmin die van Omer-Pacha, om de gelukkige kansen te kunnen berekenen , die <° dit oogenblik.datzelfde plan het Turksche leger kan aan* bieden , aan welk meu laatstelijk een plan van derge' lijken aard toeschreef, eu vaar de laatste, tijdingen , l'e' gedeeltelijk zou willen uitvoeren. Op het tijdstip dat generaal Michelson in 1807 <lfl Donau-vorstendommen bezette, had hij niet veel meer dan 60,000 man. Napoleon , va de overwinning van den veldslag van Jeiia en de snelle verovering van Pruisseßi zelte zijnen zegepralenden togt door Pruissen voort , ca -won op de Russische legers de bloedige veldslagen v>a Eyl.ru eu Frieland. Keizer Alexander gedwongen , zijne strijdkrachten le vereenigen, had geene verstek' &iug naar het leger in Moldavië kunnen zenden.
Het door den Franschen ambassadeur den Turk*1* voorgesteld plan, gelukte volkomen en bereids *85 vVallaefiije door de Bussen ontruimd, toeir het oproer der Jinitzaren te, Koustantinopel en de'afzetting v-" Sultan Seliin het Ottomanischc leger in verwarrinÜ bragten en zijne geestdrift verlamden. De grootviïi'r en de-.Pachas, slechts aan hun persoonlijk belang de»' kende, trachtten hun hoofd en hunne schatten-te mi*" deiï van dien geweidigeu potitieken schok te bewarf" en de Janitzaren van Adrianopel - hielden er de kon»8' genten die voor den Donau bestemd waren.
Generaal Michelson vau deu staal van zaken onde"" rigt keerde snel terng en hernam op nieuw te BueM' rest zijne stelling in. Eenigen tijd later door 15 tot '$ duizend man uit de Russische zuidelijke garnizoen 9", versterkt zijude , vond bij zich in staat om den Doa*a over te trekken. De met Frankrijk gesloten vrede-^ Tilsit veroorloofde aau Rusland zijne strijdmagten ,B Waliachije te vermeerderen en met kracht in de voor h* Ottomauische Rijk zoo noodlottige omstandigheden te b»D' delen.
Maar Napoleon had in het traktaat van Tilsit , '* 1807 gesloten , tengevolge zijner zatnenkorast met Alexa0' der op den Niemen, ecu wapenstilstand , ten voorde»'9 van Turkije, doen stipuleeren, gedurende welken doo' tusschenkoinst van Frankrijk over den vrede zou oad*(' haudeld worden. De voor eenigen tijd afgebroken tfi(' log ontbrandde later weder. Intusschen had de door Napoleon bedongen wap*"' stilstand, Turkije niet beter te stade kannen kome0' dau iv het oogenblik dat het door inwendige ber9ef' ten verscheurd werd , die zijnen Sultans van troon eB leven beroofden ; merkwaardige gebeurtenissen, waat*3" wij in ons volgend TVomtner zulten gewagen.
Bij de centrale cholera-kommissie alhier zijn op * November aangegeven '4 personen, overleden- 5.
Bij de prlaalselijke kommissie van geneeskundig W voorzigt te Rotterdam, zijn op 9 Novemberaangegev**1 2 cholera-lijders , hersteld 2, overleden 1.
Wij leien in de Grondwet : «Il M. de Koningin.Moeder is heden middag '. drie ure met eenen extra-spoortrein van Soastdyk ''. de residentie aangekomen , en.aan HD. paleis aao f 1 Scheveningsclie tolhek afgestapt. »H. M. werd door Z. M. den Koning aldaar ontvanff en verwelkomd, waarna onmiddellijk .Z. .K. H. -V*". Frederik • verscheen, om iasgielijks zijne opwachting 11. M. te tnakeu.
De Prov. Drentsche Courant wil uit eene goede \>f . vernomen hebben, dat het nader ontwerp van wet ' regeling van het Armbestuur zich in dien staat bevifl , dat het eerlang aan de Staten-Generaal. ter overweg' \ aal worden aangeboden, daar de behandeling dezer ** zooveel mogelijk zou bespoedigd worden.
---

