AMSTERDAM, 12 November.
Bij het VIII" hoofdstuk , marine, verklaart de regering a(: zij niet Lan gebonden ziju aan de wenken die door ',c kommissie van zeeofficieren, tot voorlichting geraad' tegil , aan het .'iiiarleu.enf Z'Jri gegeven. Men kan niet . do, o wat wenseliclijli t-eiic'i't wordt, maar dat slechts, !" zoo vene als onze ge', del ij kc toestand het gedoogt. ''Übischen , met de hulpmiddelen waarover de regering pseiiikkeu kau, is in <ie laatste juicn reeds voel gedaan. e minister berigl, dal een viertal zeil .diepen niet llulpstooiviVei Veim(,„eil \_ aanbouw zijn, waarvan er twee in deu oop y¦„ |iet volgend jaar in dienst zulleu kunnen treden. ,c minister traciii. zieli van st>. lselloos'icid te regtvaurj 'Sen, tloor in korte bewoordingen bloot te leggen welk 'et doel vau zij-, streve.. i... Mij ligt zicii t'o.i: t - lof hel vorm \i , ton v.-cl iriogel 't'_., v.m eene kern '"> bevaren ui.i •.M-iiiipji-ii en iiet dadelijk tot alle diensten "''^''iikbnai- heiiliéh vau eenige schepen. « • het besclier.neii eu bewaken der koloniën vau den ÖU_l; en " . van onze handelsvloot.
De memorie noemt dit een stelsel Het is ons wel.; ¦naar w;j dacht, h dat tot. ccii stelsel iets meer noodig *as, .!_... het aiV.g'ivcii ..-.n ecu drietal algemeene be- Wefthii, •»..; rvan iif-.i l.iel /.egt lïo. zij iv de pial.tijk Worden behartigd. De vraag _oa eigenlijk nu eerst morten komcii. welk stelsel de regering volgt, om onze zeeniagl. <ian het drievoudig doel te doei bcaiitwoordcn. "aaromlmit nu heelt de memorie niet goedgevonden in ';||igc bijzonderheid te treden, buiten üc veil. ia ring, **", om onze handelsvloot ie beschermen , de Nede. lan.l- Sc''e ooi!o,svla_,', zoo mogelijk met groó.e schepen, z'ch zoo veel doenlijk vcrlooiieii moet, overal waar dooide natie zeehandel gedreven wo.üi. Wij kunnen hei: niet Wpei_, maar deze opheldering vau liet regeringsstelsel Wit wel iets vau het lied van de la Palisse, die niet dood was, zoolang !i'j leefde. Verder voegt de memorie daar nog bij , dat het ten eene.mi de ondoenlijk is, om voor de in dienst te heb- W_ scliepcn eeuig stelsel onherroepelijk te blijven aanf'evcu , ter ooi zake vm de staalkundige veranderingen '" vreemde lijken, van den vooruitgang der 'wetenschap e' daaruit vouri.vlo.ijei.de veranderingen in het bouwen Tan se.epen ,in het bewapenen, i.i het ajilncudeft der sï°oiiikrael.t enz. Lu een woor.i , de memorie vau be'"twoonliug toont in dit hoofdstuk aau, dat zij uiet *eet wat teu sielset is. Waar de memorie overgaat tot de toelichting vau lle;.een gedaan is. daar wordt zij belangrijker en spreekt Ters.tan.)ige taal. Zij meldl , dat onze zeevloot zich ui Amerika en de Middellandsclic Zee vertoond heet met gmnstig' gevolg. De rapporten over de beide £ei'sle streken zijn in handen gesteld der verschillende *at«ers van koophandel, die ze met graagte hebben B(Wen , omdat zij eenig licht hebben verspreid over °e Behoefte aan invoeren naar die verschillende streken. Wiet genoegen merken wij op omtrent do vaart op 7Uslralie' het berigt der regering, dat het v.rloopei. der ckwipaadjen van de Nederlandsche koopyaardij- e'eP-n daar op verre na niei zoo aanzienlijk is , als 0,6,1 uiet zonder grond beweerd had. Dit is dau een V°o|-deel te meer , dat de Nederlandsche ree.lerij boven voor heeft, en eene reden te meer om de rege[ n_ aan te sporen tot liet aanwenden van al «at mogelijk '1' om de handelsbetrekkingen tusschen onze Öosl-lulsehe Koloniën eu de rijke mijnen vau Australië le verg uiüvuh_igcu. Er kau oneindig mier partij worden (^Ucii vau de gunstige ligging onzer 'Üosi-ludische j^Utioj- ten opZigte van het nieuwe Goud land. Maar j)'| i>«M eigenlijk den minister vau Marine niet aan en ei'Ut"' bij dien van Koloniën te buis. de. Setls moetun wij bekennen, dat het voor dit lü;'aiteuicill tnoeijelijk'is om te voldoen aan al hetgeeu ¦J*? e'scht. Men zou willen, dat het met geringe uiteh, veel deed. Vroeger was de klagt algemeen dat jaa Ü'l:t Eefloeo zeemagt in werkzamen dienst was. Dit Qi^' toea bet bleek, dat de voorraad van materialen vermeerderd was, heelte het dat de aktieve zeemagt tot eene nultelooze hoogle.it. uitgebreid. Onze zeemagt nutteloos uitgebreid! Mogten onze zeehelden, die in hunne roemrijke graven rosten, deze klagt, gehoord hebben, zij zoudeu gegloeid hebben van verontwaardiging. Hoe karakterizeeit niet op eene droevige wijze deze klagt den staat van verval waartoe Nederland gebragt is! Mogt de klagt gegroud zijn; inoglen wij nog iv staat zijn om onze zeemagt tot eene nutlelooze hoogte uit te breiden! Wij zoudeu zwaarder wegen in de schaal van Europa en onze zelfstandigheid zou niet bedreigd zijn bij den eersten Europecsclieu oorlog den besten , en wij zouden niet hebben te vreezen, dat Engelands begeerlijkheid rool'-uchtige plannen smeedt , om ons liet goed der vaderen te ontnemen. Wat is er geworden van onze maritieme groot oioedigheid ? Nu wij uaauweiijks zeemagt genoeg voor handen hebben om onze koloniale bezittingen , wij zeggen uiet tegen groote iiiogcndhedcu te dekken, maar slechts om ze le beveiligen leyn zeeschuimers eu de beroeri.igcn der iolandscl.e vorsten; nu oize zeevloot naauwelijks in staat is om hare beschermende vlag te vertoo.ien, waar dat volstrekt noodig is voor de behoefte van ouzen handel : nu wordt- de zeemagt uitgekretcn als tot eene nuttclooze hoogte uitgebreid, omdat, let wel op dien omdat, want hij is karakteristiek , omdat <lc voorraad van bet materieel niet is toegenomen iv verl.oui.ing van de daartoe hooger dau weleer toegestane sommen. Dat is immers droevig om aan te hooren ? lutnsscl.cn is de oorzaak , waarom die verlangde veimeer.ieriug van materieel niet beeft plaats g ...ad , te zoeken en te vinden iv de mcrkeliji ver..„_„._. ?..-j ..- -- _.._.-..--. ... ¦ „ Wij hebben eerbied voor elke dwaling, wanneer zij het gevolg is van vooroordeclen of teil spijt vau eene konscientieus onderzoek oiitst_i.it. Maar zoo min als bet te dulden is, dat de regering in hare antwoorden mijnheer de la Palisse naiiapt ; evenmin ook is het te verdragen , dat in de Tweede Kamer aanmerkingen worden geboekstaafd, die eenige overeeukomil verraden met het antwoord van den schoolknaap , die ondervraagd wie de wereld bad geschapen , zich haastte te antwoorden : ik uiet, meester.
Nu bijna eene maand geleden , herhaalde de Nederlander de forinuleu , waar.n hij de eisclieu zijner parl.j betreffende de regeling vau bet laser onderwijs gewoon is uil le drukken. Naar aanleiding daarvan schreven wij het volgende : » Welke beginselen door den Nederlander ten opzigtc van de regeling van het onderwijs worden vastgehouden is bekend, ll.j v.aagl : »»1. V'rjjiieiil vau bijzonder onderwijs volgens de Grondwet.
». 2. Eene welingeriglc openbare school, iv den regel legen de concurrentie >ier bijzondere school bestand. ii« 3. Waar het mogelijk is, afzonderlijke scholen van Staatswege voor Protestanten en R.omseh-Katholieken. »n 4. Geen godsdieustlooze school, die door ter zijde stelling van liijbel- en Volkshistorie, voor üe bc.ioelte der l'rotestantsche jeugd niet voldoende is." -Ziedaar zijuc vorderingen oe^reffc.-dc .'e zaak iv qu_es tic, omtrent welke vorderingen brt oogenblik ons geenszins geschikt voorkomt eeue weinig vruchtbare diskussie le openen. Desniettemin moeteu wij blijven opkoincu legen deu sub 4° door den Nederlander geformuleerde!, ciseb. Wil hij ugeen godsdiensllooze school, die, door lerzijdestclli.ig vau [Nederlanderaohlige] Bjbel-en Vol.'.s-hislorie, voor de behoefte der Protcslaulsclie jeugd niet voldoende is;" wij willen geene godsdiensllooze school, die, door ler zijde slelliug van katholiek-kalechetiesch oudi-twijs en van onvcrvalschte volkshistorie, voor de katholieke jeugd niet voldoende is." Ook de Kulholieke Nederlandsche Stemmen verklaarden zich over het punt iv quaeslie iv gelijken geest ; en , terwijl du Nederlander ons protest onbesproken liet , beantwoordt hij nu, in zijn laatste Nouiiïie.: , de aanmerkingen van de Stemmen volgenderwijze: «Waar splitsing [der gemengde school] onmogelijk is, verlaugen wij dal, met inachtneming der regten en der behoeften ook vau de Roomschen , op de onmisbaarheid en op den eisch eener Christelijke Volksopvoeding , zooveel cenigzins doenlijk is, worde gelet." V\ij zijn niet ongevoelig aan het verlangen van den Nederlander , dat bij de regeling van het lager onderwijs, de regten en de behoeften ook van de Bootnschen in acht gnomen worden. De uitdrukkingen, waarvan de Nedurlawivr , ter aangehaalde plaatse , zich bedient , geven echter grond lot het vermoeden , dat hij, bij de regeling van het onderwijs , op de regten eu de bel.oclten der Iloo.nscl.cn slechts in de tweede plaats wil gelet hebben. Hierin nu verschillen wij van hem, dat wij geen voorrang voor de Katholieken vragen, maar verlangen , dat aller regten en behoeften l/i gelijke male behartigd worden. Vermoedelijk ware het in 't belang van eene goede regeling van bet lager onderwijs , dat ook de Nederlander zich nevens ons op di. staudpuut plaatste.
Men leest in l'Aini de la Religion : V\ ij hebbeu ouzen lezers onderhouden over de schoone zending opgedragen aan Mgr. Bedini, Pauselijk Nuntius <n Brazilië , tot het bezoeken der Vereenigde Staten en __an_rd_r.
Die zending, gelijk men weet , is boven alle verwachting gelaagd. Sedert den dag dat Z. Em. te New- Vork voet aau land zelle , hebben het episkopaat, de geestelijkheid eu de gcl'oovigen der Vereenigde Staten niet opgehouden Z. Em. de grootste bewijzen van genegenheid en eerbied te betuigen. Achtervolgens zijn de verschillende diocesen door Mgr. met ecu bezoek kerken en kapellen te noemen, bij 'wier" i_H.ij^tiÜ ']_X is tegenwoordig geweest.
Vau de Vereenigde Staten heeft Mgr. liidini zich naar Kauade begeven : het tweede gedeelte zijner reis. Het was tegen het einde der maand Augustus dat hij te Québtc aankwam, alwaar toen Mgr, de Aartsbisschop vaa het diocees aan ziju priesterschap eene geestelijke afzondering (retraite) gaf. Op verzoek van Mgr. den Aartsbisschop , prezideeruc Z. Em. de sluiting der retraite. Lu den namiddag bezocht hij de kloosters , die hij in de volmaaktste orde en bloeijendc in deugden en goede werken v.nd.
Oen volgeuden dag ontving Mgr. Bcdini , in bet aartsbisschoppelijk paleis het bezoek der voornaamsten van de siad. ll.j was omringd door Mgr. deu Aartsbisschop van Qoébec; Mgr. llugues, Aartsbisschop van New- Vork, üie hem volst'ikl naar Kanada had willen vergezellen; Mgr. (_ok, Bisschop der Drie-llivieren ; Mgr. Eaiogue , coadjuior van den Bisschop vau Montréal ; den abt C-tzeau , v.karis-gciieraal van Québec en door een aantal geestelijken der vier diocesen van Québec, der Drie-Rivieren, van Montréal en van St. Hyacinthns. De redevoering van Mgr. Bedini, tot die schoone vergadering gerigt, be>voog ze innig. Mgr. de Aartsbisschop van Québec antwoordde »dat hij zich gelukkig vond , van zulk ecu gelegenheid te kunnen gebruik maken , om de blijdschap , waarmede het bezoek van den Nuntius des Opper-Priesters , hem vervulde niet alleeu , maar ook zijne gansche geestelijkheid en kudde ... Eu dat de herinnering aan dien dag nooit nit het geheugen der inwouers van Québec zou gewischt worden." Toen de laatste woorden gesproken waren , knielde de gansche vergadering , schoon ouder de aanwezigen eenige Protestanten waren , en de iNunlius zegende haar. Ues avonds vertrok Mgr. Bediui van Québec naar Montréal, vergezeld van Mgr. den Aartsbisschop van New-York eu eenige hooge geestelijken.
Men verzekert dat op het landgoed van Jhr. A. J. L. de la Court , genaamd Baarschot , in een' kelder twee kisten met kerkornamenten zijn gevonden , die veel waarde moeteu hebben.
EINDHOVEN, 9 Nov. Gisteren werd iv de gemeente Woeuscl een luisterrijk feest gegeven: de eerw. heer Vugs, R. C. priester en pastoor dier gemeente vierde de zilveren bruiloft ter gedachtenis dut Z. Eerw. nu 25 joren geleden als pastoor aan de kerk dier gemeente verbonden werd. Reeds deu vorigen dag 's morgens was, alles iv beweging, ten einde dit heugelijk leest zoo veel nogelijtc-'luister bij te zetten. Een prachtvolle eereboog tegenover de pastorie opgerigt en met bloemen en groen smaakvol versierd, prijkte met toepasselijke chronica's; van al de pastorie tot aan de kerk waren mastboompjes langs den weg geplant, allen versierd en omslingerd met bloemen en guirlandes. Het muzijk-gezelschap Musis Sacrum met zijn wakkeren dirckleur aan het hoofd, bevond zich reeds vroegtijdig aan de pastorie alwaar hetzelve gedurende den namiddag verschillende stukken heeft uitgevoerd. Lang uog zal dit feest iv het geheugen van Woensels ingezetenen blijven en aangenaam zal hun steeds de gedachte aan hetzelve zijn. (N. IS.)
Op DiDgsdag 22 dezer zal de verkiezing plaats hebben vau zeven leden der kamer van koophandel van Amsterdam , als zes ter vervanging van de heeren: Spengler , Smissaert , Quien , Wolterbeek , Labouchère en van der Masch Spakier , en ter vervanging van den heer van Hemert , overleden.
Bij de centrale cholera-kommissie alhier zijn op 11 November aangegeven 10 personen, overleden 5.
's GRAVENHAGE, II Nov. Gisteren avond is alhier in bijna 69jarigen ouderdom overleden de heer Mr. S. P. van ldsiuga, ridder der orde van den Nedcrlandsciien Leeuw, oudste lid vau de algemeene Rekenkamer.
— In de zitting der Provinciale Staten van bedeu is beraadslaagd over het oulwerp-rcglcment voor de kleine Wcsteindsche veen- en droogmakerij, gelegen onder de gemeente Stompwijk. Dit reglement is ten slotte, zonder hoofdelijke stemming, aangenomen en zal lot goedkeuring aan Z. Si. deu Koning wordeu opgezonden. Al de voorhanden zijnde werkzaamheden hiermede afgeloopen zijnde , heeft de Vooriilt-T, namens den Koning, deze najaarszitting voor gesloten verklaird.
MAASTRICHT , 9 Nov. Heden in den vroegen mor gen brak alhier brand uit iv de wolspinnerij van den lieer Dclnoz in de Wijkerbrugstraat De fabriek en al het zich daarin bevindende materiaal zijn eene prooi der vlammen geworden. De belendende huizen hebben almede eenige schade bekomen. De bewoners waren afwezig ; alleen eene meid en 2 kleine kinderen bevonden zich in huis. Spoedige en doelmatig aangebragtc hulp heeft meerder onheil voorgekomen. Onvoorzigtighcid schijnt er de oorzaak van te zijn; alles was tegen brandschade verzekerd.
---

