AMSTERDAM, 14 November.
Bet schijnt dat de Nederlander den met de vrienden Tei"*auten minister van oorlog juist geen dienst heelt S^'aan, toen hij hem een koinplimcnt maakte over zijn zoogenaamd zijdelings initiatief tot verboogiug zijner be- Srootin£. Althans, in de memorie van beantwoording op [lpt Verslag der Kamer haast zich de minister te ver*'.iren , dat hij volstrekt geen-initiatief, hoegenaamd 00 * , heeft genomen, maar dat hij eenvoudig heelt gelezen op de mogelijkheid dat de begrooting zou moeten *°rde.i verhoogd, wn iionilreut hij evenwel nog lot geen '>esluit is gekomen. Hij neemt de zaak in overweging. ''•'ussclieu , alho. wel de minister nadrukkelijk verzekert, bij geene bepaalde aanleiding heelt gegeven om eene sul'ldeloi.e begrooting le doen verwachten , ofschoon hij *H'h uut banden en voeten weert, om de beschuldiging Va'i zich al te werpen, dat hij met eene suppletoirs begiooting voor deu dag zal komen \ zoo is hel toch blijk- Ua:|r uit zijne eigene redeneen iq, dat die zoo ver verw^i'j.c.ie suppleloire begrooting wel op touw staal eu "'.] (ie eerste gunstige gelegenheid in het licht zal vert-e.iiji,eu VV ij zouden liev. r gezien I.ebben , dat de minister geen omwegen l.addc gemaakt en uiet ronde woorden , zoo als 't een soldaat pust, hadde gezegd waai op het slaat. Kin generaal is in den regel niet tegen advokaieu opgewassen iv behendige baliestreken. Wij gelooven niet dat hem zulks tot oneer verstrekt; maar hij moet er zich dan ook niet aau wagen. De minister blijft aandringen op het wenschelijke van de verboogiug npier begrooting. Hij herhaalt le dien en.de oj) nieuw de twee vroeger aangevoerde redenen : I°. de veranderde omstandigheden iv bet buitenland 2°. de gebleken behoefte, dat ook de militiens bij de infanterie langer eu wel voor een jaar iv dienst worden gehouden.
Wij hebben volkomen vrede met een en ander inde tegenwoordige omstandigheden. De toestand van Europa is dusdanig, dat het noodzakelijk is zich op alle eventualiteiten voor te bereiden. Dat is voor ons eens reden le meer om zeer ongaarne den minister van oorlog te -len ron idr.iaijen in den valschen cirkel zijner redeneringen, die uiet iv elkander sluiten. Maar zoo wij verre zijn _au bezwaar lc hebben tegen de verhooging der begrooting °P dit oogenblik, iniiieu zij noodig is, noch ook mogen wij afkeurcu dal de infanterie thans meer geoefend worde: net eveneens zouden wijt kunnen goedkeuren , als de (ntli-Wnü der infanterie ten tijde van verzekerden vrede een gelieel jaar in dienst worden gehouden. Wij deelen ten Volle de aanmerkingen die daarop door sommige leden '"¦ de sektiën zijn gemaakt. En de antwoorden der memorie die ook hier wederom een balie-tint hebben a*ogetio:iien, zijn verre vau die Dcdenkingen te hebben °Pgelost. De memorie , in plaats van de oorzaak te bes )rekcn (de de regtmatige bezorgdheid voor de ni"tiens bij sommige leden heeft opgewekt, gaat haar «"aangeroerd voorbij , en redeneert ter zijde, alsof n'l't was begrepen wat in het verslag was bedoeld. is eene zeer onhandige behendigheid. Niemand betwist aan art. 180 der Grondwet, dat er eene nationale militie zal zijn. Niemand ontkent, dat »het dragen der openen tot handhaving der onafhankelijkheid van den Staat en tot beveiliging van zijn grondgebied , een der ei'fste pligten blijft van alle ingezetenen." Er is slechts Verschil omtrent de wijze waarop die pligt en dat voor"dirift der Grondwet in praktijk zulleu worden gebragt. 'a omstandigheden, gelijk wij nu beleven, zouden wij, "°e veel het ons ook zou kosten , niet iigtclijk klagen over el langer in dienst houden van de militicus der infanterie. Maar om in vollen tijd van vrede, wanneer c:e politieke ge''g'einder zelfs geen wolkje vertoont, den mililien een Saosch jaar in diensl te houden; betn te vervreemden van de v"derlijke huiszeden ; hem te vervreemden van deu *Wfld , waarin hij later als vader des huisgezins voor 2,cli en dg zjjneti bet levensonderhoud zal moeten verkenen ; hem van het platteland in de sleden over le j* a"len juiit op den leeftijd, dat zulks voor de jeugd '*-'' gevaarlijkste is ; de onschuld zijtier jeugd te zieu erwissclen met de ergste onzedelijkheid , waarbij niet zelden gelooien gezondheid verloren gaan; de verpesting d;:r "steden alzoo le laten overbrengen in onze nog o;n hunne zedelijkheid tcregt roemeuswaardige dorpen ; neen, dat zou.lcn wij zoo weinig kunnen goedkeuren , dat, al waren daarbij niet in aanzienlijke mate de belangen der schatkist en der op het volk drukkende belastingen bedongen , het zedelijk bezwaar vau zu I. te;.e lange dienstverrigting alleen voldoende zou ziju , o,n ons daartegen met alle kracht te doen verzetten. Wij -vermoeden dat het departement van oorlog de grootheid van dat bezwaar ecuigermate moet heb: en beg.e-pen , eu juist daarom het antwoord is schuldig gebleven met een betoog te leveren over hetgeen d.or niemand betwist is.
Overigens blijkt het dat liet met oorlog gaat gelijk met marine. Het is voor beide moeijelij. om bet naar den zin der vertegenwoordiging te malen. Vroeger was over beide geklaagd, dat zij te veel aan materieel besteedden.„Naderhand dat zij het te weinig tot het materieel , te veel voor het personeel bestemden. Zul;.s bevreemdt ons niet. Er zijn iv de Kamers te weinig specialiteiten tot beourdeeling van onze land- en zecnuigt. Wat er ook van zij , al is hel ons niet mogelijk te beoordcelen wat er vau de zaak is, wij meenen toch, dat door niemand kan worden betwist het beginsel, dat wij onlangs hebben gesteld , dat het uieer schadelijk is, le veel bezuiniging in te voeren op het materieel dun wanneer zulks op het personeel geschiedt, ken leger is gemakkelijk: uit te breiden , wanneer de tuinhuizen gevuld zijn , al is dan ook het kader van bel personeel zuinig zaïnengesteld. Maar wat balen ruime kaders bij slecht gevulde luighuizeu?
De KcrkMjke Courant is en vi'ine van gulle, bekentenis , omtrent het synodaal onvermogen. Zij schrijft Zaturdag met alle opregtheid :
_ Wij zonden wel eens wenschen , de grenzen vau de bevoegdheid of onbevoegdheid d.r synode aangewezen te zien. 't Is zeer in gebruik, om, wanneer de synode iels doet , wat aan .cue of andere partij ni t behaagt , haar onbevoegd te verklaren.
«B jbclve. taling: onbevoegd
i. Wetgeving op diukonie-ariuboturen : onbevoegd. ..Reglementaire bepalingen op liet bestuur vau kerkelijke fondsen : onbevoegd. _ Reglement op het bestuur der Hervormde Kerk: onbevoegd. »Wat of er toch voor de synode overblijft! Zeker niet veel."'
Met het oog op het oorlogs-toonccl in het Oosten en daartegen over de houding der groote We.tersche geldmarkten zal menigeen instemmen met de volgende ontboezeming van den Parij.ehen korrespodet van deu Inde' pendance Beige :
» Voorwaar , als men ziet met welk eene trotsche verachting men ter beurze van Parijs, Londen en zelfs van Weenen datgene beschouwt wat ginder gebeurt, men zou meenen dat het geen inenscheubloed is dat aan de oevers van den Donau stroomt. Zou de spekulitiegeest ons arm geslacht reeds in zoo verre hebben verlaagd , door hel vau niets ot geene waarde te doeu beschouwen , wat tot liet goudeu kalf niet behoort.
Wanneer men die vredelievende betuigingen, die vredelievende kongressen , die vredelievende voorstellen waarop de dagbladen dagelijks hun ligtgeloovig publiek vergasten , wanneer men dit alles hoort beantwoorden door deu echo, die het gebulder der kanonnen aan den Donau weerkaatst , dau is meu genoopt met de bittere scherts dezer woorden van den Charivari in te stemmen : De oorlog is vrede." Vertrouwen wij intusschen op den magtigeu bondgeuoot der tot hiertoe in projektcn zoo vruchtbare , maar in rezultaten zoo onvruchtbare diplomatic ; die bondgenoot is de winter , die met ra.sciie schreden zoowel den voet des Balkans, als dien van den Kaukasus uaderl.
Men zendt ons oude.- het opschrift : »Calomnie, c.fo mniez toujours" liet volgende:
»Ik lees noch de Fakkel, noch de Waakzaamheid, ook niet liet Kronijkske; ik lees geen enkel van dat slag van zoogenaamde bladen , meer eigenaardig onder de ki.tl.egu.ie v_n hatelijke vuile schandschriften zeer leregt gerangschikt ; maar bij toeval kwam mij een dezer dagen een uittreksel in handen, overgenomen uit ecu dier liefelijke pio.lukten van het [Ultra-faualis ne en Ha-.gr_.ien in dut bedoelde ingezonden stuk eene zaak wordt besproken, mij meer van nabij bekend, heb ik mij verpligt geacht met een eukcld woord den lasteraar le ontmaskeren.
nDe rcdaklie van het dagblad ele Tgd zal mij zeer vcrpligteu, deze regelen op te nemen. Ze mogen strekken tot vervolg vau mijn schrijven van den Bsten dezer betrellende het schandaal te Zwolle gepleegd. Er is verband in elk vau die ongelukkige verschijnselen en ik stel mij vo_r, om nu eu dau de daadzaken onder de oogen der Katholieken te brengen. Welligt ook zal menig weldenkend Protestant zich afvragen: Kau dat langer zoo gaan? — Hij toch , die niet is ingezeten van Nederland ; bij die niet iederen dag de feiten voor zich ziet kan nooit gelooven dit bet in ons dierbaar Vaderland zoo verre gekomen is. Ik vraag het in gemoede, wat beoogt de dweep.nde partij ? Is het wel iets anders, dan de verscheuring der banden welke de zonen van hetzelfde Fadurtand moeten vereenigen ? God geve dat zulke onedele en schandelijke middelen bij lijds worden tegengegaan , ander;, zal bet er met de toekomst van onzen Vadcigrond treurig uitzien.
»Iv het blad de Waakzaamheid, heeft men een dezer dagen eene aanzienlijke ruimte veil gehad voor een lasterlijk ingezonden stuk teu titel voerende:
Koophandel en Nijverheid.
..De inzender bespreekt op zijne wijze het tot stand komen cener nieuwe stoomboot-onderneming varende vaa Schiedam naar Emmerik. Mogelijk acht de redaklicvan den Tijd het niet ondicns'ig het stuk in zijn geheel op le nemen, (*) ik voor mij zal er mij toe bepalen om de zaak bloot te leggen zoo als die zich werkelijk heeft toegedragen, met aanstipping ter loops, van de ergerlijke leugen door den schrijver aan zijne goedgeloovige lezers opgedischt.
«In bet bcurtvccr tusschen Nijmegen en Rotterdam is de stoou.booldienst sedert een reeks van jaren Waargenomen door eene vc.eeiiiging van schippers, vroeger met zeilschepen die koinuiu.iikatie onderhoudende , Aanvankelijk liep de onderneming zeer voordeelig voor de deelhebbers ¦ en het publiek had alle redenen om over die dienst vol-laan te zijn. Niemand heeft ooit gevraagd naar ile godsdieustbclijdeuis van de opri"ters* niemand vroeg, ol de kapitein, stuurlieden, ko°ks en jongens waren Katholiek of Protestant. Maar wat in den loop der wcreldsche zaken altijd het geval is, deed zich ook hier wederom gevoelen.
«Tot inden loop van dezen zomer bleef de onderne_nin<* der zoogenaamde scbippersboot nagenoeg alleen in de vaart; er was dus iv den eigenlijken zin des woords een monopolie en wel een monopolie van de ergste soort Dit bleek duidelijk loen de konkurenlie zich voordeed' Alles wat maar direkt of indirekt daarin betrokken was' verzette zich luidkeels of bedekt legen het tot stand komen eener nieuwe maatschappij. »De ergerlijke handeling vau liet bestuur der stad Nijmegen bij die gelegenheid, is nog versch in het geheugen vau elkeen , die de zaak gadesloeg. Men zal bevroeden, van welken invloed zulk een monopolie, gedurende jaren bestaan hebbende , op de onderneming der schippers moest ziju. »De vracht was te hoog. De minzaamheid van het dienstdoende personeel liet dikwerf veel te wenschen overig. De booten waren niet iugerigt tot vervoer van vee , iets wat noodzakelijk was geworden. Om zich nu niet in verlegenheid te brengen, door het opnemen van
(*) Neen , daartoe zijn wij niet gezind. Wij vragen onzen geaehten korrespondent daarvoor verschooning. De Waakzaamheid is de vrucht van eenige jeugdige ongerijpte heethoofden , die hopen in aanmerking te komen , door luid te schreeuwen. Wij zijn niet geneigd hun door onze opmerkingen eenige importance te geven , die zjj niet verdienen. (Bed-) Vagtvet , ten nadeele der passagiers , was mee daarmede lastig ca duur. Beide deze tniddelenwerkten er toe mede, dat het vee naar Tiel moest gebragt worden, teneinde van daar met eene andere scheepsgelcgenheid vaar Rotterdam te worden vervoerd. Daarbij kwam eindelijk in Jen laalsten tijd ook nog dit bezwaar, dat de onderneming scheen lid geworden te zijn van een der heerlijke genootschappen Unit as of anderen van dat soort , althans bleek er eene strekking le bestaan , die aan dat vermoeden voldoende zekerheid gaf. Tot meerdere gerustheid komt llians de te veel pralende inzender van het stuk in de Waakzaamheid ons inededeelen, dal die booten zijn Prolestantsche schepen , van zuiver llottandsch bloed. Zoo was de toestand.
»Reeds sedert eenigen tijd, had men het denkbeeld opgevat om hier , zoo als op vele andere punten het geval is , de vorderingen van den geest dis tijds in toepassing te brengen, namenlijk de verbetering door konkurenlii'.
»Na alle mogelijke bezwaren en tegenwerping te hebben overwonnen, door toedoen vooral eener krachtige en boven alle verdenking eerlijke houding dor hooge regering kwam eindelijk de uicuwe onderneming tot stand in t inderdaad zeer gewenschte gevolg. De prijzzen der sehippersboot kwamen op een behoorlijk cijfer. Men was nu voorkomend en beleefd. Men deed zijn best om de handelaren , bovenal de handelaren in vee te gerieven, litt elfekt dus, wat men hebben moest , is verkregen.
»Nu komt de inzeuder in de Waakzaamheid ons waarschuwen.
p De onderneming is Katholiek , zegt hij, geen aandeelhouders zijn Protestant. Eene gratuite leugen, ftiaar het dienstdoend personeel is uitsluitend Ratiniiijk. Eene grove onwaarheid. Er gaan met de schippersbool geen Katholijken en omgekeerd met de nieuwe onderneming geen fatsoenlijke menschen. Het een zoo wel als het ander is laster en logenlaal en wordt door de ondervinding iederen dag klaarblijkelijk tegengesproken. «Leugens, verzonnen, om dis te beter te kunnen voldoen aau het helsche opschrift aan het hoofd dezes geplaatst, ziedaar du drijfveer vau den tcln ijver van het ingezonden stuk. uNeen, de ondernemers der stoombooten Koophandel en Nijverheid zijn geen obskurantijneu , het zijn geen cskobars , geen belagers der voordcclcu anderen toekomende ; bet zijn eenvoudige gewone burgers van deu Slaat , die genoeg gezond verstand hebben om te wet.-n , dat elk monopolie is schadelijk voor het algemeen belang, dat konknrentie alleen doet vooiuitgaan. »De ondernemers van de nieuwe Stoombooldienst wenschen van harle , dat het op den duur ook de schippers wel ga , en ze vertrouwen , dat de eerlijke Protestanten (er zijn er nog in Nederland meer dan men welligt denkt) van de beide thans bestaande gelegenheden zullen gebruik maken. Op die wijze kunuen de beide ondernemingen tegen elkander opwegen , en eene eerlijke koukurentie zal gewis teu bate vau het publiek uitloopen.
11 Ik herhaal, wat ik iv mijn schrijven Van deu t_ dezer gezegd heb : het is te wenschen, dat men bij tij ds inzie , op welk een gevaarlijken weg we door blinde ijveraars gebragt worden. De gevol.en vau het daarop verder voortgaan ziju onberekenbaar !"
Jhr. M. Salvador, schrijft ons uit Haarlem , 12 Nov.
»Üe vriendelijke opneming der navolgende regels za mij aangenaam zijn. — Lu het No'-iiüier van de Tijd vau 3 November jl. , las ik ecu Berigt ol' Advertentie van eenige Kiezers , waarin gckl.ia^d werd over de partijdigheid der consütutioniielcu of libera en uil Haarlem, blijkbaar almede uit de wijze , waarop een geacht burger de heer W. J. C. VAH \\ ateiischoot va.i di_r Gaacht , bij de Provinciale Verkiezingen was voorbijgezien. Dewijl ik gaarne onder du eoustituiioniK.hu alhier word uiedegcrekend , en mij reeds vroeger iv gelijken zin als genoemde , eenige Kiezers ve.klaard heb, zoo vermeen ik hieronder te mogen herhalen , hetgeen van mij in het A. ¦¦ Handelsblad vau 12 April jl. iV\ 6658 en 'm de Haurkmsche Couvattl vau _J 8 Aprii jl. is terug te vinden.
-W..J. C. vas \\ ..rtnsciioür vas der. Giucur , W'et»houder te beverwijk, die vóór de invoering der IVoiviuciale Wet iv de Staten zitling iiad , en door de «combinatie uk Vbies cuin suis, daaruit iv 1 Ö5O werd «geweerd. Ein onafliankelijk in geacht ingezeten, voor nwicn reeds bij de voorgaande verkiezingen zich vele ..sleuiui.u verklaard hcbcn."
Bij de centrale ehol.-ra-ko...n,issie alhier zijn op 12 Novroiber aangegeven 3 pc.so.ien, overleden 7. Volgens de opgaven aan de prov. geucesk. kommissie ahie. zijn sedert 3 weken sleehls 2 «te.-lgevalleu aan cholera in baar ressort buiten de hoofdsiad , voorgekomen Te 's Gravenhage zijn van 3-10 Nov. nog <J choleral gevallen voorgekomen , 3 overleden en 3 hersteld. Volgens het wekelijkse.! rapport van 10 lNov. , nopens den stand der cholera iv het ressort der prov. gencesk. kommis-ie vau Zuid-Holland, residerende le 's Graven hage, ztjn buiten de hoofdplaats sedert het vorige 11 *¦ personen aangetast en 60 overleden (deze getallen zijn kleiner dan die der vorige week). Bij de plaatselijke kommissie van geneeskundig loevoorzigl te Rotterdam, zijn op 12 November aangegeven : 2 cholera-lijders , hersteld 2, overleden 1. Te Schiedam heelt zich sedert 4 dezer geen nieuw geval van cholera vertoond. De twee toen nog in behandeiiug zijnde lijders zijn hersteld. Te Groningen is sedert onze laatste opgaaf bijgekomen 1 choiesalijder, 2 hersteld, geen overleden, in behandeling dus 5.
Te Zuidbroek (Grouiiigen) is mede 1 geval voorgekomen en spoedig doodel.jk afgeloopen.
Men verneemt dat dezer dagen, ten 7 ure des avonds, in de nabijheid vau hel dorp Velp, op den zoo druk bezochten straatweg, een stoutmoedige diefstal gepleegd is. Een koopmau iv z.deu passeerde dien weg met een reiszak , dien hij aan ecneu stok op den rug droeg , loen onverwachts iemand achter hem trad , hem het p.ik, hetwelk eeue niet onbelangrijke geldsom bevatte, outuam eu zich daarmede op de vlugt begaf. De berooide zette hem oni-iddelijk na, doch de dici, die naar men zegt, zich eerst ecu weinig kreupel had gehouden, scheen meer vlugheid te bezitten, allhaus hij verdween iv ecu iioscii op het landgoed Lurestein , zonder dat men hein tot dusver heeft kunnen achterhalen.
Lt'.EUWARDEN , 11 Nov. De wekelijksche veemarkt vertoonde beden weder veel levendigheid. Meu schat, dat meer dau 1500 runderen , 2000 schapen en 300 varkens waren aangebragt.
---

