AMSTERDAM, 15 November.
De Tweede Kamer heeft in liare zitting van gisteren "tet algemeene sleinmen aangciioinc.i liet wetsontwerp to* regeling van hel Muntwezen in West-Indië. Daarbij '•eelt geene diskussie plaats gehad. Alleen is door den u,;cr Storm van 's (rravcrisanile opgemer. t , dat het o:it*erp eene inko.isrqueutic inhield. Men ging uit vau het systecui , dal de gouden mout. daar geen wettig l.elaal'"'ddid /ou ziju , en toe!, zouden onder de vreemde ook *'e gouden munten volgens art. 2 worden getailleerd. "e mini-ter heil't toegegeven d..t ?ulks niet ïaadzaam **, ?Kl.ir dat het artikel iv de vorige zitting zoo was B^aiiiendecril gelijk het daar nu lag. -lij heelt daarom Zol»der iemands tegenkanting art. 2 gewijzigd , opdat a'lcea tic vrceiiidczilveri-niriu.it zou woidin getarifeerd. Vervolgens is in beraadslaging gebragt het voorstel Ti|u wet betrekkelijk hi-t bouwen eu planten mi den !iintr k van vestingen. Het is bekend dai deze voordragt Va'i ziiiiog iot «iiii.ig ronddwaalt, zoekende naar eene '"' dusverre niet gevondene meerderheid in de Kamer: "loge zij er thans eene . zij het ook slechts eene toeval] ''ge ontmoeten. De inoeijel.'jkheid , die aan de wording V;m dit ontwerp in den weg staal ontspruit door de vraag, °' en in hoeverre er onteigening bestaat in het verbod <Jai op zekeren afstand van vestingen niet mag worden gebouwd en gc;ilant. De mceuii.ïcn loopen daarover al zeer wijd uit cm. Somt» igen beweeren dat er outeige hing is en dus verpligting tot schadevergoeding ; anderen integendeel beweeren dat schadevergoeding moet *°rden verleend, ofschoon naar hunne zienswijze daarbij eigetilijL geene onteigening geschiedt; oog weer andereu 'j) 1 er, die omdat er naar liuuiie overtuiging geen ontlening plaats heeft ook vau geene schadevergoeding *'hen hooien.
Wij zullen de sprekers in deze dorre disknssie niet T°lgen. Wij vergenoegen ons met te melden lv. dat de heer van der Brugghen in eene zeer uitvoerige rede het stelsel der veger.ng heelt beslreden , welk stelsel een anddcuwcg volgt , de qi._eslie oi' er al of niet onteigening plaaia heefl in het midden laat, en schade- Vergoeding vc; leent, waar de regter zal oordecleu dat er ilWkelijt schade plaats heeft. Dat steis.l schijnt door de rt'geri'ig vooral aangenomen , om te komen tot eeue /'gcliug dezer zaak, waarmee zij haast schijnt te heb.e" ; aliiians 2°. De minister l.eelï de verklaring afge!"S'l , 700 het ontwerp nog langer bleef hangen, nat *P" binnen korten tijd onze vestingen ï.iet meer ver- ?etlMbaar zullen zijn , dewijl nu reeds bij de 300 ge°u«en rondoii. ouzc oude vestingen te zien zjn. art. 1 is door deu heer van der Brugghen een voorgesteld, om de schadelijke werking van jje verbodsbepalingen zoo veel mogelijk te beperken. at amendement is door den heer Storm van 's Graven'a"de met dezelfde warmte verdedigd,waarmede hij de wcls- t°o,'dragt bestreed. Hel is desniettemin, nadat de miniscw .au, Oor<log zich daartegen had verzet, met 28 tegen j st<inmcn verworpen. De meerderheid is gering. InaUsschen Usschen , va de verwcpiiig vau het amendement is ai' 1 aangenomen met de vrij groote meerderheid van M.Pfi _>ü steuimen. ?.'. 2, 3 eu 4 worden aangenomen zonder diskussie. f,,i j art. 5 komen verscheidene ametideinenteii ter ta{j.' 'ht artikel betreft de <ju_eslie der schadevergoeding. a,0vCr zu||eu nu de beraadslagingen wordeu voort-
Q de zitting van aanstaanden Maandag zal de Tweede dj mer overgaan tot het opmaken van een lijst van kanra,' len tot vervulling van de vakature in den hoogen ontstaan door liet overlijden van den heer Spoor.
«er eze z'ttin_ ÏS verslag uitgebragt over bet voorstel il.Q neS.en leden tot afschaffing van het tonnegeld en in accyns op het geslagt. De Kamer heeft besloten dat _ioü<jVcrWeging te nemen. Zie hier den letterlijken in„j. *an het verslag: jl. l~ > onder dagteetening van den 7dcn November 'J de Kamer een voorstel was ingekomen van negen harer leden lot afschaffing vaa het tonnegeld tier zeeschepen eu van den accijns op liet geslagt , heeft zij iv hare vergadering van den volgeuden dag tof het verzenden van dit voorstel aan de Afdeelingeu besloten. I Die Afdeelingen moesten zich, volgens liet uitdrukkelijk voorsciirijt van art. 78 van hei Reglement van Orde , voorloopig alleen bezig houden met. de overweging deivraag , ol hei voorstel al dan niet een onderwerp van nader onderzoek zou uitmaken. Zij ziju daartoe tien 12 November i.ijecngcko ner. en er heeli. ler dezer zake eene wisseling van gedachten plaats gehad , die tot de volgende uitkom.ten heeft geleid.
üA'aii de 5Ü leden, welke up den genoemden dag iv
de Ai'deelingi n tegenwoordig waren, heeft de overgroute meerderheid ziel. voor het iv overweging nemen van het voorstel verklaard. Onder deze meerderheid bevond zicli echter een zeer aa izit_.il.jL aantal leden, die te kennen gaveu , niet geacht te 'willen worden , door hunne verklaring ten voordeele van bet nader onderzoek , ten gunste van het voorstel zelf gestemd te ziju. Zij meenden , dat het voorbarig zou zijn, th.ius reeds zich over de hoofdzaak uit te laten , en wilden aau het door heu geuit gevoelen geene andere beteekenis hebben gehecht, daa dat zij de gelegenheid geopend wenschten te zien, om het voor en legen vau het voorstel door nadere overweging en door openbare beraadslaging in hei. licht te steil.n.
»Iti slrijd met het gevoelen der meerderheid, meenden eenige lcileu zich tegen het nader in overweging! iieinen van het voorstel le moeten verzetten, en zulks voornaisielijk op grond, dat het als ontijdig- moest worden beschouwd. Uiinu'S inziens was het tijdstip der indiening zeer ongelukkig gekozen. Het gold hier een greep iv hei belastingstelsel, gedaan of beproefd tegen het einde des j.iars, op een ooge.iblik uu de Kamer gereed slaat de openbare beraadslaging over de Slaatsbeïrooüiiï voor 1854 aan te vangen eu bovendien nog onderscheidene andere gewillige aangelegenheden te behandelen heeft. Op zulk een oogenblik zou het ligt èn der Kamer èu der Regering aau gelegenheid en tijd kunnen ontbreken, om het voorstel eu al wat daarbij in aanmerking kouil met de v.reisci.te zorg en aandacht te overwegen. Daarbij kwam iv de tweede plaats, dat, vooral indien aau de beraadslaging over bel. voon-lel de prioriteit boven die over de bcgrootingswettcn moest worden toegekend , ligt iv de geregelde aidoeuingen dezer laalste , welke dan toch voor het einde des jaars ook door de Eerste Kamer in haren geheelen omvang onderzocht en overwogen moeten worden, sloornis zou tuinien worden gebragt. Op dit laatste is echter door andere leden geantwoord, dat in ieder geval de beg.ootingswetten voor 1854, zcll's de wet op de middelen, des uoods onder eeuig voorbehoud , bij de Tweede Kamer aigebandeld moeten worden, vóór zij tot het in beraadslaging nemen van het voorstel der negen leden ovc.gaat. Aan de bedoeling der voorstellers zou, volgens die leden, bij het inslaan van dezen weg niet te kort worden gedaan, omdat tocli altijd door eene latere wet eene vroeger vastgestelde kan worden afgeschaft of gcwij.igd. «Aldus vastgesteld bij de Commissie van Rapporteurs, den 14den November 1853. VAPI GoLTSTEIS iIorFJUK. vas Rappard. MÈfcUSSE-l. DE hEMI'E.UAR." Daarover zal wor.Jcn beraadslaagd onmiddellijk na de behandeling yan het ontwerp 'ot bekrachtiging der overeenkomst met de handelmaatschappij. De 's Gravenhaagsclle Nieuws/mie vergelijkt de Nederlandsche Natie bij ecu ezel die zich «maar eens aan. denzelfden steen stoot." Voor een orgaan van een Ministerie , dat de bijzondere roeping heeft, om de Nederlandsche eer le handjhaven, achten wij deze eervolle vergelijking van zekere 'onbeschaamdheid niet vrij. i Overigens doceert het ministriële blad de Iser en traclif er liet bewijs van te geven: dat vermindering van belasting op de ecrsie levensbehoeften de prijzen daarvan doet stijgen.
Er zou , inderdaad , reden beslaan , om voor zoodanige economie polU.iqiie beangst te worden , als zij niet al te zeer naar onzin grensde.
Als vermindering van belasting den prijs verhoogt, dan heelt de Natie uaa>schijnlijk verhooging van belasting te verwachten , on _p die wijs deu hoogen prijs te doen dalen l
Wat kan, door een ministric.-l blad, om klinkende redenen, al niet betoogd worden! (Grondwet.)
De quiestic van liet muntwezen op Java blijft meer dan ooi. de aandacht gespannen houden. Opmerkingen naauwgezette overweging verdient dan ook, wat door den .heer Dr. van IJoëvcll, ..is _ opgevangen," in het Ttjdsehf-ift voor Neêrlu'iilsch lndië. gepubliceerd wordt. Dat liet in die rebels behandelde onderwerp reeds vroeger door ons ler sprake is gebragt, herinneren zich onze lezers.
Aldus het Tijelschrifl
nOiider de artikelen die tegenwoordig naar Australië worden uilgevo.nl , beslaat geen geringe plaats allerlei soort van gefabriceerd ol' gemunt goud , terwijl daarvoor stofgoud iv retour wordt ontvangen.
• Als nu gcfahiiccerd ot gemunt goud in Aostralic zoo veel in waarde verschilt met het ruwe goud, is het dan niet te ve. wachten, dat het gouvei nement ie Batavia met voordeel zou kunnen munten , wanneer men daar een rijksmunt bezat ? l_n zou dit niet met bijzonder voordeel kunnen geschieden in dezen tijd, nu het gemunl Nederlandse!! geld (nieuwe guldens) tegen agio aan de beurs van Amsterdam wordt opgekocht , ter verzending naar Oost lndië ? Java toch lig! tusschen Australië en Europa, en slechts op geringen afstand vaa het eerste. Hoeveel vrucht en assurantie wordt dan niet bespaard op de grondstof, het goud! Bovendien is het arbeidsloon op Java vetl goedkooper dan in Nederland. «Kan liet Gouvernement (de zaak heslist zijnde) overgaan tot eene liberale toepassing, dan zullen óf de Chinezen óf de kantoren van Europeanen, die te Batavia gevestigd zijn, wel deu weg weten, om tot hun eigeu voordeel zich vau de grcnd.itof meester te maken ; en hoe meer dezen kunnen verdienen , des te ruimer zijn de voordeden der munt."
Wij hebben dezer dagen met een woord melding gemaakt van hel blijk vaïi onverdraagzaamheid , dat onlangs in de s'ad Zwolle gegeven is. Inlusscheii leide men daaruit nfel af, tl.it ecu aanzienlijk deel van de protestaiitsclie bevolking uier stad daaraan zou hebben diel genomen. Uit jui.-te mcdcdeelingen , ons geworden, blijkt, dat de heer Mr. vau Sonsbeeck met twaalf stcmmcu geweerd is uit de sociëteit , waarvan hij vroeger direkteur was, terwijl acht leden zich voor zijne toelating verklaarden. Neemt men nu in aanmerking dat dit gezelschap twee honderd leden telt, dan mag men alleen dan de verdenking van onverdraagzaamheid op het meerendeel van zijne leden laleu rusten, wanneer zij in gebreke inogten blijven de onheuschheid te herstellen , door een twaalftal onwellevende fanatieken , opgewonden door de taal van een proleslantsch pamllet, ten aanzien vau den heer van Sonsbeeck gepleegd.
Men (schrijft ons uit 's Hage , 13 Nov.: nllailenlandsche Dagbladen hebben zich gehaast gewag te in .keu van hel groot schandaal, de deballolage van den oud-Minister Mr. van Sonsbeeck le Zuolh. Zoodoende worden dergelijke feiten wereldkundig, en te regt; want ze verdienen die publieke bestraffing. Hoe komt het , dat geen der binnenlandsche Dagbladen zich de zaak heeft aangetrokkeu ? Keuren de Grondwet, de Nederlander, het Handelsblad en de oude Amslerdamsche het goed, dat men op zulk eeue ongehoorde wijze de vreedzame staathi.irge.rs iegen elkander in het harnas jaagt ? Gewis niet; maar laten dan de redakiien van die bladen de les niet vergeten , dat zachte heelmeesters «tinkende wonden maken. Het mes moet zonder schroom in de *.B.d« worden gezel: de lijd is daar; weekt mei. langer, dan zal deze kanker het gansche ligcbaam aantasten en eindelijk alle levenskracht verwoesten. i»Men wachie zich voor de gevolgen !"
Naar aanleiding van een uitgebreid artikel , dezer dagen iv de Unioers opgenomen , met betrekking tot het gebeurde te Florence in de zaak van de aspirantmartelares , miss Cunningham ,¦ hebben wij het volgende opgeteekend : De naam van miss Cunningham , de jonge Schotsche dame, die onlangs te Toskanen gevangen zat , wordt nog altijd hier en daar genoemd, zelfs in den Times , ofschoon de heldin in dat blad reeds eeue merkelijke daling heeft ondergaan, wijl ze er niet meer voorkomt in de hoofdartikelen, maar zóo nu en dan nog iv de berigten. Men weet dat de mislukte aspirant-martelaresse van het hedendaagsche protestantisme , een geschil tusschen Engeland en Toikaneq beeft te weeg gebragt , doch men weet niet regt op wat wijze het geschil eigenlijk is opgelost. Sommige Lowiensche bladen hebben beweerd dat de Groothertog van Toskanen door de dreigende depêches van Lord Clarendou in de engte gebragt, er toe gekomen is om jufvrouw Cunningham maar te laten loopen. liet is zoo niet. De Engeische mini. ler le Florence heeft eene zeer gematigde taal gevoerd. De heer Scai lelt heelt enkel bij den groothertog aangehouden om gratie voor •de schuldige, die hij overigens geheel in het ongelijk stelde, liet is niet te verwonderen dat het gedrag van den heer Scarlctt, door de meeste organen van het Evangelisch verbond is afgekeurd , die hem verwijten dat bij den Rritscheu leeuw op eene schandelijke wijze had gehavend. De beer Scarlett was van oordcel dat in deze zaak niets anders te doen was dan des Groothcrtogs goedertierenheid in te roepen en wat de barbaarscl.heid der Toskaansche wet betreft, steeds was zijn antwoord: .de wetten van Toskane raken Engeland niet." In een nota van den president van den raad, waarbij; aau den heer Scarlett keunis wordt gegeven van den door den Groothertog verleende gratie, is uitdrukkelijk verklaard, dat zulks geschied is ten gevolge van de waardige wijze waarop de Britsche gezant in deze zaak is te werk gegaan, doch aiet minder stellig wordt er bij gezegd, dat «ten voortaan ten naauwste zal letten op liet gedrag dier| Engelschen, welke naar Italië komen afzakken om er wanorde te stichten, en dat men het minste vergrijp tegen de godsdienst, zonder aanzien des persoons, op de strengste wijze, overeenkomstig 's lauds wet zal weten te straffen. Nog vóór dat de depêches van Lord Ckrendon te Florence waren, had de gezant deze nota ontvangen. Wat verder de depêche van Lord Clarendon betreft: uit zijn antwoord aan de kommissie van het Evangelisch Verbond gegeven, blijkt duidelijk dat hij van een ander gevoelen is dan Lord Palmerston. Deze verklaarde eens in het Huis der Gemeenten , dat ieder Britsch onderdaan iv den vreemde zich moet beschouwen als door den magtigen arm van zijn Gouvernement beschermd tegen hel onregt, dat hem kon worden aangedaan krachtens andere weiten. Laat die wetten zoo barbaarsch en wreed zijn als zij willen, ieder Brit die zich ouder hare magt stelt , mag er zich uiet aan onttrekken, In dier voege heeft dan ook de Lord geantwoord aan de heeren der kommissie van het Evangelisch verbond, die, meenende dat miss Cunningham ten gevolge zijner depêches op vrije votlen was gesteld , hein voor zijne moeite en belangstelling kwamen bedanken. De kommissie was niet weinig uit het veld geslagen , toen de Lord betuigde, dat de dame reeds vrij was, toen zijne depêches te Fiorenee aankwamen, en nog leelijker keek ze op haar neus, toen de Lord haar zeide: het was de i|u_estie te weten ol' de wet zoodanig is als men haar voorstelt, en of in geval van toepassing het niet ttioeijelijk zou zijn voor den vreemdeling eene uitzondering te maken. Doch dit doen wij in Engeland ook uiet, want wij verwachten dat ieder , die zich in dil land bevindt, gehoorzamen zal aan de wellen. Dat bel Evangelisch verbond , in zulke beginselen geen genoegen neemt, spreekt van zelf. Zulks ligt geheel in den aard van het verbon I , "tWelk vau dag tot dag door zijne manoeuvers gevaarlijker wordt. Bij zijn opngtiug zeide het (gelijk alle genootschappen van dien evangelischen stempel) dat het de beste en zuiverste be doeliugen had; doch de uitkomst bewijst , dat het op niets anders uit is , dan het zaaijen van verwarring en bet ontsteken van tweedragt. Een protestantse.! blad, hangt een treilend gelijkend portrail bp van dit liefelijk genootschap ! Naarmate dat de jaren vervliegen , neemt »het Evangelisch verbond eene gedaante aan die hemelsbreed verschilt van zijn oorspronkelijke gestalte. Nog nooit zijn de jaarboeken van het godsdienstig fanatisme door een hoop van dweepzieke ijveraars met zulke buitensporige dadcu besehreveu. Als zij te .amen komen is het niet om op te tellen hoe vele veroerdeelen zij weggenomen, ] hoe veel misverstand zij opgehelderd hebben, maar om de landen te noemen waarin zij de fakkel v^n t\yee.dragt en broederhaat hebben geworpen." Het is dit-genootschap'dat de zaak der Madiai's "op touw heeft gezet en beproefd heeft iets dergelijks met miss Cuningham te beginnen. De president van dit verbond, sir E. C. Eardleij , verslag gevende van de werkzaamheden in [talië,heelt den politieken en godsdien- > stigen toestand van dat land afgeschilderd met zoodanige ! bewoordingen, dat de strengste maatregelen die door de . Italiaausche gouvernementen worden genomeu tegen de j ijveraars d"ier helsche propaganda, volkomen worden gebillijkt. De Engelschen zelf erkennen dat' het Toscaansche gouvernement niet anders kan handelen, wil het de rust des lands , die door de Engeische evangelieverkondigers overal bedreigd wordt , bewaren. Merkwaardig is uit dien hoofde het schrijven dat voortkomt in ecu gematigd protestantsch blad (the Quarelian) en afkomstig van iemand, die onlangs uit Toscane terug kwam. nik ben in dit land uitstekend beleefd behandeld, omdat ik niet gepoogd heb ultra-protestantsclie traktaatjes uit te deelen , onder een volk , dat op zijne wijze zeer gods dienstig is en de aanvallen tegen het geloof, waarvan het zijn zaligheid verwacht , met kracht afweert. Zoo men er niet in voorziet, om aan die dolle en dweepzieke geloofsverkondigers paal en perk te stellen , zullen de Engeische reizigers in Italië zich weldra doodelijk vervelen en zich zelven te wijlen hebben, dat menige bron van genot en onderrigt voor hen gesloten zal zijn. Reeds weigert men zeer beleeid aan de Engeische dames om de kloosters en andere plaatsen te bezigtigen, die vroeger voor haar openstonden. De Kerken, ten minste de merkwaardigste gedeelten er van zullen weldra gesloten worden voor de oneerbiedige ketters en het zal ons niet mogelijk zijn met vrome en achtenswaardige geleerden der Roomsche Kerk eenige vriendschap aan te knoopen. »Ik moet betreoren dat het gedrag der Engelschen in de kerken van Italië dikwijls alieroacerbiedigst is, en zulks veel aanleiding geeft om de meening , die men doorgaans vau ons heeft te bevestigen, namelijk dat wij een volk zijn zonder eenige godsdienst."
De Grondwet berigt, dat de heeren Jhr. Mr. C. L. van Beijma Thoe Kingina, Mr. A. F. Jongstra en A. Meinesz zich hebben geadresseerd aau Z. _I. den Kouiug om eene voorloopige toezegging van afstand en concessie tot droogmaking van het Tjieuwke Meer, ten einde daarna een meer grondig onderzoek in te stellen omtren. de mogelijkheid en de wijze van uitvoering van da werk voor partikuliere rekening.
Uit Amrrongen is gisteren aan de Tweede Kamer der Staten-Generaal opgezonden een adres, onderteekend door een aantal geachte ingezetenen ter ondersteuning van: het voorsiel van wel lot afschaffing van elen accijns op het slagtvee en versch vee, deu Bsten November aan de Tweede Kamer door negen harer leden ingediend. (Hbl.)
De Echo Universel komt terug op de vroeger door dat dagblad medegedeelde geruchten van verandering in het ministerie, en houdt staande , dat het goed onderrigt was, met uitzondering alleen van het gezegde nopens den heer van Ewijck, kommissaris des Konings in Noord-Holland. Ten zijnen aanzien zou alleen besloten ziju geworden, dat de heer van Reenen zich met den heer van Ewijck zoude verstaan, om laatstgenoemden tot liet vragen van zijn ontslag te bewegen.
Bij de centrale cholcra-kommissie alhier zijn op 13 en 14 Nov. aangegeven : 7 personen , overleden 4. Bij de plaatselijke geneeskundige kommissie le Kotterdam is op 13 November 1 cholera-lijder aangegeven. i J *_" __
Bij Z. M. besluit zijn benoemd : tot subst.-grißier bij de arrond.-regtb. te Groningen , Mr: J. Medcr j tot kommissaris van politie te Enkhuizen , F. Cup ; tot griffier bij het kaotongereijt te VVijk bij Duurstede Mr. P. J. i. Linckers , en zulks in vervanging van J. Engelen van Schaik , aau wien bij datzelfde besluit eervol ontslag uit die betrekking is verleend.
Door een rijks ambtenaar le Anlo is eene geheel en allereenvoudigste zamenstelling van vervoer — en gewone rijtuigen uitgevonden , die aan goedkoopheid vele voordeeïen verbindt. De wagens , naar die zamenstelling vervaardigd , worden met de meeste gemakkelijkheid door zich zelven bewogen of voortgedreven; en lobpen op straat-, grind- en zandwegen met de snelheid vim eèir uur in een kwartier uurs , en met eene kracht van zes tot acht paarden.. De uitvinder, de heer Ortleb , zegt deze uitvinding ook op den ploeg te zullen toepassen , zoodat het ploegen daardoor niet alleen zonder paarden, maar ook aanmerkelijk sneller zal kunnen geschieden. Naar wij vernemen, heelt de uitvinder reeds oktrooi voor vijf jaren , _a vele bestellingen van parlikullcren ontvangen.
's HERTOGENBOSCH, 12 Nov. Eena vrouw begaf zich heden morgen cirka 10 ure ter markt en liet hare vier kinderen , waarvan het oudste slechts 5 jaren , 'n hare kamer. Omstreeks half elf ure trekt eene brandlucht de aandacht van den bewoner van 't naaste huis- Bij het door hem ingestelde onderzoek verneemt hij he geschreeuw van kinderen. Op zijn geroep snellen oe buren ler hulp en gelukkig nog in tijds genoeg red' men de vier kinderen, die zekerlijk zouden gestikt zijn en blnscht men eenen brand , welke, naar deze wonio? te midden van een digt bebouwd blok huizen (KapO' cijnenpoort geheten) staat, de noodlottigste gevolgen _nB kunnen hebben. De kinderen, met lucifers spelende, waren te digt bij het bed, waaronder hout-spaanders en krullen geborgen waren , gekomen, en. deze hadd.» vuur gevat.
HOORN, 14 Nov. Het is heden alhier een dag vao buitengewone drukte. Onze havens zijn opgevuld me' schepen uit bijna alle provinciën, de herbergen zijn vol van vreemdelingen uit alle streken van ons land en oo* uit nabij gelegen tanden, die allen opgekomen zijn, on' op onze beroemde najaarsmarkt vee te koopen. Heerlij» is het gezigt over onze hoofdstraat, die in hare gansCW aanzienlijke lengte aan twee kanten, gelijk ook de nabij gelegene uitgebreide marktplaats, volgepropt is met H" schoone vee, dat onze provincie in zoo ruime mate op' levert. Naar gissing zullen er nagenoeg acht duize°° vijf honderd stuks rundvee aangevoerd zijn, behalve oa kalveren. Levendig was de handel in hetzelve en e( werden over het algemeen goede prijzen besteed, n"' schoone, drooge weder, dat zelden het deel van dicD marktdag is , zette aan den handel veel lust en leven' digheid bij en verschafte onze stad eene werlzaam.it1" en eèn voordeel, dat werkelijk niet gering genoeo1* kan wórden. (Hbt.)
---

