AMSTERDAM, 16 November.
Met genoegen Hebben wij gezien, dat de meerderheid "*f 'm de sekliën aaav.ez.ge leden der Kamer zich heeft voor het in overweging nemen van de v°-rdragt tot afschaffing vau den accijns op het geslagt , *n wat daarmede in verband staat, tot de afschaffing tan het tonnegeld , vau de inkomende regten op vee '." °p het versch vleesch , en tot de merkelijke vermin,.er'Hg van den accijns op gezouten en gedroogd vleesch. clulve dat liet om den aard der rju_estie zelve, in verand mtt dg omstandigheden, niet raadzaam zou ziju, 'f' voorstel , wanneer uien de verwerping daarvan noo'p ?ou acblen , zonder rijpe en publieke diskussie in de l'Mi(_„ te smoreßi zoo is _c quffistie op zich zelve, zon er te letten op het ellekt , dat de verwerping op het ü"c zou kunnen maken , ailezins een grondig ondcrlü(^ «aard.
"r ziji. hier twee vragen te beantwoorden : I°. Zal de Qorgestelde maatregel kunnen bijdragen om het vleesch 00 zeer in prijs te doen dalen, dal het gebruik daarvan «der het bereik zal kunnen vallen vau de groote me- n'gleder arbeidende klasse? 2". Is het niet Ie veel gejogd eene zoo groole som, als de opbrengst der uit le frappen belastingen , van de begrooting te doen verfijnen? Tot deze twee ponten moet de quseslie worden te- die door eenige bladen, als daar zijn de Nederlander, de Ainilerdamsche Courant en de 's Gra.^ltaagsche Nieuwsbode onmiddellijk en genoegzaam al,.n is behandeld op het terrein der personaliteiten. . c een doet dat wat grorer als de andere, de Meines °'le, als politieblad, vrij onbehouwen, de Amsleidam,che gramstorig, en de Nederlander met hem eigene atelijke insinualiën. "et is minstens cene onhandigheid en men zou haast Z,e._cn een blijk van onvermogen om het voorstel door argumenten te bestrijden, dat het drietal bla" onmiddellijk is gevallen op de politieke zijde der '{"Estie, zoo als zij dat noemen, dat is op de personen Cr voorstellers, de heeren van Rosse en Thorbccke. ? "len heeft het vooral gezet op twee verwijlingen. ,e« beweert dat de voord ragt alleen haar ontstaan te aaken heeft aan zucht naar popuia. iteit, en men tracht u te tooueu dat zoo niet de heer Thorbccke, dan toch Q minste de heer van Bosse met zich zelven in strijd is. Genomen dat bciile verwijten ailezins gegrond zijn, " men daardoor hebben bewezen, dat bet voorstel slecht ;" onaannemelijk is? Volstrekt niet. liet voorstel blijft (I5 zi_n geheel , wat men ook omtrent de persoonlijkheid Cr <*ce betrokkene oud-ministers moge zeggen. t "aarenbovcn, wij betwisten aan dit drietal bladen het „&' om aan iemand eenig verwijt te doen van zucht Rfj"" Populariteit. Wij weten, het is nog versch iuhet is Cugen, ïioe gedureude de jongste maanden eenejagt fc. .cdaai, naar populariteit ten koste der Katholieken. t* die zich aan die schandelijke het Vaderland ontce- V,,1(1e Pgt bebben schuldig gemaakt, waarbij de rust 1 rj.,lle' land op liet spel werd gezet, zij hebben geen ! «sa Van sPreken- le(Jer *"**)*¦ dat zll ia d[l °Vzi&1 » atl«leren doen springt op hen zelven terug. ' te ,aar ook toegegeven , dat bet voorstel zijne wording ' te '"ken heelt aan het streven om de populariteit terug ' -_( neu , die hun een volkswaan van den dag hcell ' *Oo|UQtr,tïu > dan is daarin niets veroordcelenswaardig, I tijt'^g niet is bewezen, dat de maatregel niet in prakk sl ls 'e brengen zonder eene schade aan 's lands scliat. 6 d°cn , welke schade niet zou worden opgewogen i' -uil het voordeel , dat de maatregel geacht wordt te v ve ft aanbrengen. Alle zucht naar populariteit is niet ' t'0.ü.rpellJk' '«tegendeel. Er is zelfs eene zucht naar '' V^ ar'teit die prijsbaar is, namelijk die zucht, die '' 5-t, Ve,'aienstelijk wil maken door het tot stand bren_ \^ den lande voordeelige maatregelen. Men heeft ' %W e bet bewijs te leveren , dat de voorgestelde at"lei, .'"S den lande niet voordeelig zal zijn, alvorens r *'_t !Ct rcgt zal hebben, om de voorstellers eenig ver' '''Pul C- d.(jen omtrent de hun toegedachte zucht naar ar,teit. Dat bewijs is niet geleverd. Iv plaats daarvan is reeds door sommige bladen , bepaaldelijk door den Echo üniversel, veel gezegd , dat de quajstie opheldert ten gunste der voorstellers.- Wat nu de persoonlijke positie van den lieer van: Rosse in dit vraagstuk belrelt , wat doet zij er toe? Immers niets. Indien men alles voor gegroud aanneemt, | wat men daarover gelieft op te halen, dau zal men nog niets anders bewezen hebben , dan dat de gedragslijn vau den volksvertegenwoordiger niet instemt met die van den minister. Daardoor zou zelfs de heer van Rosse niet eens geschaad zijn. Want dau zou daaruit slechts kunnen blijken, dat bij als minister le vrel het belang der schatkist op het oog heeft gehad , terwijl hij uu als volksvertegenwoordiger , naast het belang der schatkist , ook zijne aandacht meer bijzonder wijdt aan de belangen der midden klasse eu der arbeidende klasse des volks.
Maar wat daarvan ook zij , meu heeft geen reden om den heer van Rosse eenig verwijt le doen , omdat hij tijdens zijn miui.-teric niet de omstandigheden heelt beleefd die thans zijn. Nu toch loopen twee omstandigheden zaam. De gunstige toestand der schatkist eu de buitengewoon hooge prijs der levensmiddelen. Wat de vertegenwoordiger onder zulke omstandigheden verrigl kan niet in strijd worden geacht met hetgeen, toen die omstandigheden tijdens ziju ministerie anders waren.
De Tweede Kamer beeft gisteren in hare openbare zitting bet wetsontwerp op het bouwen en planten in den omtrek van vestingen aangenomen met de tamelijk groote meerderheid van 42 u-gen 22 stemmen.
Amsterdams Katholieken hadden van daag een groot voorregt. Ter gelegenheid dat de .vereeniging tot weldadigheid van den Allerheiligstcn Verlosser" jaarlijks zaïiieukomt om in een plegtig li. Misoffer , hare liefdadige werkzaamheden aau üod op te dragen eo er Zijne zegeningen over af lesmeeken , heeft Mgr. de Bisschop van Haarlem zich verwaardigd , om zijne gebeden bij die der Vereenigiug te komen voegen en te dien einde zelf het li. Sakrilicie aau God op te dragen. Het is de eerste keer sinds drie eeuwen , dat de Katholieken der hoofdstad het onuitsprekelijk geluk smaakten , dat hun bisschop de Pontilikale Mis deed. De ijveiige Pastoor van Mozes en Aaron had daartoe bereidwillig zijn ruime, rijk getooide Kerk aangeboden, die geheel gevuld was met gcloovigen. Wat eeue schoone , verhevene en indrukmakende plegtigheid, als de Bisschop, dim de Heilige Geest heeft gesteld , om tlaarlem's Kerk te besturen, omgeven door eene talrijke priesterschaar, vau zijn bisschoppelijk gestoelte aftreedt, om het aan den voet van bet altaar begonnen Misoffer door bcteekenisvolle statige ceremoniën voort te zetten en te voltrekken ! Na bet Evangelie beklom de Eerwaardige en eerbiedwaardige hoogleeraar Broere deu kansel, om de liefdadigheid t__> bespreken als een offer , dat uit het offer van Christus ontspruit, dat zijn geest aan Christus' offer ontleent , en daarom ook deelt in de werking van Christus' offer, liet is ons onmogelijk in korte woorden te malen , hoe de geniale woordvoerder verhevene beschouwingen eu vurige opwekkingen uit zijn drielal stellingen met do hem eigene verhevene en treffende welsprekendheid voortbragt. Genoeg is hel te hebben aangestipt , dat de verhevenheid der behandelde stof' door hem onder het bereik werd gebragt vau deu eenvoddigsten toehoorder.
Ook deze voortreffelijke leerrede bragt niet weinig bij om hel leest van dezen dag in luister le verlioogen, eu in langdurig aandenken te doen blijven van al wie het geluk had , daaraan deel te nemen. En zoo wij aau Zijne doorluchtige üoogwaardighcid Mgr. van Vree warme dankbaarheid schuldig ziju , voor de groote belangstelling beloond voor de liefdadigheid van Amsterdams Katholieken , wij mogen ook niet vergeten aan deu Eerw. beer Broere een woord van dank toe te voegen.
Op de Evangelische synode onlangs te Berlijn gehouden, werd met grooten ophef afgekondigd, dat de Augsburgtche konfessic aangenomen werd als geloofsregcl voor alle protestantsche sekten, met deze bepaling echter, dat ieder sekte het lü artikel van gezegde kon Cessie op hare wijze zou mogen opvatten en volstrekt niet verpligt zdu ziju om het aan te nemen, overeenkomstig den gezonden zin der woorden, die opzettelijk gekozen waren om de wezenlijke tegenwoordigheid in de Eucharistie te verkondigen. Om tot eene scliijuverloouing van eenheid te geraken bad men lot het gewone huismiddel de torvlugt genomen, en de synode schrik op het lijf gejaagd door te reppen van den Paus en van de oude vijandin, de Katholieke Kerk. Maar thans nu de eerste geestdrift wat bekoeld is en meu weder een weinig tot bezinning is g.komen, kan een gevoel van schaamte niet uitblijven , ten minste bij een groot deel der protestanten , die geen vertrouwen stellen op de ktu.stige en gekunstelde eenheid, die de synode vau Berlijn heelt willen doordrijven. In een geschrilt te Erlangen in het licht gegeven door eeuige thcologautcn van Ro.tock en Erlangen, benevens eenigeLutiiersche professoren van Leipzig, protesteert men ir.et nadruk legen de beslissing der synode vau Berlijn eu tegen de vermenging van alle belijdenissen in e'éne prolestantsrhe Duitschc Kerk. In dat geschrift worden al de redenen, die uien te Berlijn ten behoeve der vermenging had opgegeven , ontzenuwd, en er wordt aangetoond dat artikel 10 der Augshurgsche konfessie, niet naar de luim van elke protestantsche sekte kan worden opgeval, en dat het bij uitsluiting aan het Lutheranisme behoort.
De manifestatie van Berlijn zal dal slecht gedaan hebben om de juistheid der woorden, die Calvijn eenmaal aau Melachton schreef', te bevestigen.
»Het is vooral van belang, dat de volgende eeuwen niets te weten komen van de verdeeldheid die onder ons hccrsclit; want is het niet bespottelijk dat wij, na met de geheele wereld gebroken te hebben , het nooit met elkander eens zijn, van het begin der reformatie af?"
De oude Lutherschen zijn niet van voornemen zich te schikken naar hetgeen men te Berlijn heeft besloten^ Ook in eeue vergadering van Luthersche predikanten, te Berlijn gehouden , is besloted, dat er geen ware Kerk kan zijn , waar de cicoin.nunicatie verworpen wordt. De wijze om haar uit te oefenen, werd dus vastgesteld :
»De leeraar zal bet geval aan de gemeente voorstellen , die verklaren zal hem , die te vergeefs gewaarschuwd is, te zullen houden voor een heidcu en tollenaar ; de excommunicatie zal vervolgens worden opgelegd door den lccraar. ' De vorm dezer procedure is wel een weinig demokratisch, maar toch is hier eene zijdelingsche hulde gebragt aan de katholieke Kerk, zoo heftig beschuldigd, om dat zij gebruik maakt van geestelijke wapenen, welke zij ontvangen heeft van de Apostelen , en die zij alleen mag gebruiken. De oude Lutherschcn herinneren zich die woorden van het Evangelie , die de Kerk volkomen regtvaardigen en lc gelijk het beginsel van vrij onderzoek vcroordeelen : - Die de Kerk niet hoort, hij zij u als een heiden en een tollenaar."
Aangaande den toestand in China behelzen de bnitcnla.idsci.c bladen het volgende :
Van den 27 September zijn uit Uong-Kong belangii'jke tijdingen gebragt. De stad Shangai heeft het lot van Amoy ondergaan; ze is in lun len gevallen van een leger opstandelingen. Rijgevolg zijn er van de vijf havens, die luidens het traktaat van INankin voorden vreemden handel waren opengesteld , bereids twee , waar de oproerlingen hunnen standaard hebben geplant en met de Europeanen in aanraking zijn geweest. Wij haasten ons te zeggen , dat te Shangai gelijk te Amoy, de personen en bezittingen der vreemde residenten , die in de eerste der twee sleden talrijk zijn , volkomen door de overwinnaars zijn geëerbiedigd geworden.
De China-mail behelst omtrent de inneming van Shangai vele mcdcdeelingen , die zeer belangrijk zijn en waarvan hier ceuige uittreksels volgen. Zoodra de in.urgentcn zich van INankin hadden mceslcr gemaakt , «lelden de geheime 'genootschappen te Shaagaï zich in beweging ; men ontbood al de leden der provincie en der naburige provinciën j alles verkondigde eene naderende opvatting der wapens. De handel stond stil ; de Chineeschc bankiers verminderden hun krediet ; de kooplieden verzochten, hunne waren in de pakhuizen der Eno-clsche stad le mogen bergen , waar zij meeuden dat ze veiliger zouden zijn. De tao-taï of gouverneur , die niet werkeloos kon blijven te midden der algemeene ongerustheid , kondigde eene proklamatie af, waarin hij het bestaan van eene zamenzwering tegen bet keizerlijk gezag openbaarde en met de streugste straffen de Chinezen bedreigde die overtuigd mogten worden er aan deel te nemen. In het begin van September had de angst den hoogsten graad bereikt, uiet alleen onder de Chinezen, maar ook in de door de Europeanen bewoonde wijk ; inderdaad , men kon niet voorzien , welke houding de iusurgenteii zouden aannemen, in geval het hun gelukte de stad te overweldigen. Den 7 Septembr barstte het oproer uit. De 7 September, de geboortedag vau Confucius, wordt door gansoh China gevierd. Des ochtends vroeg' zag meu eeue talrijke processie zich naar een der voornaamste tempels der stad begeven; die er aan deel namen hadden meestal roode mutsen op het hoofd eu droegen linten van dezelfde kleur. Het rood ach ij ut wel stellig de geliefkoosde kieur der revolulionnairen te zijn. De optogt was voornamelijk zaïnengesleld uit Kautoilnezeis eu Tokieuezeis, waarbij zich had gevoegd een aantal inwoners vau Ningspo, Shangai eu der omstreken. Hier moet herinnerd worden , dat het de provinciën Kanton en Tokien zijn, die ten alle lijiie de meeste insuigcntcn hebben geleverd , wij vinden hen dan ook weder hier vooraan.
De gevolniagtigde der Vereenigde Staten, de heer Marshall, zoodra hij, van wat er omging, berigt ontving , begaf zich , vergezeld vau twee zijner landgenootcn , in de slad , teil einde de woningen vau eenige Amerikaansche zendelingen te beschermen , die mei hunne gezinnen de wijk der Ci.inezcn bewoonden. Men liet heul zonder eenige moeijelijkheid zijnen weg vervolgen. Omlertusscheu vernam hij dat ecu der magistiaatspersonen vermoord was geworden eu het volk het verblijf van den tao-tai omsingelde. Deze had ter zijner verdedigiog slechts ecu waciit van veertig man , waarvan de helft hem verliet; hij beval niettemiu vuur te geven ; maar ziende dat eiken tegenstand nutteloos zou zij.i verzocht bij te onderhandelen , tengevolge vun welk varzofk hij met zes der belhamels van het oproer , eene koulërcntie hield. De tao-tai bewilligde er in, hun het gouvernement af te staan , mits zij het plunderen staakten. Die voorwaarde werd aangenomen, doch zulks belette echter het volk niet zijne woning te overweldigen , 20,000 dollars uit de openbare kas te plunderen en zich van al het huisraad en de kostbaarheden meester le maken. De tao-tai van de eene kamer vaar de andere moetende vlugtcn, zond in allerijl een bode lot de Europeesche kousuls om hunne hulp in te roepen. Twee Amerikanen , door den kolonel Marshall als boden gezonden , begaven zich dadelijk in de stad en verkregen het verloi , den tao-tai lc mogen bezoeken. Deze verzocht, dat men hem 100 soldaten of matrozen zou zenden , ten einde hem tegen de aanvallen van het gepeupel te beschermen , dal weinig gezind scheen aan den raad van gematigdheid gehoor te geven , dien de Oppcrl.oof.leu het voorstelden. De minister der Vereenigde Staten deed antwoorden , dat hij zonder de onzijdigheid le schenden, in de stad geen gewapendeu troep kon zenden , maar tezelvertij I verzocht hij deu voornaarasteu aanvoerder der opstandelingen , Sm geuoemd, zich naar het Konsulaat te begeven , teu einde maatregelen te beramen ter voorkoming van wanordelijkheden en aanvallen tegen de vreemdelingen. Sm , die zich generalismus noemt, is van Macao geboortig, en te Kanton koopman in suiker geweest. Hij kwam aau het konsulaat , betuigde zijne goede gezindheid ten aauzien der Europeërs en beloofde schildwachten voor de woningen der zendelingen te plaatsen. Wat den Tao-taï betreft , dezen vreesde hij aan de wraak vau zijne bende niet te zullen kunnen onttrekken ; intusschen verbond hij zich al het mogelijke ten zijner bescherming te zullen aanwenden. Inderdaad , deu 8 September gelukte het deu gewezen gouverneur van Shangai, door middel eener vermomming te vlugtcu en eenige dagen later ging hij naar Uongkong scheep. Intusschen was tweespalt iv de gelederen der overwinnaars ontstaan en wel ten aanzien der uit de schatkist gestelene 200,000 dollars. Die van Kanton beweerden , dat hunuc vrienden de Tokienezen niet eerlijk gedeeld hadden. De Tokienezen , die gezorgd hadden den buit iv veiligheid op hunne jonken te brengen, weigerden tot eeue nieuwe verdeeling over te gaan. Daaruit ontstond een hevige twist , die tot geweerschoten overging. De Europeërs getuigen dier omstandigheid, voelden zich niet volkomen gerust. Gelukkig waren twee Engeische oorlogschepen , de Hennes en de Salamander, en de Amerikaansche korvet Saraloga vo.r de stad geankerd. De konsuls deden een gedeelte der bemanning aan wal gaan , en behalve een klein rumoer in de nabijheid van het Fransche tousulaat, dat men een oogenblik bedreigd waande , liep alles goed af. Wij moeten ons bepalen bij het schetsen der feesten, waarvan wij later den aard onderzoeken en den invloed berekenen zullen. De inneming van Shangai door de opstandelingen is een der gewigtigste gebeurtenissen vau den worstelstrijd, die in den boezem van het hemelsche rijk ontstaan is, misschien wel de gewigtigste, want te Shangai wordt de gesteldheid verwikkeld door de tegenwoordigheid vau talrijke Europeanen ; de aanraking der overwiunaars met de vreemdelingen kan den een ol anderen dag tot incidenten aanleiding geven , die Engeland of de Vereenigde Staten , zouden kunnen dwingen afstand te doen van de rol eener strenge onzijdigheid, welke, zij voorzigtiglijk vervuld hebben, sedert het begin vanden burgerkrijg. De iiisurgentcn vau Shangai' hebben de tolhuizen iv brand gestoken. De Engeische en Auierikaansche kooplieden , geheel liet stelsel vau free trade (vrijen handel) toegedaan eu bovenal verlangend geen in- en uitvoerregten te belalen , zijn dadelijk overgegaan om handelssehepen te bevrachten ; maar de konsuls hebben zich daartegen verzet eu verklaard dat de verschuldigde, aau de Chii.eesche tolkantoren le betalen regten , voorlooping aan de konsulatcn moesten betaald worden. Die maatiegel is bij- de belanghebbenden het voorwerp eener hevige gisping geweest; de kooplieden meenen dat hunne konsuls te veel zorg dragen voor de ontvangst der Chinesche tolregten eu zij hebben hunne klagten te dien aanzien naar Londen en Washington gerigt. De opstandeliugen van Amoy hebben den 12 September een nieuw gevecht legen de keizerlijke troepen geleverd , die als gewoonlijk voifewien geslagen werden. Den 19 hebben de mandarijn» zouder eeuig voordeel een nieuwen aanval gewaagd. Men verzekert dat zij een leger van 10,000 man hebben verzameld om daarmede ecu beslissenden slag te leveren, 't Is ounoodig te zeggen dat de Europeesche handel te Amoy nul is; do Engeische konsul eu de residenten worden overigens door de rebellen met zeer vesl onderscheiding behandeld.
In de Chineesche havens was op het oogenblik van hel verlrek der brieveumaal, geen enkel .'rausch schip. Op de lijst der schepen die voor Shangai ten anker lig - geu , bemerkte men in de eerste dagen van September het Russische schip Prins itlenschikoff , dat van Japan was gekomen. Men leest in den IJsselbode: ..In de Vcluwe cirkuleert het navolgende adres aan den Koning : Sire ! De ondergeteekenden, allen bewoners der Veluwe, provincie Gelderland, erkentelijk voor het vele goede, dat onder den zegen des Allerhoogsten , door Üwe Majesteits wijs bestuur tot welzijn des Vaderlands is daargesteld ; erkennende den geest, die UwcMaj. bezieldt, om de lasten, die Uwer Mjs. onderdanen zijn opgelegd , zooveel mogelijk van de schouders dergeven, die niet hebben, te leggen op beu, die door Gods goedheid ruim niet aardsche goederen zijn bedeeld, blijkbaar aau eene vroegere, door Uwer Mjs. regering voorgestelde , doch door de Volksvertegenwoordigers verworpen wet op de helling eener rente-belasting; iv aanmerking nemende den duren prijs der eerste levensbehoeften, smeeken Uwe Majesteit de belasting op het gemaal en geslagt zoo spoedig mogelijk te willen opheffen. Deze belasting toch geeft aanleiding tot duizeriderlci onaangenaamheden en kwellingen, gaat de welvaart dei volks tegeu, en — wat hoogst onredelijk ia — treft den arme eu rijke gelijkelijk. Redenen waarom ondergeteekenden , bij het naderen van deu winter, Uwer Majesteit eerbiedig fre bede herhalen, iv het belang van een groot deel uwer Mjs. landgenootcn en onderdanen, de arbeidende klasse, in het belang zelfs misschien van een klein gedeelte der rijken in den lande, de bovengenoemde belasting eerlang af le schallen, en door eeue renlebelasling of income-tate te vervangen, waardoor de alom iv Nederland bestaande kommer wijken en meu Uwer Mjs. regering zegenen zal. 'l Welk doende, enz. Voor «le Jüpilxkokerif «lor Vereeniging van den, SÊ. W*itice**tisis , ter gelegenheid van tien tegenwoordi^en gezondheid»-toestand: Van N. N. een muntbillet . . f 10.00 vorige opgave > 1064 47.1
zamen / 1074.47*
Bij de centrale cholera-kommissie alhier zijn op 15 November aangegeven 10 personen, als: I man en 9 vrouwen ;
waarvan in het hospitaal zijn opgenomen 5 personen, als: 1 man en 4 vrouwen ;
Overleden 4 personen, als: 2 mannen en 2 vrouwen ; daarvan in het hospitaal 1 vrouw ; blijven alzoo daar iv behandeling 23 personen.
Bij de plaatselijke kommissie van geneeskundig toevoorzigt te Rotterdam , zijn op 14 November aangegeven : 1 cholcra-lijder , 1 hersteld.
De oud gouverneur der provincie Utrecht, Mr. F. van de Poll , is Zondag jl. , na eene langdurige ongesteldheid , in den ouderdom van 76 jaren , te Utrecht overleden.
Z. SI. heeft te de benoeming van den burgemeester van Bles* kensgraaf, N. A. C. Sloieroaker , tot sekretaris dier gemeente; goedgekeurd. 2e G. M. Koentz , op zijn verzoek, eervol ontslagen als burgemeester der gemeenten Wycheu en Balgoy. 5e den heer C. Fuehs erkend als konsul van Wurtemberg te liotterdam.
Per landma.l zijn de volgende berigten van Batavia ontvangen :
Het is bekend dal, vooral in de wcstmousson, de gemeenschap met de reede vau Batavia soms dagen achtereen gestremd kan wezen.
De daarvoor gebezigd wordende roei-vaartuigeu en sloepen kunnen in dat jaargetijde dikwijls niet dan met gevaar voor het 1.-ven der opvarenden, over de bank geraken die, aan de monding der groote rivier gelegen, het binnenkomeu en naar buiten gaan uiterst moeijelijk maakt.
Dezer dagen is ecu maatregel genomen om hierin eene gunstige verandering te breugeu. Op eene der partikoliere scbeepstimmerwerven op Java zal, ouder opzigt van den hoofdingenieur voor het stoomwezeu , de romp worden gebouwd van een klein stoomvaartuig, bestemd om de gemeenschap tusschen den wal en de reede van Batavia en het eiland Onrus' iv alle jaargetijden te onderhouden. — De benoodig'l*' stoomwerktuigen zullen worden vervaardigd bij de fabriek voor de Marine, het stoomwezen en de nijverheid te Soerabaija. Dit vaartuig zal staan onder beheer van den administrateur van het tjoenia-veer te Rata.ia, eu personen vaar en van de reede eu het eiland Onrust vervoeren , tegen heffing van ecu vrachtloon, nader te bepalen- Uet zal ook de praauwcn van dat veer, zoo noodig naar buiten en naar binnen slepen."
ROTTERDAM, 15 November. Heden vertrok van deze stad met bestemming naar Batavia het Nederl* bai kschip Zes gezusters, kapt. Ruhaak , aan boord hebbende een detachement suppletie-troepen, 130 ma" sterk. Terwijl het scheepsvolk als naar gewoonte vrolijk eu opgeruimd was, had zekere matroos, Cornelis Stro" genaamd, een jongeling van ongeveer 22 jaren, he ongeluk uit deu fokkemast en over boord te vallen. 1" weerwil vau alle aangewende moeite is hij verdronken.
ZWOLLE, 15 Nov. Het is ons aangenaam te kunnen berigten, dat alhier ouder de kieshevoegde ingezetenen in omloop is een adres aan de Tweede Kamer der Stateu-Geueraal tot adh_esie van het voorstel van de Heeren de Man , ter Bruggen Hugenboltz , van Rosse, van lloëveil , Thorbccke , ReiuJcrs , Dommer van Poldersveldt , van Eek en Storm , tot afschaffing van h-t tonnegeld, den accijns van het geslagt en tot den vrije* invoer van levende have.
Het is te wenschen , dat de meeuing der natie omtrent dit, vooral in den tegenwoordigeu tijd , zoo hoogB' gewigtig onderwerp , allerwege worde geopenbaard of de wettige wijze, door een algemeen pelitionnement i en dat meu daartoe niet zoozeer zal letten op het groo' getal der onderteekenaars, als wel op hun gehalte; d« beperking , die bij dit adres schijnt te worden aange' nomen, tot kiesgeregtigden , komt ons zeer doelma»b' voor. (O.) GORINCHEM, 15 November. De rundermarkt v^ heden was buitengewoon levendig, door den grooten toevloed van vee, waarbij het getal op bijna 6000 SeZ schat wordt, en door den veelvuldigen handel; (''e gedr_ven werd tot hooge prijzen, inzonderheid van ve"e rundereu.
In het Nommer der Javasche Courant van 27 Ju ' jl. werd onder de berigten van Palcmbaog , onder •*" deren medegedeeld, dat bet landschap Makkakau n°l> onwillig bleef, doch dat eene militaire vertooning waf' schijnlijk voldoende zou wezen, om die landstreek we" in onderwerping te brengen. Dienaangaande behelst tha' de Javasche Courant van den 14den September n°B de volgende bijzonderheden, ontleend aan berigteo' loopende tot 30 Augustus jl.: «Aanvankelijk was de kolonel de Rrauw van voorn men, deu Bsten Augustus jl, met eene expeditie n*"; het landschap Makkakan te vertrekken. Den eersten °i maand ontving hij echter berigt van Tebiug *'"», dal Alie Saktie, volgeling van radja Tiang Alam i •"' ti U m'nus 400 Passumahers naar de Makkakan zou , "en, om pangarah Poeting, hoofd vau dat lancl¦ '"Pi te hulp te komen, eu rooftogten in de Telling *'n.an fa ? ¦ , . ° 8 "" (tiovcn-ko_nering) te doen. . Cze tijding deed hem besluiten, reeds den 4den Büstus nif.( j(J tru(.pen 0p te rukken. Onderweg ver' ' "ij échter dat de marscli van Aiie Saklie geen S'ng llHd . daar deze gceen volk had kunnen biji| 'o n.en) eu zich nog altijd te Tandjong Papoes, iv e "assamah, ophield. . e 'ogt werd niettemin met spoed voortgezet, en de v Pc" hadden den 13dcn Moeara Doea iceds beieikt. On ee°ige noodzakelijke voorbereidingen rukte men den . s,cii van (jygr oj, J)e tijdingen uit de Makkakan nll,|"!,> uiteen. Er had zich een poeijang (heilige) , geaaid Seroeiiting Saklie, voorgedaan, voor wicn de o -ueelc bevolking, met uitzondering van vier doessoos, C*'S Was te Poeloe Rrieugin, de verblijfplaats vanden ,n_eran Poeting, hoofd Makkakan , een huis te bouwen. OCQ0CQ 20stcn kwamen de troepen te Koeripan, den • ster> te Loko Liko beide gelegen iv de Roven Kome. 'S> en den 22stcn begon, over ecu bijna ongaanbaar j re'u> de logt naar Poeloe Rrieugin, hoofdplaats vau 'Makkakan. De bijzondere inoeijelijkheid van den weg, ra;,r''ij men de rivier de Kemoe, benevens den berg-8 P-daug Pako (p. m. 4000 vt. boven de zee) m.est . Cl'ltckken, was oorzaak dat de troepen eenen nacht jle' bosch hebben gebivoüacqeerd en eerst in den '"'üilag van 24 Augustus voor Puilo Rrieugin kwamen, onderweg deden eenige verlatene bentitigs vereen, dat geen wederstand zou worden geboden, en /"•dijk vond men Poeloe Rrieugin met overhaasting | °j" de bevolking verlaten eu , va eenige schoten, ge' Ontruimd- Daaiop waren zendelingen vertrokken de bevolking tot onderwerping te bewegen. '°lgens gelijktijdige beriglen, schenen het gevangen '"en van Toeau 1\ natap Alaui eu de atluop. vau oen jT^and in Renkoehn gunstig op de Redjang eu Roven"! terug le werken. De paugeran vau Lobopoding 5 te Tcbing Tiugie aaiigcko.ucn lot te-gelde-mak ing j ' handelsgoederen, om de landieuten te kunnen voli "> terwijl de hoofden vau Oedjau I'aiinas en Oelak Ul' hunne landrcuteu, op ecu gedeelte na, l.addeu pttoi't. Ook in de Ampal Lawang stonden de zaken gun>tig, de poeijaugs in de inarga Lobo Goe'"g waren verdwenen , radja Tiang Alam hield zich 'I' nabij Labo Pangoen, in de Lintang Kinc. Üij had ,e'iig yo[_ verzameld om ecu feest te vieren en een ?..".l te slagleu , bij gelegenheid vau het haarsnijden ? jongslen zoons. Van elk huisgezin in de Lintaiig lln r* *ou n'J ecu gan'ang r'jst geheven hebben, de |.. den der doessous vau die tlreek hadden het leest 'Jo^Woond.
| ~~~ Volgens de Javasche Courant van den 24 Septeni.,e!jb, waren iv de laatste tijden herhaaldelijk aau de . ">e te Batavia vertoond geworden nagemaakte rece- J|!ss<-'u , zonder dat men er iv mogt slagen deu vervaar(l'BCr l'BCr o degenen welke niet dezen iv betrekking slonteil eil en de eerste uitgifte bewerkstelligden, op het spoor *emen. Dc kauipoiig Tjakkoug (Toasia) werd wel is waar op(lo., VPn °* vtroudersleld de zetel der daders te wezen, V * de menigmaal herhaalde huiszoekingen aldaar ble'p Vr«chteloos. H 'ljk intusschen is het den volijverigen hoofd-6( U Va" Tangerang mogen gelukken, op Vrijdag den (r(,.e','r, in die kampong, op het landgoed Tjikandie ?._ "e'itie Raotam), zekeren inlander genaamd Pellet te itc ste,'eu eu bij hem iv beslag te nemeii een vaischen 1..-,1'" 'au f 25, eenige hall voltooide en een paar pas r"0(l""le" rt'ecpissen , eenige pennen, zoomede linialen, Ij.6'1, gelen, groenen en zwarten inkt. 'liercr """Stond dus bijna geen twijlel op deze inlander , 'f;n'"I"iddels dadelijk in handen van deu demang van *»n '5 overgegeven gewordeu , is de vervaardiger recepissen.
---

