AMSTERDAM, 17 November.
De Tweede Kamer heeft in hare zitting van gisteren eta aanvang gemaakt met de beraadslaging over liet Voorstel van wet tot goedkeuring der met de Handelmaatschappij gcslotene overeenkomst. De heeren Schimmelpetininck , Stollc , van Deijnse , van Bosse en HugcnholU voerden daarover gisteren het «oord. De eerste gevoelt zich ongerust over den verkoop van koffij en suiker in onze koloniën. Uij wacht op gerustslellingen. De tweede maakt zich boos tegen het vrije handelssysteem op Java in eene zeer geringe mate in te voeren. De derde spreker kiest een middenweg tusschen voorstanders en bestrijders , en wil den verkoop op Java voor zooveel tle behoefte vordert. Ook hij zal tegensimmen , tenzij men nog eenige maatregelen vau behoedzaamheid aan het ontwerp toevoegt. De heer van Bosse betreurt het, dat men de diskussie n>et verdaagd heeft , om de zaak meer te kunnen toelichten ; maar hij zal toch voor de wet stemmen , omdat de verwerping geen nuttig doel kan hebben. Eindelijk , de heer llugeuïioltz zal liet ontwerp afstemmen , omdat er geen verband bestaat tussclieu het systeem dat de Handel-maatschappij als agent neemt , en bet kultuur-systi-eui , ofschoon hij beide wenscht te behouden , omdat hem niet is gebleken , dat de normale prijs is bereikt, zoowel voor de faktorie-gelden als voor de kommissie-kosten , en omdat het gouvernement *ieh bij art. 1 de handen bindt.
ie beraadslagingen wordeu heden voortgezet.
Zal de voordragt der negen-mannen bijdragen om bet v'eesch zoozeer in prijs te doen verminderen, dat het °nder liet bereik zal komen van de groote menigte der kleine burger- en arbeidende klasse? Ziedaar de eerste Vraag , die hier te beantwoorden valt. Als de voorgestelde maatregel niets inhield dan al'een de afschaffing van den akcijns op het geslagt en •>iet iv verband kwam met de afschaffing van het tonï'ei.gi hl en de zeer aanzienlijke vermindering, van den '"voer op het gezouten en gedroogd vleesch ; dan zou billijk de prijs van het vleesch niet genoegzaam kunjj'!° dalen, om het gebruik van dierlijk voedsel, dat .'"as , bijons le lande in zekere klassen hoe langer hoe '"'nder wordt, meer algemeen te maken. Ofschoon hel V°'°r het grootste gedeelte van hen, die zich thans nog *,**¦ vleesch voeden , iv verre na niet onverschillig is ol ''.'l vleesch een dubbeltje per pond minder kost , zoo is ] e vermidei ing van prijs niet genoegzaam , om het ver, ut van het' vleesch algemeener te maken dau nu flila's heeft, liet vleesch zou nog te duur ziju .om te '°ln<m tot die klasse, die zich zelve noemt deu ..gemeef 11" man . het woord gemeen voor algemeen gebruinde.
] nu is er in den maatregel, zoo als hij door ,lel negental is voorgesteld , eene zamenwerking , die '° hij' al niet onmiddellijk den prijs van bet vleesch gelijk zal doen dalen, ten minste dat rezultaat zal J'brengen na verloop van tijd. Iw* is op de eerste plaats in deu akcijns, die thans ce|S,ai" , cene wezenlijke premie op den uitvoer. Dat is )A bezwaar, dat niet mag versmaad worden. Iv Eugegc, c 'is het vleesch , gelijk al de eerste levensbehoeften , q,^l onbelast. Komt bet niet gedeeltelijk daarvan, H.j ''et vleesch in Engeland voor de lagere klasse \"!er kost dan bij ons te lande ,en dat het vleesch, te } "it Nederland naar Engel .nd wordt uitgevoerd , ijlden voor de arbeidende klasse tegeu veel miudc- Am P'ijs is te verkrijgen , dan dat zelfde vleesch te .^"P'dam zou kosten.'Wij weten wel, dat de vrijdom le'iiV slinS niet alleen da oorzaak is van den b.etrek" V .Seringen prijs, waarvoor men te Londen vleesch *._r ooPen. Daartoe draagt niet weinig bij de wijze, W,.^!1 daar de slagers hun vleesch aan den man 'ei BCn. In Engeland haalt een slager vleesch van velerf H Ds uit een en hetzelfde stuk vee. Hij vraagt. _«_(•( elo|nt voor sommige deelen den hoogslen prijs, and_re tegen ecu iniddenprijs, en is wederom voor andere met den laagst.n prijs te vrede. Bij slet van rekening brengt zijn stuk vee evenveel winst op als bij ons te hinde; maar'iedere stand heeft het vleesch betaalt naar de mate van zijn vermogen, door zich of de beste, ol' de goede , of de mindere stukken van dat stuk vee aan te schallen. Allen eten vau hetzelfde voedende vleesch ; het verschil bestaat alleen in de meerdere ol mindere smakelijkheid van het aangekochte stuk. Zou er geene mogelijkheid ziju , om dat zeilde gebruik bij ons in te voeren? Zouden er althans geene proeven te nemen zijn? Als deze wijze van uitverkoop van het vleesch te gelijk kon invallen met de afschaffing vau den akcijns, dan zou zulks zeer van invloed kunnen zijn , om de mindere klasse in de gelegenheid te brengen van vleesch te eten, zonder dat daardoor de hoogere klassen zouden worden gedrukt, dewijl zij voor de beste deelen niet meer zouden behoeven te betalen dau zij zulks thans doen. Nu bestaat die wijze van vleesch slijtiug reeds eeniger mate, maar nog niet genoeg toegepast op de verschillende kwaliteiten van vleesch, die uit een en hetzelfde stuk vee zijn te nemen. Meu zou slechts eenigzins behooren uil te l.reideu, wat thans slechts nog bij een paar beste vle. schsoorteu wordt in praktijk gebragt. Dit wat den biiiiielandschcn akcijns op het geslagt bctrelt , die waarlijk met betrekking tot Engeland, waarheen ons schoonste vee gaal , eene premie van uitvoer daarstclt. Door die premie vau uitvoer weg te nemen bereidt men de kans dat een gruot gedeelte van ons vee, 'twclk nu iv Engeland verbruikt wordt, op onzen eigeii bodem in kousumptie zal worden genomen.
In de tweede plaats is er tusschen het opheffen vau het lonnengeld te gelijk met de merkelijk verminderde belasting op den invoer van gezouten eu gedroogd vleesch en de afschaffing van den binuelandschen akcijns een verband , dat ongetwijfeld van zeer grooten invloed moet en zal zijn , om aau een groot deel onzer bevolking , dat nu nooit geen vleesch op tafel ziet, het gebruik van vleesch mogelijk te maken. De memorie van toelichting der negen mannen heeft dit vrij duidelijk gemaakt. üc afschaffing van het tonnengeld is in het belang van den handel. De havens van Antwerpen, Bremen en Hamburg veroorzaken aau de schepen , die daar biiinenloopen minder onkosten, dan die zij zouden moeten maken, als zij onze havens aandoen. Dat is schadelijk voorden handel in het algemeen , en uit dieu hoofde reeds betreurenswaardig ; maar ook nog schadelijk voor deu aanvoer van de eerste levensbehoeften , die in deu handel zijn, en alleen om de tonnengclden te vermijden, liever naar Bremen , Hamburg en Antwerpen moeteu gaan , zoolang zij niet in konsuuiptie komen ten einde de onkosten vau hel tonnengeld te vermijden. Althans zou de afschaffing van het tonnengeld van veel meer invloed ziju, om den invoer van granen te vermeerderen , dan de onbeduidende verminderde belasting op den invoer v.iv vreemde granen zal uitwerken , dewijl die belasting toch niet verschuldigd was zoolang de voorraad van granen in 't entrepot lag.
Maar er is nog iets anders. De afschaffing van het tonnengeld kan zeer gelukkig zamcuwerken met de aanzienlijke vermindering op deu invoer van gezouten en gedroogd vleesch. De Echo Unibersel zegt daaromtrent:
1. Het is bekend , dat in de Vereenigde Stalen en aau de boorden van de Plata op eene groote schaal vleesch wordt gezout en gedroogd. Deze lak van nijverheid zal nog eene grooter uitbreiding erlangen, als b. v. de veehouders van Ohio, Indiana , Michigan, Wisc.i.sin , Jova eu Tcxas hunne vooitbrengst zullen hebben berekend, met bet oog gevestigd op ue behoeften in Europa. Aau de Plata rivier slagt men het vee alleen om de huiden , meesttijds zonder te trachten eenig voordeel van het vleesch te bekomen. I» sommige plaatsen gebruikt men het vleesch als meslstoffe. Eerst sedert ecaige jaren is men op het denkbeeld gekomen om het vleesch te zouten en te droogeu ca dat te zenden naar de Antilies, waar het .verkocht wordt tegen 15 tot 20 centimes bet kilogram. Dat gedroogd vleesch is gezoud eu smakelijk. Zelfs de planters eten daarvan , ofschoon zij meer gewoon zijn het tol voeding der slaven te houden. Zoo het pvergebragt werd naar Europa zou het zeil i geen 25 centimes liet kilogram komen te staan. Stellen wij dat dit vleesch opklimt tot deu prijs van 30 centimes of 15 centen; dan zal het nog een prijs zijn , die onder het bereik valt van alle beurzen. Als men nu het lonnengeld afschaft , dau zouden vaartuigen naar Buenos- Ayres kunnen gaan om eeue lading gerookt en gedroogd vleesch in te nemen , dat in Nederland een gcreeden aftrek zou bekomen , waar het vleesch verkociit wordt tegen 80 centen liet kilogram. Maar om daartoe te komen zou het niet genoeg zijn de scl.ccpslasten le verminderen. Men moet. het gerookt en gedroogd vleesch niet bij den invoer belast laten met ecu regt van Bof 10 gulden de 100 pond, zooals ons tarief doet. Daarom hebben de negen voorstellers voorgedragen, dat regt op f 1 en 1.25 te verminderen. Zij zijn blijkbaar l.emoeijelijkt door den akcijns op het zout. De algeheele vrije invoer zou de binnenlandsche veehouders schaden , omdat belasting voor het zout betaald moet worden , waardoor huu vleesch moet worden toebereid, om gedroogd eu gerookt te worden. Wij gelooven nogtans , dat het van belang zou zijn voor den invoer, en bij gevolg voor de verbruikers, dezelfde vrijheid van invoer te laten voor het gedroogd en gerookt vleesch. Men zou in dat geval den akcijns voor het zout kunnen terug geven aan hen die zich op het zouten van vleesch toeleggen , gelijk men dat doet voor de visscherijen."
Dat zijn zeer behartigingswaardigc denkbeelden , die het nutlig zal zijn iv ernstige overweging te nemen.
I De niet kiesche schrijver van het liederlijk libel: sde vermakelijke Itooinsclie poppenkast,"' die thans door de arrondisseinei.ts regtbank te Amsterdam veroordeeld is wegens aantasting der openbare zedelijkheid bij geschrifte, heelt iv het Nieuwsblad voor den boekhandel, den volgenden geheel met zijae werkzaamheden hirmonieerenden bedelbrief geplaatst:
i. De ondergeteekende ten gevolge van zijn aanhangend persdelicl volslagen yeruineerd zijnde eu niet bij magte uit eigene middelen boeten en onkosle . vau liet regtigeding te bestrijden , beveelt zich ais hel siagtoiïer van Jezuïtische veroolgzuchl (gelijk uit de verdediging zijner zaak door zijnen Verdediger is bewezen) aan alle protestantsche 1111. Boekhandelaren aan, zullende elke kiesche verzachting van zijne inomentecle positie hem kunnen redden , en elke order van Vertaal- of Schrijfwerk hem tegen deu naderenden winter uiterst welkom zijn. Amersfoort. S. A. Dwars.
Men schrijft ons uit Haarlem, 15 Oktober: De mededeeling van den heer Jonkhr. M. Salvador verwonderde ons; want de hoofdzaak der bewering, zie adv. Tijd 3 en 8 Nov., wordt erkend , alleen wil Z. Ed. bij het publiek bekend zijn als een konstitutionele. Zijne advèrtentien vau 12 en 28 April jl. strekken tot bewijs. Maar boe is dan de advertentie //. C. 19 Okt. 11. met ware «konstitutionele beginselen" te rijmen? daar Zijn Ed. gewaagt van eenen »Roomsch Katholieken Advokaat" «van onbekwame politieke intriganten' en uvan zekeren blinden aanhang." In die dagen erkennende, dat het voor Zijn Ed. zeer gevoelig zijn moest, ondanks al zijn streven, het vooruitzigt vau gekozen te worden te moeten missen, maakten wij in onze advèrtentien hierop uiet het minste re!pliek; maar nu Z. Ed., negen dagen na liet plaatsen der advertentie, zich wil doen kennen als een' waren liberaal, wijzen wij op die handeling, en vragen verder, of hel uit de herstemming gebleken is , dat Z. Ed. zich ten gunste van den zoogenoemden »Roomsch Katholieken Advokaat" verklaard heeft?
Wij besluiten deze kleine opmerking met de woorden vau Jonkhr. M. Salvador. Zie 11. C. 19 Okt. 11.:
»Hetgeen nu aan dit betoog ontbreekt, kan door de «scher; zinn'glïeid van Waarlijk belangstellen de lezers wor»den aangevuld."
Velllogl van 1809. — Oproer der Janilzaren. —Afzetting van Sultan Selim. — Muslapha IV Sultan. — Musl'aphi Itariaclur. — Sultan Mahmoud. — Krijgsoperaliën van den Generaal Vorst liaejralion. liet Ottomannische leger, bet plan des veldtogts doof generaal Sebastiant krachtdadig uitvoerende , dwong de Russen tot den aftogt, en bereids was Wallachije heroverd, toen plotseling te Konstantinopel eene omwenteling uitbrak.
Sultan Selim 111 was de eerste die het besluit opvatte om zijn rijk te hervormen , en zoo mogelijk het met de Europeesche Staten op gelijken voet te stellen, een plan dat door zijn opvolger Mabmoud II en door den rege renden Sultan Abdul Medjid werd voortgezet. Selim was een ve licht, aan studie overgegeven en naar Europeesche kundigheden zeer begcerig Vorst, die zelfs tamelijk bekend was met de werk- en vestingbouwkunde. Reeds vroeg had hij twee zijner jonge gunstelingen naar Frankrijk gezonden, waar zij liet Fransch geleerd en zich voor den Sultan boeken over de krijgskunde aangeschaft baducu ; een hunner was een zeer bekwaam iugenieur geworden. Selim had wijssehjk begrepen dat de eerst te doene hervorming die der oiganizatie des legers moest zijn, vooreerst om aan het gezag in eene uicuwe militie een steunpunt tot het uitvoeren der andere hervormingen te geven, maar voornamelijk om aau het rijk zijne waardigheid le hergeven, geschonden door de nederlagen welke gedurende bijna eene eeuw de Ottomannische legers ondergingen. Die nederlagen hadden blijkbaar tot oorzaak de voortdurende vorderingen hunner vijanden in de taktiek en iv de oorlogskunst, terwijl de Turken niet alleen niet vooruit gingen , maar zelfs de geestkraclitige instellingen hadden laten ontaarden, die eertijds hun de overwinning schonken. De Jaoitzaren bovenal wareu ontaard, zij van wie de onverwiubare infanterie gedurende drie honderd jaren de schrik der Chrisleucn was geweest. De Sultan begon met de oprigting eener militie, door hem nizam-d/edite genoemd, namelijk, nieuw geregelde troej., welke troep op Europeesche wijze gewapend en door Fransche en Pruissische iustrukleurs geoefend werd. Hij vormde twaalf regimenten infanterie en een regiment kavallerie er van. Een gedeelte der topchis of kauounieis werd volgens hetzelfde stelsel georganizeerd en vormde vier batterijen vliegende artillerie. De Jaiiitzaren zagen met iunigen tegenzin die nieuwe troepeu wier goede houding en behendige maueßuvres, hunne ongeregeldheden en onkuude te meer deden uitkomen ; doch zij bepaalden zich tot morren. De Sultan volkomeu te vrcden over de diensten der nieuwe korpsen die de oproerigc Albanezen geslagen hadden, was welligt te voorbarig iv het ontwikkelen van ziju plan. Een dekreet dat eene ligting vau jonge Muzelmannen voor de korpsen der Nizams beval, verwekte onder de Janitzaren eu de UleiHas eene woede, die hij niet anders kon smoren dan door de uitvoering van bet dekreet te verdagen.
Maar de gisting der bartstogten wachtte slechts eene gelegenheid om uit te barsten. Eene zamenzweering ontstoud, geleid door een fanatieken muphti en den kamaïcau of den luitenant van den groot-vizier, die te Konstantinopel het opperbevel voerde, bij afwezigheid van dien hoogen ambtenaar , die toen aan het hootd van het üonauleger stond. De muphti, een geveinsde schurk, die zich bad aangesteld als keurde hij de oprigting der Nizams goed , om door den Sultan tot die waardigheid verheven te worden , verfoeide iv Selim een kuudigen, verlichten, vooruitstrevenden vorst, bevrijd van de vooroorduelen der onwetendheid. De Kaïmacan trachtte , als zijne vijanden of mededingers , al degenen die Sclims gunst genooten en zich aau diens hervormingswerk toewijdden teu onder te brengen.
Het eerste werktuig der zamcnzweering was een legerkorps van _iOOO man , Varaaks genoemd , meestal lieden van Lazustan , een wreed ruw volk , dat het gebergte aau gene zijde van Trebizonde bewoont. De Kaïmacan, een trouwloozen ijver veiuzende, doet naar hunue kazerne Nizams uniformen brengen ; men stelt hun voor in die keurbende over te gaan , en men beveelt hen vervolgens de uniform er van aau te nemen. De Vamaks door geheime zendelingen opgewonden , geraken iv woede, bewerende, dat men hen tot schandelijke Giaours wil maken ; zij verlaten hunne kazerne aau den Bospiiorus, en dringen gewapend Konstantinopel binnen. Een gevecht ontstaat vooreerst tusschen hen en de Nizams ; doch dra vereenigen de Jauitzaren en het gansche volk zich met de Vamaks , en na een bloedige worsteling valt de booldstad in de magt der oprocrlitigeu. Selim had geene verdedigers meer. De bevelhebber der lamaks, genaamd Kabakchy-Ouglon, heerschte in zijne hoofdstad. Die bevelhebber doet bet volk en de Jan.tzaren op het groote plein Atmeidan , te midden der stad, verzamelen. Daar spreekt hij tot hen, wenscht ben geluk, zegt hun dat het Muzelinauuisehe volk wraak moet nemen aan de verraders, en maakt eene lijst op der veroordeelden. Dadelijk gaat '«en over tot het zoeken der ongelukkigeii, en den volgenden dag worden veertig hoofden der aanzienlijkste mannen van het rijk voor de voeten van Kabakchy gelegd. Vervolgens eischt hij de afzetting van Sultan Selim, maar hij wil dat men de vormen in acht neme en de muphti raadplege. Deze haast zich een feta (heilig besluit) al' te kondigen, waarin de redenen der afzetting vau Scliui gegeven worden, die den toorn van Allah en den profeet op zich had geladen , door het willen invoeren onder de ware geloovigeu de zeden en de kleeding der ongeloovigen , die gedurende zijne regering door de Wahabiten, die kinderen des duivels, het graf van den profeet had laten ontheiligen en den pelgrimstogt naar Mecka belet had, zonder de heilige plaatsen te hebben kunnen herwinnen, die , kortom , in zijne achttienjarige regering geen opvolger had gegeven aan het geslacht van d n grooten üthman, den stichter van het rijk. De afgezette Selim wordt in het serail opgesloten en ziju neef Mustapha IV bestijgt den troon deu 30 Mei 1807. Selim was uithoolde zijner vriendschap voor Frankrijk een doorn in 't oog der naijverige mogendheden. De vreemde agenten werden verdacht gehouden aan de zainenzwcring die hem omwierp , geholpen of kennis er vau gedragen te hebben. Mustapha een onwetend en onbeschaafd prins , bragt ziju tijd door met het geven vau leesten aan zijne vrouwen in de kiosken vau den Bospiiorus en liet de zaken over aan de intrigues zijner ministers. Kabakchy eu diens yamaks bleven in Konstautiuopel heerschen. Maar een onweer pakte zich zamen boven het hoofd van den nieuwen Sultan. De Pacha van Routchouk , Mustapha , bijgenaamd B-iiractor , namelijk de man vau de vlag , daar hij in het gevecht van Foktachai den Russen een vaandel had ontnomen , zag met verontwaardiging de afzetting van Selim. Schoon de veldheer geslagen was geworden had Selim hem tot Pacha der eerste klasse van drie paardenstaarten verheven , ten einde ziju verzet tegen grooter magt te vereéren. Baraictar beraamde het plan om Selim op den troon te herstellen. Wij hebben gezegd dat Napoleon te Tilsitt teu voordeele vau Turkije eene wapenschorsing had bedongen , alvorens de te Konstantinopel plaats gehad hebbende omwenteling hem bekend was. Bariactor maakt vau die omstandigheid gebruik , om zich van den Donau te verwijderen eu naar Konstantinopel op te rukken aau het hoofd van 20000 man. Langzaam was ziju togt, teu einde geen onraad te verwekken. Een geruime poos bleef hij te Andrinopel en wist den groot-vizier, die zich er met het reserveleger bevond, over te halen , zich aan hein te sluiten, teu einde gezamenlijk de hoofdstad vau de dwingelandij der Vamaks te bevrijden, vau eene horde avouturiers en het schuim der natie. Eindelijk komt hij te Konstantinopel; Kabakchy wordt ter dood gebragt, alsmede zijne hoofdofficieren ; de Yainaks worden ontbonden en Bairactor , nu van de gesteldheid meester, wacht een gunstig oogenblik om zijue grootsche oudcrueming uit te voereu. (Wordt veraolgt.)
Men schrijft ons uit Haren (bij Megen) 15 Nov: De dagen van 30 Okt. tot 6 November wareu voor onze gemeente nogmaals dagen van bijzondere genade en opwekking. Door de Eerw. Paters Redemptoristen , aan wier hoofd de Eerw. Pater van der Linden , werd de 11. Missie vernieuwd , die tot de meeste tevredenheid zoowel van Pastoor als vau gemeente geëindigd is en de heilzaamste vruchten heeft nagelaten.
De Eerwaarde Paters hebben zich vau hier tot lietzeilde einde naar Bercliem begeven alwaar wij hopen dat God geve, dat huuuen onvermoeiden zielenijver, gelijk elders , met de gelukkigste g.volgen moge bekrooud
worden
De arrond.-regtbank (derde kamer) heeft heden uitspraak gedaan in de zaak van S. A. Dwars, schrijver van de Vermakelijke en kurieuse roomsche poppenkast , rarekiek enz. De regtbank beeft, overeenkomstig bet requisitoir van den substituut-officier van justitie , Mr. H. A. Uarlogh, den beklaagden veroordeeld lot zes maanden gevangenisstraf , in eenzame opsluiting le ondergaan , en tot geldboeten vau f 250. Wijders heeft de regtbank de gesaisisseerde exemplaren verbeurd verklaard. (A. C.)
Bij de centrale choleia-komtnissie a'hier zijn op 16 November aangegeven 8 personen , overledeu 4.
Bij de plaatselijke kommissie van geneeskundig toevoorzigt te Rotterdam , zijn op 15 November aaugegcven : 1 cbolera-lijder overledeu. Te Delft zijn van 8 tot 13 November bijgekomen 25 cholera-lijders , 31 hersteld , 19 overleden , blijven in behandeling 14.
Sedert het vorig berigt ziju te Groningen 3 lijders aangegeven en 2 overleden , zoodat thans 4 lijders in behandeling blijven.
Door de maatschappij Arli el Amicitiae te Amsterdam, is het volgende plen beraamd : In de maand Februarij aanst. zal zij op hare daartoe zoo bijzonder geschikte kunstzaal openen , eeue Tentoonstelling van vaderlandsche kunst en nijverheid van rlen vroegsten tijd tol hel begin der 18de eeuw. Het groole nut van zoodanige tentoonstelling behoeft wel geen betoog. Voorgeleerden en kunstenaars zal zij , door de beschouwing en vergelijking van voorwerpen hunner studieu , onschatbare waarde hebben eu allen een leerzaam genot verschaffen. De goede uitvoering van dit plan is gewaarborgd door die op te dragen aan de speciale kommissie voor de Tentoonstellingen in genoemde Maatschappij, waarbij zich eenige beroemde oudheidkundigen hebben aangesloten.
De aanbesteding van den konstweg van Almelo over Tubbergcn naar de Uanoversche grenzen heeft thans plaats gehad ; zijnde het maken der aardebaan aangenomen door Gerrit Schuurhuis , aannemer te Hatteffl i voor f 1650 ; drie der tolhuizen door Gradns Essenheim te Tilligte, gemeente Denekamp, voor ƒ3B3'' en de bevloeriug door Roelof Zwolsmau , aannemer 'e Kuinre, voor f 31,700.
De longziekte is verleden weck op verschillende plaat' sen en op onderscheidene stallen onder het rundvee in de omstreken van Meppel uitgebroken, onder anderen ook te Wanneperveen, op twee stallen waaavan een bij de wed. Roodemond, zijnde een vrij grooten stal me' beste koeijen. Eeuigen zijn tot inenting van de gezond 6 runderen overgegaan, anderen blijven daaromtrent weigerachtig en willcu alles aan den loop der natnur overlaten. (Pr. Zw. Ct.)
---

