AMSTERDAM, 18 November.
De Tweede Kamer heeft in bare zitting van gislcren "e beraadslaging over het kontrakt met de Handelmaatschappij voortgezet. De heer Rochussen heeft in het brecde ontvouwd , wat hij in bet bestaande en voorgemelde voordeelig vindt. De heer de Man kan daarmee "'et instemmen , maar vindt geen vrijheid om het j'fttwerp af le stemmen. De heeren Rijks en Dirks spra'en voor de wet , terwijl de heer Reinders er slechts *'l noodzaak voor stemmen zou. De heer Sloet maakte 2|jne slem afhankelijk van eenige bezwaren, die hij hoopt ";'t de minister zal opheffen, liet is twijfelachtig of er -rond tot die verwachting bestaat. De lieer Baud verdedigde het systeem , waarvan hij een der steu..pilaren ?* En de zie.i •;¦ eindigde met den heer Schimmel- Penniock , die ee-ii.je bedenking eu traditie te wedergen.
Het Goudsch Kronijkske, dat zich in der lijd nog a' vermoeid Leeft met op zijne wijze tegen de Bis.Choppcn te schreeuwen en le blaffen, spant zich op j"eu\v in om tegen het bekende voorstel der negen 'eden met zijne schorre stem te schreeuwen. Het impopulair blaadje dat zoo weinig kennis aan den dag heelt Stl'-gd van godsdienst en moraliteit, toont thans Évehöiin ervaren te zijn op bet gebied der staatshuishoudkunde, en .alleen, als vertegenwoordigende het stel«e| zijner sedert 1848 verslagen aristocratie, gedreven 'e worden door persoonlijken haat tegen de heeren Miorhccke en van Bosse wijl deze het algemeen helang, oven liet bekrompen eigenbelang van eenigen weinigen B,e'len, die als hunne behoeden slechts over verzadigd *°rden . niet vragen naar die van anderen. Na in eenige regels tegen het voorstel ol liever tegen e heeren Thorbccke en van Bosse gekeft te hebben, *°lgt eensklaps de ontzettende vraag: •En zullen zij in hun voornemen slagen?" Terstond daarop haast zich het Kronijkske in zijn be"Cheiden trant ouder gewoonte aldus te antwoorden:
»Neen ; de natie heeft genoeg van het liberalisme *an het owaclit op onze daden," van het »vrijzinnig ïrann_tje spelen." De natie wil liever wat duurder v'eesch eten , dan gunsten van hen te ontvangen , die, verachting van goede trouw, zich bare vrienden , om zich later , als het onmogelijke eens inogc,JV werd, met woeker op de verleende gunst te wreen. Noii tali aux'dio; zoodanige hulp moet de natie V.Cr van zich werpen. — Wij zijn genoeg overtuigd , ?.at de Tweede Rau.er het voorstel der zeer gemoede'j e en medelijdende llecren op deu waren prijs zal !c"«tten ; doch mogt men hieraan een enkel oogenblik j**jfelen , dan "ware eene nieuwe demonstratie van p' volk, om, boe vreemd het ook klinken moge, cSen de hem voorgespiegelde gunst te protesteren , ?"ss_hieh de beste les , die aan het booze opzet van de '° oiiskrediet geraakte liberalen kon gegeven worden."
. Onder het opschrift «.verdraagzaamheid" leest men in jjc« Noord-Nederlander , een artikel , tegen den uitval op f Zogenoemde Groninger school, waarmede de Neder ""'/er in 1853, de gedenkdag (31 October) der gezegde kerkhervorming heeft gevierd. De Fakkel, die f revolulioniiairen trant de «zegeningen" der kerkherroriniug oriniug preekt, heeft den Nederlander, die ze iv antit>.VQlutionaircn .VQlutionaircn zin wil opgevat hebben, deswegen een oo^ zeer fijn komplim.nl gemaakt, 't geen trouwens fc van de Fakkel, die gewoon is in kroegen en op fissen de viool te spelen , niet was te verwjchleu. h-, .e Noord-Nederlander, na eerst aan beide artikelen 'nnerd te hebben , besluit in dezer voege: W/ J Z*JU er zeer vtTre af) de beweringen van deu inlander goed le keuren , integendeel , zij hebben \,i ons eene billijke verontwaardiging gewekt , maar dej*enscbcn der Groninger school meer Christelijke ver*e_ 'Bnrs toe uaa uea schrijver van dit artikel in de Fak»_^ e,geenwijin ons Nommer 4op den 13 Julij schrc- Soq van de zich noemende anti-revolutionnaire partij : *' ze iedere parlij steunen , wanneer se hoopl daardoor zelf eene schrede vooruil le doen , om , wanneer se haar doel bereikt heeft', die partij als een verder nutteloos instrument ter zijde le leggen, vindt hier reeds zijne toepassing. Meu heeft zich schijnbaar met j eenige voorstanders van de Groninger school vereenigd, om onder den dekmantel van geschokt Protestantse!» en nationaal gevoel , bel ministerie Thorbccke te doen vallen. Nu het doel bereikt is, uu er andere ministers do zetels hebben ingenomen , nu zijn de Groningers niet meer ie. gebruiken , zij ziju erger dan nutteloos , zij zijn schadelijk ; zij zijn erger dan dal Rome , waartegen men in April zooveel beweging heelt gemaakt , waarvoor men zoo bevreesd was , zij zijn — Turken. De leus van onze Nècleilande.achtïge geloovigen is op nieuw geworden Allah Ul' allah ou groen rassoulC Allah. Onder die leus wordt nu een nieuwen kruislogt tegen Groningen gepredikt, Rome is nu verslagen, de Bisschoppen zijn ver buiten onze landpalen gejaagd , het geschokt nationaal gevoel is volkomen bevredigd , maar nu is de Reik op nieuw in gevaar ; een gevaar , nog erger dan de Bisschoppelijke Hiërarchie bedreigt baar. Ecu kweekeling vau de Groninger school is in Amsterdam , het hoofd-kwartier der no-po per ij-men beroepen ; die eene predikant in de hoofstad des Rijks is nog ge vaarlijker dan ecu half dozijn Bisschoppen in Nederland; van daar dat de geheele uitverkorene kudde als een man opstaat om dat gevaar af te Leeren. Met Rome zoude men nog vrede kunnen hebben, met Groningen nooit! De bcvredigitigswet heelt ons zoo n.tjès van de Bisschoppen verlost, nu zal et wel spoedig een Nedcrlandcrachtig voorstel van wet 10l regeling van hel ge loof bij du Ramer worden ingediend, ten einde het nationaal gevoel, dat op nieuw geschokt is door de beroeping van den Amsterdamseben Rerkeraad, ten tweede male te bevredigen. Gcloolt meu de organen dier partij, dan is ook het tegenwoordig ministerie bereids met Rome homogeen, »'t is slechts verandering van kostumes;" maar wanneer nu de beroeping van den Amsterdamseben Rerkeraad door den Roning wordt bekrachtigd, wat zal er dan van de ministers gezegd worden? dat zij erger dan Rooinsgeiiiul, dai zij Groningers zijn. Een eerste punt vau behandeling op de eerstkomende vergadering der Groninger predikantenvereetiiging mag nu wel zijn , een voorstel om in nadere overweging te nemen de aanbeveling van de lezing van de organen der auti-revolutionnaire partij, in April 1853 gegeven: ..als bUileu bj uitnemendheid geschikt I tot behoud vau Evangilischen zin."
Men leest iv den Courrier de l'Eure:
-Laatstleden Vrijdag zijn veertien liefdadige Zusters van bet genootschap vau deu 11. Paulus iv onze stad scheep gegaan naar verre gewesten. Elf harcr vertrekken ter verpleging der zieken in Guadeloupe en Ciyenue en drie naar Hongkong in China , waar haar ellenden van allerlei aard wachten, waarvan die landstreek wemelt. Zij zullen er zich vereenigen met hare gezellinnen , sedert jaren in die haven gevestigd en wier voornaamste bezigheid beslaat in hel opnemen van door hunne uioeJers verlatene Chiueesehe kinderen , die ter prooi worden gelaten aan de vraatzucht van allerlei gedierte. De geheel moederlijke zorg en teederheid dier goede Zusters jegens die arme kleinen is nogth.ius niet zonder doornen welke hare bartendicp kwetsen; doch niets kan den moed doen wankelen en de zorgen verminderea dier bewonderenswaardige jonge dochters welke alle gevaren , ja zelfs den dood trotseren om het doel liarer roeping te volbrengen.
Vcldlogl van 1809. — Oproer der Janilzaren. Afzetting van Sultan Selim — Mustapha IV Sultan. — Muslaph'i Bairactar. — Sultan Muhmoud. — Krijgsoperaiiën van den Generaal Vorst Hagralion. (Vervolg van ons N° 1998.) Den 28 Julij 1808 doet hij zorgvuldig den grootvizier bewaken , dien hij niet vertrouwt , maakl zich meester vau Sandjak-Scherif, verspreidt het gerucht dat de vrede met Rusland gesloten is en begeeft zich aan het hoofd zijner soldaten naar het Serail , verkondigeude dat hij den heiligen standaard terugbrengt. Hel eerste plein wordl hem geopend, maar de.Bostangibachi , bevelhebber der bin.ien-.acht, weigert de tweede deur te openen , voorgevende de bevelen van Sultan Mustapha te willen vragen. »L;.gc slaaf, roept Bairactar, 't is tot Sultan Selim dat ge u moet wenden , hij is onze wettige Padescha." Maar Sultan Mustapha, onderligt van 'tgeen gebeurt , geeft dadelijk zijne bevelen. Een weinig later wordl de deur geopend, en de. Bostangibachi zegt tot Bairactar : »Gij wilt Sultan Selim! ziedaar hein !" Eu men wierp voor zijuc voeten het lijk van den geworgden S-liiu. Bairactar werpt zich iv de hevigste gemoedsaandoening op het lijk van den Prins, dat hij met zijne tranen besproeit, doch zijne smart bedwingen le, dringt bij het serail binnen, waar hij nu op ziju beurt bet bevel voert. Mustapha IV wordl in de gevangenis geworpen, zonder den tijd te hebben gehad deu dood van zijnen broeder Mahmoud te bevelen, die onmiddellijk tot Sultan wordt uitgeroepen. De eerste daad van zijne magt was Bairactar tot groot-vizier le verheffen. Deze was vreessclijk en onmededoogeiid jegens Selim's vijanden en allen, die iv de gunsten van Mustapha gedeeld hadden. Talrijke doodvonnissen werden wederom in de hoofdstad voltrokken.
Er blijft ons over te zeggen , hoedanig B_.irac.ars einde was. Die vizier, het werk van Selim willende voortzetten, vergaderde vooreerst een Divan bestaande in de rijks-groolen en de voornaamste uit (ie provinciën, lv eene zeer uitvoerige reden betoogt hij de hooge noodzakelijkheid der oprigting- van militaire instellingen en eene organizatie , in staat om aan de Otiomaiincn hunne vorige meerde beid in den oorlog weder te geven. •> Dewijl de Janitzareu, zeide hij, zoo ijverzuchtig zich jegens de korpsen toonen, die aan den nieuwen krijgstucht zijn onderworpen, zoudeu de Janilzaren zich ook aan dien krijgstucht moeten onderwerpen, en, ten einde de ongeloovigen te overwinnen , zich van dezelfde wapens en middelen bedienen , welke de ongeloovigen tegen ons aanwenden." De vergadering juichte al de voorgestelde plannen loc.
Bairactar werfde manschappen lot de militie der Seïtnens, of Janitzarcn der tweede klasse behoorende, en bij vormde van hen regeinenten , naar bet voorbeeld der Nizams vau Sultan Selim. Maar bet steeds talrijk en magtig korps der Janitzarcn verfoeide allen krijgstucht en Europeesche oefeningen , zeer goed begrijpende dat eene organizilie die een geregelden troep van hen zou maken, zijne voorregteu vernietigen en hunne ingewortelde bandeloosheid breidelen zou. De Janitzaren en Ulemas zwoeren zimen om Bairactar te doen vallen. Hij zelf verhaastte dien val door trotsebheid en gewelddadigheden.
Hij was een man van grooten moed , met neer verhevene inziglen , doch zonder onderwijs ; maar hij was le vermetel , hem ontbrak bezadigdheid en geslepenheid en bedwelmd door de bewouderenswaardigen uitslag zijner eersle onderneming, toonde hij dra een grenzeloozen hoogmoed en onverzadelijke hebzucht, daarbij een kwetsende weelile ten toon spreidende en op iedereen het vrccsselijk juk zijner dwingelandij drukkende. Die man was slechts een oogenblik groot geweest; voortaan scheen hij door duizeling beheerscht te worden. In de vierde maand zijner oppermagt , omringd van zijne wacht , en van eene plegtigheid door de enge volkrijke stralen van Konstantinopel terugkeereude , maakten de Rawas , die hem voorgingen met dikke knuppels voor hem ruim baan ; inauuen . vrouwen , kinderen werden gekwetst en bloedend zochten zij eeue wljkplaats iv de nabijzijnde koffijhuizen, smart en angstkreten slakende. Dat was de oorsprong van een schrikkelijke zamenzwcring. Lraudeu waren in dien tijd steeds de voorloopers van oproeren. Dat was bet eerste middel door de Janitzarcn aangewend, opdat het oproer meer kansen tot welslagen zou hebben te midden der algemeene opschudding en bevreesdheid. De gansche wijk in de nabijheid van het paleis van den grootvizier Bairactar werd een prooi der vlammen. Hij zelf vond zich dra in zijn paleis otnringd door den geweldigen brand , in de onmogelijkheid om uil te gaan, teu einde zich aan het hoofd te stellen der Seïmens die hij had opgerigt, of om eenige bevelen naar buiten te kunnen zenden. De vreesselijke brand duurde vier dagen. De zegevierende Janitzaren waren voornemens Mustapha IV op den troon te herstellen en Mabmoud het lot van Selim te doen ondergaan. Bereids verheffen kreten zich rondom het serail. Reeds bij den aanvang der krisis hadden de ministers en officieren van Mahmoud hem den raad gegeven ziju broeder om het leven te brengen; een raad die door hem steeds verworpen werd. Die broeder bekend als wreed en wraakzuchtig zou Mahmoud niet gespaard hebben, indien het oproer hem op den troon badde geplaatst. Het gevaar werd meer eu meer dreigend; eindelijk moest Mahmoud zijnen dood bevelen. Men deed hem als een misdadiger door den beul verworgen, nifhoofde der vermoording van Selim, die zijn weldoener was geweest.
Wat Mustapha Bairactar betrek, hij werd doodmaar ongeLwetst met eeue zijner vrouwen en een' gesnedene in het beneden gedeelte vau een toren gevonden, waar bij zich met zijne schatteu verborgen had. De vlammeu om. iugden. den toren van alle zijden en aile drie stikteu door den rook. Eindelijk vonden de oproerlingen het lijk van Bairactar en vernamen te zelvertijd het lot van Mustapha IV. Van lieverlede werd het oproer gestild , doch niet zonder nieuwe veroordeelingen en gedurende verscheidene dagen vermoordden de Janitzaren hen . die den Groot-Vizier in zijne plannen gedieud hadden. Sultan Mahmoud verontwaardigd over hunne misdaden moest hen echter nog lange jareu ontzien , en zijn haat en verachting voor die vermetele krijgsbende verbergen tot aan den oogenblik dat bij ze zou vernietigen. Wij moeten bier doen opmerken dat iv de verschillende omwentelingen de geregelde troepen Nizams of Seïmeus steeds aan het gezag gelrouw bleven. Zij streden bij elke gelegenheid in de straten tegen de Janitzaren , stondeu belegeringen in hunne kazernen door, of lieten zich door de vlammen verslinden, daar zij geen hoop op de genade hunner wreede vijanden hadden. Dit kort tafereel der gebeurtenissen van dat tijkvak, geeft ecu denkbeeld vau de barbaarsche zeden van het oude Turkije en der beletselen , die zulke zeden voor langen tijd elk hervormingsplan moesten tegenwerpen. Ondcrtusscheu waren de vijandelijkheden in den loop dier bloedige gebeurtenissen geschorst gebleven ; maar de oorlog brak wederom uit iv de lente vau 1809. Reizer Napoleon had zijue bemiddeling terug getrokken. De afzetting en de vermoording van Selim, wien hij hoog achtte, hadden hem tegen de Turken vooringenomen. Hij kon niet meer als bondgenoot zijner staatkunde op een volk rekenen, dat hardnekkig in zijne onwetendheid met de krijgskunde bleef en wiens fanatisme den verlichten vorst offerde, die deu roem der Ottomannen had willen doen herleven. Bovendien veronachtzaamden de ministers van zijnen opvolger Mustapha IV, door een geheel tegen die van Selim strijdende politiek te volgen, de vriendschap van Frankrijk en sloten den vrede met Engeland ; eene nieuwe reden vau ontevredenheid voor Napoleon. Dra nam generaal Sebastiani afscheid en verliet Konstantinopel, de ambassade aan ecu zaakgelastigde overlatende. Thans bleef Turkije geheel alleen tegenover Rusland, die ijverig zijne veroveringsplannen der Donau-proviiicien kon voortzetten. De achtereenvolgende omwentelingen, die gedurendn vijftien maanden Ronstantinopel beroerd hadden, en waarvan de woede zich over de provinciën had uitgebreid , bragten de grootste wanorde in al de takken vau de oude orgauizatie d la Turque, waarmede het rijk beheerd werd. Het leger bad zich zelve onthouden. Naauwelijks had de groot-vizier 30ÜOO man rondom zich te Andriuopel kunnen behouden; de vestingen werden slechts bewaakt door een gering garnizoen, en er ontbraken leeflogt en oorlogsbehoeltcn. Intusschen trok het Russische leger te Galatz over den Donau in de eerste dagen vau April 1809; terwijl generaal Milvadowrtsch, die door Wallachije was voortgcrukt eu Bucharest bezette, een klein Turksch legerkorps versloeg, te Slobodzie , nabij Giuergewo, en de stad belegerde , een Turksche vesting op den Wallachijscben oever, die toen lot bruggehoofd van de vesting Roulschouk op den regteroever diende. Terzelvertijd was geheel Servië in opstand, onder aanvoering van Pctrowitsch, befaamd onder den naam van Czcrne Georges (Gcorges de Zwarte) die in Oosteurijkschcn dienst onderofficier zijnde gedeserteerd was, na ziju kapitein vermoord te hebben. Hij bad zich van Belgrado meester gemaakt eu rukte voort tot aau Niza , gelegen aan den weg van Sophia en Adrinopel. Eene Russische lesrerafdeeling nabij Widdin den Douau overgetrokken zijnde, ondersteunde zijne beweging. Het Russische leger door vorst Bagration geko.nmandeerd was zonder tegenstand te ontmoeten deu bencden-Donau overgestoken en maakte zich achtervolgens meester van de forten lsaetcha, Matschiue, Toultscha, eu ffirsova, Waar niets £.r_ed was, om eene belegering door te staan. Ismaël, eene Turksche vesling van den Zinker oever, en Ressarabie, waren genoodzaakt, uil hoofde van gebrek aan amunitie , zich over te geven. Brahilof, op den linker oever boven Galat* bood langer tegenstand, sloeg eenige bestormingen af , maar moest om dezelfde reden het lot van Ismaël ondergaan. De Russische vloot der Zwarte Zee kon van dat oogenblik aan den Donau opvaren eu de operatiëu vau het leger ondersteunen dat spoedig Silistria belegerde. De grootvizier vond zich eenigerwijs te Adrianopel als verlamd ten gevolge der oprukking van de Serviërs naar Nissa, eene beweging die ziju linker flank bedreigde achter den Balkan. Maar de geestkracht der Turken ontwaakte bij het zien in welk groot gevaar hun rijk verkeerde. 40,000 Turken en 40,000 Bosniërs, doeu van twee zijden te gelijk een hevigen aanval tegen Servië, en dwingen Czerni-Georges in Belgrado zich op te sluiten. Toen kon het Ottomannische leger het Russische leger aan den Donau het hoold bieden. De Grootvizier rukte mitsdien met het gros van ziju leger naar Sehumla! van waar hij den Seraskier Pech-Livan met een korps van 20,000 man ter hulp van Silistria zond. Op een uur alstauds van die plaats , in het dorp Tataritza, op den oever des Donaus werd tusschen het Turksche leger en het aanvallende leger een slag geleverd , waarvan beide partijen zich de overwinning toeschreven , de Turken doordien zij niet geslageu waren geworden , en de Russen omdat de Turken bun doel uiet hadden getroffen , namelijk het ontzetten vau Siiistra. De opperbevelhebber prins Bagration was iv persoon gekomeu om zich tegen de poging van deu Seraskier te verzetten. Men was in de maand November; sneeuw en regen begonnen het land onbegaanbaar te maken. De Rrsseu hieven het beleg van Siiistra op, dat des winters door beu niet kon worden voortgezet. Zij namen hunne kan tonueuienteu in de Douauprovinciën en in Bessarabië, in de vervoerde vestingen garnizoen leggende en le 11 rsova ecu bruggehoofd op den Turkscben oever behoudende.
In een volgend hoofdstuk zulien wij hel einde van dezeu oorlog beschrijven, dat in 1812 door den le Bucharest gesloten vrede plaats had, en vervolgens overgaan tot den oorlog vau 1828 , dien Reizer Nikolaas in persoon wilde besturen.
Volgens een berigt van Zr. Ms. konsul te Varel van 7 dezer , is de uitslag van deu oogst in Oldenburg over het algemeen vrij gunstig le noemen. De tarwe is goed vau kleur eu het gewigt zal in doorsnede wel op I2G tot 128 pond aan te nemen zijn. De rogge is minder goed uitgevallen , evenwel wordt de oogst geschat op ruim 3/4 van ecu gewoon gewas en het gewigt op 118 a 124 pond. Vaa garst was de oogst overvloedig en goed én naar kwantiteit én naar kwaliteit; er is nog weinig van gedorscht, doch naar enkele monsters te oordcelen , kan het gewigt der garst gemiddeld op 78 tot 114 pond worden aangenomen. Van haver zal de oogst waarschijnlijk goed zijn, en bet gewigt verschillend naar mate men vroeg of laat heeft gezaaid ; men wint 65 pond, maar ook 75 pond voerhaver; boekweit heefteen meer dan gewoon beschot opgeleverd , en de kwaliteit is ook zeer goed, zoodat 115 a 120 pond gewigt uiet zeldzaam is, maar dooreen moet het gewikt op 114 a 116 pond worden gerekend, Boonen denk meu dat bij het dorschen tegen zulleu vallen. Vau koolzaad zijn geen 50 last ingezameld , dus p. m. 1/30 tot 1/40 gedeelte van ecu gewonen oogst. Het nieuwe zaaizaad stond onlangs nog zeer goed , doch men vreest thans voor den worm aau den wortel. Van aardappelen is liet beschot gering , de kwaliteit was goed vaar het schijnt. De bouw vau hooi vrij voldoende; van boter was weinig gemaakt en de prijzen hoog. Het vette vee werd zeer goed betaald en het beste meestal naar Engeland uitgevoerd. («•) Bij de centrale cholera-kommissie alhier zijn op 17 November aangegeven 5 personen , overleden 5. Bij de plaatselijke kommissie van geneeskundig toevoorzigt te Rotterdam , zijn op 16 November aangegeven : 2 cholera-lijdcrs , overledeu 2. Van den 12-cii tot en met den 15dcn dezer zijn te Gouda door de Cholera aangetast 2 personen , overleden 1 ; hersteld 1 ; in behandeling gebleven 15.
Naar men verneemt is de Moerdijksche boot , komende vau Rotterdam, eergisteren morgen tusschen 5 en 6 ure , onder Spaujaarsdiep op ecu vaartuig geloopen , dat buiten bet gewone vaarwater lag, met dat gevolg , dat het vaartuig onmiddellijk is gezonken , zoodat de schipper U. Üogjen , met zijne vrouw en twee kinderen eu den knecht , ter naauwernood door het grijpen van de touwen der boot, het leven konden redden. Het vaartuig moet geheel weg zijn.
— In de tweede editie van het Handelsblad worden de volgende telegrafische berigten medegedeeld: PARIJS, 18 November.
Bij de regering is een telegrafische depêche «ntvangen uit Konstantinopel van 5 dezer, mfeldende, dat aldaar berigten waren aangekomen uit Batun , betreffende £<; *rlJS"er"gtingen ia Aiië' Het fart Kable werd door 3000 Russen verdedigd, maar door ,1e Turken etormenderhand ingenomen. Het gevecht was zeer moorddadig en kostte aan 1000 Russen het leven , 80 «JB krijgsgevangen gemaakt ; 2000 karabijnen, model der jagers van Vincennes, uit Luiksche fabrieken afkomstig, en 3 stukken geschut ziju in handen der Turken ge' vallen. Het fort is geheel in de asch gelegd. Het berigt van eene nieuwe nederlaag der Russen bij Bucharest is geheel uit de lucht gegrepen. Tot den 1* had geen algemeen treffen plaats gehad ; alleen waren enkele schermutselingen voorgevallen.
WEENEN , 18 November. Gisteren is hier van eene geloofwaardige zijde het berigt ontvangen , dat de Turken tot aan dea Donau zijn teruggedrongen.
BUCHAREST , 13 November. Teu gevolge der strategische operatien van den prins Gortschakoff zijn u" Turken bij Oltenitza over den Donau teruggetrokken» ook bij Giurgewo zijn zij teruggedrongen.
---

