AMSTERDAM, 19 November.
'In de zitling van de Tweede Kamer, gisteren ge ""uden , is het ontwerp , waarbij eene overeenkomst Jet'de Handel-rhaatseïiappij wordt gesloten, aangeno ""en met de meerderheid van 58 'gen 5. In het begin der zitting heelt de beer van Hocvell redevoering van den heer Hand , iv de vorige zit!'"g uitgesproken, bestreden Hij zil desniettemin voor !'e' kontrakt ste innen, omdat hem geen middel bekend 's' om thans een gunstigere overeenkomst le verkrijgen ; v,;rvol;;etis omdat het gouvernement altijd bij magie zal 8_». on het kukuur-systeem te wijzigen en alzoo meer Produkten iv lndië te verko.pen. .daarna geeft de mini.t r van Koloniën verslag van 'tgcen Mi gedaan heelt on voordecliger voorw lariicn voor den Staat te bedingen. Hij kon niet verder gaan, omd.it de Han"^'maatschappij steunde op het bestaande kontrakt. Het in art. I is noodig, om te gemoet te ko nie'i in voorkomende finantiëelc moeijelijkheden der In'l'sche kas. Overigens is bij dit _.ou(r.ik_ het geheim '.nuen-koutrakt vervallen, en andere koutraktcn bestaan er niet. Vervolgens hcei't de Kamer langdurig beraadslaagd °»er de vraag of het niet dienstig zou zijn, om in de *et te bepalen, dat in de beslissing, die in 186 J zal "loeten worden genomen omtrent den verkoop der produkten . de wetgevende magt zal moeien worden gekend. Twee amendementen , dat van den beer ScHiinmelpenuinck en van den lieer Elout worden ingetrokken derde amendement, dat van den heer Uochus- J*» , stelde voor bij art. 2 te bepalen , dat vóór den 'etsten Dec. 1859 door de wet zal worden beslist op wijze over de produkten zal worden beschikt. D't amendement is verworpen met 34 tegen 29 stemmen. Het ontwerp is daarop onveranderd goedgekeurd.
In het verslag over het Vlle hoofdstuk lezen wij het 'olgende: «Naar aanleiding der beslissing , door de Kommissie van Rapporteurs voor het Wels-ontweep tot vaststelling Van het Vilde Hoofdstuk der Staatsbegrooling voor 1854 Seiiouneu , heeft den 12dcn November jl. eene nadere ""erweging ter zake van dit wcts-ontwerp iv de Afdee'¦«gen der Kamer plaats gehad. "Daarbij hebben de artikelen van dit wets-ontwerp , dip. vroeger pro memorie waren uitgetiokken en waarbij tn«ns gcldsoinmen zijn ingevuld, tot geene in dit vers^ g op te nemen bedenkingen aanleiding gegeven. »Alleen heeft men in eeue der Afdeelingen ter dezer gelegenheid vrij algemeen de aandacht gevestigd op eene "e'a van den Kardinaal Anlonelli aan de Nederlandsche die de dagteckening van 4 Augustus jl en welk sluk in zijn geheel in sommige dageden is opgenomen. Uit die nota zou men moeten afe .en , dat het vorige ministerie in der tijd meer regti'^eeks met de aatistaande invoering der Bisschoppelijke U'erarchie hier te lande is bekend gemaakt. Dien ten !Cv<dge hebben de leden der bedoelde Afdeeling aan de 7.ering gevraagd willen hebben, eensdeels dat de beulde nota, indien zij echt is, aan de Kamer worde "^egedeeld, en tevens dat, in de onderstelling der Cc"tlieid van dit stuk, omtrent de daaruit al' te leiden, aa,li.cduidc gevolgtrekking eenige inlichting worde ge-
j "öc Kommissie van Rapporteurs heeft gemeend, dat j'Cl' tot bereiking van het beoogde doel, genoegzaam t ' van dit verlangen in het tegenwoordig Eindverslag oe doen blijken, en dat zij zich voorts van een eigen -pr<leel over de puuten ,in de gewisselde stukken over *els-ontwerp behandeld, kan onthouden."
„.y2 Emancipalion Beige deelde dezer dagen de Nota Steflc van Zijne Eminentie den Kardinaal Sekretaris van l(,aat. Mgr. Antonclli, dd. 4 Augustus 11. en wij haast'A 0t»s haar uit het Brusselsch blad over te nemen. onze groote verwondering lazen wij in de vertaling, » °r de Emancipalion van dat merkwaardig dokument akt, dat Z. Em. Mgr. Antonelli zou beweerd hebben , dat er , betreffende de herstelling der bisschoppelijke hiërarchie, voorloopige mededeeling zou zijn gedaan aan ons gouvernement- nd'une maniere officie/Je." Naar onze meening , kon deze lezing aan niets dan aan eene drukfout toe te schrijven ziju en had de luiiancipalion moeten geschreven hebben nd'une maniere officieuse." Steeds toch is er, namens den 11. Stoel, geprotesteerd tegen het dezerzijds te kennen gegeven beweeren , dat er voorloopige kennisgeving zou behooren gedaan te worden , niettegenstaande, op autorizalie van den Koning, zijne regering verklaard had dat de 11. Stoel het regt had de kerkelijke aangelegenheden van de Katholieken in Nederland » vrijelijk te organi zeeren ," van het oogenblik dat die Stoei alstaud had gedaan van de regten , voortvloeijei.de uit het konkordaat vau 1827 eu uit de konventie van 1841. En desondanks zou er, namens den 11. Stoel , op oflicicele wijze , voorloopige mededeeling gedaan zijn! Men moest vooruit weten dat daar niet op te rekencu viel, daar men op geeiierlci voorloopige uiedcdeeling eenige aanspraak had. Uit de Nota dd. 27 Junij blijkt dau ook dit zonneklaar, dat Z. Km. de Kardinaal Staats-Sckretaris vol hardt in ziju beweeren dat er voftrloopige kennis gegeve.n is, doch niet langs officieelen, maar wel langs officieuzen weg. De genoemde Nota zegt dit met zoj vele woorden , weshalve het niet mag verondersteld worden dat Mgr. Antomlli, in zijne Nota van 4Au gustus, in tegenspraak met zijne verklaring van 27 Junij zou gesproken hebben. Op grond vau het aangevoerde , schreven wij in eene noot onder de vertaling van de Nota , dat , waar in de Emancipation gelezen wordt: nd'une maniere officielle," daar allerwaarscliijniijkbt moet geiezeu worden; nd'une maniere officieuse. ' Het Handelsblad en de Echo Universel zijn de eenige biniieiilandschc bladen geweest, die de Nota van 4 Aug. de eer der opname iv hunne kolommen waardig hebben gekeurd. Het doet ons leed, dat zij vau de door ons geschrevene noot geene notitie hebben genomen. Hunne lezers moeteu nu stellig iv deu waan verkeeren , dat Z. Em. de Kardinaal-Staats-Sekrctaris van bet gegeven zijn van avis préalable langs officieelen weg de verzekering gedaan heeft , wat hoogst vermoedelijk door hem niet kau gezegd zijn. Had het Handelsblad gelet op onze noot , eu zich , vervolgens herinnerd wat eene vroegere Nota vau Mgr. Autouelli zegt betredende het avis préalable , dan zou het niet kunnen geschreven hebben, in zijn Nommcr van Donderdag 11., dat »de pauselijke regering altijd beweert vooraf eene otlicieele mededing vau de stukken betrekkelijk tot het herstel der hiërarchie wel gegeven te hebben ,' wat , naar wij ons veroorloven te verklaren , door de pauselijke regering nimmer kau beweerd zijn. Ook het heden besprokene maakt het betreurenswaardig , dat onze regeriug , die zoo haastig is geweest otn hare Nota van 9 Julij zelve in de bladen openbaar te maken , er niet toe heeft kunnen besluiten de Nota van den 4 Augustus ter openbare kennis te brengen. Hopen wij echter dat zij gevolg geve aan den door de Tweede Kamer «ilgedrukten wensch en thans nog medcdecle wat zij , betamelijkheidshalve , reeds lang publiek had behooren te maken.
Het Kalholicismus bevestigt eene dubbele schepping die der natuur en die der genade. Het stelt op den voorgrond de schuldigheid van den eersten mensch en de oorsprong van het kwaad door hel, misbruik maken van de vrijheid. Het wijst op twee doekinden in de zending des Verlossers , ten eerste op het onderrigt en ten andere op de vrij kooping van de gevallen wereld. Het toont twee daden aan in hel groote werk der goddelijke barmliartiggeid , de regtvaardiging en de heiligmaking. Het handhaaft de hooldiiizettingen des Christendoms, de Kerk en de Sakramenten. Het verkondigt het Paradijs, het Vagevuur en de Hel. Het was misschien met het oog op dezen inhoud en strekking van het Katholicimus, dat Viuet, een ijverig protestant (in den goeden en gezonden zin des woords , en niet in den Nctlerlaiiderachtigcn Groenen ofGroiiinger geest der Aprilberoering) ergens betuigde : -het Kalholicismus is de godsdienst van het gezond versland." En (och bleef de gemoedelijke man , die zooveel prijs stelde op dat gezond verstand , zich vastklemmen aan het protcstaiitismns, dat in zijn telkens toenemende verwarring, scheuring en tegenspraak, weinig of niets oplevert, dat de tuc's van int gezond verstand kan doorstaan. Want wat was het bij zijn uitbreken en wat is het nu na drie eeuwen tobbens?
Het Protestant isimis der lü Je eeuw behield nog de schepping der natuur ; maar schoof de schepping der genade op zij , door het verwerpen der bovennatuur, lijke gaven aan onzen stamvader gegeven. De gevolgen der eerste wandaad , liet zedelijk kwaad , overdreef het op eene buitensporige wijze, hoewel het door de ontkenning van ilcri vrijen wil des mensehen de schuld wegnam, liet gcloofdcd.it de Verlosser de wereld moest vrij koopen ; maar het ontkende dat Hij hare dwalingen moest verstrooijen en haar de waarheid wedergeven. Het stelde de regtvaardiging iv het licht door de kracht van liet Kruis ; maar de heiligmaking wischte het uit. Het behield zekere christelijke plegligheden , maar de Kerk en de Sakramenten wierp hel weg. De Hemel en de hel plaatste het nog onder het gclal der geopenbaarde waarheden ; maar het vagevuur werd ouder de labelen gerekend.
Het protestantismus der I9;le eeuw ontkent elke schepping en laat de wezens uil cene oneindige zelfstandigheid te voorschijn komen. Van daar dan ook verwerpt het de aanwezigheid vau het zedelijk kwaad, en bij gevolg de schuldigheid van den mensch. Het beweert dat de Verlosser evenmin gekomen is om ons van de stralfen der zonden vrij te to.pen, als om de duisternis der dwaling weg te vagen. Het vindt dat de regtvaardiging even aanstootolijk is voor het gezond verstand als de heiligmaking. De christelijke plegligheden vernietigt het met een slag, en wil van Kerk noch Sakramenten hooren. Het Para-lijs, het Vagevuur en de Hel bestaan niet.
Men ziet hieruit dat het protestantismus , gelijk het zich thans overeenkomstig zijn aard heeft ontwikkeld, voortaan niets anders zijn kan, dan een algemeen protesteren tegeu alle christelijke waarheden , dan ecu systeem van ongeloof, dat allen tioozen harlstogten wonderwel ten dienste staat.
Wij lezen in de Grondwet
»Het bewijs van onverdraagzaamheid en hoe ver de politieke haat kan gaan, te Zwolle geleverd door de deballotage van dim heer van Sonsbeeck , oud-Minister van 1-uitenlandsel.e Zaken , heeft niet enkel ons , maar wij vleijen ons voor de eer der Natie , elk weldenkend landgenoot smartelijk aangedaan. _I)e handeling zelve is geheel van partikulieren aard en, in zoover, minder voor publieke behandeling in bij uitnemendheid aan staatkunde gewijde dagbladen, geschikt. Men kan nogtans de staatkundige en — naar wij vreezen — ook de fanatieke drijfveeren der handeling niet miskennen; en het zijn deze hatelijke drijfveeren , welke wij ons volkomen geroepen achten, onder de geheele uitdrukking onzer verontwaardiging, te vcioordeelen.
«Welk denkbeeld zal de bekendwording van dit feit — een feit, dat iv de rij der barbaarsche anecdotes van de 19de eeuw zal mogen worden opgenomen — het beschaafde Europa doen opvatten van onze beschaving, van den geest van liefde, die ons bezielt? «Gelukkig, dat de dagbladen thans berigten, dat de stad Zwolle , door een zonderlingen zamcnloop van omstandigheden, slechts door twaalf dwazen is vertegenwoordigd geworden, en dat men zich vleijen mag op schitterende wijs de smet van onverdraagzaamheid en dompcrighcid t» zien uitgewischt , welke thans op Overijssels hoofdstad kleeft. Voor de eer van het land ; hopen wij f dat daarmede niet gedraald worde."
Onder de pelgrims , welke dit jaar Jeruzalem bezocht hebbeu wat ook Onnphare Buratewich een levend gcdeukteeken van de barbaarschhcid en wreedheid der Moscovilen.
"Qmiphaie Buralewieh telt 78 jaren en behoort (ot de orde der Dominikanen. Hij is afkomstig uit een aanzienlijk Poolsch geslacht. In 1796 werd hij gewijd tot subdiake.i door Mgr. den Bisschop Dembrouski, en onmiddellijk daarna moest hij den pligt vervullen om de katholieke Polen op te wekkcu , ten einde standvastig te blijven in hun geloof, daar Kathariiia II alle middelen in het werk stelde om ze afvallig te maken. Naauwclijks had hij die laak volvoerd of hij werd gevangen genomen , geboeid , iv ecu wagen gesloten en lot aan Tobolsk , op de grenzen vau Siberië gevoerd. Daar werd hij i.i ten gevangenis geworpen. Weldra moest hij voor den gouverneur verschijnen, die hem <le gunst van de Keizerin beloofde , benevens een bisdom , zi.o hij de Russische godsdienst wilde omhelzen. Hij weigerde. Nu kwam de beu! en de grootmoedige belijder onderging de straf met den knoet. Die knoet bestond uit ecu zweep van drie riemen , ieder van welke eindigde iv een ijzeren haak , als een vischangel. De beul haalde zijn zweep vijfmaal over het ligchaam van deu patiënt , en ploegde ieder keer drie voren iv diens vleesch. Om het bloed le stelpen lag v.cv ecu in brandewijn doorweekten lap op des lijders rug. Vijl weken daarna had dezellde viaag plaats , oeu gelijk autwooid volgde eu dezelfde geeselii.g werd herhaald. Ten derde male werd deze marteling wederom na vijl weken voltrokken. Nu volgde er namens de Keizerin eene ecuwigduiendc verbanning naar de sneeuwvldkten van Siberië. Men trok hem grove kleederen aau, en na zevou dagreizen kwam hij ter plaatse zijner be-
stemming. In Siberië heelt men twee klassen van veroordeelden. Zij, die wegens moord ot diergelijkc misdrijven veroordeeld zijn, krijgen een onuitwischbaar brandmerk op het voorhoofd , de wangen en de kin ; men splijt beu den uens open aau beide kau'eti. Zij kunnen jagen , en in het hun aangewezen en miuder koude gedeelte leven , zelfs mogen zij huwen. Zij genieten dus een soort van vrijheid, maar zoo zij de greuzen overschrijden , mag ieder die ze aantreft, beu dooden. Die wegens politieke misdrijven of wegens de godsdienst veroordeeld zijn , worden in wouden , te midden vau eeuwige sneeuw geplaatst ; eCu onder de sneeuw gegraven kuil , kruid, een geweer , harde beschuit voor eene maand, ziedaar alles wat het gouvernement hun geelt. De jagt op becreu en wolven moet hui! voedsel verschaffen ; kvan de tien huiden moeten zij er negen afgeven aau de inspekteurs , die ieder maaud komen. De inspekteurs hebbeu altijd eenige Russische priesters bij zich , ten einde de ougelukkigen te bewegen hunne godsdienst te verzaken, en zoo dit een enkele maal geschiedt, worden zij overladen met eer en rijkdommen ; bij weigering worden zij door de popen verwenscht. Reeds had Oauphare Buratewich drie jaren in zulk een toestand doorgebragt, en nog had hij niemand zijner medeveroordeelden gezien; want de kuilen liggen op grooten afstand van elkander , en de sneeuw , die meestal de wegen bedekt, laat niet toe zich ver te verwijderen. Eens geraakte onze standvastige subdiaken verdwaalden het geval bragt hem bij een kuil. Er lag een mensch in , dien hij dacht dat sliep ; hij schudde hem bij de band , maar de hand scheidde zich van het ligchaam , want die mensch was gestorven van kou. Een klein kruis , hing om den hals van het lijk , en er was een naam op gesneden ; Onupburc dien naam lezende , vernam dat die doode , de bisschop was , welke hem tot subdh.ken had gewijd. Gedurende zeventien jaren stond Oauphare Buratewich al de ongemakken door van koude, honger en allerlei Ontberingen , loen hij door de koorts werd geteisterd. In het hevigst van zijne ongesteldheid deed hij de gclolte eene ptlgii.naadje naar het 11. Graf te zuilen doen , zoo God hem de gezondheid en de vrijheid wcderschonk. Hij genas , en weldra bevond hij zich op vrije voelen , ten gevolge der amnistie door Keizer Alexauder verleend. Het was in 1813, in de ma:md November.
Zeven en dertig jaren waren er na zijne bevrijding vcrloopen , loen hij eens op een nacht ecu stem meende te hooreu die tot hein zeide : übi est juramenlum tuum? (waar is uw gelofte'!) Eu inderdaad, hij had ziju gelofte vergeten , en thans eerst werd ze hem weder herinnerd Hij begaf zich naar Rome, de generaal zijner orde liet hem tot priester wijden en gal hem verlol tot de pclgritnaadje naar Jeruzalem. Wij zuilen bij dit eenvoudig verhaal slechts dit opmerken : 'tgeen Kathariiia II deed , doet Czaar Nikoiaas ook bedeu ; i.n er ziju in de sneeuwveiden van Siberië ook thans mensehen, die voor hun geloof lijden, 'tgeen Onuphare Buratewich eu de Bisschop Ücmbrouski geleden hebben. °
Een Turksch ministerie: Al de ministerien zijn niet vercenigd in de Souvcreine Porte, ecu onlangs groot gebouw opgerigt in de plaats van hut vorige, dat in 1836 door ecu brand verteert! werd. Het ministerie van oorlog is te Eski Sarraï; het mini:-terie van koophandel, aan de Tidjaré-Khare'; het ministerie van linantien nabij het plein Anieïdan. De amhlen.ireu zijn uiet zoo talrijk als aan de Eürnpeesche ministeriel. Uoveudien oneindige vakanties ! Donderdags worden de bureaus ten twaalf ure gesloten , omdat do heiiige Vrijdag begint niet bij het opgaan van de zon des Vrijdags, maar bij het ondergaan der zou des Donderdags. Des Zalurdags wordt bijna niets uitgevoerd; des Zondags zijn de burcaux gesloten , omdat de lrankcn en de onderdanen-ravas , niet werken dien dag, die iv de vorige eeuwen, gelijk zijn Turksche naam pazar-gm. aanduidt, een inarkldag was.
Kortom, iv de Turksche bureaux is men slechts gedurende de drie eerste dageu der week werkzaam. Gij treedt binnen, maar is het de eerste maal dat gij te Konstantinopel kouït , dan is het welligt mogelijk gij u verbeeldt u vergist te hebben eu een ga-thuis te zijn binnengetreden. De grond der zaal is bedekt met matrassen waaop de schrijvers gehurkt zitten ; de matrassen liggen links en regts, iv 't midden een, doorgang latende , waarlangs men tot den chel der divisie komt, die op cene klein-., verhevenheid aan 't eind der zaal zit.
De Turken schrijven niet op eene schrijftafel ; op hunne matrassen zittende schrijven zij met de regterhand op de linkerhand, en niet met eene pen, maar met een dun riet dat zij Ca'em noemen. Hun papier is veel zwaarder dan h-t onze ; zij snijden het in smalle strooken , om ze op de linker hand te kunnen leggen , zoodat baud eu papier een zeker steunpunt aanbieden , waarop de Turksche scriba zijne karakters van de regier naar de linkerzijde kau schrijven. Voor hein staat een klein kistje, waarop een blad met al de voorwerpen die hij noodig heeft : ecu lange schaar om het pipier aan strooken te knippen , ecu soort van scheermes met lang vatsel , om zijn roodachtig riet te snijden , zes of acht potjes bevattende blaauwen , rooden , zwarten inkt. Hel schoouschrijven is bij de Turken iv groote eer. Als er geschreven moet wordeu dan klapt de schrijver in zijne handen. Ziju knecht (de minste beambte heeft een kuecht) brengt hem een groot vel papier. De Turk legt eindelijk zijne pijp , waarvan de kop op een koperen blaadje , bezijden de matras ligt , uit den mond ; hij neemt de schaar , snijdt, knipt ecu strook vau het papier en gaal eindelijk lot schrijver over.
De onderteekening van liet stuk eii-cht niet minder voorbereidingen. Hij neemt van zijn borst een geknoopt bcursje van zilveren , koperen , ja zelfs gouden mazen. Hij opent bet en neemt zijn kachel er uit; vervolgeus steekt hij ziju culim inden inkt, laat dien op den top van zijn wijsvinger druipen eu bevochtigt het kachel er mede. Na die langdurige werkzaamheid strijkt hij zijn tong over de plek vau het papier, waar hij zijn naam moet stellen en drukt er zijn kachet op, dat zijne haudteekening is. Gelijk men ziet wordt alles met eeue plegtige langzaamheid verrigt. De Turksche schrijver is een kwartieruur bezig met het knippen van een strook papier ; hij schrijft , doch niet zonder uu en dan de pijp op te nemen,* vervolgens komt de bewerking vau het kachet en eindelijk de schooninaking er van , zoodat iiet schrijven van ecu brief hem een halven dag bezig houdt.
Door den Koning daa: toe uitgenoodigd , heeft het koninklijk instituut van ingenieurs eene kommissie beiiOL-nid , om onderzoek te doen naar de vereischten eu inrigting eener arbeidswoning , voldoende aau de regelen der gezondheidsleer en overeenkomstig de behoeften vau onzen landaard. Tot leden dezer kommissie, welke tevens uitgenoodigd is spoedig een verslag deswege aau Z. M. aan te bieden , zijn benoemd de heeren : 11. F. G. N. Camp, F. VV. Conrad, Al. U. Cnnrad, Dr. G. J. Mulder, VV. N. Rosé en Is. Wanisinck.
De minister van Biuneulaudsche Zaken , door den Koning gemagtigd om zorg te dragen dat , na de ophelling van het KoniukLk Néderlauisciie Instituut van Wetenschappen , Letterkunde en Schoone Kunsten , de bepalingen bij uitersten wil van 10 Jmi. 1837 gemaakt door wijlen den heer Mr. J. 11. iloeullt te Uieda, zoo veel mogelijk worden nageleefd, looft, ingevolge de bewoordingen van dat testament, bij deze uit: «een gouden eercperiuiiig ter waaide van ten minste Iwinti-, gouden dukaten, aan den maker van het best, verre boven bet middelmatige , goedgekeurde Latijnsch gedicht van ten minste vijftig regels, mits geeue vertaling zijnde, noch ecu privaat gélegenheidsvers , noch een sluk , dat bevorens óf' in druk óf iv handschrift iv omloop is geweest." De mededingende dichtstukken moeteu vóór 1 Doe. 1854 aan het departement van Biniienlatidsche Zaken worden ingezonden. Zij behooren te zijn geschreven met eene andere baud dan die des vervaardigers en voorzien van eene zinspreuk , le herhalen op een daarbij te voegen verzegeld briefje , bevallende den naam , de betrekking en de woonplaats van den vervaardiger. Van deu uitslag der mededinging zal nader mededeeling worden gedaan.
-—-—___-____________-____________--__-__. it Bij de centrale cholera-kommissie alhier zijn op November aangegeven 7 personen , overleden /•_ Bij de plaatselijke kommissie van geneeskundig voorzigt te Rotterdam , zijn op 17 November aangegeve 2 cholera-lij-iers , overledeu 2, hersteld 1.
Bij den landman J. v. S. te Voorhout, werden ° langs eenige koeijen ziek, zoodat hij de hulp van ' rijks veearts Sleijgerwalt inriep. De verschijnselen ziekte waren ongewoon en deden aan vergiftiging a ken , zoodat hij de hulp verzocht van prof. van Boon Mesch. Genoemde hoogleeraar heeft daarop l'e'?r ' de mest waarmede het land bemest wa 6 , de boek»11' ƒ van eene der gestorvene koeijen en de daarin aan*eZ?. vo-idselsloflen en de melk van twee aan de ziekte I deude koeijen onderzocht, en in alle deze stoffen '° , verbinding gevonden. Naderhand bleek het, dat . landman in het begin van September zijn gehooid 'a met tan een schipper gekochten mest had bemest ', de koeijen slechts 14 dagen op dit 'and waren ge**',( toen de ziekte zich openbaarde , en niettegeust38" alle aangewende middelen , zijn er van de 12 koeijeD.' die op het land geloojien hadden , 7 gestorven ; '*' andere zijn hersteld. In den gebruikten mest is a c de oorzaak der ziekte te zoeken ; hij was voorzeker kouistig uit een loodwit labiiek , en dit verino"^ is bevestigd , daar iv den mest stukjes steen gevo™''1 zijn , die oppervlakkig met loodwit wareu bedekt. " , ware te wenschen dat zulke mest van liet land ge*ee. wierd. Bceds 3 jaren geleden heeft prof. van der P" Mesch in deze kouraut tegen het gebruik vau die *°c stof gewaarschuwd , dewijl hij daarin lood gevo"', had , en ook toen de koeijen vergiftigd en 80inn,1i> daarvan gestorven zijn. (L. "•)
Het vinden van twee kisten met kerkornameniei» het huis Baast, ouder Oostetbeers, wordt tegeng**Pj.) ken, als zijude geheel buiten de waarheid, (_V-"'
Den 16 dezer moeten te Luxemburg eenige vol»' manifestatie» van dreigenden aard hebben plaats gen' ' ten doel hebbende van de kamer vau algevaardig" eeue wet te eischen , houdende verbod vau uitvoer * graan naar Frankrijk. (__ƒ. 11-I
---

