AMSTERDAM, 25 Maart.
Witte Donderdag , Goede Vrijdag, en Paasch-avond! Drie gezegende dagen van hetgeen men de Goede Week noemt! Wat tooneelen stellen zij ons voor oogen 1 Christus' instelling van bet 11. Sakrament! Christus' Kruisdood en onze verlossing ! Christus' Verrijzenis uit den dood , als bewijs onzer opstanding ! welke gewaarwordingen wekken niet in ons hart deze zoo kort op elkander volgende en zoo oneindig verschillende gebeurtenissen, en hoe spreekt daaruit niet eeue heilige leer, voor al wie gelooft ?
Men gewaagt in onze dagen veel van gelijkheid, vrijheid en .broederschap. En met der daad zijn al de menschen gelijk en vrij en broeders geworden door en in Christus. Waar allen gezamenlijk geroepen zijn tot het avondmaal , om te eteu en te drinken van het vleesch eu bloed van den Godinensch ; daar zijn allen gelijk op eene geestelijke wijze , eu hij die dc meeste is naar de wereld, knielt neer voor de minsten, om hun de voeten te wasschen. Waar Christus aau het Kruis z,jn bloed vergiet voor allen, daar kunne., allen vrij worden van de slavernij, des duivels en de slavernij der .onden , om te worden kinderen Gods , dat is : zonen van eenen Vader , die in den Hemel is , eu broeders van bunnen Verlosser den Zoon des menschen , die ten derden da-*e verrijst uit den dood. En als Christus verrijst, het is vooral ook om ons naar de andere wereld te wijzen , waar de broederschap des Hemels voltrokken wordt, waar alle in Christus' liefde verrezenen deelen zullen als broeders in dc eeuwige Rijkdommen van Gods oneindige Majesteit. Heilige gelijkheid , waar de arme naast den rijke , de vorst naast den onderdaan neerknielt , en de een zoo veel ontvangt als de andere! Gezegende vrijheid, die den slaaf en den meester aan de voelen van het Kruis vereenigtin ééu en hetzelfde rouwmoedig gebed , om gezamelijk te wortlen verlost van de boeijen der zonden! Liefelijke* broederschap , die de kinderen Gods verzamelt iv ééuen moederschoot der aarde, om ze ten jongsten gerigte , gelijk Christus deu derden dag, te doen verrijzen uit den dood, om ze in 't bezit te stellen van de eeuwige goederen huns Uemelschen Vaders. Helaas, het is niet deze gelijkheid en vrijheid en broederschap , die onze hedendaagsche oogeloovige wereld aan de arme, door velerlei bedrog misleide, volksmenigte verkondigt. Neen! dc gelijkheid der Christenen is niet de gelijkheid der demokraten , die, iv wilden hoogmoed alle onderscheiding, alle gezag vloeken , en bereid staan om de bestaande orde door de gruwbaarste anarchie te vervangen, liever dan bet te verdragen , dat in de maatschappelijke orde iemand boven hen geplaatst zij. Neen! dc vrijheid der Christenen is niet de vrijheid der beroeringsgezinden, die, met versmading van alle goddelijke en menschelijke wetten, slechts vrijheid begeeren, om in tcugcllooze losbandigheid te genieten , des noods ten koste van het goed en bloed der maatschappij , die zii trachten omver te werpen. Neen ! de broederschap der Christenen is niet de broederschap der socialisten, die door afgunst en baat gedreven ,de rijken ten prooi aanwijzen aan de armen, opdat plundering en root en vernieling allen ten minste in de broederschap der armoede vereenige , ah het niet mogelijk is allen met den rijkdom van dc goederen dezer aarde te begilligen. Neen ! deze gelijkheid, vrijheid en broederschap zijn dc gedrogtelijke, hoewel natuurlijke en wettige vruchten van bet ongeloof, dat geene werking vau God op de maatschappij erkent, dat aan het regt sleehls ecu menschelijkeu grondslag geeft, en daarom geen ander regt huldigt , dan dat door menschen gemaakt is. Als in de zamenleving alles slechts voortbrengsel is van den meuschelijkeu wil " dan is alles wat bestaat, zoo het in strijd is met de volstrekte gelijkheid, vrijheid en broederschap, onregtvaardig. En al wie minder is, al wie minder geniet , alwie minder bezit, dan iemand buiten hem , is volkomen geregtigd , om door alle mogelijke middelen te komen tot hetgeen hij vermeent dat hem ontbreekt. Is het dan te verwonderen , dat de wereld beroerd is, en niet tot rust kan komen, als het verderf des ongeloofs ? de eerste beginselen waarop dc maatschappij rust, en zonder welke zij u.'et mogelijk is, uit de harten der menigte rukt ? Mogten de volken, in plaals van zich te verschuilen in geheime genootschappen en klubsen, terugkeeren tot de maar al te veel verlatene tempels ! Mogten zij , in plaats van uit den mond der heele en halve ongeloovigen de leer van Christus en ziju aanhiddelijk leven te hooren vervalschen , de eeuwige waarheid vernemen door haar , de Kerk , die. gesteld is om alle volken te leeren en te onderwijzen ! Dan zouden zij weten , dat alle menschen slechts gelijk zijn om met Christus te heerschen in de hemelsche orde, en dat zij in de orde der wereld en in de orde der Kerk hebben te eerbiedigen de door God gestelde Magten. Ootmoed zou dan de plaats der heerschzucht innemen bij den onderdaan, om in liefde te gehoorzamen , bij den Vorst om in liefde te gebieden. Dan zouden zij beseifen, dat wie met Christus wil heerschen, ook met Christus moet lijden. Zij zouden het zingenot leeren vers nadeu , om zich zelven te kruisigen in de beteugeling hunner kwade hartstogten. En dc vrijheid, waarnaar zij zouden streven, zou voornamelijk slechts ten doel hebbeu en ten waarborg dienen van de vrijheid om <iod in reinheid en waarheid te dienen.
Uan zouden zij dc _are broederschap leeren, die den behoeftige in het vooruitzigt van 't eeuwig leven geduld geeft in zijne armoede, eu den rijke predikt, dat door eiken hulpbehoevende de persoon van Christus wordt vertegenwoordigd. Armen en rijken zouden elkander broederlijk beminnen , gelijk 'fa die dagen, toen alle geloovigen slechts één hart en «éne ziel hadden. Mogte het zoo zijn! Helaas ! Ver zijn wij daarvan nog verwijderd. En toch betrouwen wij , dat het nog eenmaal weer zóó worden zal. Er is in de wereld een lerugkeer tot het goed blijkbaar. Er is behoefte aan geloof, die eiken dag zich meer en meer openbaart. Er is dorst bij dc afgematte volk.-n naar waarheid. Lave God de moê gestreden harten ! Verlichte Hij het verstand! Opdat allen Hem kennen en beminnen, die van der eeuwigheid God is , en mensch geworden in der tijd, Christus Jezus den Gekruisigde , die de waarheid en de hoeksteen is der maatschappelijke orde en beschaving, zonder welken zij instorten en onvermijdelijk in brokstukken van barbaarschheid zal worden verbrijzeld.
Het Giornale di Boma van 15 Maart bevat in zijn officieel gedeelte o. a. de benoeming door Z. 11. Pius IX tot zijne geheime Kamerheeren der navolgende Hoog Eerwaarde Heeren Aartspriesters der Hollandsche Missie :
De Hoog Eerwaarde Heeren: E. S. vau der Haagen, Aartspriester van Holland, Zeeland en West-Friesland; J. Hartman, Aartspr. van Utrecht; J. Willemsen, Aarlspr. vau G-dderlaud; J. Simons, Aartspr. vau Friesland; L. Eugbers, Aartspr. vau Twente; il. vau Kessel , Aartspr. van Salland en Drenthe.
Er zijn nog gccne nadere berigten nie hef Oosten. Intusschen verzekert men , dat het Engelsch gouverncaau den admiraal Dundas bevel heeft gezonden, om met zijn eskader te Malta te blijven , alsmede dal het Fransche eskader Toulon niet zal verlalen. Er kan dus voor het oogenblik geen spraak van oorlog zijn, want er blijft de Porte niets anders overig , dau toe te geven aan de eischen van Rusland. Het is voor Engeland tamelijk 'onverschillig, wiens invloed in het Oosten predomineert in godsdienstige aangelegenheden, die van Rusland of die van Frankrijk. Waarschijnlijk zelfs is meu aan gene zijde van het Kanaal niet weinig verheugd, dat de lTsar den Franschen Keizer zonder kompliuienlen op 'zijde schuift. Maar voor Frankrijk en voor ziju Keizer zou de vernedering groot zijn, als men, na eerst op hoogen toon het regt der Latijnen te hebben gehandhaafd , thans de miskenning dier regten op de vordering vau Rusland lijdelijk zou moeten aanzien.
Eene der vele godsdienstig-polilische sekten , welke de Nieuwe Leer, nn driehonderd jaren geleden voor het eerst geformuleerd , in den laatsten tijd in Noord- Amerika in 't leven heeft geroepen, is die der Mormonen. Betreffende hetgeen hen onderscheidt , is reeds vroeger door ons het een en ander medegedeeld geworden , hetgeen ons echter niet belet nog eens op hunne begiuselen terug te komen , daar zij van Amerika uit voornemens zijn zich al meer en meer over Europa te verspreiden , en het getal hunner volgelingen in Zweden eu in Zwilserland — waar zij een eigen tijdschrift hebben —met den dag gezegd wordt toe te nemen , zoodat bet eenigzins van belang wordt, hunne beginselen te kennen en hunne gangen gade te slaan. Eenige weinige regelen , dezer dagen in den New-York- Herald geplaatst, geven ons aanleiding , om voorshands te relevceren , onder welk gezigtspunt door dc Mormonen het huwelijk beschouwd wordt. Het vrije onderzoek des Bijbels heeft hen er namelijk toe gebragt , om de polygamie (vcclwijveiij) als geenszins in strijd met bet woord Gods te beschouwen, en om de veelwij verij als een der beginselen van hunne godsdienst te omhelzen. Ziehier op welke wijze dit door een onder den invloed der Mormonen in Noord-Amerika uitgegeven tijdschrift verdedigd wordt :
»De vromen van den laatsten dag (dus noemen zich de Mormonen) hebben strenger begrippen van de deugd dan die van alle andere volken, en meer dan iemand hebben zij niet alleen een afschuw van de misdadige handelingen, maar zelfs van booze gedachten. Maar toonen de vromen ook door hun gedrag , dat zij gelooven wat de Heer hun heeft onderrigt? Zijn zij werkelijk deugdzaam, zoo goed als in theorie? Wij antwoorden hierop, dat het gedrag der 30,000 vromen van de Utah uit zich zelf spreekt.
«De vreemdelingen, die onze bloeijende landstreek doorgereisd ziju, mogen het verklaren wat zij gezien hebben ; dc processen-verbaal van onze geregtshoven geven er getuigenis van; de jeugdige gevallen meisjes, zoo er gevonden worden welker eer en goede naam door een lagen verleider zijn geroofd , mogen vrij hare grieven openbaren ; de onwettige kinderen, zoo er één enkel in de Utah gevonden wordt, mogen met luider stem van onze onzedelijkheid gewagen. Indien eene enkele vrouw van een slecht levensgedrag in de geheele uitgestrektheid van ons grondgebied kan gevonden worden , dan zullen de vromen hun gelaat van schaamte bedekken , en de zonen en dochteren van de Utah zullen bloozen voor het aanschijn des Hemels. Indien men onder ous een overspeler of een verleider vindt, dat dan de apostelen zich het hoofd met asch bedekken , en dat de vromen hunne rouwkleederen aantrekken, nacht en dag voor den Heer weenende tot dat het kwaad in zijn wortel zij uitgeroeid.
» Maar hebben de vromen van de Utah meer dan eene vrouw?— Ja, en zij dragen er veel zorg- voor; zij leeren aan haar, alsmede aan hunne kinderen de groote beginselen van deugden heiligheid, door voorbeeld zoowel als door lessen. — Maar is een man strafbaar omdat hij meer dan e'e'ne levende vrouw te gelijk neemt ? Is Jhet ecne zonde? — De Bijbel leert het ons toch niet, Is bet in strijd met de Christelijke godsdienst? De Christelijke godsdienst heeft het ons toch niet geopenbaard. — Maar gelooft gij niet dat het strijdig is -met Gods wil meerdere vrouwen te nemen ?— Ja ten zij God ze door eene openbaring aan zijn heiligen profeet gedaan , aan een man gegeven heeft."
Hieruit blijkt dat de polygamie door de Mormonen beschouwd wordt als strijdig met Gods wil, tenzij een Mormon daartoe geregtigd wordt door eene openbaring Gods aan «zijnen heiligen profeet," het godsdienstig-politiesch opperhoofd der Mormonen. Wij denken hier aan de gruwelen te Müuster en in Westfalen in de XVI eeuw gepleegd. Kan , overigens , het overeenstemmende ontkend worden tusschen Mormonen eu Mahomedaueu ?
Om der wille der kuriositeit laten wij hier volgen de beschrijving der huwelijksplegtigheden van een Mormon, die bij 't leven van zijne echte vrouw , zich nog meerdere vrouwen kiest. Daar is veel dat tot lagehen wekt, in hetgeen de New-York Herald deswege verhaalt; men eindigt echter met te huiveren van het allerschandelijkst misbruik , dat door die menschen , om het inwilligen van hunne brutale driften te regiïaaidigen , van het Woord Gods gemaakt wordt. • Een man die reeds eene vrouw heeft en die er nog eene wenscht te nemen, heeft het regt niet om eene vrouw ten huwelijk te vragen, alvorens bij deu prezident der geheele kerk geraadpleegd en door hem dienaangaande van' God eene openbaring verkregen hebbe. • Indien nu de openbaring het huwelijk verbiedt, dan geeft men er geen gevolg aau; keurt zij het goed, dan wendt zich de man tot de ouders van het jonge meisje, maar nooit tot het jonge meisje zelve. Vóór alle stappen is het de pligt van den man, dc gevoelens zijner eerste vrouw te polseu en hare toestemming te erlangen, ingevolge de 24ste paragraaf der openbaring. «Walmeer de voor de huwelijks plegtigheid bestemde dag is aangebroken , komen de Bruidegom en zijne Bruid met de wederzijdsche ouders op de bepaalde plaats bijeen. De prezident, die profeet, herder eu openbaarder is voor de geheele kerk en die alleen de sleutels des gezags bij deze plegtige handeling in handeu heeft (gelijk het geschreven staat in de 2e en 5e paragrafen der Openbaring betreffende het huwelijk), noodigt den B.uiuego.n, zijne vrouw en zijne Bruid om op te staan, hetgeen zij doen, met hun gelaat Baar deu prezident gekeerd. De Bruid slaat ter regterzijde des Bruidegoms, die zijne vrouw aan zijne linkerzijde heeft. »i)e prezident rigt thans het woord tot dc vrouw en vraagt: «Geeft gij uwe toestemming dat d.ze vrouw aan uwen man gegeven worde als zijne wettige vrouw voor den tijd en de eeuwigheid ? Geef' dan een blijk van uwe meening door hare reglcihand te leggen in de regterhand van uwen mau." Nadat de handen vaa Bruid en Bruidegom op die wijze ia elkander zijn gelegd, neemt de eerste vrouw deu linkerarm baars ech'genoots onder baren regteiann.
Dan rigt zicli dc prezident tot den man en vraagt: «Broeder, neemt gij zuster...... als uwc wettige vrouw, belovende trouw aan alle wetten , verordeningen en praktijken van dit heilig huwelijk, in tegenwoordigheid vau. God en zijne Engelen?"
Welk cvi.c p.of-jiiatic ! God en zijne Heiligen tot getuigen te roepen van eeue zoo verfoeijetiswaardige handeling ! Doch zien wij verder.
«Op bet..bevestigend antwoord des Bruidegoms, doel de prezident dezelfde vraag aan da Bruid. Dan spreekt de prezident deze woorden: »In den naam van O. 11. J. C. en. uit het. gezag des opperpriesterschaps verklaar ik u wettig man eu vrouw voor den tijd eu de eeuwigheid, ik bezegel op u dc zegeningen der heilige Verrijzenis, met etc mag. oti» to verrijzen met glorie en ousteilelijklicid bekleed; ik bezegel op u de zegeningen der trooneu en ieerschappijen , met die van Abraham, Isaak en Jakob; en ik zeg u: weest vruchtbaar, wast, vermenigvuldigt en vervult de aarde, opdat gij u moogt verheugen in eene talrijke nakomelingschap. Ik bezegel al die zegeningen op uw hoofd door het gezag van het opperpriesterschap, in deu naam des Vaders, des Zoons en des H. Geestes. Amen."
Eene enkele aanmerking kunnen wij niet terughouden. Daardoor onderscheidden zich de socialisten, dat zij ten allen tijde den moiid vol badden van den naam des Heeren en van Zyn U. Evangelie , zich steeds daarop beroepende ter bevestiging van hunne rampzalige leerstellingen. De Mormonen zijn bun in dat opzigt gelijk; beweerendo zij echter het regt te hebben zoodanige leersteHingeu uit den Bijbel te mogen halen , als zij daaraan ontleend bebben , in hunne hoedanigheid vau Protestanten en als geregtigd, in deze hoedanigheid, tot het vrije onderzoek des Bijbels. Niet ten onregte vraagt de New- York-Herald vau den 27 Januarij 11. of eene zoodanige toepassing van het beginsel des vrijen onderzoeks zelfs in Amerika straffeloos mag geduld worden ? » Kan onze regering, dus vervolgt hij,, „os iangei. a.lt schandelijk bedrog van het Mormouismus dulden ? Die hoon der betamelijkheid , den maatschappelijke instellingen en den wetten van de Vereenigde Stalen aangedaan, kan niet blijven bestaan op den bodem onzes vaderlands. Zij moet uit elke beschaalde maatschappij worden uitgeroeid.-"
Met verwondering hebben wij eene vertaliug aangekondigd gezien van den «belangrijksten" (verfoeijelrkstcnj roman van Alexander Dumas: Is aak Laquedem. 'Loo dan al de wet onvermogend is, om de overplanting van een zoo walgend produkt op onzen bodem te verhinderen , vragen wij, ol' bijv. de Vereeniging voor den Boekhandel bier niet zou kunnen handelen, even als zij gehandeld heeft ten aanzien van het wei k van Slrauss; in allen gevalle hopen wij , dat het publiek zich niet door dc pompeuse aankondiging zal laten misleiden. (N, Noord-Br.J
Aan het allerbelangrijkst verslag door Z. Exc. den Minister van Binnenlandsche Zaken aau Z. M. den Koning ingediend , nopens den toestand der openbare werken van 1850-1853, waaruit wij reeds meer dan eens brokstukken hebben medegedeeld , ontleeucn wij ten slotte nog de voor velen onzer Lezers zeer belaugwekkende paragraaf IX, omtrent de Ontginning door Bevloeijing : De uitgestrekte ontginningen , sedert eenige jaren in de Belgische Kempen ondernomen , maakten de Regering bedacht op het bevorderen van dergelijke oudernemingen in Limburg en Noordbrabant, alwaar het water der Zuidwillemsvaart de gelegenheid aanbiedt tot bet toepassen van het in Nederland weinig gekende stelsel vau bevloeijeu , dat elders , vooral in Duitschland , met goed gevolg, sedert veel jaren iv werking is. Het lag iv het stelsel der Regering , de ontginningen door bijzondere personen te bevorderen, niet zelve te ondernemen.
Haar van verschillende zijden , voornamelijk onder Weert en Nederweert in Limburg, vergunning was gevraagd tot het tappen van water uit de Zuidwillemsvaart , wenschte het Gouvernement ligging en gesteldheid te kennen van de woeste gronden iv Limburg en Noordbrabant, die geschikt ziju ter ontginning door irrigatie , vooral met het water uit de Zuidwillemsvaart. Een voorloopig onderzoek word daartoe, in Januarij 1831, aan een ingenieur opgedragen. Uit ziju verslag bleek , dat ouder de gemeenten Weert, Nederweert, Someren, Meijel en Asten , iv Noordbrabant en Limburg , ongeveer 50U0 bunders zeer geschikt liggen om door vloeijiug te worden ontgonnen. De gemecuteu , eigenaressen dezer gronden , werden uitgènoodigd , door aanbod te koop onder zekere voorwaarden , mede te werken tot de ontginning , nadat de ontwerpen van de noodige voorbereidende werken , door de zorg der Regering , zouden zijn opgemaakt, ln de eerste plaats schenen hier de gronden ouder Nederweert en Somereu, over eene uitgestrektheid van bijna 3000 bunders , op den liukeroever der Zuidwülemsvaart gelegen , in aanmerking te moeten komen. Daar biedt het aanzienlijk verval van het kanaal gclegeuheid aau tol aftapping van water, eu tot ontlasting van het overtollige op ecu lager pand der vaart. In September 1851 werd het opmaken der ontwerpen aan de algemeene dienst van deu waterstaat opgedragen. Daarbij is als beginsel aangenomen, dat dc taak der Regering zich moet bepalen tot het aanmoedigen der outgiuniug door leveriug der ontwerpen tot de voorbereidende werken , en dat de uitvoering , zoo van deze werken als van het verder noodige . aan de bijzondere ondernemers moet worden overgelaten.
In Februarij 1852 werd een aspirantiugenieui- te Ifeerl geplaatst en uitsluitend beiast met de opnemingen, en Qiitwcr-p.cn voor de ontginningen. Ouder toezigt vau den hoofdingenieur iv Noord-Brabant , heeft hij zich daarmede voortdurend bezig gehouden en dc ontwerpen geleverd voor de onderneming van den heer J. Chainaye te Maastricht , die ongeveer 300 bunders onder Nederweert heeft aangekocht, en nagenoeg f 150,000 besteed aan koopprijs en kosten van aanleg. Iv Augustus en September jl. is den heer Chainaye vergund , dc werken uit te voeren tot aanvoer en lozing van het water, waarbij de noodige voorzorgen zijn genomen ter verzekering van de belaugen der scheepvaart eu van die der verdere ontginningen. De oudernemer heett gedurende den zomer met ruim 100 mau gewerkt.
Eenige eigenaars , wier gronden op deu regteroever van de vaart, bij sluis n° 16 liggen , hebben zich , op raad van den ingenieur, vereenigd, en vergunning gevraagd tot het aftappen van water uit het kanaal. Het schijnt echter , dat deze zaak , uit gebrek aan overeenstemming tusschen de belanghebbenden , vooreerst geen voortgang zal hebben.
In bet begin van 1852 gaf een partikulier bet voornemen te kennen tot het verveenen en ontginnen van peelgrondeu ouder de gemeente Deurne en Liessel in Noordbrabant. Hij meende , dat deze onderneming krachtig zou worden bevorderd door inrigting van een gedeelte der onvoltooide iNoordervaart , als zijtak van de Zuid Willemsvaart bij Nederweert, voor de kieine scheepvaart. Hij verzocht, dat hem dit werd toegestaan, of wel dat de regering dit werk zelf uitvoerde. Bij onderzoek is gebleken, dat de zaak zeer uitvoerbaar is, eu uiet alleen voor de verveening der noordelijk gelegen hooge peelgroinien , maar ook voor de voeding der irrigatien van groot belang. Bij het volzetten der Noordervaart met water uit de Zuidwillemsvaart , bekomt meu een geschikteu boezeui , ter aanvulling vau het kleine vaartpand tusschen de sluizen n°. 14 en 15 , eu dit is van bijzonder gewigt, dewijl juist uit dit pand het meeste water voor de ontginning zal moeten worden getrokken.
Buitendien worden , door het opmaken van dit gedeelte der Noordervaart, nog ruim 1500 bunders ouder Heij thuizen , Roggel, Neer-en Nederweert, geschikt tot vloeiweiden , die daarvoor anders , bij hunne hooge ligging) het water zouden missen.
De Noordervaart staat in te onmiddellijk verband met de Zuidwillemsvaart, dan dat het werk aan bijzondere ondernemers zou kunnen worden overgelaten. Het beheer over het water behoort ook onder dadelijk toezigt der Regering te blijven. Het schijnt daarom wenschelijk en nuttig , dat de Noordervaart, tusschen Nederweert en Meijel, voor Rijksrekeniug worde opgemaakt De daarvoor noodige som van f 17,000 is op de staatsbe grooting voor 1853 uitgetrokken, nadat van den onder nemer het bewijs was gevorderd , dat bij werkelijk eenige gronden tot zijne beschikking zal hebben , wanaeer de JNoordervaart zal zijn opgemaakt. Hij heeft daaraan voldaan , door mededeeling vau een besluit van den ge meenteraad van Deurne en Liessel, bij hetwelk hem ongeveer 600 bunders peel- en heidegronden onder dio gemeeute worden toegezegd. Zoodra de ondernemer de ontwerpen van de door hem aan te leggen kanalen en afwateringen zal hebben ingediend, kan deze zaïk voortgang hebben.
Met het aanleggen van vloeiweiden dient geen te snelle voortgang ge,Ma|u le worden. Indien jaarlijks 300 lot 400 bunders worden ontgonnen, zonden de opbrengsten van hoo, reeds de behoefte dreigen te overtreden. Thans reeds begint men m de Belgische Kempen te gevoelen da men den akkerbouw eenigen tijd moet gunnen om z.ch te ontwikkelen, tenörttfe dèzoo sterk .oegeriomen grastcelt weder op zijde te ko.neu. In verband met de voorgenomen onlginnin- van vee neu ouder Deurne en Liessel , is eeue algemeene opneming van de Peel door waterpassing en grondboringverrigt. Daaruit is gebleken , dat de grootste hoeveelheid veen is gelegen ten zuideu vau den wc van Gemert naar Venray. Benoorden dien weg is het veen meerendeels uitgestoken , zoodat hoogstens eene Lfcg van drie palm dikte overblijft. De gronden , die met het beste gevolg schijnen te kunnen worden verveend eu ontgonnen, zijn gelegen iv de Noordbrabautsche gemeente Deurne eu Liessel , eu oader de gemeenten Venray , Horst en bc.ci,___ , ,„ Limburg. Tusschen de NÓordervaart en de Waas bij Neer, wordt geen turfgrorrl in genoegzame hoeveelheid gevonden , om den aauïfe* van eenigzins kestbare ontginuingwérken te wettigen. Daar wordt evenwel eene groole oppervlakte hèidegroud aangetroffen , di; langzamerhand door houtteelt'eu irriatie kan worden ontgonnen , naar male de afvoer vau voortbrengselen uit die streek , door dsn aanle- van land- en waterwegen , woidt bevorderd.
Het denkbeeld is geopperd, 0:11 het waler uit tic Maas, bij Neer, lot op de bijna 20 ellen hooger géle»e'n vlakte, door stoohituigen op te voeren, eu daardoor de ontginning door vloeijen mogelijk to maken, zonder al het noodige water door de Zuidwillemsvaarf ou'Noordervaart te muelea aanvoeren. In hoe verre dit denkbeeld aanprijzing verdient kan eerst blijken, wanneer een ontwerp , ...et juiste raming van kostcu eu balen zal zijn opgemaakt. '
De overlast, dien men in Noordbrabant heeft, van het uit de Belgische Kempen komende irrigatiewater,'heelt een onderzoek doen plaats hebben naar de tnogj-lijkheid om door ecu kanaal , evenwijdig aan de Belgische grenzen , dit water op te vangen, en, heizij naar de Zuidwillemsvaart , hetzij naar Turnhout of naar den kant van Tilburg af te voeren. De uitslag van dit onderzoek is niet ongunstig doch heeft nog niet geleid tot eea ontwerp , dat in alle behoeften kan worden geacht te voorzien.
Onlangs hebben wij medegedeeld eene bij de arr. regtbank alhier (Lste Kamer) behandelde regtsvraag over' de al- of niet geldigheid van een testament, waarin verzuimd zou zijn te melden, wie het testament heelt geschreven of doen schrijven en dat de vraag «of het testament den uitersten wil des erfltters bevat" is geschied in tegenwoordigheid van getuigen. De regtbank heeft gisteren (23J in deze zaak vonnis gewezen. zTi oordeelde , dat de eerste grond van nietigheid ujet aan_ nemelijk was , als zijnde de persoon , die het testament heelt geschreven of doen schrijven , iv den uitersten vil duidelijk vermeld. De niet mededeeling van de tegenwoord.gl.eid der getuigen bij de boven o^gegevene vraag, den tweeden grond van nietigheid , ac_ftte dc regtbank echter wel aanwezig. Dien ten gevol-e is het testament nietig verklaard. (Am.Cl)
Dc omstreken van de stad Rhenen leveren thans het verblijdend gezigt op, dat men aldaar sedert "eenigen tijd honderde hinden aan het werk ziet, om een aanzienliik gedeelte heidegrond geschikt te maken voor 'de kuituur van tabak. Behalve dc ontginning, daar in d(_ faitf jaren door partikul.ercn aangevangen , heeft zich thans eeue associatie gevormd, die op uitgebreide schaal aaa dat doel medewerkt. ° -^ „, *{,
BEÜNING..N , 19 Maart/ gj? morgen had men alhier een droevig ongeluk te betreuren. Zekere BB Gerrits arbeider was met twee anderen in den hooiber- van den landbouwer A. Vermeulen bezig met het uitlossen van tarwe , toen de kap , welke voorleden jaar o-e[ieei vernieuwd was, eensklaps met een vrccsselijk gekraak instortte. 11. Gerrits die zijn behoud in het midden order dc kap dacht te vinden , werd door een vallend stuk hout ter neer geworpen, en kreeg dc gansche zwaarte op zijne lenden.
Ofschoon de andere arbeiders , die niet het minsle letsel hadden bekomen, als hebbende aan den kant blijven staan , met de knechls onmiddellijk te zijner hulp 'oesnclden , moesten zii echter tot hun grièvendst leed bunnen makker binnen weinige oogenblikken den geest zien geven. Hij laa.t ecne echtgenoot zonder kinderen na; zijn dood wordt door velen diep betreurd, want hij was een oppassend huisvader, een trouwe we.kgasl .n bovenal een deugdzaam Christen, [Gelderlander).
---

