AMSTERDAM, 21 November.
. Be dag van Zaterdag 19 Nov. is een dag, die heugen zal '«Onze parlementaire jaarboeken. Naar aanleiding van de '^ 'S, of het voorstel van het Negenmanschap door de Ra-oftf in nadere overwegipg zal worden genomen, heeft eene Veel«ns merkwaardige diskussie plaats gehad, die daardoor voor__l in hooge belangrijkheid steeg, dat zij tot eene ernstige *> veelbetekenende gedachtewisseling leidde tusschen het **>M der oppo .iiie en het hoofd der orthodoxen. De door hen f«Wdene redevoeringen laten wij hieronder volgen. Onze '««rs zullen er sleehls kennis van te nemen hebben, om te beunen dat aan beide zijden ecu buitengewoon talent ont*ikkeEl is, en om tevens te erkennen dat door beide kamp*ecKtei-s s niet met gelijk geluk gestreden is. Oentinisler vaa Fmantien opende de diskussien, alleen °'" de verklaring af le leggen, dat de regering zich niel zal '"¦zetten tegen l.et in overweging nemen van het voorstel. De heer _-..._ der Brugghen was beschroomd over deze ** het woord te voeren, .iij heeft met nog meer schroom lle' woord gevraagd, na de verklaring van den munster , ["«dat hij nu rekenschap zal moeten geven van zijn gevoele" ,in de seclic'n ontwikkeld , dat hij het niet o.rbaar acl.t-,e, het voorstel in overweging te neme... liet eerste middel ?»ri niet ontvankelijkheid bestaat in de out.jd.ghe.d van l.et borstel ia hij zou het voorstel willen noemen prae.na_.uur. 'ftaar er is nog een tweede middel van niet-ontvankelijkheid V>» de behandeling van het voorstel. Dit voorstel toch , «« het is onmiskenbaar , heeft eeue politieke strekking ; "Wtoe heeft hij slechts te wijzen op de namen der onder UeWiars. Het is voor een ieder duidelijk en blijkbaar , jjjat dit voorstel is het werk eener politieke rigting in deze Cden heer van der Brugghen zeiden de heeren Donker f"» Rijt eenige woorden, waarna de heer van Golls e.n verl »arde te zijn vóór het in overweging nemen, ofschoon hij r<*<ls nn verklaart tegen dat voorstel zelf te zijn gestemd. .De heer Groen van Prinstercr achteen voorloop iq ond^oek van het voorstel zelf, MjmW «« de hooldlrckken, >..atig, wenschelijk en onmisbaar. 1 lij meent dat di bij vasu.c Hing van hel reglement van orde ook de bedoeling f»*««t is, toen men in art. 78 vaststelde dat in de a dcc- S*n aanvankelijk wordt overwogen of een voorstel van *e' door leden gedaan, al dan niet een onderwerp van nader °n,lcrzoek zal uitmaken. De woorden »prise en cotisiderat,lJ|i" vindt hii eene miv juiste uitdrukking, die teveel doet aan eene exceptie van niet ontvankelijkheid ui de Zitzaal Het gemelde art. uit het reglement van orde ge- van een nader onderzoek , hetgeen veronderstelt dat * eerst een voorloopig onderzoek heeft plaats gehad. Het St hem leed , dat bij het opmaken van het vers ag nopens *t gehouden onderzoek in de afdeelingen , men te zeer het Vnovergeslcld gevoelen heelt ...het oog gehouden l,j ¦*««.., dat een voorloopig onderzoek nopens deze zaak alle>*enschel_jk is en dat wel om de eigenaardigheid van ?" voorstel zelf, dat toch „it zijnen aard populair .s. Hij SS dat de' vorige min. vanF.nant.cn reeds gezegd Wt , dat iedere belasting inpopula.MS , waaruit van ze l Ntv'loÏU, dat ieder voorstel om eene be asting al li: schaf kn . uoDuUir is. Nu is wel opgemerkt dat men voor hel oX zo'k gestemd was, ten einde zoo als men ziel. >ukte het Uter uit te kleeden. Dij v.udt da systhema »1 gevaarlijk, vooral als het een voorste geldt , dat, ,0» men begreep, door de vergadering nooit kon worden >nomen. Laat men dus stilzwijgend het in W >«i van het voorste! doorgaan , dan wint het denkbeeld an Populariteit ook veld. Ook doet zich de vraag voor o >U" telend dat voorstel moet afweren om at ook he •^beeld dat de negen on.derteekeuaren, de vo ksmannen > «n daardoor aan het tegenwoordig min.sterie zoodao.--! n Wk kon morden toegebragt, dat het in zijne werking >('kd d Hij gelooft echte:niet, dat men hier met ><^iq wezen te doen hebhe , dat men dadelijk moe zorg S*. dat de geheele levensloop moet worden verlamd. Hi. oordeek liet j.i.gtmatig, eene bijdrage te leveren, PA b waren te doenSuitkomen , die zich tegen dit vooifi^oordoTHiP-opt, dat andere leden, d.e zie', door C^'-h kennis oaderscheiden , daartoe evenzeer zullen .. :e*^_.cu. Ha zeide» tesrea .'it v00r..:;. , omdat alle le';n-;<'«. w*-, ,-H !_.jioee_" " ;' "
ter tegemoetkoming ia de behoeften der mindere , der ar beidende klasse. Hij twijf.'t «raan, of dat doel door dil voorsiel kan worden bereikt. Het betreft hier eene onverwijlde ai'schaffiug van den accijns op het geslagt. Het tonnengeld toch laat bij in het midden. Dat is hier eene bijzaak. Het is misschien als een soort van lokomotief te beschouwen, mogelijk om den handel in het vaarwater van het voorstel te doen komen: Hij heeft eene exceptie van niet-ontvankelijkheid tegen hetzelve. Het voorstel is namelijk ontijdig ; het kan niet ter loops tusschen de behandeling der begrooting worden onderzocht. De voorstellers zeggen wel, dat er pericutumtn inoraU; maar hij antwoordt daarop , dat men alzoo tot voorziening in eenen lijdelijken nood, de schatkist een duurzaam ca zwaar verlies wil doen lijden. Voor den nood vau het oogenblik wil men de toekomst in gevaar stellen. Nu vraagt hij, of dit weuschelijk en mogelijk is? Daarover bestaan bij hem eenige twijfelingen. Hij weet toch I°. dat het voorstel iv strijd is met hetgeen men jaren lang vanden voormaligen Miu. van Finantiën gehoord heeft; 2°. dat er tegenover dat gezag van dien voormaligen minis ter , in de memorie vautoelichting tot het voorstel geen genoegzaam tegenwigt bestaat ; 3°. dat er bedenkingen eu nadeelen tenen dat voorstel in het midden gebragt kunnen worden, die dadelijk iv het oog vallen , ook aan hen , die in onze linaucieele aangelegenheden, niet zoozeer ziju doorgedrongen ; en 4°. dal inliet voorstel ecu beginsel ligt, waardoor de Gnauciële en politieke toestand vau ons vaderland bedreigd wordt.
Wat het eerste pont aangaat, zal hij zich geen woord laten ontvallen om afgetreden staatslieden in hoogachting te doen dalen , maar toch mag hij herinneren aan hetgeen door hen bij herhaling is aangevoerd. Met aandrang werd door den voormaligen min. van Finant.en jaren lang verklaard, dat er geene afschaffingen van belastingen kunnen plaats hebben zonder behoorlijk aequivalent ; dat er geene ouvoorzigtige greep in het belastingstelsel moest worden gedaan ; dat men niet vergeten moest dat de gunstige staat onzer financiën op de aanzienlijke O. 1. haten steunde, enz. Hij heeft zich dat alles goed herinnerd en was in die opzigteii met het vorig ministerie in volkomen overeenstemming Nu zegt hij niet, dat de vorige min. van Financien al dan niet te regt of len onregte vau gevoelen veranderd is, maar om nu biaueu een kort lijdsbestek na te gaan of men iv 1852 of iv 1853 gelijk had, dat gaat zijne krachten te boven. Uij houdt zich aau den regel: Qni va piano, va sano, die langzaam gaat. gaat zeker. Wat het tweede punt betreft, vindt hij in de memorie van toelichting een ongenoegzaam tegenwigt tegen het stelsel van den vorigen minister van Finantiën. Hij is bovendien verpligt zijn eigen oordeel te gebruiken. Er zijn in die memorie onderscheidene punten, die hij maar zoo gaaf niet kan toegeven. Zoo wijst meu er op, dat de goede staat vau 's lands finantiën ecu der gelukkige gevolgen vau de herziening der grondwet is. Zoo herinnert hij zich, dat men vroeger wel betoogd heeft, dat het batig slot der Over.eesehe geldmiddelen niet zoo hoog moest worden opgevoerd als waarop men nu in de memorie rekent Evenmin weet hij of de vermindering van 10 ets. per N. t_', wel zoo goed berekend is. Dit wordt door sommigen betwijfeld en als dit nu in plaats vau 10 ets., 9, 8, 7, 6 of zelfs 5 centen zou bedragen, dan gelooft hij nog niet, dat de cijfers tot volledigheid gebragt eu boven alle bedenking verheven zijn. Ware die opgave toch niet juist, dan zoudsu de voorstellers zich deerlijk hebben vergist en aan misrekening schuldig gemaakt. De geheele redenering, in de memorie voorkomende, komt hierop neder, dat de fmanlieu zijn vooruit gegaan, dat er overschotten zijn eu dat er dus belastingen moeien worden afgeschaft. Hij betwijfelt het, ol'hel kau opgaan, dat,wanneer een goed financier ecu gering deel zijner schuld heeft af betaald, hij een groot deel zijner inkomsten zon mogen prijs geven. Hoezeer er nu wel eenige schuld is geatnortizeerd, gelooft hij tooh dat er eenige schuld is overgebleven eu dat er nog eenige noodzakelijke uitgaven te doen zijn. Hij kan het dus zoo niet toegeven, dat er nu reeds geld en inkomsten gemist zouden kunnen wordeu. Iv de memorie van toelichting wordt, tot aanbeveling van het voorstel gezegd, dat zouder onvoorziene ram pen, zelfs da middelen iullen voor handen blijven om iü nood te voorzien. Dat is zeer geruststellend voor den eersten nood, maar hoe dan bij den tweeden en bij den voortdurenden nood? Zou men dan niet «ens berouw kunnen hebben, dat men 16 ton jaarlijks had priji gegeven, en hebben de voorstellers er wel aan gedacht, dat de geschiedenis heeft geleerd dit er altijd onvoorziene omstandigheden ontslaan. Hel ware du» wel wen.-chelijk dat de mem. v. toel. ten fine van nadir onderzoek in handen der voorstellers werd gesteld, die luar dau nog eens konden overwegen.
Wat het derde punt betreft merkt de spr. op , dat de voorstellers iv hunne memorie vau toelichting te kennen geven , dat de arbeidende klasse niet nu, maar mogelijk in de toekomst daardoor in de mogelijkheid zal gesteld worden om meer dierlijk voedsel te gebruiken. Dat is zeker een aangenaam vooruit/dg!, vooral na de verkregene ondervinding bij de afschaffing van den accijns op de varkens en schapen. Dit is waarlijk goed gemeend voor de toekomst, maar de voorstellers willen ook dadelijk een blijk van hunne belangstellende zorg geven voor een stand in de maatschappij , die znlks wel verdient. Deze zou terstond genot vau dei. maatregel hebben ; maar hij heelt het hooren betwijfelen , of die stand dat voordcel dau wel zon verkrijgen , daar de accijns op bet geslagt juist door de meer gegoeden het meest wordt gedragen ; die zouden alzoo de meeste voordeden van de afschaffing verwerven. Die afschaffing zou dan zijn een geschenk am de slagers en aan de mecrgegoe.len. Ook is er altijd gesproken van den ongelijkmatigcu druk der lasten. Zal dit door den voorgestelden maatregel verbeteren ? Men heeft steeds gezegd , dat, hoa meer genot men heeft , hoe meer men moet heiast zijn. Uier schijnt hel echter omgekeerd. Zij die alleen brood kunnen eten zullen niet verligt worden. Ook in dit opzigt beroept hij zich weder op de woorden vanden voormaligen Miu. vau Finantiën , die op deu 24December 1850 gezegd heeft, dat zoo men de accijnsen op al de levensbehoeften afschafte, het dan nog twijfelachtig was of er voor de behoeftige klasse wel zeer veel zou gedaau worden.
Ten vierde houdt Spr. het daarvoor , dat door het gedane voorstel de financiëele eu de politieke toestand van het vaderland wordt bedreigd. De financiëele , omdat hij zich herinnert, wat er plaats had op het einde der merkwaardige diskussien over het ontwerp tot invoering eener belasting op de rente. Ue toenmalige Min. vau Binnenl. Zaken heeft destijds te kennen gegeven , dat er zonder de invoering van dergelijke belasting , aan geene verbetering van het belastingstelsel was te denken. Hij en die minister begrepen , dat , kwam de bedoelde belasting .toen niet tot stand , er een druk der tijden zou worden vereischt, (dien hij evenwel niet hoopte) om de invoering van dergelijke belasting mogelijk te make... Nu gelooft hij , dat door die woorden een nieuw licht over het geheele voorstel wordt verspreid. Nu reeds spreekt de een van de afschaffing van den accijns op het geslagt , eenander van dien op het gemaal eu spoedig zal men op de afschaffing van andere accijnsen aandringen. Naarmate er nu belastingeu worden afgeschaft, zal de mogelijkheid geboren worden, om die veranderingen in het financiëele stelsel te brengen, waarop men sedert lang het oog -evestigd heeft, eu dan zal men geraken tot eene belasting-, die ook in de vorige Kamer afgekeurd en verworpen werd. Wat het politieke oogpunt betreft, is zeer te regt op. gemerkt, dat het hier eene politieke demonstratie geldt. Dat is volstrekt geen wanbedrijf. Integendeel, zij is zeer geoorloofd , soms zelfs wenschelijk en pligtmalig. Het gebeurt echter dikwerf, dat, wanneer zulk eenc demoustratie door eenaantal leden geschiedt, niet allen, die er aan deel nemen, het weten, dat het eene dergelijke demonstratie is. liet ligt mogelijk niet in de bedoeling der voorstellers, doch de uitkomst bewijst, dat het zoodanige demonstratie is. Niet alleen toch is het voorstel door den vorigen min. van Fin. gedaan, maar o_k de vorige min. van binnenl. Zaken behooit onder de voorstellers, ja, zelfs heeft die laatste, vroegere miv.,, de missive onderteekend, waarbij het voorstel aan de Kamer is ingezonden. Hij meent au van zijne zijde aan die politieke demonstratie geen voedsel te mogen geven. Uoe zijne betrekking tot het tegenwoordig ministerie is, laat hij thans in het midden. Dit zal eerst over eenige weken htülren Zekev i. bat I
injiie vrienden goede en bestendige bondgeneoten van het ministerie zonden kunnen worden, dan brengt eene juiste beschouwing mede, het zoo lang bij te staan en dus aan de politieke demonstratie niet toe te geven. Ook de verhouding 10l het vorig ministerie, vordert dit. Hij brengt gaarne alle hulde aan het afgetreden ministerie. Hij geeft het toe, dat ook teu zijven aauzien de regel toepasselijk is: »la critique est aisée, uiais I'art est difficilc."
Doch dit neemt uiet weg, dat het vorig ministerie, naar zijne meeuing iv groote punten, in zijue financiëele en politieke rigting, niettegenstaande het in gelukkige omstandigheden verkeerd heelt, te kort geschoten heeft. En nu meent hij te mogen vorderen dat de tegenwoordige meerderheid der Kamer, een gelrouw overzigt erlange vau hetgeen er heefl plaats gevonden, en niet te spoedig ecu vrijbrief aan het ministerie schenke. Hij vraagt welk doel die politieke demonstratie heeft? Hij vergelijkt het tegenwoordig ministerie bij ecu citadel. Door het aangeboden voorstel worden de eer.te loopgraven legen hetzelve geopend. Al wil men dal ministerie pok omverwerpen, dan weet men toch, dat men voor het oogenblik , daartoe geene de minste kans heelt. Wat doet men nu; aan politieke diskussien waagt men zich niet. Zij zijn gevaarlijk en de natie wil ze niet. Maar stelt meu nu de politiek ter zijde en plaatst men de materiële en finantiële vraagstukken op den voorgrond, dan ii langzamerhand de dag der verkiezingen daar; dan zal men het kasteel niet omver schieten, maar dan heelt men het ondermijnd en verwacht men, dat het in de lucht springen zal. Hij eindigt met eeue opmerking, eenc vraag en eene waarschuwing. — Ten eerste merkt hij op, dat wat hij gezegd heeft, niet alleen tot het ministerie, maar ook tot de Kamer gerigt is. Men weet zeer goed, dat het gedane voorstel door deze Kamer, niet zal worden aangenomen, evenmin als de vorige Kamer het zou hebben goedgekeurd.
Immers, na lang getwist te hebben, moest er door de vorige Kamer toch iets verrigt worden, en daarom heelt zij den accijns op het geslagt gedeeltelijk afgeschaft. Ook de vorige Kamer zou verklaard hebben, dat de voorgestelde maatregel hoegenaamd geene voordcelen aanbiedt. Hel voorstel is dus onmiskenbaar eene politieke demonstratie , want anders had meu tot de aanstaande behandeling der begrootingswetten kunnen wachten , om bij die gelegenheid het punt ter sprake te brengen. Voorts vraagt hij het, of het aan die overtuiging welligt is toe le schrijven , dat men de zaak met minder zorg heeft behandeld , en men met zekere ligtvaardigheid in het gedane voorstel is te werk gegaan; maar hij vraagt ook ol', zoo het hetzij door het voorstel, of door een' politieken storm , het geheele ministerie wierd weggevaagd , en de negen voorstellers op de bank der ministers gezeten waren, of zij dan vrijheid zouden vinden voor te stellen, dat de accijns op liet geslagt met 1 Januarij 1854 zou worden afgeschaft. Nu weet hij wel, dat, wanneer men iets kollektief doet, men eerder over eene daad heenstapt, immers minder berouw daarover gevoelt; maar dan vraagt hij, of een der negen voorstellers het zon durven wagen, om onverwijld zonder nader overleg, die belasting in te trekken. Zijne waarschuwing is deze. Voor weinige weken heeft men eene kernachtige spreuk in deze vergadering gehoord, die wel waardig was met gouden letteren op hare wanden te prijken. »lk kan , zeide een geacht lid, geen vernederender schouwspel, dan dat de regering en de volksvertegenwoordiging, zich de gedienstige slavinnen tooneu vau deu voikswaan van den dag." Die spreuk is ook op financiële aangelegenheden van toepassing: wacht u vooral om het volk in den waan te brengen , dat het door afschaffing .an belastingen een gelukkiger toestand te gemoet gaat. Wacht u het als eene weldaad te doen beschouwen , wat ge vroeger als verderfelijk hebt afgeschetst. Wacht u den toestand der mindere standen toe te schrijven aan de onkunde , zoo niet aan den onwil vau eeue tegenpartij. Het is spreker onmogelijk , vóór 1 Januarij 1854 de twijfelingen op te lossen , die hij thans geopperd heeft, of om zelf de zaak behoorlijk te overwegen; terwijl hij meent dat dit piaui.sii._o moet gescliiedsn. En welke is nu zijn slotsom? Verlangt hij geen nader onderzoek? Verre van daar. Integendeel, hij weuschte, dat het voorstel ticumalcu kon worden onderzocht, en dat er telkens over kou worden beraadslaagd Maar Waarom acht hij eene voorloopige bestrijding van hetzelve niet doelloos. Volstrekt niet; want daardoor zal wordeu geconstateerd, dat men van het nader onderzoek niet wordt afgeschrikt, maar dat men hetzelve verlangt, hoezeer men het niet noodig acht , daar door het nader onderzoek het voorstel, op grond van zijne verderfelijkheid en ondoordachtheid ten toon zal worden gesteld. Ue heer van Lenuep schroomt, om na de rede die zoo even gehouden is en die voorzeker op allen eenen zoo diepen indruk heeft gemaakt, het woord te voeren. Maar hij acht zich toch verpligt ecu enkel punt vader te adstrueeren. Hij is tegen het voorstel omdat het z. i. niet strekken kan, om de belaugeu der minvermogenden te behartigen De uadere in ovcrwegiugue.uing van dit voorstel zou eene mystifikatie van-de natie zijn. Aan dergelijke mystifikatie wil hij geen deel nemen. De heer van Nispen is vóór het in overweging nemen. Hij gelooft door ziju gedrag bewezen te hebben, dat hij gaarne wenscht mede te werken tol verligling van den druk vau dat gedeelte der natie, dat de inoeijelijkheden van ons belastingstelsel het meeste gevoelt. Gaarne wenscht hij de belangen der minvermogenden naar zijne overtuiging te j bevorderen Uit dien hoofde heeft hij medegewerkt tot de aanneming van een voorstel, dat daartoe kon strekken. Hij behoort tot die leden, die bij de behandeling der begroo-j tingswetten in de afdeelingen den wensch hebben kenbaar gemaakt, dat er in overweging werd genomen of er geene noodzakelijkheid bestond, om bij den hoogeu prijs der le- j vensmiddelen sommige belastingen af te schallen of tijde- j lijk te schorsen, die de verhooging van den prijs zouden te weeg brengen. Thans is dil voorstel gedaan. Hij verlangt, dat het iv overweging worde genomen, opdat hetblijkeof hel beantwoorden zal aan het doel dat meu zich daarmede voorstelt; of het medewerken zal tot verligting der lasten van de mindere volksklasse, of het strekt om eene meer juiste verhouding in ons belastingstelsel te verkrijgen; eu of het tot ontlasting der hulpbehoevenden leiden zal. Het belang der geheele Kamer doet het wenschelijk achleu , dat al die punten duidelijk en helder worden gemaakt. Zoo het voorstel populaire kleuren heeft, gelijk meu gezegd heeft , dan is het dubbel van belang, zoowel voor de regering als voor de Kamer, dat de waarde van het voorstel met uaauwkeurigheid worde onderzocht. De heer Sloel MOldhuishoout met bedaardheid en rondborstigheid zijn gevoelen te openbaren. Men zal zich herinneren dat drie a vier weken geleden in de dagbladen gewag gemaakt werd van de bewegingen, die in de stad zijner inwoning hebben plaatsgehad. Dit waren wandelende groeperingen, die wat al te laat in den nacht duurden. Die bewegingen waren niet ontstaan ten gevolge vau weigering tot verhooging van dagloonen, maar zij waren ten deele het gevolg van ouvoorzigtige uitdrukkingen door eenig persoon tegen het werkvolk gebezigd. Ook was er eene instruktie ter zake van vermeende rebellie jegens werklieden aangevangen , welke echter bleek ounoodig en ontijdig te ziju. Maar die bewegingen hebben hem genoopt voor zich zelveu een naauwgezet onderzoek naar den toestand der arbeidende klassen in te stellen. Hij had wel gewenscht dat zijne medeafgevaardigde uit Zwolle , dat onderzoek met hein had kunnen bewerkstelligen. Misschien ware dat lid dan tot eene andere gevolgtrekking of slotsom gekomen. Hij heeft gesproken met onderscheidene bazen , wijk meesters , aruiterzorgers en met allen , die z. i. den toestand der mindere klasse konden kenueu. Eu dan geeft hij de heilige verzekering , dat die toestand vau dien aard was , dat deze de aandacht der Regering eu der Kamer in hooge mate verdiende. Er is voor deu winter niets bespaard kunnen worden. Men heeft niets orergegaard voor het barre saizoen. Reeds heeft men zijne toevlugt tot de Bank vau Leeniug moeien nemen voor zoo ver men zich nog van iets ondoen kon. Hij levert eene schets van een budget van een huisgezin der arbeidende klasse. Het bestaat uit man, vrouw en uit 5a 6 kinderen, liet heeft voor zijn wekelijksch onderhoud ecu mud aardappelen van ƒ3 a 3.50. Het gemiddeld bedrag van het loou beloopt /4; het houdt dus nog geen fl over, waarvan het gedurende 7 dagen nog wat azijn en zout koopen moet. Vau vleesch, boter en spek is sedert jaren geen sprake meer. Van waar moet nu worden voorzien in al het overige, in huishuur, brandstoffen, kleeding en tot voorziening iv ai die kleine rampen, die zoo menigvuldig zijn in dit aardsche leven? Is het dau wonder, dat die zuigelingen aau de slappe borsten van de moeders wegkwijnen , die geen auder voedsel meer hebben dan verglaasde aardappelen? Nog voor weinige jaren maakteu de nuchtere kalveren het voedsel der arbeidende klasse uit. Ook dit heeft opgehouden, sedert de accijns op het geslagt het lokaas tot uitvoer der nuchtere kalveren naar Engeland geworden is. Is het dan te verwonderen, dat de cholera hare grootste verwoestingen heeft aangevoerd, niet onder de bedeelden , die van goed voedsel worden voorzien, maar juin onder de arbeidende en werkzame klasse. »Ik bid u dan," zegt Spr., -iaat ons dau toch alle staatkundige rancunes ter zijde stellen , waar het geldt de belangen van zulk eenen gewigtigeu stand in de maatschappij, die alle onze symphatie verdient. Ik maak geen staatkundig geschil vau deze zaak. God weet dit. Ik heb mij vroeger tegen eene invoering eener belasting op het inkomen en op deren-en verzet. Ik wist zeer goed, dat ik daardoor in populariteit verliezen zou. Doch ik ken de werking van den accijns op het geslagt te goed , om uiet mede te werken tot het afbreken eener zoo onzedelijke belasting. Ik zie volstrekt iv de afschaffing dier belasting op het geslagt geeu verband met de invoering eeuer belasting op de rente. Ik bezweer het u , hebt zooveel medelijden met de arbeidende klasse, die loch ook gaarne vleesch zou willen eten, om het gedane voorstel eenige overweging iv ons midden waardig te keuren."
De heer Thorbecke gelooft dat de Kamer zal goedvinden, wanneer hij zich bepaalt bij het eigenlijk onderwerp der tegenwoordige beraadslagingen, bij de vraag namelijk , ol' het voorstel, door de negen leden gedaan , iv overweging zal worden genomen. De heer Groen heeft gemeend, dat die beraadslagingen ecu' ruimeren omvang kouden hebben.' tlrj heeft zich daarbij beroepen op het reglement van orde der Kamer. Hij heeft gezegd dat art. 78 spreekt van een nader onderzoek , zoodat er dien ten gevolge ook een voorloopig onderzoek over het voorstel zelf kan plaats hebben , hetgeen dau ook werkelijk door gezegd lid is geschied. — Spr. moet hierop antwoorden , dat dit nader onderzoek » teekent, wanneer de Kamer tot het in overweging nem' besloten heeft. Eu als lid der Kamer vroeger, en verf gens als lid der Regering, was hij legen de bepaling ** het reglement van orde, hetwelk de aanvankelijke oV' weging in de afdeelingen voorschrijft, welke bepaling het reglement van orde van 1852 weder bij art. 78 '»"f genomen. Hij was van meening , dat daar waar de Grondwet S verschil maakt tusschen voorstellen van de Regering*11 voorstellen van de Kamer, men geene meerdere moeijelij»' heid moest in den weg stellen aan de ééue soort van vo»r' stellen dau aan de andere. De Kamer intusschen heeft t' deze eene beslissing genomen. E.t nu meent Spr. , dat' slechts twee gronden kunnen bestaan , ten gevolge waarV* de Kamer zou kuunen goedvinden een voorstel niet iv ovef' w-ging te nemen : óf dat er geen grond hoegenaamd W zoodanig voorstel bestaat, óf dat het in overweging nein' bedenkelijk zou zijn. — Dat er hoegenaamd geen gi'°° voor het voorstel zou bestaan , zal niemand beweren'" heeft ook niemand beweerd. En wanneer dit door ienia"" mogt geschieden , dan zou het, tot wederlegging daarv." voldoende ziju, op de gebeurtenissen der laatste jaren .'r de memorie van toelichting tot het voorstel, te wijzen- "* Dal het in overweging nemen bedenkelijk zou zijn, i» "!' derdaad beweerd, en dit zal dan ook het punt zijn , het*'' Spr. zal moeten behandelen. H.j zal noch den heer Groen, noch andere leden volg 6" op dat terrein, hetwelk alleen dan eerst lot het gebied v^4 de overwegingeu der Kamer behoort, wanneer over het^i" overweging neuten zal tijn beslist. Hij zal die diskussie e vooruitloopen, eu ook daarom de gemaakte bedenkinglll' te dien aanzien niet beantwoorden , omdat dit in strijd "" zijn met de vra.g, thans door de voorstellers aan de R-Bl' gerigt. Zij vragen uiet om nu de zaak zelve iv over*8' ging te nemen. Om nu voor te stellen, de zaak zelve te °a' dcrzoeke.i, zou ziju handelen tegen zich zelven, want alsu3 zou het, ten deele allhaus, overbodig ziju, dat de Ka"1 nader het voorstel iv overweging nam. Twee leden, zegi Spr., zijn tot het besluit gekomen, o* het voorstel uiet iv overweging moest worden geuomen. "' de redevoeringen vau andere leden zou hij, ook dan, V.'" neer zij dit niet te kenueu gegeven hadden, gelijk besluit*1' geleid hebben, en dit vooral uit de rede vau den »*' Groen , welke doorgaans moest leideu tot het besluit, o"1 het voorstel niet iv overweging te nemen. De heer vau "c Brugghen intus.cheu, die evenzeer het niet in overweg'"», nemen wil, is zich zelven meer gelijk gebleven. DeieS daarvoor bepaalde redenen op. Waaro.u heelt die Spr- Se' wenscht, dat het voorstel niet in overweging mogt word* genomen? Hij had daartoe deze gronden: » I°. omdat hij ••** voorstel ontijdig acht; 2°. omdat hij het een populair ,vo°r' stel acht; eu 3°. wegens de politieke strekking van het root' stel. Al. 1. Ontijdig. Maar waarom? Twee redenaars .d' heeren van der Brugghen en Groen, hebben die ontijd'ff' heid betoogd. Spr. zal met den laatsten beginnen. De heer Groen heeft gezegd; hel voorstel is ontijdig ; b' is geworpen te midden der overwegingen over de begr*"' tiug . eu op zoodanig tijdstip, dat het niet behoorlijk k"" worden onderzocht. De voorstellers zouden beter ged»a hebben, wanneer zij hunne aanmerkingen bij de begroot'"»' hadden te berde gebragt; en dan hadden gewezeu op d'" druk der arbeidende klasse eu zich verklaard voor eene»'' schaffiiig vau belastingen.— Spr. antwoordt hierop, dat" voorstellers gemeend nebben, zich niet te moeten beperk'" tot bedenkingen maar dat het hun pligt was te handel'1!' Eu wanueer ? Zij hebben dit geenszins ontijdig gedaan. H hebben zoo laug uïogelijk gewacht, spr. mag voor zich *É zeggen, hij heeft verwacht, dat van wege het gouverneur" de afschaffing van een of van meerdere lasten zou word' voorgesteld. üulangs intusschen heeft men de zeer stellige verklar'"» van de regering ontvangen, dat zij daartoe niet zou o**1" gaan. Daarop, en eerst na die volledige zekerkeid bekofl1' te hebben, hebben de voorstellers het voorstel ingediend.', de eerste vergaderiug, dal de Kamer na het reces vereen'» was. Maar, zegt meu, hel voorstel kan niet te midden Begrooting onderzocht worden. Ware het voorstel '"'".y eenvoudig, ware het nu voor het eerst dat eene derge'Ü . zaak aanhangig werd gemaaU, misschien zou die bedenk' » dan van gewigt zijn. Maar de zaak is «eer dikwijls iuover* ging geweest; zij is zeer 'dikwijis behandeld ; het voorst zeer eenvoudig, het stelt de afschaffing voor van ecnige lastingeu. Werden er nieuwe belastingen voorgesteld,. ",, [ zou misschien het onderzoek omslagtig zijn. Nu de voor*' . j lers gezien hebben, dat de regering ten deze niets ë.g, \ heeft, nu hebben zij het voorstel gedaan, in de overtuig'??, dat het, zonder'belenimering aan de overwegingen dC grootiug, onderZoiht eu tot een besluit gebragt kan «°r „I De heer van der Brugghen heeft ook , omtrent het p t van het ontijdige, aangevoerd , dat het voorstel niet op' (( zeil slaat. Men wil, zegt dat lid , voortgaan op den ".^ openen weg. Dit is aangewezen in een geschrift, he'^ujj volgens het lid , aan de Kamer is rondgedeeld en "" jjl een prolschrift uoemde.—Spr. moet verklaren , iie'^( gezien of ontvangen te hebben; hij keut het dus niet. f^ het voorstel zeide de heer van der Brugghen ?. ia ecu Ol' om te komen tot een incoma taa, en dat lid heeft »*"
Vn •'"'-faai vergeleken bij ccii gapenden afgrond. Alles daar• moet vermeden , en zells de eerste schrede belet wor,."• ¦— Dus, men zegt, het voorstel staat niet op zich zelf. afr Spr, moet daarop antwoorden : waaruit maakt gij dat .1 Uit het voorstel, uit de memorie van toelichting kan ''niet blijken , uit de veronderstelde gezindheid der voore"ers? Spr. zal zich niet Uitlaten omtrent zijne mede- O-rst,.llcr.s. Hij Zal gaarne voor zich zelven spreken. En i"1 moet hii zessen, dal hii steeds als lid der Kamer, en 3ls Hl ¦ • J . • i . «Huister , een voorstander is geweest vau eene verbelc"'_. eene hervorming van het belastingstelsel , en hij becllou\vt het gedane voorstel als een deel, als eene schrede oni 'ot zoodauige verbeteriug te komen. Maar volgt daar no uit, dat het voorstel niet in overweging kau worden geleien ? Wil de heer van der Brugghen dan de verbetering *" ''et belastingstelsel niet tot een onderwerp van over- maken? Mei. zegt, het voorstel is gevaarlijk , omdat het leidt tot '"«ere voorstellen van dergelijke of verdere strekking. . ai|rop moet Spr. vragen, of dan de Kamer niet meesteres ,'.*" blijft? Zou de Kamer niet zeer wel de noodzakelijk'Clu lot afschaffing dezer twee belastingen kunnen erkeue" . zonder daarom mede te gaan met hen , die misschien ,"income-lax wenschen. Indien het voorstel zoo ware ge- I*" i dat het niet anders kon tot stand komen dau met de 'u'p van incomelax, gemeld lid zou gelijk hebben. Maar . al *ordt voorgesteld ? Dat bij de in den schatkist voorla»(len zijnde overvloed , de druk der belastingschuldigen e,''g*His worde verminderd. Maar ad. 11. Het is een pol u'.iir voorstel, zeide men, het is een monster, 't welk dac''jk moet worden onderdrukt. Men moet dus , het onder° * belttlen; wij moeten, zegt de heer Groen, dat populair "Orstel weren , omdat het populair is? Heeft meu dan ree" om zoo beducht te zijn voor de populariteit? l)r. zou uit de reden van deu heer Groen meer dan een Broiid kunnen vinden, om hem volkomen gerust te stellen. .'J lou ook redenen kunnen vinden, oui de aanneming vau .'*' in overweging te geven, juist omdat het popujl"' ¦'• Hij wil dit echter uiet doen. Hij moet zeggen , dat ,* voorstellers juist ecu populair voorstel hebben vermeen> Zij hadden anders de afschaffing van het gemaal voor-6esleld. Dit zou oneindig meer populair geweest zijn. Hun voorstel is veeleer een gouvernementeel voorstel, tiet kan .''"genomen worden, zonder de minste verwarring en de '"*loed zal zich zoo algeu.eeu uiet doen gevoelen als bij het fcoiaal.
. Üe voorstellers hebben das ontdoken die grootere popu'rhcit, die men aan het voorstel en aan de namen der vooryler's heelt loegeschre .en, eu een voorstel gedaan dat mis.-. "*n door een stout minisier en door eene moedige Kamer aar beslag had kunnen erlangen. Wanneer men den voor' e'lers dus verwijt een streven naar populariteit, dan wórdt .' ''oor de daad zelve wedersprokeu. Maar, zegt spr., het ?'1 dan een populair voorstel. Meent men dan in ernst, dat e.' gevaar beter zal gekeerd worden, door het voorstel af te YliZcn, door den stroom plotseliug le stuiten en le beslissen, :" het niet verdiend een populair voorstel te zijn of te hee- J 6". In het stelsel dus zelfs van hen, die de bedenking mae", moet het voorstel in nadere overweging worden genode.. 111. Het voorstel moet uiet iv overweging worden ge?ttmen, zeide men, om de politieke strekking. De heer v. d. pr"gghen heeft zijne meening deftiger geuit. De heer r°e» heeft dezelfde nieeuing te keuiien gegeveu, maar eer in ecu toon van verontwaardiging, van veroordeeling. «ij heeft gezegd, het was eene politieke demonstratie, eu *e,ijk meestal met dat lid het geval is, dat zijn betoog zoo- a°'g is ingerigt, dat het eeue deelhet audere dekt, zoo ',"'8(le hij er bij, (lat hij tegen eeue politieke demonstratie Jets had, maar dal deie terstond moest worden gekeerd. ?Je" 'egt dan, hel voorstel heelt eene politieke strekking. |7e' Leeft Spr. bevreemd dat thans zoo zeer op die qual.fica'(' Wordl gedrukt. Dat geelt geen blijk van een zeer moedig Wiliek geweten. De heer van der Brugghen zegt, dat hét o°°'.tel eene politieke strekking heeft om de namen, die er t^'staan. Maar omdat het de heeren Thorbecke en van | osse zijn, moet dan alles afgekeurd worden, omdat hét vau fe" komt, en dit alleen omdat gemeld lid het niet met hen ''¦* is ? _ Het voorstel heeft hetzelfde lid gezegd, heefl (jjo*1 politieke rigtiug, welke niet meer is die van de Natie, Bj**H het kabinet. ,]. et Voorstel is niet meer in de nationale rigtiug ! Maar • «troolt toch niet met de gelijktijdige bewering, dat het v. ectl populair voorstel. Dat het uiet meer is in de ligling f: . "et kabinet, zal Spr. niet ontkennen , voor zooverre de h;6 "'S der voorstellers niet is die vau het tegenwoordig kae„ „ et- Maar volgt daar nu uit, dat geen ander voorstel, van e andere rigling, behoort overwogen te worden ? Als dit _t P 's, dan zal het goed zijn, bij de eerste herziening der ""Wet het regt van voorstellen te doen door de leden , l.if le schrappen. Waartoe dieut de bepaling? Opdat de >, ,e' zou kunnen aaatullen, wanneer het iuitiaüef niel 'heli reeer'n__ uitging. En waartoe zou daii de bepaling ''in > wanneer elk voorstel , alle oppositie dadelijk bij \\r a?"Va"g te niet werd gedaan? Waartoe toch is de oppo io0e'n een constitutiouelcii rcgeringsvorui girjepeu? Urn, il», 'egerin'g iv den regel belast is met de taak van den 4« ' °»etde laak vau heden (die trouwens zwaar gevoeg is), zou hebben te letten op de .ischcu vau morgen. De geschiedenis van alle konslitotionnele landen en ook van de oppositie in dit land , hebben de noodzakelijkheid daarvan aangetoond. Als dit wa-r is , dan kan in het argument, dat het voorstel af komstig is van eene rïgting, die niet is die van het tegenwoordig kakinet , geen grond gelegen zijn , omhel voorstel niet in overweging le nethen. Het andere terwijl, of liever de beschuldiging is zwaarder. Het voorstel verdient afkeuring , omdat de politieke rigting niet meer is de nationale rigtiug. Voor deu Volksvertegenwoordiger is deze quallikatic niet zeer geruststellend. Maaide uitdrukking werd getemperd , door het woord , dat zij niet meer is de nationale rigtiug. Is die nationale rigling dau zoo plotseling gekeerd ? Spr. heeft geleerd iv politieke zaken geduld uil te oclci.cn. Hij zal ook nu uiet geduld den tijd verbeiden. Maar, gij moet vragen , of die rigtiug , welke zoo plotseling kan gekeerd ziju , ook de nationale is? Hij zal uiet twistenovcr hetgeen al dan niet nationaal is. Maar hij moet voorzigheid aanbevelen omtrent hetgeen men anti-nationaal noemt. Dit kan u iel opgemaakt worden uit hetgeen na eenige maanden gebeurd is; daartoe is langere tijd noodig. Als het intusschen waar is , dat het voorstel niet meer is in de nationale rigling , dan zal dit blijken bij het onderzoek eu dan zal de rigling , door de bestrijders gehuldigd , er bij winnen, want dan zal het blijken, hoe anti-nationaal de andere rigtiug is. Als dat lid nu zegt, iv de Kamer gezonden te ziju, om eene tegenovergestelde rigtiug als van de voorstellers te verdedigen; dan zal hij die taakt best vervullen , door die bij het onderzoek van het voorstel zelve te ontwikkelen. Meu moet, wordt gezegd , de tegenpartij geen gelegenheid geven eenig voordeel te behalen.
Dit heeft herhaaldelijk bij beide ledeu , welke Spr. bestrijdt , op deu voorgrond gestaan. Meu moet , zeggen zij , haar geen populariteit guunen ; men moet haar geen voet geven, geeue gelegenheid verschaffen tot dergelijke poli! tieke demonstratie , en de heer Groen had iels vroeger gezegd , dat hij het zou betreuren , dat wij ons zoo zouden gewennen aan die fransche modes. Die leden, antwoordt Spr., zijn zeer op den weg om juist di« mede te volgen ; want, als dit betoog opgaat, als alles moet worden onderdrukt wat niet van eeue zijde komt en daarmede iv overeenstemming is , wat volgt dau daaruit ? Dat men niets zal hooien dan unisone , één toon ,en niet de harmonie, bij verscheidenheid van toonen ; meu zal zclls iv het geheel geene anderen mogen hooien. — Het voorstel , zegt men weder , heeft eenc politieke en eene vijandelijke strekking tegenhet ministerie. Spr. antwoordt hierop , dat, wanneer als meu iets anders wil , dit vijandelijk wordt genoemd , dan ja , dau is het voorstel v.jaudig , maar dan is ook elke stem welke zich tegen een Regeringsvoorstel verklaart ook eeue vijandige daad. En hetgeen is voorgesteld , is dat iets aau de antecedenten van deze Regering zoo vreemd ? Hij wijst in deze op het voorstel in 1847 door de Regering gedaan , met het uitgedrukte doel, om de lasten der mindere klassen te verligten. Voorts herinnert hij aan de rede vau het tegenwoordig lid der Kamer , de heer graaf Schimmelpenninck , voorzitter vau hel in 1843 opgetreden nieuw kabinet , die toen de toezegging gaf', dat de belasting op het gemaal en geslagt, zoo uiet afgeschaft, dan toch zoo gematigd zou worden , dat zij alleen op de meer gegoedeu zou drukken. Spr. gelooft niet, dat de tegenwoordige iniuisteis ineen gedeelte der voorstellen van 1847 en 1848 alsnog eene vijandige strekking zullen zien tegen het tegenwoordig kabinet, of iets dat in strijd is met hunne rigling, waaromtrent de heer Groen zelfverklaarde , op dit oogenblik nog geheel inliet onzekere te zijn. Spr. zal nu nog enkele opmerkingen maken , ten aanzien van deze en gene bedenking. De heer van Leunep heelt gezegd , men maakt zich illüsiën. Dit moet men 100 spoedig mogelijk tegengaan. Op die bedenkiug moet Spr. antwoorden, dat men die illnziëu niet eukcl door onderdrukken beletten zal, maat eerder door ecu grondig onderzoek. De heer Groen heefl zich tweea drie malen tot den Spr. gewend met eenc uit drukking, wnike deze bij eene vroegere gebgeuheid heeft gebezigd, namelijk dat er niets vernederender was dan de gedienstige slaviu te worden van ecu volkswaau van deu dag. Als de heer Groen die uitdrukking, bij eene geheel andere gelegenheid gebezigt, toepast op het tegenwoordig voorstel, dan schijnt hij Sp,. toe als uit eene andere wereld te zijn gekomen. Wie toch is hier onkundig gebleven van de menigvuldige overwegingenen. welke elders eu hier, sedert de laatste, ueeu, sedert eene reeks van jaren, bij het volk niet alleen, maar ook bij de wetenschap juist over deze belastingen hebben plaats gehad, zoodat het vraagstuk in dei-daad in staat van wijzen is gebragt , eu het llians gedane voorstel geschikt is om een einde aau het geding te maken. Maar in allen gevalle, zoo het eene volkswaan is, hoe dien dan beter te onderdrukken dan door het onderzoek, dan door aaa te toonen, dat h^t ecu volkswaau is. Spr. zal den heer Groen zeer gaarne op dat terrein afwachten. Dat lid heeft den voorstellers wijders eene wetenschap toegeschreven, welke zij niet bezitten. Hij heelt gezegd dat de voorstellers zeer goed weten, dat de Kamer het voorstel uiet kan aannemen. .' Spr. moet daarop antwoorden,dat dit voor de voorstellers eene groote teleurstelling zou ziju-De voorstellers hebben die wetenschap nog niet, — De beer Groen heeft herinnert aan de afschaffing der belasting óp de schapen en varkens. vulling daarvan. Bij gemelde afschaffing is het pfatte (and bevoordeeld. Door het voorstel zullen de steden ontheven worden. Wanneer uu de vorige Ramer hét eerste gedeelte van het voorstel heeft aangenomen, waarom zou dan deze Kamer uiet het tweede gedeelte goedkeuren? Dan rekent de heer Groen dus op eene gansch andere gezindheid dezer Kamer dan de vorige. — Men heeft gevraagd , ol de voorstellers, wanneer zij aan de ministeriële tafel zouden gezeten zijn , of zij dan het voorstel zouden hebben gedaan om met IJ.1J. Januarij 1854 die belastingen af le schaden.
Spr. aarzelt niet dit met ja te beantwoorden , maar hij voegt er bij , dat zij dan niet gewacht zouden hebben tot 8 November , maar dal zij het voorstel vóór of bij het indienen der begrootiug zouden hebben gedaan. Maar , zeide men , zal het voorstel dan balen ? ls het voorstel een panacc ? De voorstellers antwoorden dat zij een zeer bescheiden voorstel hebben gedaan , een zeer gematigd voorstel. Dit intusschen kan hij de diskussicn verder ontwikkeld worden. Spr. wenscht die diskussicn , ook om den heer Grocu , beter ingelicht, terug te brengen van eenc uitdrukking , die Spr. zal niet zeggeu onparletuetair , maar in zijn inoud zeer sterk is, dat namelijk het voorstel ondoordacht zoo. zijn. Bij de diskussie hopen de voorstellers nader de gedachte te verklaren , welke hen geleid heelt.
De heer van Bosse zegt, dat, na de uitvoerige rede vaa den heer Thorbccke, zijne taak ligter is geworden, liij zal dan ook kort zijn, doch vooraf een woord van zich zelven spreken. Hij is in de eerste plaats den heer v. d. Brugghen dank schuldig voor al het goede, dat hij van hem in het midden heeft gebragt. En als Spr. nagaat hoe meesterlijk en uiet bijtende ironie, de heer Groeu dikwerf zijne aanvallen doet, dau moet hij verklaren er van die zijde nog al zeer goed te ziju algekomen. Eu toch heeft Spr. een enkel woord uit den mond van den heer Groen zeer getroffen j het was het verwijt van onbedachlzaamheid, ligtvaardigheik , dat spelen met 's lands financiën , een verwijt, zoo ver afstekende met den lof' vau ecu redenaar, die den heer Groeu voorafging. De heer van Goltstein, die zich hevig heeft uitgelaten tegen het in overweging nemen van het voorstel, heeft zijn tegenstand vooral gebouwd daarop, dat, volgens hem, de toestand der finantiën volledig bekend was, dat het noode oos was er over te spreken of belastingen konden worden afgeschaft; dat dit was een axiinoua, dat dit niet kon geschieden zonder «equivalent. Het is niet het oog daarop, dat Spr. inzonderheid zal wijzen op zijne vroegere gedragingen.
De begrooting voor het volgende jaar sluit zonder toevoeging vau het koloniaal batig slot. Nu zegt Spr. niet, dat wanneer zich geene buitengewone omstandigheden hadden voorgedaan, hij dan welligt liet voorstel niet zou achterwege hebben gelaten, maar wanneer hij bij den gunstigen fiuautiëlen toestand, in aanmerking neemt den grooten nood, len gevolge van den duren prijs der levensmiddelen; wanneer hij let op vroegere maatregelen der Regering, en als hij het oog vestigt op hetgeen hij zelf als minister heeft gedaan, — dan meende hij grond genoeg te hebben om zijne medehulp tot het voorstel niet te weigeren aan hen die ook van ineening waren dat er iets meer moest geschieden, dan hetgeen door de Regering was gedaan. Aan hen, die meenen inogten, dat die verandering van denkwijze te snel is, zal hij de volgende opmerking maken en eene vraag doen. Over de vermindering der belastingen heeft hij het laatst bij de aanbieding der vorige begrooting gesproken. Nu vraagt hij oi uien wel weet dat de toestand onzer finauliè'n met 2U uiill. is verbeterd.
Dit cijfer uu is groot genoegd, als men het oog vestigt op hetgeen van zoo vele zijden verlangd wordt: vermindering van belastingen. De vraag ter beslissing is dan ook deze, of men als vast beginsel aanneemt, dat, wanneer voor het evenwïgt der ontvangsten en uitgaven het O. 1. batig slot niet meer noodig is, men alsdan tot vermindering vau be- Uisting zal overgaan , dan wel of men daarmede nog langer 'wil'wachten. Dit is de hoofdvraag. Spr herft dit een en ander aangevoerd, omdat sommige redenaars verder zijn 'gegaan , en zij meenden dat de voorstellers nu reeds andere ia ken op l.et oog 1e houden hadden. Het is daarom goed juist te preciseren, van welk denkbeeld de voorstellers zijn uitgegaan. — Nu komt Spr. tot het onderzoek der vraag , of het voorstel al dan niet in overweging moet worden genomen. Hij zal nu niet breedvoertg wederleggen de punten , door den heer Groen iv het midden gebragt. Dat lid heeft met de memorie vau toelichting in de haud op eenige punteu , daarin vooropgezet en waaromtrent hii twijfel koesterde. Hij heelt gezegd, dat hij minst genomen, twijfelde of de bezuining inde Staatsuitgaven wel het gevolg was van de Grondwetsherziening van 1848. Spr. moet'verklaren , geene andere reden te kennen en hij zal later gelegenheid genoeg hebben zijne meening te staven. Er zijn door hetzelfde lid ook bedenkingen op de berekeningen gemaakt: hij beweerde dat de vermindering van 10 cent» op het Ned. pond vleesch fautief is. — Spr. neemt daarvan niets terug. De berekeningen ziju gezamenlijk gemaakt, en bij de onmogelijkheid eener mathematische zekerheid,heeft iriëu ecu gmiddcld cijfer genomen. — Het voornaamste punt van bezwaar des heeren.Groen was dat het voorstel niet aau het doel zal beantwoorden. Over die meening heefl ook de heer vau Lennep zijne gevoelens geuit, en deze heefl gewaagd van illussien , Welke zoo spoedig mogelijk moesten weggenomen worden. Als er sprake is van illnsien, dan Voorzeker kan de rijk begaafde dichter die 't beste opwekken, maar uit de stukken tot dit voorstel betrekkelijk, kunnen zij niet gemaakt -worden. Integendeel uit de Memorie van Toelichting blijkt, dat de voorstellers zich geene illnsien gemaakt hebben. Er wordt wel degelijk in gezegd, dalde voorstellers wisten, dat door het voorstel op zich zelfde nood der arbeidende klasse niet zon worden weggenomen, maar dat het doel was, daarin te gemoet te komen, die nood cenigermate te lenigen. De voorstellers hebben geen algemeen geneesmiddel voorgeschreven, maar alleen een middel tot verzachting, meer niet. — De heer Groen heeft ook gewaarschuwd voor moge lijke gebeurtenissen, voor eenc eventuele krisis. Spr. antwoordde voor eene eerste crisis bestaan er middelen. Maar vroeg men voor eene 3". en 4°., wat dau ? ilij weet dit niet. Na nog eenige woordenwisseling, waaraan deel genomen werd door de heeren Steenwijk Veiling, Thorbecke en vau der Brugghen, wordt ih rondvraag gebragt :
Zijne Hoogwaardigheid Mgr. Zwijsen heeft 11 Woensdag en Donderdag te Arnhem het Heilig Sakrament des Vormsels toegediend aan 1500 geloovigen. Den eersten keer dat, na zoo vele eeuwen, de Aartsbisschop van Utrecht te Arnhem verscheen, om, opvolger van den H. Willibrordus, de geloovigen door de genade van het H. Sacrament in dat zelfde geloof te bevestigen , dat de H. Willibrordus in ons land heeft verkondigd , was voor de Katholieken een rijke dag van dierbare herinneringen en van zalige gewaarwordingen. Was desniettemin, op nadrukkelijk verlangen van Zijne Doorl. Hoogwaardigheid, zelfs . tentoonspreiding van innerlijke kerk versiering", zoo als een blad meldt, vermeden; het leest verloor er niets door in waarde of beteekenis. Alleen bragt het -onvermijdelijk in herinnering, dat er buiten de Kerk zoo velen zijn, die het voorregt missen dat geloof te bezitten, waarin de weg, de waarheid en het leven is. Ongetwijfeld is door menig Katholiek op dien heugelijkeu dag gebeden, dat God Zijn licht gelieve uit te breiden over allen, die Hem zoeken in de opregtheid van hun hart, opdat zij mogen komen tot de kennis der waarheid , die uit God is. Het leest is iv de beste orde afgeloopen.
's GRAVENHAGE, 21 November. In de zitting van de Tweede Kamer der Staten-Generaal van heden zijn ingekomen eenige verzoekschriften tot ondersteuning van het voorstel des heeren Thorbccke c. s., en een van de kamer van koophandel en fabrieken te Rotterdam, houdende beschouwingen over de bij dat voorstel voorgedragen afschaffing der tonnengelden. Per telegraaf. Zijn voorgesteld tot leden vau den Hoogen Raad, als le kandidaat: Provó Kluit, 2e Gelijn Uitinga , 3e Rarseboom , 4e de Jong van Beek en Donk , ¦5e Pape.
---

