AMSTERDAM, 22 November.
j et Handelsblad van den 18 dezer treedt in een on- /r2Oek van het zevende Hoofdstuk der Staatsbegrooting >' 1854 (Departement voor de Zaken der Roomsch*a,lt°Heke Eeredienst) en deelt daarbij berekeningen en Be,rS"l'jken mede, ten doel hebbende: »om te beoorden 0f de normale slaafs uitgaven voor de Roomsch- J*«holieke Eeredienst hier te lande" (vergeleken met .'fe '" België) «laag dan hoog mogen worden genoemd." rSescheiden van de daai bij iv het midden gebragle l^liouwingni, valt het den deskundigen spoedig in ,et oog , dat die berekeningen en vergelijkingen den j°e,s niet kunnen doorslaan ; waarom bet voor de be- lleaJcn in dit onderwerp, zeker niet onverschillig 0 "j"», uil officieele bronnen betere inlichiingen te )'.'tVil|igen , dan de onnaauwkeurige cijfers en de onge,J**oortig<_ vergelijkingen van het genoemde dagblad, jl'ien doen erlangen. Ue bronnen, waaruit de volgende , in Nederlandsche Mtttens. berekende uitkomsten zijn ontleend, worden * "getroffen , eensdeels , iv de door de Nederlandsche L*Scring aan de Staten Generaal medegedeelde stukken, J^rettcnde het zevende Hoofdstuk der Staatsbegrooting °0r 1854, en anderdeels, uit de bij de Belgische wet lm den 15 Junij 1853 vastgestelde Staatsuitgaven len e''oeve der eerediensten in dat Rijk voor 1854, mitsj^'-rs uit de daartoe betrekkelijke, door het Belgische öovernetnent , openbaar gemaakte stukken. Uit die bronnen blijkt , dat de gelijksoortige kosten !an de Roomsch-Katholieke Eeredienst in de beide lantr> voor den jare 1854 ziju geraamd als volgt: in in u Nederland. België. gelijk besiuur f 19.816 ƒ 128.378 Sinarieo » 9-000 » 48-20ü aj;tselnk dienstdoende .Geestelijken ?419.437 .1.578.636 Xefke„ en Pastorijen .. » 16.200 . 198.450 Totalen /464.453 fl-953.664 Indien men nu met het Handelsblad, in ronde gel"en, de Roomsch Katholieke bevolking van Neder- N 0p 1.200.000, en die van België op 4.300.000 'e'eu stelt, dan bedragen deze kosten : in Nederland 39 cents > . j in België 45 » ) ' i 'Q Verhouding tot het Katholieke zielental zouden die .Osfen dus |__er te lande, niet, zoo als het Handels< arf zegt /481,017, maar ƒ545.208 moeten bedragen, " di>n geenszins , zoo als dat blad stelt , */„ ot' '/3 9r°?'er , maar gelijk als in België zijn. d I)e misrekening van het Handelsblad vloeit blijkbaar , ar«it voort, dat het de verhouding berekend heeft vSScl'en het eindcijler van het zevende Hoofdstuk der ? C(lei'landsc.lie Staatsbegrooting voor 1854 ad ƒ573.329 ° de op de Belgische Slaatsbegrootieg voor 1850 gej^e som van 3 628.730 franken off 1,714 575 voor ƒ (r«klemenlen der hoogere en lagere geestelijken; zon, .barbij : „ ' • voor zoo veel België belreft , in aanmerking te (^'nC|i de aldaar toegestane gelden voor kosten van het . Paiteinent , de beurzen aan de seminaricn verbonden, s'-'bsidiën voor de kerken en pastorijen, de pensioev n' Wachtgelden en personeele onderstanden en de som onvoorziene uitgaven; of r'J ' voor zoo veel Nederland aangaat , van het eind- V C|' van In-t zevende Hoofdstuk af te trekken: 0r losten vau het Departement ... ƒ 24,000 beurzen ......•••» I'Boo toinpetentiën » 21,743 subsidiëu aan kerken en pastorijen . » 16,200 de kosten van het kerkgenootschap °er oud bisschoppelijke klerezy . . » 10,700 Pensioenen , wachtgelden eu tijde„ 'ijken onderstand !> 49,430 Onvoorziene uitgaven . . . . . » «3,000 \vC[k Te zamen . . . f 126,875 e s°m uitgaven betreft , die niet gelijksoortig zijn aan de koslen van het kerkelijk bestuur ad f 19,816 , de traktementen van het onderwijzeud personeel der seminarien ad ƒ7,200 en de jaarwedden der plaatsel.jk dienstdoende geestelijken ad / 419,437; welke tezamen ƒ446 453 bedragende, alleen te vergelijken zijn met dezell'.le soort vau uitgaven , waarvoor in België op de staatsbegrooting voor 1851 is toegestaan 3,652,730 franken of'/ 1.725,915. De overige vergelijkingen van het Handelsblad, als ook zijne gevolgtrekking, dat de plaatselijke dienstdoende geestelijken door elkander gerekend, » nog iets beier iv Nederland dan in België worden bedacht," kunnen evenmin den toets doorstaan, zoo als de volgende cijlcrs duidelijk aaiitoonen : REKKELIJK BESTUUR. In Nederland. In België. 1 Aartsbisschop ƒ 2,500 1 Aartsbisschop ƒ 9,922 4 Bisschoppen » 10,000 5 Bisschoppen » 34,729 - Vikariss.-Gen. » 13 Vikariss.-Gen.» 20.223 - Kanunniken » 52 Kanunniken » 51,408 Sekretaiiaat en Sekrelariaat en Administratie- Administratiekosten van 5 kosten van 6 Diocesen .. . » 7,316 Diocesen .. . » 12,096 Totaal /T9,810(°) Totaal ƒ 128,378 SEMINARIES. In Nederland. Onderwijzend Personeel . ƒ 7,200 Beurzen » 1,800 Totaal voor 5 Seminarien . . ƒ 9,000 In België.
Onderwijzend Personeel (met uitzondering van dat in het Seminarie te Luik , in welks bezoldiging op eene andere wijze dan uit dc Staatsbegrooling is te gemoet gekomen) . . / 18,900 Beurzen » 29,300 Totaal voor 5 Seminarien . . f 48,200 PLAATSELIJK DIENSTDOENDE GEESTELIJKEN In Nederland. 910 Pastoors . . . /'340,901 dat is per hoofd ƒ375 647 Kapellaans .. ¦¦ 78,536 » » >< » » 121 1557 "ƒ419,437 » » » » / 269 ln België. 3066 Pastoors .. ƒ1,212,304 » » » ƒ395 1639 Vicari.-scn . » 366,332 » » » » » 224 4705' /1,578,6 j 6 » » » » ƒ336 Uierbij moet nog in het oog gehouden worden , dat de geestelijken in België , behalve de dotatie , die zij uit de staatsbegrooling ontvangen , nog verschillende andere inkomsten of ambtsvoordcclen uit andere openbare kassen genieten, bepaaldelijk het genot van vrije woning en geldelijke toelage tot aanvulling van hunne Rijks jaarwedden ; terwijl de kerkfabrieken, reeds ondei het Fransche bestuur, in het bezit hersteld zijn van de iv het laatst der vorige eeuw nationaal verklaarde kerkelijke goederen. Voor zoo verre de jaarlijksche inkomsten dier goederen niet toereikend ziju , moet het tekort uit de burgerlijke gemeentekassen aangevuld , of voor zoo veel de kathedrale kerken en scmiiiaiien belieft , gedragen worden door de Provinciën en den Staat ; alles overeenkomstig de deswege beslaande wetlen en verordeningen. In Nederland daarentegen genieten de geestelijken , buiten hetgeen zij uit 's Rijks kas trekken , niets dau hetgeen de gillen eu bijdragen der parochianen hun opleveren , terwijl de vau onds bcstaaude kerkelijke goederen eu alle andere paruchi.de inkomsten, gelijk bekend is, aau de Katholieke Kerk hier te lande, sedert de reformatie ontvallen zijn. De vergelijking met België geelt derhalve geen grond om den fiaantieeleu toestand der Roomsch-Katholieke
(*) Deze som maakt een gedeelte uit der inkomsten, welke vroeger aau het kerkelijk bestuur waren toegekend en door het eersle lid van ariikel 16S der grondwet aan het kerkgenootschap verzukerd zijn.
Kerk hier te lande als meer gunstig te doen beschouwen, daar in alle opzigten hel tegendeel waar is. Men mag intussehen vragen, of, ingeval vergelijkingen van dien aard doelmatig zijn , het niet rationeeler zoude we^cn, dat men de slaats-uitgaven , ten behoeve vau de velschillende kerkgenootschappen hier te lande, met elkander in vergelijking bragt, althans voor zoo ver de gelijksoortige onderwerpen daarvoor vatbaar zijn. Zoodanige vergelijking kau liet gevoegclijkstc geschieden len aanzien der traktementen en toelagen vau de plaatselijk dienstdoende kerklecraars, welke , naar de daarvoor op de Nederlandsche Staatsbegrooting voor 1854 (Hoofdstukken VI en Vil) voorgedragen sommen, de volgende gemiddelde uitkomsten voor elk kerkgenootschap opleveren: per Leeraar. per ziel. Hervormden ƒB6B of ƒ0.74 Remonstranten /; 896 » ,/4 565 Evangeliesch Lulherschen //700 .> n 0.75s Herstelde idem „ 600 » „0.473 Doopsgezinden «553 » i/0.43 Roomseh-Katlioliekeii «302 » //0.36 Oud-Bisselioppelijke Klerezij. . . . «355 » // 1.13 Israëliten «655 » nO 17 Bij de berekening dezer uitkomsten zijn de op de staatsbegrooting voorkomende cijfers en de officieel bekend gemaakte uitkomsten der jongste algemeene volkstelling lot grondslag geuomen. Er is alzoo builen aanmerking gebleven :
Lulu helgeen de Hervormde Predikanten aan bezoldiging genieten, zoo uit de burgerlijke gemeentekassen en uit andere openbare fondsen, als uit de aan hen, in sommige provinciën , van staatswege toegekende oude pastorijgoederen en inkomsten _ en
2° helgecu sommige Pastoors en Kapcllaans trekken uit dc op het zevende Hooldstuk der Staatsbegrooting uilgetrokken som •, wegci s de onveranderlijke kompetentiën , welke in zeker opzigt geiijk staan met de zoo even bedoelde hier niet in aanmerking genomen inkomsten der Predikanten uit de oude pastorij-goederen , welke even als de kompetentiën in mindering strekken van de landstrakteinentcn, lot welker genot die leeraars anders in aanmerking zouden kunnen komen.
Men leest in ds Emancipalion : nDe Tijd, antwoordende op een artikel van het Handelsblad, maakt de opmerking dat iv de vertaling, die wij gegeven hebben van de Nota van Mgr. den Kardinaal Anlonelli, betreffende de quaestie der voorloopige kennisgeving, gegeven aan het Nederlandsche gouvernement met betrekking tot het herstel der katholieke hiërarchie , een drukfout moet iugeslopen zijn , wijl er te lezen slaat , dat hiervan op eeue officieele wijze was kennis gegeven. Eene vergelijking met den Ilaliaanschen tekst, heeft ons overtuigd dat de Tijd gelijk heelt, en dat, in plaats van officieel, er gelezen moet worden officieus." Wij vertrouwen dat de bladen die het bovengenoemde dokumeut hebben opgenomen , gezegde verbetering wel zullen opmerken eu ter kennis hunner lezers brengen.
Wij deelen hieronder eenige merkwaardige zinsneden mede van een artikel , dat dc Freimulige Sax-Zeitung geelt over de godsdienslige konflikten in het groothertogdom Baden. Wij behoeven de aandacht van het publiek op de beschouwingen van het Duilsche blad niet in te roepen. Door eene proteslantsche pen geschreven , ter gelegenheid van eene daad van overheersching gepleegd door een protestantsch gouvernement, zijn zij. volkomen geschikt om veel indruk te maken.
»In het groothertogdom Baden, zoo laag gezonken wat zijne finantiën en staatkunde aangaat, dat het de eerste plaats ouder de Europeesche Stalen inneemt wat de grootheid zijner schuld en zijue zware belastingen betreft, was het geoorloofd te vooronderstellen, dat de worsteling liet ernstigste karakter zou aannemen. Zulks is dan ook gebeurd. Het gouvernement heeft bij de uitoefening van zekere geestelijke handelingen van den Aartsbisschop gretig de gelegenheid aangegrepen , om hem in zeker opzigt afhankelijk te maken , hem van al zijne geesteiijka voorreg£en te berooven en onder het opzigt van een burgerlijken koniniissaris le stellen, 't Is waarschijnlijk dat? ten gevolge -van dat kooflikt de grootste onaanhenaamheden voor de Katholieke Kerk zullen ontslaan ; misschien zullen wij op nieuw de treurige loos neelen van 1842, de gevangenneming van een Aartsbisschop beleven. 11 Wal toch heeft het Badcnsche gouvernement 10l die rampzalige maatregelen kunnen aansporen? Zijn.- organen zeggen dat men de souvereine regten van den troon moest verzekeren , en ziedaar, nu vereenigen de deniokralischc en burraukiaiische partijen zich met elkaar, om de souvereine leglcn van de regering le verdedigen uicl een ijver, dien ze nooit getoond hadden zells niet in hel tijdstip van de gedrorhtel'jke revolutie die den groot hertog uit zijne staten verjoeg. Js het dan in ernst dat een Badensch minister zich verbeeldt dat de Katholieke Kerk voor de kroon gevaarlijk kan zijn? Doet de Kerk den Slaal niet veeleer dienst? Bezorgt zij dien geen «rome onderdanen?
Voorwaar, de tijd is niet ver, ja misschien zal hij spoedig ten duidelijkst bewijzen dat getrouwheid in vrome en godvreezeiidc menschen gevonden woidt. He gouvernementen morsten geknield de Keik danken voor dc diensten die zij huu bewijst, want zij is het die alles aanwendt om de onderdanen in vrede te houden en hun vroomheid in te boezemen. Zij moesten zich gelukkig achten aan rie Kerk al de magt en al de inidde len le verleenen, opdat zij mieren meer aan de opvoeding des volks een goede rigting mogt geven. Zij moesten de waarschuwingen des hemels niet iv den wind slaan en het zou bovenal den staatsmannen van het groothertogdom betamen eenige ongerustheid te voelen ten aanzien der bouwvalligbcid van het staatsgebouw. Maar in pfiats dat men moest onderzoeken of al dan niet de troonen door de demokratie zullen wordeu omgeworpen, houden de gouverncmeniten zich uitsluitend niet dc vrees bezig dat de steun des troons bij uitnemendheid , dc Kerk , te maglig zal worden. Zij zoeken twist met luar ler zake van formaliteiten. lets verder laat 'hetzelfde dagblad volgen: • Wat ons betreft, wij zijn hoogst nieuwsgierig le weten, welke de houding van den Duilscheii bond zal zijn, ten aanzien der godsdienstige verwikkelingen van het groothertogdom Baden. Als men zich herinnert dat de Dond zich onbevoegd verklaard heeft iv de zaak van den heer von Kettenburg, dan zou men geneigd zijn te gelooven, dat de Bond hierdoor ecu voorbeeld heeft wiilen geven, hoe in het vervolg ter zake van konlliklen tusschen Kerk en Slaat gehandeld moest worden. De Bond zou mitsdien aan zijne kompetentie de belangrijkste reglsvragen vervreemd hebben.
»Wij twijfelen dat de bondsvergadering zich aan dat precedent zal kunnen houden. Zij zal zich dra gedwongen zieu, naar het voorbeeld van den Keizer en van den rijksdag van vorige tijden, zich met do betrekking tusschen de Kerk en den Staat bezig te houden, 't Is ons niet onbekend hoe onaangenaam dergelijke quaestieu zijn; maar hst zijn juist deie, die het belangrijkst en onvermijdclijkst zijn; ze eenvoudig ter zijde te schuiven is een den staatsman onwaardig middel, want dia komen zij weder met meer aandrang te voorschijn en juist dan als het der mensehelijke vooizigligheid uiet meer mogelijk is ze op te lossen. «De koiiflikten in het Groothertogdom Baden zijn een treffend voorbeeld er van. Ongetwijfeld zou iiet Badensche gouvernement niet zoo ver ziju gegam, indien het zich niet onaf hankelijk bci-chouwd had-de. Zoodra hel begreep dat voor de Kerk geen appel mogelijk was maar zijn wil epperuiagtig wa 3, beraamde iict zijn aanval legen de Kerk.
«Vroeger hebben wij als een nationale ramp, de onbevoegdheidsverklariüg van deu Bond in de zaak van deu heer Ketteubnrg betreurd; wij ineendenalstoend.it die daad niet zouder gevaar voor dc bondsvergadering z.jii kon, eu boveuol deed het ons leed het Pruisisch gouvernement cetij besluit te zien goedkeuren, dat zonder zijue medewerking waarschijnlijk niet genomen zou zijn. Wij zieu in dit oogenblik in liet Groothertogdom de, gevolgen dier onthouding eu iiogthnris het s slechts lüt begin van het einde. Uaas't de bondsvergadering zich niet om het regtspunt te onderzoeken, dan zal de verwarring zich dra door gansch Duitschland verspreid hebben."
LUXEMBURG, 19 November, liet adres iv antwoord op de troonrede i» door de Kamer, i:a eeue beraadslaging van zes dagen, aangenomen; de daarin gebragte wijzigingen stemmen j overeen met de verklaringen der regering. " °
Bij de cenfrale cholèra-kommi«sie a!hier z.;n 0„ 20 en 21 November aangegeven 7 personen , overleden 6.
Bij de plaatselijke kommissie van geneeskundig toevoorzigt te Rotterdam , zijn op '20 November aangegeven : 1 cholera-lijder.
---

