AMSTERDAM, 23 November.
• hadden de pen reeds in handen , om op nieuw •n herinnering fe brengen de feiten, die aan de thans 10 «et groothertogdom Baden losgebarsten godsd.eust- zijn voorafgegaan, eensdeels, om onze lezers , Waarschuwen tegen de valsche voorstellingen van het ''"f hangende geschil, die in meest alle onkatholieke bui"'"Undsclie bladen, geene bijna uitgezonderd, voorkomen; , opdat /ij niet onkundig zouden zijn van het '"^lelijk lijden, waardoor ecu deel der Kerk, waardoor een lid van dat geheimzinnig ligchaam, waarvan ook; VJ ledematen zijn, ten felste geirqffcn wordt, en ein-j Icliit,' om hen op te wekken tot innige en daadwerkelijke dei'l'iaine aan «lat lijden van onze geloofsbroeders in het fr°otlierlogdoiii, —wij hadden daartoe reeds de pen in 'ailtle(_, l0(.n ona de allerlreileüd.ste herderlijke brief °Q,J':i' de oogen kwam , bij l.et losbarsten der godsdiensljer,olKi„, K uitge-even door den meer dan taCUÜgjarigen *artsbisschop van Freiburg, deu hoogwaardigen en a'et> vereerden Mgr. llerinaiin von Vieaii. Uezc brief is l(""hig 11. van de meeste kansels in liet groothertogdom ,oOrgelezen en het lijdt geen twijfel , of bij zal tot "¦"Uwe onreatvaaidigheden van den kant der grootherl^eli.ke regering aanleiding geven. Ook daarom behoort h[i iv zijn geheel in onze kolommen opgenomen le woi- V. üoeh daarom ook nog le meer, wijl hij eeue vol kdigc en leerrijke schets geeft van den tegenwoordigen s,aat van zaken in het groothertogdom. Wij houden ons overtuigd dat, ofschoon onze lezers ,Tan de smntelijkste aandoeningen zullen vervuld worden _W het lezen van dien brief', zij echter met ous van dlel"m eerbied en dankbaarheid zich bezield zullen geilen bii 't vernemen van de daarin uitgesproken taal , ?*. ja, tot nieuwe vervolgingen ten voorwendsel zal *<Wn verstrekken, maar die ons tevens ten teeken is > de ophanden zegepraal, iv het thans zoo. fel gegierde groothertogdom.
»W ij , llerjunk vos Viciai, «Door Gods barmhartigheid en de gratie van den Heiligen Apostolischen Stoel , Aartsbisschop van Pieiburg en Metropolilaan van de kerkelijke provincie van den Boveu-Riju, Doktor in de Theologie, in het kanoniek en burgerlijk regt , grootkruis der orde van den Leeuw van Zahiingen , van de koninklijke orde van Frederik van Wurlcmberg , gcdekoreerd met het Vorstelijk Hohenzollcriesch Eerekiuis eerste klasse , huisprelaat van Z. H. den Paus, Solio Ponlificio assislens en Comes Romanus enz. Aan at de priesters en geloovigen van ons diocees, groet en tegen in den Heer e. „Te midden van den storm , die het schip ouzer «eilige Kerk welks besturing onder ulieden aan ons is t 0evert,ouwd , met zijn geweld bestookt , gelijken wij 7 jongeren , die in den storm op zee den tieere uit de« slaan wekten en tot Hem zeiden : » Heere , behoud °"«, wij vergaan !" Want onze handen, d.e van een >-en-tachtig jarigen grijsaard , dreigen moede te worde", tengevolge der zwakheid van de menschelijke £atlur, in den langdurigeii strijd voor dc regten van en de Vrijheid Zijner Kerk; maar de lieer heelt °J Zijnen tijd gesproken en ook Hij spreekt tot ons: er'nant u en weest sterk , opdat gij niel vreezen ,n"°yt , want ik ben mei u. , tot den eeuwigen God roepen wij met opgeheven andei> : „Heer, ik word verdrukt., ant noord voor mi/. , Priesters en Geloovigen van ons aartsbisdom! Gij al- [cD «eet, hoe wij met onze bisschoppen ter e.ndehjke , helling der vrijheid onzer Heilige Kerk , lot den i> van onzen doorluchtigen Vorst onze smeek.ngen rbben perigt, hoe wij om verhoor gebeden hebben, ,nBs«S8s«S bekommerd wegens de redding der zielen en £. onzen tijd zoo ernstig bedreigde maatschappij. ï> °«bt het onderwerp dier handelingen in de twee poriën van het Episkopaat der Opper-Rnsche kertlr°.vincie gezien. ö plaats van met regtsgronden herft men met bedreigingen van geweld geantwoord, en aangezien wij uithoofde der waardigheid van ons ambt ons onbevreesd als wachter vóór het Heiligdom Gods gesleld hebben, heeft men aan het geweld nog het honcu onzer 11. kerk gevoegd. _ . Wij zonden geen gezalfde des Uceren en Upvolger der Apostelen zijn, indien wij niet naar kracht eu vermogen de onbevlekte bruid van Christus behoedden voor elke kwetsing , vanwaar ze ook komen mag. Ons Verzoek ter verkrijging van regt is niet verhoord geworden ter plaatse, waar elks regt beschermd moet worden; immers ingevolge de wetten vau Duitschland staatJ ousgeeu verderen regteweg open. D wroin beroepen wi) ons op den Apostolischen SWt, den beschermer vaa alle bedrukten, op het geloof' en het geweten der gansche Christenheid, en, geliefde Diocesanen van het bisdom , op uwc gehcdeu. Ziehier de loop en de tegenwoordige gesteldheid der zaak! _ Nevens dei zegen der verlossing en heiliging demenschheid is liet voornaamste voorredt van het Christendom de onderscheiding der geestelijke en wereldtgke magt. »Geef den Keizer uai des Keizers is en God wal Gode's is .'"
Twee grooie magten besturen mitsdien de maatschap pij : de Kerk en de Staat, leder van deze twee is bijgevolg in haar gebied zelfstandig en onafhankelijk Werkt ieder der beide magten ill haar eigen kring , dan zal beider doel , het eeuwig en tijdelijk heil der menschen, gelukkig bereikt worden , doordien zij beide in wederzijdsche eendragt het geluk der maatschappi; beoogen. Grijpt daarentegen een der magten in de andere, dan zijn verwarring, kwetsing des gewetens en verstorin? der maatschappij de gevolgen er van. De geschiedenis" is er om dit tot waarschuwing van allen te bevestigen. Men heeft kunnen meenen, dat achttien eeuwen voldoende zijn geweest, om de negentiende eeuw eene les le geven. Maar deze heeft die les vergeten ! 't Is bekend dat in deu aanvang van deze eeuw tijdens de oprigting van het Rijnverbond , in de dagen der diepste vernedering, de Kerk in Duitschland, door den onder gang van het Rijk, hare algemeene wetlighjke bescherming in den Keizer en het Rijk verloor; dat toen tcrzelver tijd , het Opperhoofd der Kerk aan de grootste vervolging en verdrukkiug onderworpen, ja een gedeeltelijke gevangenschap ondergaande, de Bisschoppelijke zetels in Duitschlend meestal onvervuld en alle kerkelijke inrigtingen verstoord en verwoest waren. In dien tijd was de regeling der kerkelijke aangelegenheden geheel aan de bevoegdheid der verschillende regeringen onderworpen. Zoo verschenen dan ook in Baden het derde «rgai.izaties edikt vau den 11 van Sprokkelmaand 1809, betreffende de godsdienst, eu het edikt van 14 Mei 1807 wegens het kerkelijk staalsbesluur, welke beide edikten eveneens de Katho'ieke Kerk als de protestantsche gezindten betroffen. In den jare 1809 werd door de algemeene organizatie van het land de besturing der Kerk zoo geheel aan de regering van den staat toegevoegd, dat den Bisschop nog slechts een gering gedeelte van zijne kerlijke magt overbleef', welke intussehen volstrekt niet toereikend was om de Kerk, ingevolge de kanonieke instellingen en z'jne zware verantwoordelijkheid te regeren. De bezwaren door dc Kerk aau het Weener kongres blootgelegd bleven onverhoord, waardoor de kerkelijke orde din ook in zulk een diep verval geraakte, dat de regeringen zelven zich gedwongen vonden, op hulp bedacht le zijn. Zulks deed ook de grooi.herlogel.jkc regering en eenige andere Duitsche bondst.teu. Zij deden door hunne gevolmagtigden, in den jare 1818, den gioud leggen lot liet ontwerpen van een konkordaat , eu stelden het den Apostolischen Stoel voor. De daarin vervatte verklaring was echter in zulk een strijd met hel geloof en de inrigting der katholieke Kerk , dat de 11. Vader het deu 10 Augustus 1819 verwierp; intussehen, om aan den voor het zielenheil der Katholieken dier gewesten , voorldurenden onverdragelijkeu, verwaarloosden toestand der Kerk een einde te maken, werden door de twee bekende bullen (Provida solersque en Ad Dominici gregis eustodiam) de Bovenrijnsche kerkprovincien opgerigt. Die bullen verzekeren aan onze Kerk al die regten welke thans het Episkopaat van onze provinc'B eischt; want, ingevolge § VI der bul van 1827, s°' de Aartsbisschop in zijn Diocees en kerkprovincie i alsmede de Bisschoppen , elk in zijn eigen Diocees, het volle rei/1 hebben de bissclwppelijlce jurisdiklie uit le oefenen ", die hun ingevolge de kerkelijke instellingen en den tegenwoordigen kei klucht toekomt. » Desn'ettemin gaven de hooge regeringen der provinciën iv volkomen tegenspraak met de voormelde overeeiigekouieue bepaling, de ordonnantie van den 30 Jan. 1830, welke dc bisschoppelijke magt en dc regeling der Katholieke Kerk tot op een geheel onaanzienlijk gedeelte vernietigde. Ten gevolge daarvan verklaarde de Apostolische Sloel, in een breve van 30 Julij 1830, die ordonnantie als gegeven »in strijd met de openlijk gedane belofte der regeringen ," den bisschoppen bevelende de intrekking dier ordonnantie te bewerken, daar ze cene door den Paus herhaaldelijk verworpen en door de regeringen opgegeven »verklaring" bevatte, die met de leer en de wetten der Katholieke Kerk in tegenspraak is. ii Zonder cenig acht le geven op de vertoogen vanden Paus en den Bisschop , bragten dc regeringen die ordonnantie in werking. Eerst toen in groote Duitsche Stalen in den laatsten tijd aan de kerk hare lang onthoudene regten terug geschonken werden , begeerden ook Wij die regten onzer Kerk , en wel later dan de Episkopaten in andere lauden. Wij stelden den 5 Februarij 1851 onze memorie aan de hooge regering ter hand, doch die , om er van af fe konen , de bekende ordonnantie van Maart gaf, waardoor in alle wezenlijke ! punten het verzoek der Bisschoppen van de hand gewezen en de. vroegere gesteldheid gehandhaafd werd. De kerkprovinciën , het katholieke Duitschland , de gansche kalholieke wereld heeft dat met smartelijke verwondering vernomen. Daarbij werd bovendien de Katholieke Knrk formeel verklaard geene regten te hebben , daar de ministerieele mededeeling van den l Maart zegt: «Wij willen niet verder onderzoek doen wat het bestaande regt behelst; het is voldoende in het oog te houden , wat het welzijn van den Staat en dat der Kerk vereischt ;" en wordt door die ordonnantie verklaard dat dc regering al de regten der Katholieke Kerk naar goedvinden en willekeur veranderen kan.
i> Daarna bleef ons, den door God aangestelden bewaker der instellingen van de Kerk, niets anders over, dan tegenover de. de regten van de Kerk daadwerkelijk, verkorlende regering, onze kerkelijke pligten te vervullen ;op het voetspoor der heiiige martelaars eu belijders ons geloof openlijk te belijden , de door dat geloof' gevorderde regten der Kerk uit te oefenen en daarvoor te lijden. Wij herinneren hierbij aan de woorden vanden Heiligen Cgpriatius: * Vreest ecu bisschop, dan is het met ?iem gedaan." Het pozitief regt tot die handelwijze hebben wij in de memorie van 18 Julij met veel omvattende redenen betoogd, doch daarop heeft de regering in plaats van raet regtsgronden , met bedreigingen om tot geweld over te gaan geantwoord. Dat wij nu onverwijld onzen pligt moeten doen, dat gebiedt ons de terugblik op de overloopende maat vau onregtvaardighedcu en nadeelen, die de Kerk sedert eene halve eeuw van eene voor leering onvatbare Bnreaukratie geleden heeft, en even dringend de aanblik der krankheid en der groote ramp van het zcdebederf en het ongeloof', die in het langdurig tijdvak van het staatskerkelijk bestuur tot een ontzaggelijke hoogte ziju gestegen , welke eene. onverwijlde, genezing, hoe smartelijk ze ook zijn moge , onvermijdelijk maakt; ja, eindelijk liet innig besef, dat het in deze zaak het bestaan der Katholieke Kerk iv ons Vaderland betreft.
»Het is eeue daadzaak , dat onder de regering van vier regtvaardige laudvorsten , de vereeuwigde groothcrlogeu Karl Friedrich , Karl , Lwlwig en Leopold , die allen de Katholieke Kerk innig waren toegedaan, de staitskerkelijke bestiering zooveel omegtvaaidigheden en nadeel aan de Kerk Gods berokkend heeft, als waarvan in geen tijd de kerkelijke geschiedenis een voorbeeld toont. i » Dat betuur heeft zich aan het leeraarsambt der Kerk vergrepen, en de Kerk slecht doen leeren. „ Het heeft zich in godsdienstige zaken gemengd, en heilige Sakramenten .en SakraitienUliën door zijne wetgeving gekrenkt. 11 Het heeft zich van het bestuur der Kerk meestergemaakt en het in handen van wercldsche ambtenaren gesteld. Het heeft am de godsdienst de achting van het volk in het burgerlijk leven ontnomen.
«Het heeft den invloed vau het Christendom op het openbaar onderwijs verkort : lc beginnen met de Katholieke Universiteit van Freiburg , aau welke het ziju oorspronkelijk karakter ontnemen wil , tol de scholen der pastoors, van welke het de zegen eener christelijke opvoeding en het geloof grootendeeis vernietigd heeft.
» Wij zwijgen van het bestuur van het kerkelijk vermogen , dat zij de Kerk , schoon deze zells dour de landswetten , als beheerdstcr, is erkend, ontnomen heeft. Langs dien weg is het door de vaderen nagelaten zedelijk erfdeel , hel oude geloof en de oude trouw, verspild geworden. Hartstogten en yerwaarloozing hebben zich van het volk meester gemaakt , en brengen het tot steeds hooger stijgende verwarring en armoede — tot verderf' eu eeuwig verlies der zielen. »Tegenover deze van alle zijden ons overvallende kwellingen , kunii-n wij in de verwachting der naderende gi-regtigheid slechts het voorbeeld van Onzen Verlosser volgen, die — gelijk dc herder — zich voor de zijnen gegeven heeft. Ook wij willen als een trouw herder voor de ons toevertrouwde kudde strijden en lijden, ten zoen voor de vele zonden , welke onder dit gedeelte der geloovigen de slraf van GoJ op zich geroepen hebben. i Alzoo blijft ons , op al onze vroegere beden geen verhoor erlangd hebbende , niets over dan voortdurend in alle haudelingen «au ons kerkelijk bestuur ons te rigten naar de heilige, ook ingevolge het pozitief legt gewaarborgde kerkelijke wetten." (Morgen vervolg en slot.)
Ouder het opschrift: Eerste pontifikale Mis van den Hoogw. Bisschop van Haarlem te Amsterdam geeft het laatsle Nommer van de Weegschaal een uitvoerig en treilend verslag van den voor de Katholieken der hoofdstad gedenkwaardigen jongsten 16deu Novemberdag , dat met gretigheid en niet zonder diepe aandoening zuowcl door hen die van het kerkelijk feest getuigen waren als door velen , die het niet konden bijwonen , zal gelezen worden. Het volgende uittreksel, waarin de feestrede van prof. Broere herdacht wordt, moge velen tot keunismakiug met het geheele verslag opwekken : «Eene treffeude voorbereiding tot het heiligst en geheimzinnigst oogenblik onzer Godsdienstvieriug werd geleverd in de uitmuntende rede, waarmee de verzamelde geloovigen op dezen dag begiftigd werden. De beroemde Hoogleeraar Broere had den kansel beklommen en hield eene predikatie , gelijk ze van den ja diepzinnigen wijsgeer en Godgeleerde , maar vooral ook vau den vurigen Christus-minnaar en dienaar, van den veelbeminden en veelbeminnenden even rijk-diohlerlijken als crnstig-Godvruchtigen geest des predikers te wachten was. Daar diepte , zonder duisternis ; daar liefde, zonder dweeperij ; daar eenvoud , zoo ver van gemaaktheid als van platheid ; daar alles , wat het gcloovig hart begeeren , het deukend verstand eischen , de sierende rhetorika wenschen kan. De gewijde redenaar nam uit de opdragt van het H. Misoffer door den Bisschop, ter gunste van de Vereeniging tol Weldadigheid des Allerlieiligslen Verlossers, aanleiding om le spreken over »de Barmhartigheid a's een offer aan God." Daarbij zette de redenaar drie punleu uiteen. Ten eerste bewees hij , dat de barmhartigheid , dc liefdadigheid , ontspruit aan het U. Offer van Christus; ten tweede toonde hij, dat die liefdadigheid zich dan op dat offer modderen moest; door gelijken geest bezield moest zijn; ten derde ontwikkelde hij de leerstelling, dat dc vruchten der liefdadigheid gelijk zijn aan de vruchten des offers. Daar is een innig en onafscheidelijk verband, zeide de prediker, tusschen de godsdienstige orde (het offer) en de zedelijke trde (de weldaad). Treilend wai'eii de betrekkingen , die hij aantoonde tot staving vau deze stelling. Overtuigend was zijn betoog, dit daar de Godsdienstige orde de verhouding bepaalt tusschen God en de menschen, en dc zedelijke die van de menschen onderling , zedelijkheid zonder godsdienst eene deugd is zonder oorzaak en zonder doel, eene deugd, die niel kan blijven. De naaktheid der tlieoriën dier wijsgeeren , welke beweren , uit onafhankelijke kracht, en niet gedreven door Gods gebod, noch Gods beloften, wel te doen, stelde hij duidelijk iv het licht. Diep Irof hij zijn gehoor met de opmerking, hue het Offer van Cinistus en Zijne liefdadigheid steeds zamengingen. In de vooiüïtspiegelii'i'g vau dat heilig en heilrijk laatste Avondmaal, iv Ue vermenigvuldiging de.- broodeu, toonde h,j de belangrijkheid van d.e handeling aan als liefdewerk; eu toen' Christus cijne discipelen zijn vleesch èn bloed ter spijze zoude geven, en hel i.eiligst Offer instellen, verrijde de Zaligmaker vooral' de nederigste dienst aau aifne Leerlingen. De liefde moet met nederigheid zamengaau, en zoo ontkiemt uit beiden de' heiiige gehoorzaamheid '; eu deze deugden zijn het, waarmede wij onze weldaden moeten uitreiken. Door die deugden is <1« maatschappij omgeschapen en gered. Zonder haar zou zij bestaan uit een deel onderdrukkende rijksards , uiteen ander deel oproerige aruien. En in die deugden is Christus ons ten voorbeeld geweest. En dat heeft de regtvaardigheid in de wereld gebragt: want de Oude volken , wier geestelijke werken zoo krachtig nogtans de maatschappij hebben beheersciit en nog heden te regt worden hooggeschat , hebben toch nimmer (als men Gods verkoren volk uitzondert) nimmer eene maatschajipij zonder slaven 'm het leven kunnen roepen. Dat vermogt alleen de Meester , wiens laatst overgebleven Apostel tot laatst? woord bad gekozen : . Kinderen, hebt elkandeieu lief." En zeker de herinnering daarvan, zoo vertrouwde de redenaar, kon inzonderheid nu gepast schijnen , waar wij een wettig opvolger der Apostelen als onzen Bisschop iv ous midden mogen zien.
«Wij hebben maar eenige denkbeelden, zonder er veel verband in te brengen, uit de voortreffelijke rede geligt, o;n de rigting aau te wijzen, waarin de Hoogleeraar Broere, bij zijne predikatie zich bewogen heelt. Ik twijfel niet of de Vereeniging tol Weldadigheid, wier hoogverdienstelijkc stichter, de Eerw. Pater Frentrop, ook in de kerk tegenwoordig was en op roerende wijze iv een enkel woord gehuldigd werd door deu redenaar, — die Vereeniging zal iv de liefdegaven der geloovigen bij deze gelegenheid een nader bewijs vinden vau de kracht der gesprokene woorden."
Met innig leedgcvoel hebben wij heden melding te niakeu van bet overlijden van onzen veelgeachteu vriend, den heer H. j. C. vau Nouhuys. Na een lijden vau eenige maanden , met de volkomeuste overgave aan den heiligen wil van God verdragen , ontsliep hij gisteren morgen teu 11>_¦ ure, inden nog jeugdigen leeftijd van 32 jaren en 9 maanden , om, naar wij hopen durven, in eeue gelukzalige eeuwigheid te ontwakeu. Eenige dagen voor zijn afsterven , werd hij , ziju einde voelende naderen , op zijn eigen verlangen , van de laatste genademiddelen der H. Kerk voorzieu, nadat hem een weinig vroeger het geluk ten deel mogt vallen den hisschoppelijken zegen , bij gelegenheid van een bezoek , dat hem de Hoogw. Bisschop van Haarlem bragt, op zijn sterfbed lc ontvangen.
Het verdieustelijk leven van onzen dierbaren afgeslorvcne zullen wij spoedig meer in 't breede gedenken. Onzo smart is nog te levendig, dan dat wij ons nu reeds van die taak zouden kunnen kwijten. Hoe velen die niet met ous die smart zullen deelen ! Zijne bloedverwanten en vrienden, die hein zoo vaak, maar te vergeefs , baden dat hij zijnen vromen ijver toch wat temperen mogt ter besparing van zijne altijd zoo wankelende gezoudheid ; zijue medearbeiders in de verschillende liefdewerken , waaraan hij rusteloos zijne bcsle krachten ten otter bragt; de talloos door hem beweldadigdeu , wier troost en toeverlaat hij was ; de kinderen iv het Alogsius-geslichl verzorgd , die nimmer genoeg kunnen waardeeren wat zij aan vau Nouhuys te danken hebben. Ën zouden zij-allen jn die smart uiet deeleu , wien van Nouhuys , door zijne lettervruchten, getroost en verkwikt en ten goede heeft geleid? Ongetwijfeld dat onze rOuw ook door dezen gedeeld wordt, en 'lat zij-allen, die aau vau JSouhuys., schoon uog zoo jong, zoo veel verschuldigd zijn, zich met zijne bloedverwanten eu vrienden in ecu zelfde gebed zuilen witieu veieeuigen, opdat de barmhartige God, wien hij ziju leven lang met de vurigsie liefde gediend heeft , zijne ziel, zoo zij uog eenige zuivering mogt behoeven, spoedig in de verblijven der gelukzaligen opneme, Uaar ruste zij iv vrede !
De Courrier de Lt Meuse maakt ons opmerkzaam dat wij verzuimd hebben hem te noemen, toen wij aaugavcn, welke bladen aan de Nota dd. 4 Augustus van L. Em. den Kardinaal Antonelli dc eer der opname in hunne kolommen waardig hebben gekeurd. Uil verzuim was onwidekeuiig; de Courrier gelieve er de verzekering van te ontvangen. Zoo ?overigens, nog audere bladen door ons niet geuoemd zijn, die de Nuta publiek hebbeu gemaakt, dan ontvangeu deze deswege evenzoo onze verontschuldiging. Intussehen slaat dit vast, en het is opmerkelijk, dat geen der iiiiuisterieele bladen, die ons ouder de oogen zijn gekomen, van de Nota anders dau ter loops melding heeft gemaakt.
Bij de centrale cholera-kommissie alhier zijn op 22 November aangegeven 3 personen , overleden 1.
11 ij de plaatselijke kommissie van geneeskundig tocvoorzigt te Rotterdam , is op 21 November aangegeven : 1 cholcra-iijder overleden.
Ons wordt uit Utrecht geschreven, dat het lijk van deu onlangs overleden heer vau de Poll nog niet ter aarde is besteld, uithoofde daaraan uog geene ontbinding wordt waargenomen, en men alzoo in twijfel is geraakt, ot' hier werkelijk een sterfgeval heeft plaats gegrepen, Uan' wel of' er aan schijndood moet worden gedacht. Men is belangstellend te vernemen, wat vBtt dit gerucht waarheid is. iV. R-
Eergisteren avond (20) omstreeks 8 nre had tusschen Muiden en Weesp een verschrikkelijk ongeluk plaa's' Klaas Abkouer , werkman op de buitenplaats van °cD beer Mr. S. P. Lipman en wonende te Muiderbergi keerde met zijne vrouw en vijf kinderen vau Loenen' alwaar het gezelschap het bruiloftsfeest van den oudste8 zoon des gezins had bijgewoond , huiswaarts , toen wagen , waarin die pesoncn zich bevonden , in het **" ter geraakte, met dat jammerlijk gevolg, dat alleen o' vader kon gered worden , terwijl de moeder en de Tlj kinderen , waarvan de oudste eeue dochter van 29 e" de jongsleeene dochter van 10 jaar , hunnen dood 'fl de rivier vonden. (Amst, CQ
---

