AMSTERDAM, 24 November
3 gelegenheid der overbrenging in processie naar A »'>euwe kapel van liet crucifix del campo vacc.no, relt sedert onheugelijke tijden te Rome, met bijzonp c godsvrucht wordt bezocht eu vereerd , heelt dc 1 °s «aa de in groote getale verzamelde menigte ge°Vn uit alle rangen' en standen der maatschappij 'Ï Gespraak gebonden, van welke wij de onderstaande ets aau onze lezers mededeelen : . 'W'l te regt was 't dat ik ter dezer plaatse kwam, "^evreude en de vertroostingen uit le spreken, die >e t\t\ oÏCrvul(l hebben bij het vernemen van den ](er e» den aandrang , die men aan den uag heelt gey o,„ „ebruik te niakeu van de geestelijke oeleuiu- ?ea e» bil het zien van de vroomheid en godsdienstige erToef«ns , die de gansche stad heelt bezield ter ge>'d»eid van de plegtige overbrenging van deze ecrb.ed><lige beeldtenis des Verlossers eu vaa dit wouder- V* Knieilüs." . . ? ... , , '
.Na deze inleiding, waarin de Heilige Vader al zijne Sev°elenS van erkentenis jegens God , en van eerbied 00r de heilige beeldtenis, het voorwerp vau dit feest , he6ft uitgedrukt , isHrfi begonnen met het hvaugel.e Va» den <fag le verklaren. Men weet dat dat Evatogel.e het I "'We is, 'twelk wordt gelezen op den vijlden LoiuUg "'Epiphanie, en dat onze Heiland er den parabel ... '«orsfeit van den mer.sch , die goed zaad zaaide in zij"eu akker, eu van den vijandt-eu mensch, die, tei- S\ de arbeiders slapen, er onkruid onder strooit. De Wonderheden door het Evaugelic vernield werden bebouwd , ontwikkeld en to-gepast. Het goede zaad n '° de aarde geworpen , op vele plaatsen heelt het reeds Reiile,. gedragen Nog overvloediger vruchten zal het S'en, el z,j°, welke die vruchten hebben ...gezameld, *»llen eenmaal in dc eeuwige vooiraadschuren word n S<Wn- maar zij, die ergern.s hebben gezaaid , «i dïS het goede zaail in zich hebben laten ve.st.kken 0lr> liet onkruid te laten opschieten , zullen ook eenmaal in schuren verzameld worden , maar ter verdoemenis , dl>or bet hoofd dcs huizes in het vuur geworpen wor-
lende e »W*ilt gij weten - dus sprak de Paus, hoe de vij- i «uüige mensch het aanlegt om op den akker des huis- I 'aders, op den akker der herk en der wereld ver- 1 Vsting te brengen, ten einde het goede zaad van het , È'»nKel,e le verstikken onder het verderfelijk onkruid i 'an kwade leeringen? 'Dc Kerk zelve geeft ons er de . geschiedenis van bij den profeet Lzech.el: „Waarom , heeft uw moeder dc leeuwin onder de leeuwen geslapen, I 'n het midden dcr leeuwkens, waarom heelt z.j hare jongen opgevoed? En zij heeft een van hare jonge , le<*wkens uit-ebragt, en liet .seen leeuw geworden, *het heel" fieèrd den roof rooven en meuscheu eten. yll Sen'en hebben van hem gehooid, en zij c en S nietzonder zieh le wonden , gevangen. Lv zij hebben ke* in ketenen gebragt in bet land van Lgypte. Dewe k a s H gezien beeft dat z.j krank geworden was, en da haa. verL: „ ' |nr„„ «-as . zoo heeft z.j cenen van hare leeuw-
heeft lieu. tot eenen leeuw gemaakt, 'öewclkc wandcldi onder de leeuwen, en ln] is een %w geworden, en hij heeft geleerd den root roovei, * meSen verslinden, hij heeft geleerd weduwen •«aken en bun steden lot verwoestheid brengen, en Het Sd s crwoest gcwees, en haar ft* 'gebruis!! (hzechiel 19, Lectio I Sabbat, mie. hcodoii.adam primam Kovembris). De voorstelling van dezen text, aangehaald in zyn geheel en die zoowel door eeue zeldzame kracht van als uitdrukkingen uitmunt werd m den °">nd vall den Heiligen Vader, het welsprekendst tate-7*l van de verwoestingen in de wereld aangengt, door J* WjL^gen menself, een leeuw welk de menschen >cheurt. Men meende bet roerend verhaal aan te h°oren onzer jongste rampen ,eu ieder zag de oorzaak «r van voor 4e oogen, in alle bare alzigtclijke ttaaktheid. ?,.,. «, ? H.» Wie ziju het - vroeg vervolgens de Heilige Vader - d,e bet meest zijn bloot gesteld om de slagtoffers te vorden van deu vijandigen mensch , van den versliulenden leeuw? De H. S. zegt ous ook dit. Iv l.et boek ler Wijsheid, toont ous de Heilige Geest, wat er wordt van bet huis van den trage eu van het huis van oen . dwaze. Beider huizen zijn vol onrust, verwarring en - puinhoonen. Zij z.jn een gereedc prooi, en de vijandige mensch melkt er zich zonder slag ol stoot meester van, en verslindt ze vaar lusten. Maar wie is traag f Dat is hii, die niet meer indachtig is aau de chnslelijke ondeirigli.igcn zijner kindschheid en jongelingschap; dat is bij, die de vervulling zijner godsdienstpligten verwaarloost; dat is hij, die den weg der Kerk, dei onderwijzing, van den biechtstoel en van de Heilige Talel , vergeet . dat is hij , die niet meer de pligten vervult vau zijn staat; die aan God met meer geelt, Veen men liem verschuldigd is ; die zijn huis , zijn haard , ziju gezin verwaarloost ; hel huis van zulk ecu mensch neigt ten val, lot godsdienstig en zedelijk ver va!, en ook tot stoffelijk verval ; want de traaghe.d doet
de schitterendste fortuinen te niet gaan. 2 „Wie is de dwaas? De d«aas is hij , die luistert naar , de bedriegelijke stem der dwaling, die zich verleiden , laat door de bedriegelijke aanlokselen der nieuwheid, , die zich dompelt iv de wateren der leugen welke dt , eeest der eeuw doet uitstroomeu, die zich laat mede- , voeren door eiken wind van leer.ng; die n.et meer aan , de herk gelooft, en die het oor sluitende voor de slem van God, bet opent voor dc stem der wereld en van I den vii,.iidigeu mensch. Voorts, de trage en de dwaas zijn broeders; de trage wordt zonder veel moeite dwaas en even gemakkelijk wordt de dwaas traag. Ue traagheid brengt de dwaasheid voort, de dwaasheid brengl ! de traagheid voort, en deze twee ondeugden z.jn een ; gemakkelijk te veroveren prooi voor deu v.j.ndigen I '" üfontwikkeling dezer gedachte nam een groot deel
i„ van de Pauselijke toespraak. Toen de 11. Vader d.e (i met telkens hernieuwde belangstelling door znn talrijk en diep getrolleu gehoor werd gevolgd, aan het einde j zijner rede kwam, riep hij eensklaps uit: ( „En thans blijft mij niets anders over dan u te ze- I genen. Maar hoe zal ik, arm en zwak als ik ben, v kun- i neo zegenen? En toch zal ik v zegenen , maar met al- I leen zal ik v zegenen, ik zal hulp krijgen : de twee . Apostelen Petrus en Paulus zullen met my zijn. Ja, wanneer mijne armen zich ten Hemel ver.ellen, zullen zii ondersteund worden door die twee zuilen der Kerk, door die iwce Apostelen, die zoo veel gea. bed, d.c zoo veel geleden hebbeu voor v, o Romeinen, o Christenen! Die gevangen zijn geweest ter zeilde.' plaatse vau waar ik nu tot v spreek, die van hier, vi deze gevau-enis zijn uitgegaan om hun bloed aan Jezus Christus te geven en om voor home en de wereld het leven te veroveren , om deze stad te ontrukken aau de dwaling eu haar te maken tot de meestertsse der waarheid. Ja, deze H. Apostelen, wier opvolger ik beu, zullen v met mij zegenen ; eu dit heilig kruciliks, zal het v ook met zegenen ? Ja, het zal v opnemen in de geheiligde wonde Zijner zijde, in Zijn aaubiddelijk hart. De woorden
overnemende, welke ik iv een andere kerk dezer stad ] voor eenige jaren sprak, zal ik de stem verheffen en 1 zal ik zeggeu tot God: Mijn God, zegen de geestelijk- ; heid, geef ze deu geest,vau ijver, godsvrucht en liefde ; i dat zij als de Heilige Apostelen vaardig zijn om hun , bloed le geven voor de verdediging djr Kerk en van het. geloof, en ,dat zij bereid zijn om voor het keil hunner , broederen te sterven. Zegen h n die heerschappij voeren , opdat zij regeren mogen iv den geest van regtvaardiglicid en liefde, geel hun een vaderlijk gemoed vooi: hunue onderdanen, en dat ze slechts leven om hen gelukkig te makeu. Zegen hen die tot gehoorzamen geroepen zijn , dat zij geduldig, onderworpen en gehoorzaam ziju , meer nog uit liefde dan uit vrees. Zegen de rijken, opdat zij dooV den overmoed hunner liefdegaven zich onvergankelijke schatten in den hemel vergaderen ; dat zij voorbeelden zijn van alle de deugden, en dat zij overal en altija voorgaan in het goede. Zegen de armen, opdat hunne armoede huu schat worde, en zij rijk mogen worden m 1 het Paradijs , waar zij cenc zaligheid zullen smakon zonder j
-reuzen en zonder einde in den schoot van God. Zegen de handeldrijvenden en allen die zich bezig houden met koopmanschap , geef hun den geest, van regtvaardigheid en eerlijkheid, en dat de waarheid hen ler zijde sta bij alle hunne ondernemingen. Zegen de werklieden en kunstenaars, en dat het zweet dat zij .11 hunne werkplaatsen storten, bet zaad worde van hun rust en geluk in de eeuwigheid. Zegen, o mijn God .zegen geheel dit volk, hetwelk mij zoo dierbaar is, gidijk ik het reigen; Innomine Palris, el Ftlii el Spirüu Smicli. Amen.
Vervolg en slot van den herderlijken brief van d.n Hoogw. Aartsbis.-chop van Freiburg. Zie ons Nommer van gisteren: , . . „In het Aartsbisdom van Irciburg was bovenal de Groothertogelijke Oppcrkerkraad, het organ.zeerend werktuig van de tegen de herk gepleegde onregtvaard.g-heden. Dit louter Katholieken , geestelijken en leeken zamengesteld , was dat kollegie volkomen in staat om zijne handelingen en daden »oor het oog van het katholiek volk te verbergen. Door eene toepassing der algemeene laudsorganizatie van het jaar 1809 heelt dat bestuur, welks oorspronkelijke oprigting bereids de wettelijke zelfstandigheid en autonomie der herk belemmerd had , die bclcivmerendc rigting in alle zijne latere organieke veranderingen len nadeelo der Kerk , niet alleen niet verzacht, maar integendeel verzwaard, ii De Oppcrkerkraad heeft de geheele Aartsbisschoppelijke besturing en hel ambtelijk beheer tol op een klein gedeelte na aan zich gelrokken , tengevolge waarvan dan ook de Heilige Vader de opheffing dier, op de regten der Kerk inbreuk makende overheersching begeerde: maar wat wij niet in staat ziju te erkennen , is de uitoefening van bisschoppelijke regten door een wereldsche overheid , en elke Katholiek , die daaraan deel neemt, maakt zich schuldi"- aan cenc zware krenking der kerkelijke instel; lingen en aan groote zonde. 11 Wij , die met de zielenzorg van het gansche bisdom ; belast ziju en in onzen naam die zorg aan anderen opdragen, hebben ook hel regt en zijn verpligt, de - leden vau den Oppcrkerkraad legen de zonde te waar schuwen, heu te vermanen en te bestraffen. Wij hel beu ben ook verzocht der genadige regering hel verzoek e voor te stellen, van hunne dienst derwijze te regelen, opdat hun misslag hun niét 10l zonde worde; wij hebn ben hen alzoo aangemaand tot het doen van dat regt-
matig verzoek , een verzoek overeenkomende met huune ambtelijke gewetensvrijheid. „Zij hebben iv hunnen brief ter verdediging, de bevorgdheid vau huu ambt niet trachten te bewijzen, en zich slechts ter regtvaardiging hunner ambtelijke handelingen beroepen op hoogere bevelen; zij hebben aan o-ize vermaningen geen oor geleend. Wij, die ons slechts tut hun geweten rigtcden , hebben onze vermaningen mei meer aandrang herhaald en hen eindelijk met kerkeïiikc s'.rafleu bedreigd. Zij bleven intussehen hardnekkig en dwongen ons tot de gansche voltrekking dier straften, tot het uitvaardigen vau den kerkdijken ban.
„üc eerste eisch dieu wij tot de leden van den groo - hertogelijken Opperkerkraad rigtcden, betrof de vervulli„ der pastorijen en andere prebenden , hen te dien aanzien vermanende , als Katholieken bet kanoniek regt ;„ '. oo"- te houden, dat aan den Risschop de vervulling dier pastorijen en prebenden toekent en den Landsheer slechts ingeval van voorstcllingsregt, als hij zijne lichtingen bewijzen kan. 't Is voorwaar een eigenaardig, llig-t nergens elders voorkomeud teeken van den tcgeuw^rdigen tijd , dat de regen',g _ ons , den Biscliop vau öOO pastorijen slcclits eemge veroorloott te vervullen. Wij hebben dan eindelijk , daar wij eene langdurige .. vakanlblijving der prebenden niet mogen veroorloven , en in onze zorg voor het heil der zielen, pistoriien beginnen te vervullen, en wel vooreerst dc gasthuis-pastorij te Cmstauz, Waarop na onze uilnoodi"iiv de regeriug geen patronaat van den genadigen Lands- I heer heeft aangewezen. „Wij hebben eindelijk de aanneming van toekomstige .1 geestelijken in hel seminarie voor priesters enkel van •'ons onderzoek doen al hangen , zonder toelating vaneen la/i,dsheerlijken kommiisaris, wijl wij alleen lihu de heilige weiding geven eu over de ontvangst te beslissen hebben of zij die waardig zijn. „Deze drie hantleliugen : de enkel persoonlijke en zielzorgende vermaning jegens de leden van denOpperkerkraad , de vervulling der veru.elde> pastorie eu het onderzoek der seminaristen, zijn eenvoudig kerkelijke daden , welke , de door de slaalskerkelijke wetlen erkende autonomie veroorlooft, eu waartoe in alle landen der wereld dc Bisschoppen het ontegensprekelijkst regt hebben, heeft het Grootliertogelijk Staalsministerie uls een in breuk op de landsheerlijke regten beschouwd, en goedgevonden ze als zoodanig te bebaudelen. Ook heeft het ministerie iv de ve.ledcue weck een zijner leden tot ons gezonden, vooreerst om persoonlijk, vervolgens in eene met ons en ons Domkapittel gehouden vergadering onder bedreigingen van ons te eischen, onze voornaamste handelingen als daden van ongehoorzaamheid tegen de „landswelten" in te trekken, eu ons zonder voorbehoud aan de bestaande staatskerkelijke verordeningen te onderwerpen. Maar onze U. Kerk leert ons de verpligling, van aan het wettelijk gezag, slechts in geoorloofde dingen te gehoorzamen. De Christen mag hel burgertijk gezag niel gehoorzamen , als hel iets gebiedt, dal aan hem niet geoorloofd is , om de eenvoudige reden , dat het door God verboden is, en men God meer dan de menschen gehoorzamen moet. Volgens onzen pligt wezen wij mitsdien dien eisch af , en het hoogwaardig Domkapitttl heelt , gelijk te verwachten was, zijnen Bisschop ondersteund V\ ij hebben ons onwrikbaar besluit , om de regten der Kerk le beschermen , in een bijzonder schrijven aan het Grootliertogelijk Staalsministerie , den 4 dezer maand , bekend gemaakt.
niVu gebeurde nogtans iels, dut ongeloofelijk en in de gansche kerkelijke geschiedenis ongelword is ! »tiij eene in het regeringsbla 1 afgekondigde ministericele ordonnantie van den 7deu dezer maand, werd van ons, Bisschop van een millioen geloovigen en Metropolitaan eener groote kerkprovincie, het kerkelijk bestuur vau het door God ons opgedragen Aartsbidom daadwerkelijk geschorst. Het bestuur van dat ons dierbaar gedeelte der Kerk is , ingevolge het bevel van het Grootliertogelijk Staatsministerie eenen ondergeschikten policiebeambtc opgedragen , buiten wiens goedkeuring , wij , Aartsbisschop eu onze geestelijken, geen ambtelijke bundeling verrigten of dispensatie aan de geloovigen meer len mogen verlenen. Eu deze ambtenaar , die in de Katholieke Kerk gedoopt is , heeft den last tegen zijne Moeder aangenomen en roept haar op om haar le straffen. »0! mogten wij met een grooten belijder van den tateren tijd uitroepen: „God zij geloofd, nu komt bet geweld !" Maar wat ons gebeurt is geen openlijk geweld — dat geweld heeft nog het voordeel vau cci igen schijn van aching te bebben; maar hier wil men de Kerk en de door God over haar aangestelde Opperherders — wij schuwen de uitdrukking niet — stom-dood maken ! * Men heeft door deze ordonnantie getracht onze geestelijke zonen van ons, hunnen geestelijken vader, afvallig te maken: men heeft hen gevleid, maar tevens daarbij hunne eer blootgesteld , door aan hunne vermoedelijke ongehoorzaamheid tijdelijk voordeel te beloven. „Men heeft getracht, ons, den door God aangestelden Herder door policiemaatregelcu van onze kudde te scheiden. Men heeft zouder eenige reden de kerkelijke gehoorzaamheid en dc openlijke bekentenis er van met etoring der openbare rust gelijk gesteld. Men beeft al de geloovigen, die ter verdediging der reglen vau de Kerk mogten optreden, met eeue straf bedreigd, als welke iv den staat van beleg wordt toegepast.
„Men heeft in een land waar volgens de wet vrijheid der drukpers bestaat, op alle drukkerijen beslag gelegd , opdat zij niets ter verdediging der reglen vau dc Jierk zouden drukken. Men heeft de trouwe kalholieke priesters met de aanwending vau gtweldigc policieniaatregeleu bedreigd, den pligtverzakers slraüoosbeid beloofd. .
•Derwijze heeft men bij al de vorige gewelddadigheden nog de diepste vernedering der kerk gevoegd! „Ja de laatste stappen van de slaatskerkeiijk-gcziudeu, bewijzen de gehele wereld , welk plannen zij tegen de . kerk Gods smeden : zij onthullen hun oogmerk door de Kerk op ecu veld te brengen, waar zij noch leven noch sterven kan.
«Thans zal eindelijk het oordeel van hen die nog geloof bezitten en vau hen die geregtigheid beminnen , aan het daglicht komen. Die zaak , betieffende bét erfdeel Gods, is bereids voor lang den gcregtigen eene ergernis geweest , maar uu is ze helder eu klaar voor de gansche wereld geworden. „Wij, geliefde P.icsters en Geloovigen ! wij zijn thans tot schouwspe geworden van Engelen en menschen. Blijven wij jdleu iv die moeijelijke gesteldheid onzer Moeder de Heilige Kerk waardig. Blijven wij op God vertrouwen , lot opoffering gereed , gehoorzaam naar het voorbeeld van llem , die gehoorzaam was (ot den dood , en wel lot deu dood des hruizes. Dat de almag|i"e God ous zelven de kracht verlecnc , ulieden tot ecu opwekkend voorbeeld te worden, gelrouw aan deze aansporing: » Strijdt mét al de "krachten uwer ziel voor de geregtigheid, ja s-'rijd tol den dood voor de geregtigheid. En God zal voor u, uwe vijanden overweldigen." „Wij zijn iv de dienst der Rerk grijs geworden, het is nu juist cene halve eeuw geleden, dat wij in den raad van het bisdom van Constanz zitting namen! moge de goede God ons in Zijne genade waardig keuren voor het martelaarschap , dat het geweld ons voor oogen stelt! Wij zijn vurig verlangend ous met onzen Heer en Meester, den eeuwigen Koning onzer Kerk, te vereenigen, opdat wij Hem rekenschap kunnen doen, niet van onze daden , die slechts gering wegen op dc schaal der geregtigheid , maar van onzen goeden wil.
„Dagelijks hebben wij iv het Heilig Misoffer innig gebeden: n/leere, ik heb bemind hel sieraad uwer uoning en het verblijf uwer heerlijkheid." Eu ook zoo durven wij den Heere smeeken : «Verderf niel, o God, mijne ziel legelijk met de goddeloozen , in wier handen ongeregliglieid is.'
• Priesters eu geloovigen , ons hart wordt vermoeid , en oud ziju onze leden geworden. Ooze voet staat in het graf. En nogtans , standvastig zeggen wij met den H. Thomas: • Met Gods barmhartigheid zal door mij niets gedaan wordeu zoo lang ik leef, dat der Kerk zou kunnen gevaarlijk zijn; dien weg heb ik gekozen, die rigting zal ik, door Christus geleid, niet veranderen , want die weg is voor mij heilrijk ; 't is de koninklijke weg die lot het leven leidt." Ook dien moet gijlieden bewandelen , opdat gij moogt volgen de voetstappeu van Christus , de voetstappen der Apostelen. Niet omsluijerd, niet door list moet de Kerk geregeerd worden , maar door geregtigheid en waarheid , die de vervolgden voor elk gevaar beschermen moet. Doet dat, eu God zal voorwaar uw helper zijn; vreest overigens niet wat u de menschen doen. „Verleent, geliefden ! uwen Opperherder, die spoedig van u scheiden zal, twee beden. Zij zullen misschien de laatste zijn :
» Laat den strijd om de eere Gods en dc vrijheid der H. Kerk met vertrouwen op mijne oude schouders ruslen. Blijft uwen van God aangestelde Landsoverheden gelrouw en gehoorzaam; bewaart onbeschadigd uw geloof. Deze strijd wordt in een konstitutionneelen Staat sleefits tegen hel verantwoordelijk minisierie gevoerd, onschendbaar is tegenover uien strijd de Kroon. .Weest ordelijk en stelt met terugblik op de regtvaardigheid onzer zaak , vertrouwen op Gods genade, op de regtzinnigheid uwer doorluchtige regeerders en op het gebed der Katholieke Christenheid. Veroorlooft u niet de minste storing der openbare rust en der orde, het zou de heilige zaak ontecren zijn. Wij zouden elke zoodanige buitensporigheid aan de straf der Kerk moeten onderwerpen. Met vertrouwen verwachten wij , dat gij aan de bevelen vau uwen Opperherder , die iv dezen strijd slechts de geboden Gods en zijnen pligt verdedigt , onderdanig en vrijwillig gehoorzaamt. Ons Domkapitlel heeft zich tot onzen troost en blijdschap als' één man- rondom ons geschaald. Ook Gij , hoogwaarde Priesters, zult-met ons vereend blijven , gelijk de rank aau deu wijnstok , Gij zult met ons overeenstemmeu gelijk de snaren eener citer, opdat Christus, onze lieve Heer en Heiland , bezongen en verheerlijkt woide.
»Vcrecnigt u alzoo met ons in hel gebed, in het onafgebrokeu gebed voor de bij ons lijdende Kerk ; iv ecu gebed tot den Almagtigen God , den Vader, die. dc harten der magtigen als waterbeekeu leidt ; iv het gebed tot den eeuwigen Zoon , die zegenrijk heerscht als het ouzigtbaar Hoofd Zijner Kerk ; iv het gebed tot den Heiligen Geest, die u gegeven is tot troost tot aan het einde der dagen; in het gebedtot.de allerheiligste Maagd Maria, de liefderijke moeder van genade, die niemand , die iv dit jammer- en tranendal om hare voorspraak smeekt onverhoord laat.
. »Verzoekt de voorspraak aller Heiligen, die in hun leven voor onze Heilige Kerk gestreden, geleden hebben en gestorven ziju, opdat zij met ons tot den troon van deu Eeuwigeu huu gebed opzenden. Als God met ons is; wie zul tegen ons zgn'l '"-¦• *
»Eu neergeknield voor het beeld van den gekruizigden Heiland eu na den U. Geest te hebben aangeroepen, bevelen wij het volgende :
»In de dagèlijksche Mis, waarbij de Priester de kol- Ickte pro Eclesia zal voegen), moet het H. Sakrament iv den monstrans wordeu blootgesteld en zal gedurende de H. Mis door de aanwezige geloovigen den heiligen iloozenkraiis gebeden worden. Na de 11. Mis zal de dienstdoende Priester de Litanie van alle Heiligen met de versen en gebeden lesen. Vinden de zielzorgers het doelmatiger een avonddienst le doen, dau veroorloven wij zulks. Elkeu Zon- en feestdag zal aan het algemeen gebed na de predikatie, het volgende gebed gevoegd wordeu. „Almagtige God! Versmaad Uw volk niet, als het in zijue verdrukking tot U roept, maar ijl den verdrukten ter eere vau Uwen Heiligen Naam, gcnadiglijk le hulp. Wij bidden U, o Heer! verhoor het gebed Uwer Kerk goedguustiglijk, opdat zij, bevrijd vau te genspoed en dwaling, U i„ volko.nc.e vrijheid dienen moge , TJ, die leeft en regeert met God den Vader, «• den Heiligen Geest in alle eeuwigheid. Amen." „Deze herderlijke brief zal zoodra mogelijk, van <•' kansel verkondigd en onder de geloovigen verspre' worden. «De genade van onzen Heer en Heiland Jezus Cm1 tus zij en blijve bij ulieden ! Amen. ' » Freiburg , op den feestdag vau den Heiligen Bissen0! Martinus , den Uden November 1853. (L. S.) -j- Herxasü, „ Aartsbisschop van Freiburg
Men leest in het Journal de Bruxelles: Het gouvernement van Nassau is naijverig ge word'" op de laauweren die het Badensche ministerie ziel' o"1 't hoofd slingert. Het heeft Mgr. den Bisschop vau Li"l' barg in regten betrokken, omdat hij zich schuldigiïe,' maakt heeft aan het uitoefenen zijner regten , beUcl' fende de administratie van kerkelijke goederen.
Men leest in het Handelsblad: Wij voldoen volgaarne aan den ons kenbaar gen»*'1' ten wenseh , om onderstaand request aan den minis'6' van Finantiën in onze kolommen op te nemen. H strekt om de Regering te verzoeken tot de afschaflW van het tonnengeld te besluiten , en is voor eenige tf*' ken aan de Hooge Regering ingediend, voorzien vall(', teekeningen vau de meeste en aanzienlijkste baude'1, huizen en reederijen , zoo le Amsterdam als te Rotte dam, Schiedam, Alblasserdam, Dordrecht, Harlingént Groningen en andere plaatsen in de Nederlanden g*' vesligd.
„De ondergeteekenden , allen kooplieden, eigenaa" van schepen of boekhouders van reederijen , hier* lande gevestigd , veroorloven zich met gepasten eerbied de aandacht van Uwe Excellentie te vestigen op e*"1 aangelegenheid, voor handel en scheepvaart van I'"' hoogste gewigt.
„Bij de vrijgevige beginselen van handels-wetgeving' die meer en meer iv Europa veld winnen, bij *' vervallen van bescherming en het ontstaan van alge' uieene konkurrentie, iv alles, wat handel en scheef' vaart betreft, achlen de ondergeteekenden bet onnoo<M Uwe Excellentie le beloogen , dat het voor een bande drijvend land eeue noodzakelijkheid wordt, zich '* plaatsen op ecu terrein, dat de mededinging mogel'j maakt.
„Men ziet dan eok overal het mogelijke aangewend' om de kosten , die den handel drukten , te vermiud*' ren en uit den weg te ruimen , en de Europesche k»' yens Wedijveren, om door min kostbaarheid zich to"' den handel de voorkeur le verzekereu.
«De ligging der Nederlandsche havens en dc regie"' die op de scheepvaart hier te lande worden geheven' zijn oorzaak , dat de kosten, die den handel drukke?' zwaarder zijn en meer belemmerend, dan in andere hf yens op het koutinent van Europa en bepaald dan " in de zeeplaatsen , die onmiddellijk met de Nederland' sche iv konkurrciilie komen. Deze daadzaak werd vjjjj ger aau de hooge Regering opzettelijk aangetoond , W een adres in Julij 1849 door een aantal belanghebbef : den te Amsterdam ingediend, begeleid van gedel"' leerde staten eu opgaven, aantoonende , dat de koste"1 drukkende op ecu schip vau 500 ton, in-en uitgaand"' bedragen : Te Amsterdam . . . . f 1446.25. Te Antwerpen ..... 975.—. 'le Hamburg , 560.—. Te Bremen » 426. — . «Voor ecu gedeelte is die ongunstige verheuding to' te schrijven aan de ligging der Nederlandsche haven»! maar de kosten , die aan den lande moeten volda'" worden , dragen er in hooge mate toe bij ; wel is *a?' heelt de regering sedeït eene vermindering gebragt '" de loods- eu kauaalgeldeu, maar het grootste bez*a*j is gelegen in bet zoogenaamde last- of tonnengeld, d> op dit oogenblik nog even als vroeger wordt gelieve"' »De belanghebbenden hebben zich herhaaldelijk •? de Hooge Regering gewend, om baar tot de afschaf? dier drukkende bela?tiug te bewegen en de kamers »*" koophandel in de verschillende steden bebben hu"0 ijverige bemoeijingen , ter bereiking van dit doel , *3°' t gewend en het is waarschijnlijk gedeeltelijk, ten geV|»ffl dier verzoeken, dat U*er Eics. ambtsvoorganger, "\ de wijziging der scheepvaartwetten in 1850 , bet vo*' uilzigt opeude, om het tonnengeld te doen vervalle"' ( »üe verwezenlijking van dit voornitzigt is echter ' heden toe achterwege gebleven en niettemin ondervind" de ondergeteekenden dagelijks, hoe belemmerend belasting werkt. voor den handel in het algemeen, voor de Nederl. scheepvaart in het bijzonder. . »De hooge kosten iv de Nederl. havens geven tot f tweeledig bezwaar aanleiding: f 1° Tot hoogere vrachten naar Nederland, dan °\, de konkurrerende havens van Europa, hetgeen Pr- r, teu tot denzelfden prijs ingekocht, bier te lande dü der doet te staan komen dan bet geval zonde lli indien zij elders waren aangevoerd.
. "at vreemde schepen zich bij voorkeur rigten I ?.r Antwerpen, ,JJamburg, of Biemcn en daardoor M "!?en overzeescbe produkten> die onder andere omjj I 'goeden op onze . markten zouden komen, nu de ' erlandsche havens voorbijzeilen, om zich naar elders 6 "gten. . "iet slechts de groothandelaars vinden zich daardoor ? "tinne handelingen belemmerd, maar de arbeidende ¦ii-se wordt er bepaald door gelroflen en een ieder , I . ''et verlier kent y; dat wordt aangebragl door het tandelen en verwerken van overzeescbe ladingen, door 8 weder uitrusting van hier te lande binnenvallende ?'*Peu, zal leregt gevoelen hoe nadeelig deze oinstan, 6'ieid op de algemeene welvaart moet werken. Voor , «ederlandsche scheepvaart iv het bijzonder, werkt , tonnengeld zeer nadeelig, al ware het slechts, om¦ 7 deze belastiug elders tof retorsie-iuaalrcgelen aann 'S geeft, die bepaald op de kleine vaart drukken. e Hollandtche vaart op Bordeaux b. v. gaat gebukt ver het bezwaar van het vatgeld, dat bij wijze van P'esaille iv de Frausche havens wordt geheven, en i n kan met grond verwacliteu, dat, indien iiier te het tonnengeld werd afgeschaft, het der ijverige " (s'ngeu onzer diplomatie zou gelukken, ook dei.e en , rSelijke retorsie-maatregeleu opgeheven le zien. Ook e groote vaart oudervindt het bedoelde bezwaar in P °°le mate ; het tonnengeld toch bedraagt voor eenen °oem „an 600 ton, die voortdurend iv de vaart is, dus geacht kan worden jaarlijks eene trans-Atlanti"u reis te doen, niet minder dan f 610.20, cenc, "'""engst, die niet gering* is le achten, daar zij moet , 'daan worden, hoedanig ook de resultaten zijn, die aoghebbenden verkrijgen. ?" ''e oiidergelcekeuden vinden eene bepaalde aanlci, "S , om op dit oogenblik de aandacht van Uwc Exceli nt.c op dit onderwerp te vestigen , in dc oinstaudig,d i dat men dagelijks in andere havens vermindering " kosteu zi-t aanbrengen , zoo als uog onlangs iv '•ambuig plaats vond. "Het is om al deze redenen en hoezeer de ondergetekenden doordrongen zijn van dc moeijelijkheid , ver °udeii aan het afschaffen van belastingen , zonder daar°°r een ceipiiralent aau te wijzen , dat zij met den "'eesten eerbied , maar ook met den meesten nadruk ,erzoeken , dat Uwe Excellentie goed moge vinden in o*erweging te nemeu , om iv het legeuwoordige tijdj"'p , dat 's lands financiën iv gunstigen toestand verkeeren , de nijverheid te outsluau van een drukkend bc**aar , dat den handel met eene verlegging naar elders «dreigt eu de scheepvaart belemmert eu Besluiten tot eene afschifflug van de belasting , bee"d onder den naam van last- of tonnengeld. 'Hetwelk doende enz;" Volgen de oniicrteekeningen.
v hij dc centrale cholera-kommUsic alhier zijn op 23 November aangegeven 2 personen, overleden 3. hij de plaatselijke kommissie van genecskuudig toe('ooitig_ ig_t'ooi te Rotterdam , zijn qp 22 November aangegeven : 'cliölera-lifdürs , hersteld 3. Te Dellt zijn van 17 lot 19 November aangegeven ? cliolera-lijders , hersteld 1 , overleden 3 , blijvende lQ behaudeliiig 16.
De leden van de Eerste Kamer der Stalen Generaal *'jn ter vergadering opgeroepen tegen Vrijdag den 2den december aanstaande.
De direktie van den Hollandschen Spoorweg heeft 'at> dc kondukteurs verboden, om, wanneer de. treint iv heweging is, langs de builenirmlen der rijtuigen té *oniieu om de plaatsbriefjes op le halen. Die verstandige 'taalregel is het gevolg van het dezer dagen aan een kondukteurs overkomeu ongeluk. (Hbl.)
'sGaAVENHAGE, 23 Nov. De Britsche en Spaan!che gezanten bij het Nederl. hof zijn in deze rezidentie „ .
HAARLEM, 22 Nov. Zekeren G. E... , arbeider in ™' werkplaats der Holl. IJzeren Spoorweg-Maatschappij ï'her, is gisteren" liet volgende ongeluk overkomen. ;Tez'R zijnde met een takel op te hangen, werd hij j°°r de riem-, die over den trommel liep (waarmede ,e draaijerij wordt iv beweging gebragt) bij zijne kleeeren gegrepen en vervolgens medegevoerd, met dat gevolg, dat hij, vreeselijk gekneusd, weinige 'eu later overleed. , He ongelukkige laat eene vrouw met vijf' kinderen in "'pbehoevende omstandigheden achter. Uij bevond zich ?°8 slechts drie 4 vier weken iv zijue tegenwoordige dekking.
, AMERÓNGEN, 22 Nov. Gisteren had alhier de eerste ,C[ te houdeiie voorlezingen over landbouw enz. plaats , °0r den heer dr. L. Mulder. Na eene voorafspraak , I aarin kortelijk werd aangetoond het groote uut , eu e' doel, hetwelk Z. M. met deze voorlezingen beoogde, ging de spreker over to,t het eigenlijke ojiderwcp dezer eerste verhandeling, namelijk de dampkring. Spreker verklaarde wat de dampkring* is, een mengsel van twee gassen , en sprak verder over deszelfs eigenschappen als! veerkrachtigheid , gewigt, vochtcpiiemend vermo| gen , en helderde dit alles met vele belangrijke en schoone I proeven op Na de hoorders alzoo met de voornaamste eigenschappen des dampkrings bekend gemaakt te hebben , wees hij hm op het innig verband tusschen den dampkring en al het geschapene , zijnen invloed op verbranding en ademhaling, en deed daarna bovenal uitkomen zijnen grooten invloed op de planten eu dieren , op hunnen groei en leven. Deze verhandeling werd door het groot getal aanwezigen met blijkbare belangstelling aangehoord , en getuige van de gemakkelijkheid , waarmede de heer Mulder zijiie toehoorders weet te boeijen, en zich ook voor de min ingewijden iv de wetenschap duidelijk en verstaanbaar te maken.
SNEEU , 20 Nov. Sedert onze laatste opgave van den 15deii dezer, zijn er, in de gemeente Wymbritscradeel, op nieuw 13 runderen wegens de longziekte afgemaakt , zoodat het gezamenlijk getal thans bedraagt 1913. (S. C.)
---

