AMSTERDAM, 25 November.
fleren heeft de Tweede Ramer een begin gemaakt j/ l« beraadslagen over de begrooting vau uitgaven. ,". scliTjiit niet, dat deze diskussie dit jaar bijzonder „¦ lijd' zal innemen. Althans, de algemeene beschou- naeu zijn niet alleen gisteren in eene zitting afgeloo've v> maar men heeft zelfs daarenboven nog tijd ge°'!',e'i om de twee eerste'hoofdstukken aan te nemen. , e eer,tc spreker was de heer van'Goltstein. Hij n°'"' goed met een zonderling anachronisme le begin,''"• Hij kwam met de klagt voor den d.ig, dat onze „^uitgaven steeds vermeerderen eu onze inkomsten A^* verminderen. Noch het een noch het ander is s waar. Die klagt goldt in de dagen van volhar'na en behoud. Thans vermeerderen ds inkomsten bij van sommige belastingen. Ën, wat de uitlv i> betreft, er ziju er vele inpioiluktieve op de beding doorgehaald , om ze te vervangen door produkjy c' Moge de heer van Goltstein daartegen bezwaar .hen , dat bezwaar zal niet worden gedeeld door wie, 'et alleen op het cijfer der begrootiug . maar tevens .1' de vruchten van welvaart daaraan verbonden lel. ? 'preker heeft zijne redevoering geëindigd met van 'lne levendige sympathie voor de tegenwoordige rege"nS te doen blijken. De tweede jpreker , de heer van Deinse , beging ook J een zonderling anachronisme. Hij wenschte dat de 'grooting minder fikticf' en meer naar waarheid werd Ook al een verwijt dat voornamelijk tot dc laren van vóór 184:3 thuis hoort. Beter is zijne aanboring tot spaarzaamheid , die altijd Ie pas komt, Cl* die -dc heer van Bosse te naauwgezet in acht heelt ?enO:neii , dan dat b. v. dc heer Groen van Prinsterer ' regt zou hebben jegens hein het woord te gebruiken y*" «spelen met fmanlien". De derde wenseh van den , er van Deinse is niet minder behartigenswaard. Hij ooPt te komen tot de vermindering van de akcijnsen ["l1 'lc eerste levensbehoeften. Intussehen, het zal gedeelr'ft van den heer van D<iuse zelven afhangen ol' hij zijne '°°1' weldra zii vervuld zien. De diskussie , die hel JVclsvoon.tel van Thorbecke c. s uitlokt, zal hem de ge- !egcnliei,| geven om het bewijs te leveren , dat het le,tl in die hoop ernst is. , Vervolgens kwam dc anti-revolutionnaire partij aan de r,,rt, bij monde van den heer vaandrager Mackay. Deze «eelt er zich bij bepaald de veelkleurige partijviag uit ?. «eken, waarop politieke , materieele , zedelijke, goilslenstige, liistorieele, nationale, volkskarakterlijke kleupfn in een bont mengelmoes door elkaar gehaspeld zijn. e partij zou goed doen met ecu woordenboek uit te Beven . waarin al dc eigenaardige termen der vrienden zouden worden gcdefiuiceerd. Dan zou er *n minste kans zijn om zich te verstaan ; terwijl men tl>ai>s in de lucht schermende zich zelven en het publiek ?a»'l in de oogen werpt. Gelijk de redenering van den heer Mackay daar nu ligt , zouden wij haar geheel knu- ?et» aannemen ot' ook geheel kunnen verwerpen naar de elcekenis, die aan de onbestemde uitdrukkingen er in kan y°rdcn gegeven. Wij stippen van dezen woordvoerder alee" dit aan , dat ook hij begint te spreken van af,ol*lTnig van belastingen ; waar vrije handel is, daar ook vrije handen zijn , zegt hij. Ook de partij pzich derhalve populair willen maken ter zake der beas, 'igen. Waarom dan daarvan een verwijt gemaakt 'egens ven (]ie hjj zich niet ontziet den «vijand" te n°euien? Wij gelooven niet dat deze uitdrukking zeer Pat'ernentair is. f. "a het tiiailleur-vunr van den heer Mackay is de heer °en met het grof geschut aangerukt. Maar 't is gej>aat> met het grof geschut als niet het tirailleur-vuur: **et kwetste den «vijand" niet. De heer Groen deed de raag: wat van dit ministerie werd verlangd? Hij bent*oordde die met den wenseh dat zou worden gekonj^'eerd en gckonzolidcerd de overwinning die men j 'aald heeft, tot voortzetting van den strijd. Daar, e "*erd betoogd I°. dat het vorig ministerie uit den t*t(l van zijne beginselen onvermogend is geweest om i Toldoen aan de eischen der Grondwet en aan de beften van het Ned. volk. Die beweering is niet meer of minder dan een paradox; 2°. dat het vorig ministerie niet den naam van nationaal heeft mogen voeren. Dit nu is slechts helagclidijk; 3°. dat het niet is gevallen door dc zoogenaamde April-bsweging, die wel de aanleiding, maar niet dc oorzaak geweest is. Hetgeen eene blijkbare onwaarheid is. En het schoonste van alles is nog, dat dc heer Groen zelf zich gehaast heeft duidelijk te maken, dat zijne beweering onwaar is; want hij voegt daaraan toe de verklaring, dat het ministerie is geval len door »de kracht van het historiesch christelijk beginsel , dat op ecu oogenblik een protestantschen tint had." Hetwelk iv goed en rond Hollandsch onbewimpeld , wil zeggen : het ministerie is gevallen dooide protestantsche Apiil-b-weging , die zijn grond had in verouderde en toevallig voor et-n oogenblik opgewekte volksvooroordeeleu.
Daarna gaat de heer Groen over tot het onderzoek van hetgeen hij van dit minisierie verlangt. Hij leent zijnen steun op de wijze, waarop hij tot dusverre, alle minisleriën ondersteunende, getracht heelt ze te ondermijnen. Hij wenscht meer te ontvangen en meer te vernemen dan iv bet rapport van 26 Apiil jl, vervat was: I°. met het oog op de veiklaringen in dat rapport gelegen , daar hij het sluk op zich zelf beschouwt «als een werktuig tegen den dag der verkiezingen." Een vriendelijk komplimeiit ! 2°. Met den oorspioug van dit ministerie , dat het vorig ministerie niet bestredon, noch vermoord heeft, maar op tamelijk goeden voet ermede verkeerende zijne nalatenschap aanvaard heeft. En, als of dit nog niet genoeg ware om het ministerie uit te kleetlen , komt nog ten 3. de genadeslag: dat de geschiedenis van zijn bestaan onzekerheid en onwisheid aanduidt , hetgeen bij sommigen reeds tot mistrouwen aanleiding geelt. — Zou het ministerie op zulke ondersteuning wel zeer gesteld zijn l Ue heer Groen hoopt intussehen , na al die zoete woorden van vriendschap , waarbij het ministerie wordt veroordeeld , dat men ten minste iv praktikale uitkomsten eenigermate met dit ministerie homogeen kau ziju. Waarop is die hoip gegrond, als noch de oorsprong van dit ministerie , noch zijn programma , noch zijne handelingen goedkeuring verdienen? Dat is het raadsel , dat de spreker niet heelt opgelost. Waarin hoopt men dan len minste eenigermate homogeen Ie zijn? I°. in het begrip van sUats-alvermogen ; 2°. in de wensche- I ijkheid van partiëele verbeteringen; 3. in het publieke regt der gezindheden; 4°. het regt der H rvorrnde gezindheid ; 5". het onderwijs. Teu slotte bemerkt dc heer Groen , dat, naar hij gelooft — zou dat geloof wel hecht en vast zijn ? — het tegenwoordig ministerie niet geheel homogeen is met het vorige Niet geheel? Het is het dus grootendeels. Reu magere troost voor eene partij , die nog voor weinige maanden ecu zoo blij en zoo hoog woord voer le. liet blijkt dan, dat men zich ook van die zjde tijdens de Aprilbeweging illuzicn gemaakt heeft.
De minister vau Finantiën heeft in korte algemeene woorden gezegd , dat de linauticn de krachten niet overschrijden eu dat de inkomsten voldoende zijn. Spaarzaamheid staat bij de regering op den voorgrond. Hij zal de qua?stic der belastingen bij de wet op de middelen behandelen.
De minister vau Justitie licht de rigting van het ministerie toe. Het zal de Grondwet van 1848 uilvoeren in den zin waarin zij toen gewijzigd is, namelijk in een monurchalen zin. Zijne roeping is verder verbetering aau le brengen, waar die blijken zal noo iig le «ijn. Daarin zal men zinder vooringenomenheid ts werk gaan. Men wil cene vi ijlieidlieveude regering zijn zoo wel voor de zedelijke als voor de stoilclijke belangen des volks. Men zal het oog houden op de verzekering der finantiën. Daarna heeft de heer Thorbecke met het hem eigen talent en met de hem eigen parlementaire waardigheid, vooral de heeren Mackay en Groen bestreden. Hij heeft opgemerkt dat de partij niet aangeeft wat zij wil , veel minder in staat is om aan te toonen eenig blijk van haar vermogen om iets tot sland te brengen. Met der daad, zij beeft nog niets gedaan, dan helpen afbreken. Overigens is het blijkbaar , dat, alhoewel de partij steeds over 't onvermogen van het ministerie-Thorbecke spreekt, ze in waarheid tevens maar al te zeer beducht is voor het vermogen van die rigting. De heer Thorbecke heelt van de gelegenheid gebruik gemaakt om zijne stelling in de Kamer le omschrijven, liij zal kracht zoeken in de aanvulling van wat door het ministerie mogt zjn nagelaten eu in de voortzetting vau het goede der vorige regering; niet iv tegenstelling ol'verwijl. Een dergelijk programma vau een partij hoofd getuigt vau gouvernementeele strekking. De heer Groen kan er een voorbeeld in vinden.
Daarna ontslaat nog eeue woordenwisseling tusschen de heeren van Goltstein , Groen , Thorbecke en van Eek tot nadere verklaring van gebezigde uitdrukkingen, en vervolgens werden de algemeene beraadslagingen gesloten. Hooldstuk I geelt geen aanleiding tot diskussie. Bij Hooldstuk 11 bemerkt de heer van Bosse, dat hij door het aannemen dezer begrootiug niet wil geacht worden de inrigting der rekenkamer goed te keuren , die bij ons eens zooveel kost als iv België. De minister van Finantiën zegt te regt, dat hij de inrigting heeft ge>ondeii , en slechts aanvraagt voor hetgeen bestaat en hij thans niet bij magtc is te wijzigen. Bij eene nieuwe organizatie zal men op bezuiniging bedacht kunnen zijn. Bij Art. 17 vragen de heeren Thorbecke en Schnnmelpenninck van der Oyc , inlichting omtrent de uitgetrokken som van de kanselarij der beide orden. Beide komen tot liet rezultaat , dat de uitgetrokken som eer te laag dan te hoog is. Daarna is het hoofdstuk met algemeene stemmen goedgekeurd. Er wordt bepaald, dat Donderdag 1 December zal worden opgemaakt de lijst der kandidaten voor de vakature in de Rekenkamer.
Er wordt ten slotte rapport uitgebragt , onder anderen over eene petitie betrekkelijk de afschaffing der slavernij in de W. 1. Oe heer Elout brengt daarbij ter sprake de oumenschelijke gruwelijke wijze, waarop slaven in die kolonie behandeld worden Ook de heer van Hoëvell deelt daaromtrent bijzonderheden mede. De heer Rocliussen stelt voor het adres aan den minister van Koloniën te verzenden. Dc minister van Finantiën antwoordt , bij afwezigheid van den minister van Koloniën , dat de regering de zaak in ernstige overweging neemt. Het voorstel wordt door de heeren Luyben , Mackay en van Lynden ondersteund , terwijl de heer Rijk tegen overdrijving waarschuwt. Met 35 tegen 6 stemmen wordt het stuk naar deu minister van Koloniën verzonden.
Inderdaad, liet heeft wat in voor eenige geleerden, een niet tijdig afgewerkt handschrift in hunne portefeuille te bebben. Daar ligt het, dat fraaije stuk, waaraan zoo vele dagen arbeids ten koste zijn gelegd, waarin zoo veel geleerdheid is ten loon gespreid, dat met zoo veel peelus is geschreven en dat, op het geschikte oogenblik uitgegeven, met zooveel graagte verslonden zou zijn geweest! Maar, daar hebt ge het juist, de auteur is niet bijtijds aanzijn laatsten volzin kunnen komen, het ter uitgave geschikte oogenblik is dus ongebruikt voorbij moeten gaan en daar zit hij nu, onze auteur, weifelend en niet wetende wat te doen , niet wetende of hij zijn manuscript terug honden zal, om zijne vrienden te vergasten op eenige schitterende daaruit geligte fragmenten, dan of hij bet aan de pers zal overleveren — op het gevaar af van bij het publiek het onthaal te vinden, dat aan een lang vergeten en geene de miuste belangstelling meer verwekkend viiend te beurt pleegt le vaflen. De strijd iv des schrijvers boezem is iangduri" en hevig. Zijn kostelijk handschrift terug le houden °__ waarlijk , 't is te veel gevergd van zijne eigenliefde. Doch aan 't gevaar zich bloot te stellen van niet gelezen en uitgelagcheu te worden — is ook dat wel streelend voor zijne eigenliefde? Maar wie zou hem, den auteur vaneen zoo voortreffelijk werk, durvei uitlagchen? Is 't wel denkbaar dat iemand dat zou onderstaan? Is 't niet eer waarschijnlijk, dat het boek, al mist het ook alle aktualiteit, luide zal worden toegejuicht, als geschreven door eene pen , waaraan gewoonlijk de meest uitbundige lofspraak niet onthouden wordt? — En zich aldus al meer en meer opwindende en bedwelmende , besluit onze subrijver iea laatste Kijn handschrift den drukker af te staan. De drukker kwijt zich haastig van zijne taak, het boek verschijnt zoo spoedig mogelijk — en het publiek gaat voorbij, mompelende: 't is mostaart na den maaltijd; 't komt een half jaar te laat! Onze lezers houden ons deze uitweiding teu goede, die ons in de pen wordt gegeven door de uitgave van ecu niet bij tijds afgewerkt April-produkt van prof. Hofstede de Groot, dat nu eenige dagen geleden het licht heeft gezien en waarvan wij hem maar weinig genoegen durven voorspellen. Het publiek toch heeft op dit oogenblik zich wel met wat anders bezig te houden, dan met de vraag, ot' de Katholieken Bisschoppen zullen krijgen, ja dan neen. Daarmede kon l.et, schoon de Bisschoppen er reeds waren , bezig gehouden worden , ten gevolge van de opruijende taal van eenige volksmenners gedurende dc April-maaud : op dit oogenblik echter vraagt hot zich af, in de eerste plaats , of zijne vertegenwoordigers en of de ministers des lands ingewan den hebben en zij dus aan de nijvere burgerklasse eeue betere voeding zullen gunnen; terwijl het zich, in de tweede plaats, afvraagt, of de Europeesche verwikkelingen niet van grooten invloed zullen kunnen zijn ook op ons volksbestaan. En terwijl het met de levendigste belangstelling zich gestadig over deze vragen onderhoudt — wat zou het zich dan laten gelegen ziju aau eene nieuwe editie van allerlei versletcne eu afgezaagde praatjes en inziuualièn legen dc Katholieken , al is die editie ook verzorgd door een Groninger profcssoi? Intussehen , wat wij , vau onzen kant, zullen kunnen doen opdat zijne catalinaria aan de vergetelheid out snappe , zullen wij doen. Wij zullen namelijk, en spoedig ook , aan de jongste pennevrucht van deu hooggeleerde een opzettelijk artikel wijden, en zoo zal hel derhalve onze schuld niet wezen , dat zij bij bet groote publiek weinig in aanmerking zal komen. Teu blijke , overigens , vau onze belangstelling , strekke ook nog het volgende , dat wel geacht mag worden eeue opzettelijke vermelding te verdienen.
In hét laatsle hoofdstuk van zijn geschrift, behandelt de hooggeleerde schrijver dc vraag , boe het aan te leggen om' do Katholieke Kerk iv Nederland onder de knie te krijgen. Wij willen nog niet zeggen welke kostelijke hüismiddeltjes tot dat einde door hem aangeraden worden. Alleen laten wij hier volgen wat hij van de geheime protestantsche genootschappen zegt , hoewel hij zelf, gelijk van elders bekend is, daarin eeue hoofdrol ven ult.
»Wat zullen nu , das zegt hij , die Protestantsche Genootschappen bovenal doen ? Er zijn , die meenen , dat men door hen zich moet verstaan , om nering en voordeel zooveel mogelijk aan Protestanten te gunnen , dus om Roomsche kooplieden voorbij te gaan , en dat men alzoo de zaak des Evangelies vooral kan en moet dienen. Ik wil niet ontkennen, dat men uit noodweer wel eens hiertoe most komen, en , ten einde niet het slagtoffer van eigene verdraagzaamheid te worden , wel mag toezien, wie men begunstigt, vrienden of vijanden (of immers zulken, die op eens Priesters magt woord ligt gemaakt kunnen worden tot vijanden) van Nederlaud , vrijheid , verlichting en Evangelie. Maar wat dit moge uitwerken: veel kan hel niet afdoen, dewijl ons Christelijk gevoel tehens vele uitzonderingen op dien regel zal eischen, en wij geen brave Roomschen willen laten lijden, dewijl zij, ongelukkig genoeg, in Rome's bijgeloof zijn bevangen. »Er ziju ook, die meenen, dat men, vooral in Ue meest bedreigde streken , landen eu hoeven moet aankoopen, en voorts neringen en bedrijven oprigten iv geheel ons vaderland voor Protestanten. Dat ook dit bij de gewoonte van zeer vele Roomsche eigenaren, oui hunne hoeven en huizen alleen aan Roomschen te verhuren (1) eene geoorloofde noodweer is en veel nuttigheid kan hebben , wil ik niet ontkennen ; in het bij zonder is daardoor menige kleine Protestantsche Gemeente in Noord-Brabant, daar ecu licht iv dc duisternis, voor Ondergang bewaard. Maar hoe nuttig dit tijdelijk voor enkele plaatsen zij: wal baal het, indien, hetgeen mogelijk is, de harten dier Protestanten of hunner kinderen afvallig worden eu naar Rome neigen? Bovendien; boe vele jaren of eeuwen duurt het, eer ineu daarmede iets groots bereikt. Eindelijk: heeft de /leer door zulke middelen de Kerk geslicht? o! hebben de Hei vormers door zulke de, Kerk gereinigd? Geldt ook nu nog niet! Luthers woord over Hutten, die het zwaard voor de Hervorming wilde trekken: «Door het Woord is de aarde geschapen, door het Woord de Kerk gesticht; door het Woord zal zij gereinigd worden?" - Mogen wij dus die stoilelijke middelen, als plaatselijke en tijdelijke hulp, n.et geheel ter zijde stellen: er oi.s toe bepalen, er^ steunen, er ons heil van verwachten, mogen wij Zoo ver de heer Hofstede de Groot, die , schoon lid en voorstander van de geheime genootschappen, in de aangehaalde woorden genoeg zegt om , eensdeels ,' te doen uitkomen , hoe weinig die genootschappen in staat zijn (!) Gij spreekt hier onwaarheid, professor! R&d.
liet doel f* bereiken, dat z,ij zich voorstellen, niettegenstaande zij tot de afschuwelijkste hulpmiddelen hunne toevlugt nemen, eu om , anderdeels, te regtvaardigen al wat dezerzijds ten aanzien van het onchristelijke en verderfelijke dier genootschappen , die den ondergang van ons land voorbereiden , gezegd is.
Wij stellen er prijs op dat onze lezers zoo naauwkeurig mogelijk op de hoogte blijven van wat tegenwoordig in het groothertogdom Baden geschiedt eu zullen hen daarom, zij het dan ook maar uitlrekselsgewijze , in kennis stellen van de voornaamste stukken , welke door dc jongste gebeurtenissen in het leven worden geroepen. In de eerste plaats viude vermelding ecu herderlijk schrijven van deu Bisschop van Mainz, den vereereuswaardigen W. von Kettelcr. Daaraan ontleenen wij het volgende , waaruit blijke , hoezeer het episkopaat van de provincie van deu Boveurijn, bij handhaving van de regten der Kerk, de regten van den Staat weet te eerbiedigen:
«Dat is, veelgeliefden, de zeer rampzalige gebeurtenis, die mij aanleiding geelt, om u tot het bidden voor de Kerk vau den levenden God (1), den grondvest en den zuil der waarheid, tot het bidden voor onzen be minden Aartsbisschop aan te sporeu , opdat God hem onder zijne zware beproeving sterken en troosten moge. Gij weet, geliefde uioeczaneu, hoe ver bij deze oproeping, vau mij het denkbeeld eener opzettelijke opbilsing ligt. In den laatsteu lijd hebt gij veelvuldig gehoord hoe de Bisschoppen hunne stemmen verhieven om dc geloovigen te vermanen, der wereldlijke overheid in alle geoorloofde zaken gehoorzaam te zijn; liet is u bekend de haat dien dc Kerk zich daardoor op den hals heeft gehaald. Ook ik heb te vaak u dieu pligt op het hart gedrukt, om te vreezen door u niet begrepen te wor den. Of ons goed of kw-iad wedervaart, wij gehoorzamen niet uithoofde der beloouing of der straf, maar om deu wille Gods, als kinderen Gods, in goede en slechte dagen. Maar die gehoorzaamheid , welke iv ketens trouwer zijn zal dau de gehoorzaamheid van vele loontrekkende dienaars, die, den schiju aannemende de regten eu belangen huuuer vorsten voor te staan, de grondvesten van alle regt en het wettig vorstelijk ge zag ondennijneu, die gehoorzaamheid moet ons niet weerhouden de stem te vei hellen, als mei de hand aan het be staan der Katholieke Kerk slaat, Uie Kerk , welke ook op oa zen vaderlandscheu groud met het bloed der martelaars geplant is, die Kerk waaraan Duitschlaud waarheid, grootheid en voorspoed en die trouwhartigheid te danken heeft, welke tot spreekwoord is geworden, doch thans meer en meer verloren gaat, die Kerk die behalve haar goddelijk regt, een overoud , gewaarborgd wereldsch regt in Duitschland bezit, eu niettemin toch nu zonder bescherming is. Uwe leerstoelen heeft men u ontnomen, Uwe kinderen rukt men iv hun prilste jeugd n van het hart en nu zult gij ook u eigen priesters niet meer mogen aanstellen. Alleen de Almagtige God in den Hemel, die Zijne Kerk opeen rots gebouwd heeft, kan ons helpen." Iv geheel gelijken geest is een herdcilijk schrijven van den hoogw Bisschop van Limburg , waaruit hier ecu uittreksel volgt:
»üat wij echter iv ons vurig verlangen, naar kerke lijke vrijheid en zelfstatidighsid werkelijk door zulk een rein gevoel geleid worden en verre ziju, op het regtsgebied vau den Staat te willen inbreuk maken eu zijn aanzien eu gezag verzwakken, maar veeleer eeue vermeerdering zijner waardigheid en gezag door dc zedelijke kracht der Kers opregt eu vurig weuschen , dat moeten wij dan werkelijk bewijzen, geliefden! hierdoor, dat wij voor onze kerkelijke regten bidden eu strijden nats vrij zijnde, en niet als hebbende de vrijheid loi deksel der kw tadlieid maar als Gods dienaars. (1 Petrus 2,16)" En daarom verwachten wij verder van U, dat gij, gelijk tot hiertoe jegens ons, ook voortaan uwe vcipligtingeu jegens de wereldlijke overheid sliplelijk eu trouw zuil nakomen, geduchtig aan de woorden van dcii apostel: A/te zullen zij der overigheid onderdanig zijn. Wanl er is geene magt dan van God. En die er is is van God geschikt. Daarom dte der magl wederstaal, die wederstaal Gods bevel; maar die ze wederstaan die krijgen over zich zelven dn verdoemenis. (Hum. 13,1,2.)" »Vau niet minder gewigt voor de zegepraal ouznt regtvaardigc zaak is het door u iv acht te nemen gedra» 'jegens audersgezindeu , en wij hebbeu regt op het vertrouwen , geliefden ! dat gij te dien aanzien den welverdienden roem eener ware christelijke verdraagzaamheid niet zult verloren doen gaan ; dat gij , uamelijk zult voortgaan, niet alleen de regten van audere geloofsbelijders le eerbiedigen, maar hen ook in waarheid en met der daad zuil lic/hebben (1 Joh. 3 , 18). Dat zal dan ook de krachtigste wederlegging zijn jegens heu die beweeren, dat de geest der Katholieke Kerk zich niet met opregte welwillendheid jegens andersdenkenden , gedragen kan. Die zoo oordecleu , zullen door uw gedrag zien , dat het Katholiek geloof, de wortel eener katholieke dat is, eener alle menschen Oiinaltcndc liefde is; (1) 1 Tim. 3, 13.
dat de Katholiek, zich erkennend* als het Hd »et eene door Christus geslichle Kerk en in het bezit def èéne door Hem geopenbaarde waarheid, steeds vurigeo jmet al zijn vermogen daarheen streeft dal alle menscht" zalig worden en tot de kennis der waarheid kom1" |(l Tiinoth. 2,4.)", doch zouder daarom voorbij te zie» j dat de eenheid iv het geloof niet door ongeregtighe'11 en liefdeloosheid jegens andersdenkenden , maar slecb" ¦ door de door Christus en zijne Apostelen aangewend* ' middelen , — door eeue vrijmoedige verkondiging Ta,D het Evangelie en een daarmede overeenstemmende he lig leven, door den bijstand der Goddelijke genade, verkregen kan worden. Beschuldigt men u bij zulk cc» gedrag nog van onverdraagzaamheid, dan moet gij W ijdelijk aanhooren, in de overtuiging dat gij werkelijk datgene verrigt, waarvan uwe beschuldigers slechts de schooiie woorden in den mond hebben, of dat zij verdraagzaamheid verwisselen met onverschilligheid in he geloof en een daaruit ontstaaude godsdienstig-zedelijl< afwijkiugin het leven, iv welken zin gij voorwaar nie' verdraagzaam moogt zijn." Vervolgens vinden wij, in de Deulsche folksha/leran^ Nov. vooreerst de door de geestelijkheid der stad Freiburj tot het grootliertogelijk minisierie van Baden gerigte voorstellingen dd. 7 Nov. , betrelFende de door de hoog» regering uit te oefenen bescherming en toezigt over d« R. K.. Kerk. In dat stuk wordt tevens eerbiediglijk doof de geestelijkheid aau het miuist'rie van Binnenlandse»8 Zaken verzocht: 1". de straffen op te heflen waa^11 de priester Ludwig Blasius Kasller onderworpen is g«' worden , ui strijd met § 13 der ordonnantie ointre»' de regten der Katholieke Kerk en hare overheden «» de verordeningen nopens het regt van aanstelling, wel»11 priester, hoewel hij slechts zijne geestelijke overheb gehoorzaam was en volgens regt en pligt gehandeld heeft in de gevangenis geworpen , alsmede zonder eenige" regtsgroud tot verbanning uit de stad verwezen is geworden. — 2°. bevat dat stuk de verklaring dat de geestelijkheid van Freiburg, alle k*tUolieke Priesters, zich doot de ordonnantiën van den 7 dezer maand, ingevolge reg' en pligt, zich niet ontheven beschouwen van de ge' l.oorzaaml.eid jegens hunnen opperherder. VoortsJczeu wij het protest van Z. H. den Aartsbisschop van Freiburg den lieer Hcruianu von Vicari tot het bovengemeld grootliertogelijk Btaatsmiuisterie van Baden gerigt , waarin Z. Uw. onderdanig met klem van redeiief zich verzet tegen de willekeurige regtstrijdige handelingen van het gouvernement jegens de Kerk en haf« bedieuaren, ondanks herhaaldelijk door Z. Hw. voldiO' gend bewezen is dat al zijne daden op erkende regie" gegrond en uit de hem door God opgelegde pligten ooi' sproten zijn , dat zij bloot kerkelijk zijn en mitsdien d« regten welke in het bereik van den Staat liggen , nie' kunnen verkorlen evenmin de staatswetten krenken.
In dc Armonia van 15 November leest men onile' den titel, Het offer van Superga is volbragt: «Het ministerieel zwaard, dat sedert den dag loeü de beroemde G. Audisio iv banuelingschap gezonde* werd , boven de akademie van Superga zweelde heef' eindelijk den genadeslag toegebragt. Men bevestigt on» dat de Eer». Vaders van Collegno in de laatste dage" het dekreet hebben ontvangen waarbij hun bevolen word' hun klooster te ontruimen , dat in eene fabriek moe' herschapen wordeu , eu dat zij zich te vestigen hebbeU ie Superga , werwaarts zijn overgebragt de stoffelijk" overblijfselen der ridders van de hooge orde der titfa tige Annoncialie eu waar de kerk der orde zal zijn. T»e< gewelddaden ziju mitsdien in dat feit gelegen : men he^ op de Akademie van Superga , en bovendien overweldig' men deu eigendom en de woning van vreedzame geestehj' ken. Nemen wij hierbij in aanmerking, dat die t*e* stichtingen vau het huis van Savoye afkomstig zijn."
Men schrijft ons nit Vasse 16 November: »In d« gemeente Vasse eu Mander had heden een zeldzasfll feest piaals Onze hooggeachte en zeer geliefde Pastoor» de Hoog Eerw. heer L. Engbers, oud-Aartspriesie/ van Twenthe, en deken van het dekanaat Almelo, dj 6 reeds deu 28 Sept. van het jaar 1846 zijn vijftigjarig priesterschap had beleefd, vierde thans den dag, da' hij vijftig jaren de pastoreele bediening in deze gcmeeo'e had uitgeoefend. Met der daad, het is zeer opmerkelijk' dat Zijne Hoogw. 50 jaren lang in e'éue eu dezelfde ge' meente Pastoor is geweest, en ons zelfs 3 jaren boven die 5" jaren heeft bediend als Kapellaan van Tubbergen, waaronder Vasse toen kerkelijk behoorde. In 1803 werd ou*( gemeente eene zelfstandige parochie en de Eerw. heer Eng* bers onze eerste pastoor. Gedurende dat tijdvak van eeU* halve eeuw beeft hij de meeste der thans nog levende led'0 der gemeente gedoopt, tot de H. Kommunie aangenoOJ'0 en bijna alle huwelijken ingezegend. Vele onderscheid!?' gen vielen den waardigen man ten deel. Reeds voor**' jjren werd hij tot aartspriester van Twenthe aangestej°f later door Z. M. den Koning tot ridder van den Pc' derlandschen leeuw benoemd , werd hij nu onlangs <j°* Pius IX lot de groote prelataur bevorderd door *lJ*. verheffing tot geheim Kamerheer van Z. ü. ; terW'J |^ne doorl. Hoogw. Mgr. de Aartsbisschop van Utrecht tot eeisten deken van het dekanaat van Almelo heeft gcsle|,j_ Cr-e.n wonder dat de gemeente deze gebeurs plegtstatig heeft willen vitren. De deelneming was M " algemeen. Prachtig was de kerk met groen en versierd , middelerwijl de nationale feestvlag j «e torenspits wajiperde. Vele gesclienken werden i.. heiniudcu grijsaard aangeboden. Daaronder-verdient J*ouder me|,i;n„. j.en zeer rijke kelk, d.e uit vrijwillige J ragen vau de geheele gemeeuie bekostigd , hem des "ds Toor j,.n feestdag , door de kerkmeesters werd j r''*»niligd , met eene hartelijke dankzegging voor al .vaderlijke zorgen, gedurende eene halve eeuw tot 'e"heil dezer gemeente besteed, en met den vurigen (|er'scii dat de goede God hem uog lange jaren als vader er gemeente moge behouden. g *^p den dag van het feest werd des morgens ten Urs door den jubilaris zelven het plegtig Misoffer opagen, daarbij geadsisteerd door de verschillende 6 ts'elijken van ouze buurtschap."
}j 'j de centrale cholera-kommijsic alhier zijn op 23 'einher aangegeven 1 persoou , overleden 2. lJ de plaatselijke kommissie vau geneeskundig toe- Oor^igt te Rotterdam , zijn op 23 November aangegeven : e"olera-lijders , hersteld 1 , overleden 3 .
. "et adres van handwerks- en aibeidslieden te Gro. "gei» , voor eenigen tijd aan Z. M. den Koning ge-8 ï strekkende d,it vau wege de regering maatregelen jpu°uien werden bij de tegenwoordige duurte der lee"siniddeleu , is dezer dageu met eene afwijzende be- Cl"kkiiiS beantwoord. (l\. R. Ct)
y 'II bern J'ï' heeft b'J l)esl"'t goedgevonden: i°. tot dijkgraaf van i'ti 'e benoemeu Jhr. Mr. A. van der Goes van Naier»; v ¦-i ¦ aau deu heer Mr. f. VV. vau den boogaart, op zün ij f?ek > eervol omslag te verleenen uls hoogheemraad van
,i -'» meldt uit Anlwcrpru . dat de werken aan , n ?poorwep naar Nederland niel zooveel kracht wor» ** voortgezet, dat, indien l.et slechte weder dit niet , de wrg met l Jan. e. k. niet alleen tot "^endael , maar zelfs tot Roodevaai t eu Rrede zal ge'e*d zij,,.
---

