AMSTERDAM, 28 November.
ifk'. de Aartsbisschop van Parijs heeft dezer dagen '" herderlijken brie!' uitgevaardigd , op welks hoogst J*k*»ardigen inhoud wij de aandacht onzer lezers wen, *> lc vestigen. Die brief slrekt ter aankondiging l'e instelling vau een jaarlijkschen feestdag voor k 6. s,,holcn van hooger onderwijs, en geeft in eenige 'j'ondtrl.edeii het doel op, hetwelk de Aartsbisschop , l uien dag tracht te bereiken. Dat doel is de naauwen- vaa het goddelijk geloof en de niensclielijke pe|e"scli;,jj, waarvan de eerste beginselen reeds in [**"krijk èn ouder de geestelijkheid èn ouder dc man- D «er wetenschap zich op eene treffende wijze open- J"^"- ln korte maar keurige trekken zet de hoogwaardige iil de harmonie, die lusschen geloof en wetenschap ,).oct hcersehen , uit een, en herinnert hoe het gewei ju 'S Verscheuren dier harmonie iv de laatste helft der j|| eet>w, de bron is geweest , die een stortvloed van „', ''••'' ellende over het Christelijk Europa heeft los Skaten. hooren bij ons schier dag aaa dag gewagen van u e hoogte der wetenschap" en men ziet hoe de mannen, die hoogte ziju opgeklautcrd ol' door hunne be *o|"ieraars er opgetild wordeu, altijd .net meer dan >er«.erelen overmoed zich verheflcn en opblazen tegen' Ver In-t celooi. Ofschoon dciulke geacht mogen worden Vatbaar te zijn voor verbetering, hebben wij het ?c'.ler niet gansch nulteloos geacht eenigfi zeer opmer'ijke zinsneden uil den bovengemelde!) herderlijken brief !et le nemen , waaruil men len minste zal kunnen l<Jn hoe het Katliolicismus, ook ten aauzien van gelooi 'a wetenschap, het eenig vaste pad aanwijst , en in de ,eischeideiihei(l van het goddelijke en menschelijke de ''."heid die het weien en de grondslag van alles moei $a bevordert ; en tevens op wat eenvoudige wijze een fto°mseh-Katholieke Bisschop zulks weet aan te looneu '" 'oor het leven vruchtbaar te maken. i "Ue godsdienst en de wetenschap zijn de twee flain- Nwen die de wereld verlichten. De eersle, door bel . onnatuurlijk licht, dat zij over de menschheid uiteti om haar het leven van God-zelven deelachtig ti 'Men ! dc andere , door het natuurlijk licht, hetwelk 8 «Uenschen reden ontwikkelende , zijn geest geschiki [""kt om dc heerlijkheden der schepping te kennen en f bewonderen. Deze twee lichten nu komen voort uil i(d|'de Dron , uit God, die ... de Heilige Schrift gestild wordt, de Vader der lichten, van Wieu elke Raakte gave afdaalt. Jezus Christus, het Woord van pu, vereenigd met Zijnen Vader en met den Heiligen fest, noemt zich ilven, in het Evangelie, de Waarje,(l en het leven, het licht der wereld en het brood 1"r lielem. Die groote God , het Wezen der wezens, de heilige God, is dus de onuitputtelijke bron ? leven, van liefde, van volmaaktheid, en ook de jjWe altijd voortstrooinende bron van waarheid, van 'fl'!, van alle kennis. Hij «da God der wetenschap, Ï!et minder als de God der genade: Deus scienliarium U°^nus est. (1 Reg. II: 5.) , i "Maar zoo de godsdienst en de wetenschap hetzelfde hebben, zij beoogen ook hetzelfde doel , 'twelk jl Ungs verschillende wegen en door verschillende midpe'e" trachten te bereikeu. Zij komen van God om tot j.?*1 weder te keeren . den mensch terug brengende tot nco Schepper, hetzij door de uitdeeling en de aan !e'lu>"ig Zijoer genade , hetzij door dc beschouwingen hel feu gebruik Zijner werken. INiets is dan natuurlijker ." nutliger dan het verbond dezer twee groote dingen, Q °en mensch door de goddelijke mildheid geschon,:*"» om hem door al bet geschapene been naar ziju „.bestemming te leiden en om op eeue wonderbare t^le «ijn tijdelijke en hemelsche bestemming in har-01 e te brengen. .. Sf "et is daarom een groot ongeluk en wel het aller» otste, wanneer door eene schrikwekkende afdwaling »„'' d,,n menschclijken geest, eu door de harlstogten «„ J^deele,,, die or het gevolg van zijn, de godsdienst *«d *etedsehap , in plaats vaa elkander de hand tut Crlte«rig 9 oudersteuning te reiken , tegen elkander
opstaan en door hare leerstellingen, onderwijs e" inrigtingen elkander bestrijden, üe achttiende eeuw vooral heeft die rampzalige tweedragt met alle hare krachten aangeblazen , welke voor de menschen en de maatschappijen onzer dagen zoo noodlottig is geweest, eu waarvan wij nog de biltere vruchten inzamelen. • Maar God zij gedankt, die zich thans op zoo wondervolle wijze weder openbaart, in die algemeene rigting der geesten, welke door de revolutien zelve naaide leeringcn der godsdienst schijnt oveigebogen te worden ; onze eeuw is mogelijk bestemd om een eind te maken aan die goddelooze worsteling , die, om zoo te spreken , de maglen het werk Gods, tegen God zelven heeft gekeerd. Met vreugde zieu wij van alle kanten het verlangen weder opgewekt, en de boop zich uitstrekUn naar die verzoening. Alle leekenen kondigden haar aan. Dc godsdienst zoekt en vereert meer dan ooit ds wetenschap en de wetenschap van haar kant zoekt en eert de godsdienst. Deze twee dochters des Hemel» begrijpen dat zij als zusters moeten leven, eu dat zij uit deze zu terhjkc omhelzing wederkeerig nieuwe krachten cu verbazingwekkende voordeelen zullen putten. »Als eerste kerkvorst van dit aanzienlijk bisdom, on alzoo als hoofd van de godsdienst in deze prachtige stad, welke uien met het volste regt de hoofdstad der wetenschappen eu der kunsten kan noemen , wegens het grool aantal der leerstoelen die overal licht verspreiden, door de menigte van uitstekende geleerden die de wereld onderrigten , hebben wij altijd van ganscher harte getracht om met inspanning van alle onze krachlcu et naar de mate onzer vermogens tot die gelukkige her eeniging mede te werken. Daarom hebbeu wij van der aanvang van ons episkopaat , steeds aangemoedigd eu meer uitgebreid de school voor hoogere studiën, welk< onze eerwaardige voorganger heeft gesticht in het oude klooster der Karmelieten , en wij hebben gewild dat dt jonge geestelijken , wier eerste studie de gezegde weten schap is , ook dingen zouden naar de gloriekroon dii de letteren en de wetenschappen ophangen.... » Die verbinding van de godsdienst cu de Wetenschaj komt ons zoo begeerlijk voor, dat wij met alle midde len, die onder ons bereik liggen, haar zullen bevor deren en bevesligen , en te dien einde hebben wi besloten cene plegtigheid in te stellen , welke wij zul len noemen het leest der scholen , en 'twelk ieder jaa zal gevierd worden, in de kerk van de 11. Geuoveva ouder de bescherming vau een door wetenschap beroemde heilige , op den Zondag , die den Advent voorafgaat. »Wij noodigen tot deze plegtigheid uit al de hoofde van het publiek eu privaat onderwijs, al de lichte der letteren en der .wetenschap , de protessoren cn on derwijzers, tevens alle kweekelingen der schoone kunsten de muziek , dc poezy mogen het hare bijdragen tot 0[ luistering van dit leest. De ontzaggelijke ruimte va het kerkgebouw kan eene groote menigte omvatten , e het ia! ons eene vreugde zijn ons omringd te zien dot de vertegenwoordigers in alle vakkeu van menschelijk kennis. «Naliet H. Misoffer, 't welk wij bijzonderlijk znlle opdragen met het oog op de bevordering dezer hcreifnigitig tusschen de godsdienst en de wetenschap , zal een onzer gewijde redenaars , voor deze geleerde vergadering de lofrede houden op een, in de kerk door zijn groote wetenschap beroemden heilige ; om niet elk jaar in herhaling te vervallen, zullen nog ieder jaar de heilige aanwijzen, die de patroon van het feest zal zijn, en wiens lof iict onderwerp der rede zal uitmaken. Gode sij dank , de rei der heiligen die door hnn wetenschap de kerk en de wereld verlicht hebben is lang, eu er zullen jaren voorbij gaan eer zij ons verlegen iaat. Dit jaar tellen wij , als patroon van ons feest gekozen, den li. Augustinus, wiens lofrede wij zelven zullen uitspreken. »Met hetzelfde doel loven wij een prijs uit vau duizend Iranks san den schrijver die een vraag, bedekking hebbeu op het verband tusschen de wetenschap en het geloof, het best zal beantwoord hebben De vraag zal door ons een jaar van te voren woiden opgegeven. Niet alleen kerkelijke potsouen maar ook ieeken worden door ons ter mededinging uitgenoodigd. Het onderwerp voof dit jaar zal wezen : »Over den invloed van liet Christendom op het Eu* ropeesch staatsregl. Aan te wijten hoedanig hel denk' beeld van hel gezag zich gewijzigd heeft, hoe het regt van oorlog is opgeval, hoe de christelijke beginselen zijn doorgedrongen:/ in alle maatschappelijke instellingen, en bijzonder in de regterlijke instellingen «De gevaarlijkste vei leiding voor den mensch , die met vuur en goed gevolg zich aan bat werk van den geest begeelt , is, dat hij de innige en noodzakelijke betrekkingen vergeet, die de natuurlijke aan de bovennaluur" lijke wereld binden , — dat hij zijne overdenkingen alleen laat gaan over de ondergeschikte oorzaken , en zich nooit verhelt lot de opperste oorzaak , waarvan alles al hangt, — dat hij de wetenschap in het stof doet rondwentelen , en baar kleiner maakt, in plaats van ze grooler en vruchtbaarder te maken, door haar te volgen op die banen , waar zij ten laatste zich verliest iu het oneindige. Zeker hoe meer van nabij gij het voorwerp, dat uw ziel heeft aangetrokken, gadeslaat, des te beier zult gij het ia zijn aard en wezen leeren kennen , maar gij loopt gevaar van het niet te kennen iu zijn verband met- dc bovennatuurlijke wereld , die | het omringt , die er niet vreemd aan is , maar die in| tegendeel op eene wonderlijke wijze het zijne volledigheid geeft en het in het groot geheel der menschelijke dingen zijn wezenlijke verhouding en ziju wezenlijke plaats geelt. »Of wat zou er worden van een bouwmeester die zich opsloot tn een monument als in een graf, zonder ooit naar buiten te komen , om den hemel te bewonderen , die er over heen welft eu de prachtige vergezigten , te midden waarvan het geplaatst is. ii In de godsdienst cn in hare verheven onderrigtingen zult gij iets vinden dat uw geest verruimt en bovendien, heeft ook uw hart niet zijne dringende behoeften ? Dat hart bezwijkt het niet somwijlen en klopt het niet mat en moede iu uw borst als uitgedord door de berekeningen en harde inspanningen der wetenschap ! Geeft het zijne krachten terug en stort het nieuw leven in door u te verversclieu met de gedachten van omhoog. De jongere geslachten die van u hun vorming wachten , moet gij door uw voorbeeld toonen , dat er ter zijde van de stoiïeijke wereld eeuo zedelijke wereld bestaat, eu dat boven alles wat geschapen is , zich verheft het eeuwige rijk der goddelijke dingen , die bovennatuurlijke wereld , waarin onze geest, overgegeven aan ziju eigen krachten , wel eeu weinig kan doordringen , 1 maar die hl zijn geheele wonlervolle pracht alleen be' grepen en omvat kan worden bij hel helder stralend ' licht des gelools Kerst dan is de wetenschap een bei n.eerlijk goed als zij wandelt door het leven aan de band " der deugd , cn als zij den mensch opvoert tot God t 1 van liet geschapene tot deu Schepper. 1 , Maar dat het geloof zich wachte de wetenschap to r miskennen, want zij komt uil God, en het is zijn wil : dat het geloof haar dienstbaar zal maken aan zijne plannen. God heeft aan de ziel twee vleugelen geschonken, het geloof en de wetenschap , opdat ze rustende op beide zich gemakkelijk ten hemel zou verheffen. «Wij zien in onze dagen hoe de wetenschap, die in de vorige eeuw zich geheel van God had afgekeerd, al meer en meer zich wendt naar het geloof, terwijl het geloof van zijnen kant zich neigt naar de w.tenschap. Laat nu dan de wetenschap, omdat zij schoon is, omdat zii uit God eu omdat zonder haar zoo menig schoone bladzijde dei schepping onleesbaar blijft; maar laat om haar bovenal beminnen omdat zij ons den weg aanwijst om de glorie van God ta verheerlijken en hel heil onzer broederen te bewerken."
Men schrijft ons uit Noord-Brabant : »lloe scliooi. , boe verheven is allezins de Katholieke Rerk. Het seminarie van Breda , te Hoeven gevestigd , had op ilen 23 daarvan een nieuw bewijs , dat onuitwischbaar in bet geheugen van allen , die er getuigen vau mogten zijn , zal ingeprent blijven , en door alle Katholieken van Nederland met vreugde zal wordeu vernomen. Op dien dag is in de schoone kapel van het seminarie door Mgr. den Bisschop van Breda het pallium plegtig uitgereikt aan Mgr. den Aartsbisschop van Dlrecht. Te dieu einde was Zijne Doorl. Hoogwaardigbeid , benevens de Hoog Eerw. Bisschoppen vau Haarlem en Roermond , des avonds bevorens te Hoeven gearriveerd , zoodat l.et geheele Episkopaat van Nederland in het seminarie was vereenigd. Alleen Mgr. van Genk, Bisschop van Adras i. p. i. en Coadjutor van Mgr. van Breda , konde uithoolde vau ziekte de plegtigheid niet bijwonen. uit, de Kapel, welke eenvoudig doch smaakvol was versierd, waren, onder den koepel, sierlijke zitplaatsen opgerigt, voor Mgr. den Aartsbisschop eu de Hoog Eerw. Bisschoppen van Haarlem eu Roermonde, terwijl de kweekelingen van het Seminarie le. Eu 2e. afdeeling , de plegtigheid bijwoonden, Mgr. de Bisschop van Breda, als oudste in jaren vau de Hoos; Eerw. Bisschoppen van Nederland, zoude de ceremoniën verrigten. Ten 9 ure namen deze een aanvang eu kwam de stoet der Bisschoppen , voorafgegaan door al de Eerw. Assistenten , die het Kruis, pallium enz, voorafdroegen , bij lakkellicht, onder het luiden der klok en zingen vau den 115 Ps., de kapel binnen. Mgr. de A.rlsbisschop nam dadelijk de voor Hem bestemde plaats in , en de Bisschoppen van Haarlem en Boermondc plaatsten zich , regis en links, ter zijde van zijne Doorl. Hoogw. Toen begon de pontifikalc Mis , die opgedragen werd door Mgr. den Bisschop vau Breda, geassisteerd door de WelEerw Zeer gel. Hll. Prezident en Professoren van het Seminarie, benevens door een tiental Eerw. HH. Theologanlen. Na de Kommunie werd het pallium op het altaar gebragt, en toen de U. Mis was geëindigd, traden de Hoog Eerw. Bisschoppen van Haarlem en Roermond , iv cl.oorkap en mijter, toe, om den Hoog Eerw. Celebrant in het uitreiken van bet pallium te assisteren.- Vóór hen knielde de Hoogw. Eerw. Aartsbisschop neder , eu zoo werd aan Zijne Doorl. Hoog. het pallium onder dc daartoe voorgeschreven vorm en gebeden, omgehangen. Onmiddellijk daarna rees de iloog Eerw. Aartsbisschop op , en met het aangezigt gekeerd naar l.et aartsbisschoppelijk kruisbeeld, gal hij zijn drievoudigen zegen aan de vergaderde menigte , welke , diep aangedaati , dien liegen ontving vau den Hoog Eerw. Aartsbisschop , nu bekleed met dat pallium als bij was, gelooid met het teeken van de volheid der bisschoppelijke waardigheid. «Hiermede liep, de plegtigheid af eu aldus was eindelijk de laatste baud gelegd aan de oiganizatie der R. Iv. Kerk in Nederland, te midden van vele moeijelijkheden, onder Gods besten zegen, dit jaar gelukkig tot stand gebragt. Zeker, men moet zulke, hoewel eenvoudige, toch indrukwekkende, en voor de toekomst hoogst gewigtige gebeurtenis hebben gezien en bijgewoond. Men moet dat drietal prelaten hun Aartsbisschop, iv naam der Kerk en van Z U. pius IX, hebben zien omkleeden met de volheid der Bisschoppelijke waardigheid waarvan het pallium ten teeken is, om zich een denkbeeld te kunnen vormen van het schoone, van het verhevene, waarmede de Kerk hare plegtigheden omhuldt! Moge die kerkelijke organizatie eu het herstelde Bisschoppelijke Bestuur, onder Gods blijvenden zegen, de eeuwen te gemoet gaan ! Moge de eer van God eu bet heil van Kerk en Staat daardoor krachtdadig worden bevorderd ! — Dit waren de gulhartige wenschen , aan den Hoogwaardigen Aartsbisschop bij het ontvangen pallium, godvrachtig toegebcden. Met deze wenschen te vervullen, vervult God ongetwijfeld de hartelijkst» wenschen, de vurigste bedeu van eiken Katholiekeu Nederlander."
"Wij ontvangen heden wederom eeue telegrafische depêche uit Triest, met berigten uit Batavia, die to 8 Oktober loopen , doch geen staatkundig nieuws be belzen. Nopens de hauddsbewcgiug, mehit deze deiê che het volgende ; Kollij. lic te Padang gehouden veiling van 30,000 pieols is afgeloopen tot f 22/5. Na bet bekend worden «au (iieu alloop zijn alhier gedaan 3000 pieols Padang tot f 2*i k 2\\ en 600 jiicols Java tot / 26 per picpl. — Suiker woidt aangeboden. Alhier ziju verkocht (3000 pieols. Java tot f11 \ voor No. 16 en 8000 pie. Jacatra tot f 9$ a 9J, Te Sourabaya zijn gedaan 2000 pieols, te leveren in December , tot / 11 voor No. 16 per' p'icol met voorschot. —. Rijst zonder voorraad. Verkocht 'zijn 2100 pieols tot / 165 voor blanke en f 125 per koyang voor Carga. — Indigo f 3.65 a f 3 70 pc.' p. met veel koopers en weinig te bekomen. — Van , P«r zij', 7Ü pjcüi 5 |jaulj)011g met / 24i per picol l.etaald. — Gum Damar. 130 pieols bedongen f 35 a «JO per picol. - Van Gum Elasticum zijn verkocht 500 I'idl nd Urf^, tot, 2H ''" PicüL - W,s»elkoers op Holland 100 pU. - Londen / l\ op kort. (,y, lL C) V
Z.M. heeft I°. bevorderd tot komm ,W«. i , « , Leeuw Jhr. Mr. I). T. QÏTiA Öb^-V" e* Nf" komm. vau beheer «p toezii;t over ,u; d^SS rïïiïfï *" lemmermeer ;en Lcnoeu.d tut ridders vau,die iwd«de in . ¦'" den wutersi. J. A. Beijeiinek en X. Koek ; -A. eervof'Jinslii'geri Mr. O. L. ü. I\. Aberson en VV'. iiuishoff, als kapt" Bij'Aè -:i;c;istd. seiuittnrfj te 'A'iusWdam; en daarbij 'benoemd: tot kapt, Q. W. vaa Hoorn Jr,; tot io luit. Mr. B.J. Ploos van Amstel, I). L. W. Hooglandt, J. van Someren Braud, L. M. Beels , A. L. Ku'Jj'ir van liarpen en J. J. Ucckeringh ; tot 2e luit. E. Slagbek, J. Corver , Mr. H. L. M. Luden, JD. Cordes , J. de Joeg Schouwenburg , A. VV. C. Eöcll en A. Bbeling ; 3°. benoemd tot komiii. van pal. en waters, te Hellevoetsluis A. C. Boonzajer ; i". eervol omslagen : Mr. G. A. Eokker als kantonr. te Middelburg , eu Mr. J?. H. van der Kop als not. te Vlieland.
Men verneemt, dat de Kamer van Koophandel en Fabrieken te Leeuwarden, een adres aan de Tweede Kamer der Slalcn-Generaal verzonden heelt, houdende adhacsie aan het voorstel der negen leden , betreffende de afsliaffing van bet tonnengeld, ais belemmerend voor handel en scheepvaart. Ook de Kamer van Koophandel te Schiedam is voornemens een rekwest bij de Tweede Kamer der Staten- Generaal iv te dienen, om het voorstel der negen leden, voor zooverre de afschaffing van het tonneiigelci betreft , ten sterkste te ondersteunen.
Te Groningen is een adres cirkulcrende aan de Tweede Kamer der Staten-Generaal ter adhaesie vau het voorstel van negen leden , welk adres bereids zeer vele ondcrteckeuiugeu nit den gezeten handelstaud lelt.
(N. IVed.)
Bij de cenlrale cholera-kommissie alhier zijn op 26 November aangegeven 2 lijders, overleden 2. Bij de plaatselijke kommissie vau geneeskundig toevoorzigt te Rotterdam , is op 26 November aangegeven : 1 clioiera-lijder.
— Te Gent is overleden Mevr. de weduwe Claes Decocq, nalatende eene fortuin van verscheidene mii lioenen, Aan iedere harer vier dienslmaagden laat zij 100,000 frs na; aan iedere werkman harer katoe.ifabriek 400 fr. rente (er zijn er 4 a 500;; de falirick zelve aan een der meesterkueehls ; al het materieel , machine, weefsloelen , enz. aan een ouderiiieeslerkuccht. Uaar woonhuis aan eene niebt en het overige van haar vermogen aan zekeren heer Coppée , die haar iv het geheel niet verwant is.
's GRAVENHAGE, 27 November. Men verneemt, dat het onderzoek vau het bekende voorstel der negen leden in de afdeelingen vaa de Tweede Kamer der Staleu- Generaal is afgeloopen eu dat het voorloopig verslag deswege wordt opgemaakt.
— Morgen, Maandag , zullen de afdeelingen zich bezig houden , met het onderzoek van eenige ontwerpen van wet.
Dingsdag voortzetting der beraadslagingen over de ontwerpen der Staatsbegrooting voor 1854, en wel het eerst over Hoofdstuk V, Dep. van Binnenl. Zaken.
— De gc.neeuteraad van Oud-Beijcrlaud heelt besloten tot l.et instellen van vijf' achtereenvolgende wekelijksche voorjaars-veeinaikien, jaarlijks te beginnen met den eersten Woensdag der maand April.
---

