AMSTERDAM, 26 November.
. "Q Kamer zet hare beraadslagingen over de begroo> "JS van uitgaven druk voort. Gisteren heelt ze hoofdstuk *- Builenlandsche Zaken afgedaan, eu een begin gemaakt met hoofdstuk IV, Justitie. i "ij Buitenlandsche Zaken ontstond eigenlijk geene ii "grijke diskussie. De beer Sloet lot Oldhuis verj,?."'de zich bereid, om dit departement te ondersteunen. 'J bad slechts hel ministerie om toch geen vosdscl te <>'ven aan godsdienstige onverdraagzaamheid. De heer .." Hall antwoordde daarop, dat het ministerie sinds Jh optreden steeds heeft getracht om de godsdienstige , ''ten, zoo zij bestonden, te dempen en le delgen, eu 'J Weit zich dat de uilkomst daarin de maatregelen der gering volkomen zal bevestigen. Geen der ministers , ?° gaat hij voort, zou zich willen bezoedelen met gods"nislige partijschappen in de hand te weiken; allen zijn te *r vervuld ïan het belang, dal. er voor dit kleine tand in * 'egen is, om de eensgezindheid lc bevorderen eu le , Verhouden. Hij zou, inzonderheid, zijne grijze haren *uedeleu , indien hij op zijn standpunt aan ouver,raagiaam!it:id en partijschap voedsel gaf. — Wij ontbou- eQ Ous van aanmerkingen omtrent deze bevredigende po'•ekc geloofsbelijdenis van het ministerie in zake der pdsdienslige geschillen. Wij kunnen evenwel niet napen , met ter zijdeslelliisg van het jongst verleden , Jat wij thans niet willen ophalen , len minste dit fe 'oiistateeien , dat wij niet slechts in den loop van dit j^.ar, maar steeds altijd getracht hebben deze gedrags- J" aan te bevelen , gelijk wij ook herhaaldelijk hebben »**czen op de gevaren , aan iederen stap verbonden , 'e daarvan afwijkt. Oe beer vau Lennep , die na den heer Sloet het <jord voerde, schijnt er zich op loc te leggen om de °' van Ailequin in de Kamer te vervullen. Het doet A* leed dat wij tot zulke uitdrukking geregtigd zijn. addeu wij van den voortrèffelijken letterkundige geen lisman verwacht, wij hadden teu minste gehoopt ons mogen vergasten aau de dichterlijke gaven vau zijn r"u|t. Hij stelt ons echter te leur door zich als een grapp'iniaker voor le doen. Zijne redevoering over de vlceschl *stic , die hij met de afschaffing der lolerijbriefjes wilde jpd maken, is bekend. Gisteren sprak bij over de tatelgelißf ßan 'let ministerie van Buitenlandsche Zaken eu de be,j 'ö'ng onzer diplomatieke agenten. Dat hij ze over het jgeineen te laag bezoldigd acht, is zeer goed gezien, dat hij onze diplomatie vergelijkt bij een mooi i.?,sje zonder minnaar , bij gebrek aau rijk tooisel, of jIJ een rijken bankier zonder krediet, omdat hij geen . e' houdt, dal is al te ongerijmd en beneden de '**digheid der openbare diskussie. De heer van Hoë- ' moet hem dat duidelijk hebben gemaakt, toen deze j. k*ame spreker hem met verdiende ironie beantwoordde. j. daad , wie kan iv ernst opnemen de verdiensten , ),c, Ue beer van Lennep nog heden ten dage zou willen ,} 0(!n toegerekend aan de Vatels, dat is aan de koks a.nbassadcn? Als wij de tafclgelden van onzen rnitj j er van Buitenlandsclie Zaken wenschen hersteld te tl; ,' als wij eene goede bezoldiging verlangen van onze Op"°°»atiekc agenteii, dan is het niet omdat wij rekenen Sri Slooleu invloed der koks op de politiek; maar b^91» wil het land in zijne dienst verdienstelijke, ii0o*a,nc j hoog geplaatste talenteu bekomen, het dan iliJ'S.'s, ze goed te betalen, opdat zij in den rang, ' k j.Jy bcklceden, kunnen leven zonder verpligt te zijn j Wei '5" einde hun privaat vermogen aan te spreken. I llu;tQü 'om een voorbeeld te noemen, een minister van ! lrakt Qdsche Zaken kan in onze rezidentie met zijn N c"lent niet leven zonder tafelgelden, tenzij hij leve j c,-ï'-iQ P'ivate iortuin. Daarom deelen wij niet de|; "iriooI"g van den heer van Hoëvell, die de tafelgelden 'i h acnt* Maar wij kunnen desniettemin geheel - achieui '"stemmen, als hij aan den heer van Lennep - Nler ,c verklaren, dat, zoo al de koks behooren ] S(|; "c kleine diplomatieke middelen, de wezenlijke ¦ 1ketnStea Tail een diplomaat te zoeken zijn niet in de , 'Bt«ch' maar 'ne'e e'genschappen van bekwaamheid,1] al'enheid en andere hoedanigheden van den geest. ! ( Dit gevoelen van den heer van Hoëvell wordt gedeeld door den heer van Goltstein, die het verwijt van den heer van Lennep wederleg!, als hadde de vorige Kamer de tafelgelden afgestemd niet uit beginsel, maar uit persoonlijke konsidcratiën; door den heer de Man zoo wel als door deu heer Luyben , die op de eenvoud wees vau den raalpensionnaiis J. de Witt, op l.et oogenblik, dat ons land de diplomatie van Europa beheerschte; door den heer van Bosse, die als een bewijs vau de weelderigheid van vroeger, wees op het grootboek der nationale schuld. Daarentegen werd het gevoelen van den heer van Lennep door de heeren de Kempenaer en van der Brugghen ondersteund.
Door de heeren Slottt, van Hoëvell, en Rochussen werden eenige vragen tot de regering gerigt, en door de heeren Mackay, Dirks, van der Brugghen eu Hugenholtz eenige belangen aanbevolen ; waarop de minister van Buitenlandsche Zaken antwoordde. Dat antwoord was niet zeer gelukkig omtrent dc quaestie door den heer van Lennep geopperd. De minister verklaarde dat hij niet zou aarzelen sommige traktementen van diplomatieke agenten te verliojgen , zoodra zij zich daarover bij hem zouden beklagen. De heer vau Hoëvell merkte daarop teregt aan, dat daarmee door den minister de gelegenheid was geopend om door klagten overstelpt te worden. Vervolgens gaf de minister de volgende inlichtingen : I°. dat de erkenning der HoHandsehe republiek in Zuid- Afrika bij de regering in ernstige overweging zal genomen worden;
2°. dat de opheffing der uitgifte van kaperbrieven moeijelijk is, en iv geval van oorlog tot geen i-ezultaat leiden kan ;
3". dat de regering al het mogelijke zal aanwenden om de pogingen der Vereenigde Staten in Amerika , zoo lang zij vau vredelievenden aard zijn , te bevorderen , ten einde Japan in gemeenschap te brengen met andere natiën.
Na nog eenige woordenwisseling tusschen verschillende leden , wordt het geheele hoofdstuk met 60 tegen 2 stemmen aangenomen. Tegen stemden de heeren Storm en van Hoëvell.
Twee sprekers voerden aan het slot der zitting het woord over hoofdstuk IV , Justitie. Het waren de heeren van Reede en van Akcrlaken. De eersle klaagde over de niet genoegzaamheid der memorie van toelichting , het achterblijven van onderscheidene wetten , en de karigheid der bezoldiging voor de kleine behoeften der regterlijke magt. De tweede weidde vooral uit over de achterlijkheid van het ministerie van Justitie in de voordragtcn van wet, die vau dat departement moeten uitgaan. De zitting is daarmee tot heden verdaagd.
geestesgaven , eene hoogst nuttige plaats op de banken der Vertegenwoordiging zou innemen. Doch was het de erkenning der verdiensten van den heer Heemskerk, die eenige leiders der verkiezing te Haarlem bewogen heeft zijnen naam vooruit te zetten en zijne benoeming door te drijven ? liet is er verre al. Ziehier hoe men er loc gikoinni is zijne kandidatuur te proklaiiieirin en op hem de meerderheid van de stemmen der kirsgeregüg lei. te veieenigcn. Aanvankelijk wist men te Haarlem maar niet, wien zich tot kandidaat lc kiezen. Zou Int de heer van Zuylen van Nyevelt zijn, of' de heer Dullert, of de heer van der Linden, of dc heer Met nan , of nog andere heeren, die we hier maar met stilzwijgen voorbijgaan? Enkele leiders der Haarlemsche ari-tokratie , deswege door liberale toongevers gcpolsd, verklaarden dat zij voor geen dezer heeren zouden kunnen stemmen , uit hoofde van hunne sterk gekleurde liberale beginselen. Maar voor wien dan te stemmen ? Het antwoord liet zich wachten en het scheen dat men teu einde raad was. Toen meenden de katholieke kiezers va:, hunnen kant eenen kandidaat te mogen noemen , en hunne keus viel op eenen man vau zeldzame bekwaamheden , van het eerlijkste en loyaalste karakter, en wiens naam, bij alle Katholieken geacht , daarom alleen lot dus verre van minder algemeene bekendheid is, wijl hem, als Katlio'iek , steeds de gelegenheid geweigerd werd zich iv een uitgebreider kring te bewegen — hunne keus .viel , met één woord, op den heer Mr. H. A. A. van Berkel.
Wat mogt toen verwacht worden van waarlijk konstitutionneel gezinde Protest uiten ? Zij waren er niet in kunnen slagen eenen protestantschen kandidaat van hunne kleur te vinden, die der aristokratie welgevallig was: welnu , zoo zij inderdaad waren , waar zij zich voor geven , dan hadden zij den laatstgenoemden kandidaat tot den hunnen kunnen geadopteerd hebben , en, op hem mei de katholieke kiezers hunne stemmen vereenigende, was zijne verkiezing zoo goed als zeker. Dorh dat mogt niet geschieden. Het mogt dan zijn dat de heer van Berkel alle eigenschappen bezat, die hein eene eervolle plaats iv de Vertegenwoordiging verzekerden — die ééne eigenschap echter miste hij , dia zwaarder weegt iv de Noordelijke provinciën dan alle ontwikkeling des gecsles en dan alle politieke kennis: hij was niet protestantse!. ! En zoo mogt zijne kandidatuur dan ook niet bevorderd en moesten alle middelen in het werk gesleld worden om haar tegen te gaan en te doen mislukken.
Hoe het aan te leggen om daartoe te komen ? De liberale Protestanten bragteu eensklaps den naam van den heer Heemskerk le berde en traden op nieuw in overleg met dc aristokratie , die zich , in de gcgevene omstandigheden , nu niet tegen dezen kandidaat verzetjtederi, tengevolge waarvan, uit weerzin tegen de |Katholieken , door de liberale Protestauten , die op de ondersteuning der aristokratie rekenen konden, de kandidatuur van den heer Heemskerk geproklameerd werd. Ziedaar de feiten , voor welker naauwkeurigheid wij meenen te kunnen instaan en die geen schoon licht verspreiden over de gezindheden der liberale Protestanten in het kiesdistrikt Haarlem. Naar aanleiding van die feilen, die geene verdere toelichting behoeven, laten wij hieronder eenige beschouwingen volgen , welker innig verband met het bovenstaande niet nader behoeft toegelicht te worden.
Onze lezers kunnen opgemerkt hebben, dat wij ons onthouden hebben van alle deelname aan de polemiek , tot welke de laalste verkiezing in het distrikt Haarlem aanleiding heeft gegeven. Wij wilden daar voorshands vreemd aan blijven, zóó lang namelijk het geschikte oogenblik ons niet aangebroken scheen, om de zaak, welke het te Haarlem gegolden heeft, te kunnen bespreken , zonder van persoonlijke vooringenomenheid verdacht te kunnen worden. Nu de verkiezing, waarbij de quaestie van personen, meer welligt dan die der waarlijk konstitutionneele beginselen , vooral ter sprake is geruimen tijd afgeloopen is, nu is echter het naar wij ineeucn, d__ï, om, naar aanleiding van hetgeen te Haarlem voorgevallen is, het beginsel !-enigermate te bespreken, dat ook, helaas! daar weer I het gedrag der protestanlsclie, ook der liberaal gezinde, ' kiezers schijnt beheerscht te hebben. Vooraf evenwel nog dit, dat het ons een levendig ge- ; noegen is , den heer Heemskerk in de Tweede Kamer ! terug te zien. Aan de opregtheid van deze verklaring zal wel door niemand kunnen getwijfeld worden. Zoo dikwijls er tich bij vroegere gelegenheden voor deu heer Heemskerk gestemd moest worden , hebben wij niet warmte zijne kandidatuur onzen vrienden aanbevolen . overtuigd als wij waren , dat , wanneer zij op hem I hunne stem uitbragteu , zij die schonken aan ecn man, I die , wegens zijn tarakter niet. minder dan wegens zijne 'ty * ***°,iekn dc" "«Sten eerbied hebben voor waarlijk liberale e„ verdraagzame Protestanten, daarvan „ " Zij "?n k"8 "edoo.slaan.lste bewijzen gegeven. WOnTt intussche» nn dan toch wel eindelijk tijd, :(Jat d"c Uai^n eejis op hunne beurt l.et bewijs leid ren d,t ?„,. I e i i- i • i¦• , J, ¦• , if' ' ' a cc" oraat en kundig man, al is lui katboiek, 'M Je P-ovineië„ le,. noorde.i'vau den Moerdijk op he kussen komen kan. Zulke mannen hebben de Katholie>"' en ziJ stc,l*« er P'S- °P ** «»* - A». vertegenwoordig,! te zien. VV ie 'toch kan beter'voor hen optreden dan z,j , die vleesch zijn van hun vleesch, been van han gebeente; die, te midden van de wi.se' lingen van hel Nederlandsehe volksleven, met hen ge-
ledea en gestreden hebbe**, die zij vaa der jeogd af kennen, omdat zij met ben zijn opgevoed? Wie geniet meer hnn vertrouwen dan die mannen , van welke zij denken, dat zij gevoelen en leven als zij-zelven?
Die sympathie , zij is natuurlijk ; en dat daardoor schade aan 't algemeen belang zou worden toegebragt, is niet te vreezen. Als minderheid , als eene partij die langen tijd als partij niet bekend was, eu thans uog le dikwijls over het hoofd wordt gezien , zijn de Katholieken uit denaard beschroomd en achterdochtig. Stellen zij iemand der hunnen vooruit , dan mag a priori vastgesteld worden , dat hij die eer dubbel waardig zal zijn ; vta.it beantwoordde hij eens niet aan hetgeen men van hem verwachtte , dan worden zij niet alleen in lieii man vau liuuue alsdan bekende en onloochenbare keuze, maar ook iv hunnen geloofsgenoot vernederd — zij die altijd beweerd hebben —en men kan hun dat met uit het hoofd krijgen — dat het katholieke geloof niemand belet om een goed burger , een kundig man eu een waardig vertegenwoordiger te zijn.
Noemt men dit ecu te eenzijdig standpunt, waarop de Katholieken zich plaatsen — dat is immers het verwijt , dat men ons telkens in 't gezigt werpt ! — dan zeggen wij, dat alle konstitutionneele theoriën, hoe fraai ook uitgedacht, den aard der indischen en de natuur der dingen niet kunnen veranderen. Hel algemeen staatsburgerschap der Grondwtt maakt alle Nederlanders tot broeders, even als, naar dc ordening van bet Opperwezen , alle ledeu van het menschelijk geslacht broeders ziju. Maar dat belet immers niet , dat er engere banden van vriendschap bestaan kunnen , en dat hoe grooter gemeeuschap van belangen en zienswijze er tusschen nenschtn eu menschen bestaat, des le uaauwer dc baud is, die hen zauie.ibindt !
Zoo is het niet alleen bij de Katholieken , maar bij alle partijen ; voorbeelden zijn niet ver te zoeken. Met dit onderscheid evenwel, dat de Katholieken hunne leus : Regt voor allen sinds 1848 steeds loyaal hebben nageleefd , en overal, bij alle verkiezingen , zoo voor gemcenferaden als voor leden der provinciale staten, nevens hunne geloofsgenooten, ook Protestanten gestemd hebben , die zij huu vertrouwen waardig keurden. Hoe velen zijn er niet , die ai wat zij thans zijn aan de eerlijke en krachtige medewerking der katholieke kiezers te. danken hebben ?
Maar behalve in de vier of vijf groote steden des Rijk* — eere zij haar! — waar heeft sinds 1848 een enkele Katholiek l.et voorregt mogen hebben met het lidmaatschap der provinciale staten te wordeu bekleed ? Te oordcelen naar zoo velen , die in die vergaderingen gekozen worden , zal men toch niet durven beweeren , dat ook voor die betrekking de Katholieken te weinig bekwaamheid bezitten ! Eu toch , wat is er gebeurd ? Telkens kwamen er Katholieken op 't tweetal; dat hadden ze le danken aan de talrijke stemmen, door hunne geloofsgenooten op hen uitgebragt; maar telkens ook werden zij bij de herstemming weggeworpen , omdat de protestantsche kiezers, ook de iibeiale, niet geliefden te begrijpen, dat ook een Katholiek de geschiktheid heeft om iets meer te wezen, dau een mililiepiigtige eu een belastingschuldige. Kurieus zijn somtijds de keuzen, waarop men zich bij hersteinuiiug vereenigde om een Katholiek lc weeren !
Maar er zijn verdraagzame Protestanten, zal men soms zeggen. Dat er ziju, is onwedersprckelijk eu blijkt overigens duidelijk uit deu ijver, door de Katholieken zoo dikwijls betoond om zekere manueu, juist omdat zij ze als verdraagzaam en niet kleingeestig beschouwden, gekozen te krijgen; waariu ze dan ook meestal slaagden. Maar 't moet wel zijn , dat die liberalen zoowat een élat major zijn zonder Iroepen. Sommiteiteu iv mindere ol meerdere mate, die door geene kiesuiagt , dan alleen die der Katholieken, worden ondersteund , althans op de kiezers niets vermogen daar , waar het geldt regtvaardigheid jegens de Katholieken. Dit veroiiderstelleu we liever, dan aan egoïsmus te denken en aan het oude jeu de mot op dc Spaansche liberalen: »Sic witten uuctn alles habenA Doch wat hiervan zij , hoog lijd is liet , dat daarin ten laalste spoedig verandering kome; bet wordt ook hoog tijd, dat het hoof .bestuur het voorbeeld geve. De Katholieken zijn ook iv het Noorden te talrijk, om op den duur voorbij gezirn te worden. En wat de liberale prolestautsche kiezers meer in 't bijzonder aangaat — zoo zij willen dat op den duur de ondersteuning der kalholieke kiezers aan hunne kandidaten geschonken worde, dan geven zij toch eindelijk eens blijk, dal zij verheven zijn boven de kleingeestigheid van altijd ecu katholieken kandidaat te willen blijven weeren, hoc aanbevelingswaardig hij bok zij —alleen omdat bij katholiek is. Regel toch is en blijft het ïn de politiek : do ut des!
Iv don Oesl. Folksfr. lezen wij, dat zijne Emi nentie Mgr. de Kardiuaal Viale Preaie, Prov. Nuntius aan het Keizerlijke Hof te Wcene», tot deu eersten viceprczidrnt van de Severinus-Vereeniging , als beschermheer' der Katholieke Vciceuiging iv Duitschland , deu volgenden brief heeft gerigt: .Geëerde Graal! Ik heb *t als mijn pligt beschouwd, aan Zijne Eminentie den ileei Kardinaal Antonelli, Staatssekretaris Zijner Pauselijke Heiligheid, verslag te geven van de, omstreeks het einde der maand September 11. door de gedeputeerden der verschillende Katholieke Vereenigingen in Duitschland en audere landen , te Weeaen gehoudene vergadering, welk verslag door genoemden lieer Kardinaal den Heiligen Vader onmiddellijk medegedeeld is geworden. Opdat de Katholieke Vereenigingen bekend mogen worden met den indruk die de plaats gehad hebbende handelingen op het gemoed van deu H. Vader hebben te weeg gebragt, meen ik hierbij een afschrift van den brief des Heeren Kardinaal Antonelli te moeten insluiten. De Vereenigingen zuilen daar iv een nieuw bewijs zieii der vaderlijke liefde , waarmede de U. Vader hare kinderlijke liefde beantwoord. Ik maak met blijdschap van deze gelegenheid gebruik om u, Geëerde Graaf van mijne hoogachting te verzekeren. «Weenen, j Nov. 1853. M. Kard. Via»."
Bijugb. «Eminentie! -Het is mij een groote vreugd geweest, den H. Vader het verslag te mogen voorleggen , dat uwe Eminentie bij nw geëerde missive sub. | 1244, betreffende de iv de maand September 11., door de gedeputeerden der verschillende Kalholieke Vereenigingen van Duitschland eu andere landen te VVceueu gehoudene vergadering , gevoegd heeft. Ik behoef vooreerst niet te bewijzen de gegrondheid van het regt , dat de , door de genoemde Vereenigingen aan den dag gelegde echt katholieke handelingen, op de goedkeuriug Z. H. verworven hebben ; immers de iv die vergadering uitstekende geest van overeenstemming was volkomen geschikt, zinnebeeldig de éénheid der Kerk voor te stellen , waartoe die vereenigingen, als leden van ecu en hetzelfde gezin behooren, ondanks de verscheidenheid ! harer uiterlijke nationale betrekkingen. Terwijl het verheven Opperhoofd der Katholieke tverk aan de vrome bedoelingen, waarmede dc vergadering met zooveel stich. |ting zich heeft bezig gehouden, eeue bijzondere goedkeuriug schenkt , hecht Zijne Pauselijke Heiligheid, voor zijn vaderlijk hart een dierbaar onderpand daarin ziende, eene bijzondere waarde aan de bewijzen van kinderlijke onderwerping en vereering , die Haar door den geëerden heer prezident, in naam der vergadering eu van eenige door hein-zelven vertegenwoordigde vereenigingen, door tusschenkomst Uwer Eminentie zijn overgebragt geworden. De U. Vader stemt overigens volkomen overceu met de veelbelovende eu opwekkende woorden , die Uwe Eminentie tot de Vergadering gerigt heelt, en terwijl Hij voor de gewenschte vruchten, die de ijver, welke de leden der Vergadering teu aanzien onzer Heilige Godsdienst bezielt doet verwachten, deu alvermogenden bijstand vau den Al lerhoogslen afsmeekt, geelt Hij aan die leden, alsmede aau de vereenigingen waarbij zij behooren iv de volheid zijns harten , den verzochten Apostolischen zegen. Dat was het wat ik omtrent den verblijdenden inhoud van de bedoelde missive te vermelden had , tevens met blijdschap de gelegenheid aangrijpende , om de verzekering mijner opregte achting te hernieuwen , waarmede ik met verschuldigdcn eerbied mij teeken, van Uwe Eminentie enz." * Rome, f, K , , „ 13 Oktober 1853. G' Kard- A"ol,Elu'
Bij de centrale c!iolera-koiiiuii.>sie alhier zijn op 25 November aangegeven 5 persoon , overleden 3. Bij de plaatselijke kommissie van geueeskuudig toevoorzigt te Rotterdam , zijn op 2'd November aangegeven : geene cholera-lijders , overleden 1.
Z. M. heeft le. benoemd tot ontvangers der direkte belastingen en akcijusen tv Neer c. a. , A. Coenegracht, thans ontvanger te (Jaberg ; der in- en uilg. regten ie Oaberg, A. J. Tannners , te ürousveld. 2e. goedgevonden den heer G. J. Mees , wiens diensttijd als mcde-direkteur van wege den handel bij het algemeene Kijks eiUrepöt ie iiotterdaui met deu ai l>ec. a. s. eindigt, voor die belrekkiug op nieuw te benoemen ; alsmede deu heer Air. I. Loopuijt, wieus diensttijd als mede direkteur van wege den handel bij het algemeen handels-eutrepöt te Schiedam met den 31 Dec. a. s. voor die betrekking op nieuw benoemd.
De leden van de Eerste Kamer der Staten Generaal , die nog niet zijn beëedigd geworden , ziju hiertoe opgeroepen legen Donderdag , 1 December aanstaande.
---

