AMSTERDAM, 20 November.
, e beraadslaging over het hoofdstuk IV , ministerie jVustilie, is Zaturdag, in eene dag- en avondzilling , Sdoopen. Naar aanleiding van de redevoering van den e<!r Godefroi , is veel gesproken over de transport» en der om bedelarij veroordeelden , of i" 'n hoeverre die al ol niet door den Slaat zouden h '°even te worden gedragen. Vooraf was door den heer j.9Sscha iv al te scherpe en daarom onbillijke bewoor!''gen geklaagd over de willekeur der militaire regtspS'ng. Vele leden deelden het verlangen dat die herle" werd, zonder daarom te gelooven, dat .tesoldaten ,''!' Willekeur ziju prijs gelaten bij die heslaaudc inili- M'_°- regtspleging. Niet zoo dc ministers. '*e heer Ha-gehholfz acht het noodzakelijk dat er cltf'lijkc verordeningen worden genomen voor de be,e"'ehhers van koopvaardijschepen. Dit meent ook dc Vijt. "e heeren Elout en Groen hoopten het stelsel van Wieele verbeteringen toegepast te zien. "" hialste , de heer Groen , die altijd het stelsel van larticc!e verbeteringen heeft verdedigd, kwam thans 'let een bezwaar voor den dag Hij wensclite wel eens e vernemen, hoe de regering de belofte van partiëele zou overeen brengen met het sde der add. 'f'kelen der grondwet. De lieer Groen is zeer scherp•hlnig, om aan een ministerie, dat hij ondersteunt , te leggen. Het is moeijelijk de partij te lie'redigen , ook als men aan hare eischen toegeelt ; dcljl dal toegeven door de parlij zelve wordt gebezigd 'n het u moeijelijk te maken. De lieer Groen heelt (-'rder gewezen , gelijk ook de heer van Eek op de wetn op de ministerieel* verantwoordelijkheid en het regt an vereeniging. De minister van Justitie heeft o. a. antwoord gegeven ?P de wetten waarvan men de voordragt verlangt, .'i zal daaromtrent geene beloften doen ; omdat hij de "uhening daarvan ler gelegener tijd plicht acht. Hij ni:'akt van eene opmerking van den heer van Akerlakeii . om wijd en breed uit te weiden over de groote e£iglieden waarmee zijn departement overstelpt is. Daar"t willen wij niets afdingen. Iv den lof evenwel , ,'«'» hij over de bekwaamheid zijner medearbeiders iv 'et departement veil heeft , meenen wij , dat niet alle 0argaiigi.'rs iv zijn ministe.ic, geheel zullen instemmen. Op de partiëele verbeteringen. Hij meent dat men ''a'lrbij het oog heeft gehad op het regt van vereeni&, r'g. Hij denkt dat daarin door eene partiëele wijzisl kan worden voorzien , vermits dit zal zijn eene "'"vulling van hetgeen aan dc wet ontbreekt. Op de transport en verplegingskosteu. Hij heeft het y°Orneinen om de transpo.tkosleii van veroordeelde bedcaa s ten laste van het Rijk te brengen ; doch niet de in de koloniën. 'en slotte heeft de minis!er uog een woord over de Witie gezegd. Dc specialiteiten in het vak achten eene tlJkspolitie over het gansche land wenschelijk; maar zij iQ|l 2 millioen kosten, io plaats van f2Q,000, daaraan 0,1 besteed.
i ue minister heeft ook neg breedvoerig verdedigd de oaimissie door hem benoemd in zake der reglerlijke °rl?aiiizalie. Daarmede heefl de heer van Hoëvell geen Vr°(ic kunnen nemen , omdat het neer komt op begin''"oosheid van de zijde der regering. ï nog veelvuldige woordenwisselingen van verschil • Cn(|e spiekers zijn de algemeene beraadslagingen gesloten. „ *" de avondzitting is de begrootiug van Justitie aankomen, p ..'j de Vde afdeeling , kosten van algemeene of rijks- ne ' ziJn cc"'Sc aanmerkingen gemaakt, i Op r)e Vlaag- van den heer van Lijnden omtrent eene processie van het liollandschc Osscndrecbt (jaar het Belgisch Beerendrecht , antwoordt de minister, Ji*' er gezorgd is , dat bedoelde bedevaarten niet heb-5. het karakter eener processie, de rijks-policie worden door de heeren Rein(,. s' Oosting en Hugenholz bedenkingen gemaakt. De r Reinders berigt , dal er fe Groningen informatici! zijn genomen naar het teekenen van zekere petitie. De heer Hugenholtz vraagt of de regeiing het goedkeurl , dat ambtenaren door bedreigingen misbruik maken van hun gezag, om op de verkiezingen te werken? Daarover ontstaat eene vrij langdurige diskussie , waarin liet vorige ministerie wordt betrokken. Ue heer Thorbecke antwoordt , dat hem geen verwijt kan worden gedaan , dewijl hij bij cirkulaire gelast heeft, dat dc verkiezingen vrij zouden blijven. Met der daad , zij zijn vrij geweest , zou lans: het vorisre ministerie het roer iv handen ... " . had. Zij zijn eveneens vrij geweest onder vorige mi nis - lerien sinds 1848. Maar na de April-beroering is veel geschied, dat de vrijheid der verkiezingen belemmerde. De regering nu zegt , dat zij vreemd is aan hetgeen er mogt ziju gebeurd. Maar dan kleeft loeh op haar het verwijt, dat zij lijdelijk, te lijdelijk is gebleven. Overigens heelt dc minister van Binnenl. Zaken geweigerd mededeeling te doen van zijne cirkulaire aan dc gouverneurs der provinciën. De minister was in zijn regt, dal valt niet te ontkennen. Hij verzekert , dat daarin niet de wenseh is geuit , om op dc verkiezingen le werken; maar integendeel bepaaldelijk is uitgedrukt, dat daarop geen invloed mogt worden uitgeoefend. Na uog eenige bemerkingen over sommige artikelen wordt de geheele begrootiug aangenomen met 50 tegen 8 si mv men.
De Heer Mr. J. P. P. Baron van Zuylen van Nyevelt, Oud-Miuistcr van Buitenl. Zaken, heeft gerigt den navolgenden :
---

Open brief aan Jan. W. BOREEL VAN HOGELANDEN, Voorzitter van de Tweede Kamer der Staten-Generaal, enz.
//oogwelgeboren Heer ! Toen ik , voor eenigen tijd , dc eer bad aan UHWG. eenige bedenkingen te ondei werpen , welke mij tot eeue juiste en billijke beoordceliug mijner handelingen in vroegere betrekking schenen te kunnen bijdragen, drukte ik tevens de hoop uit, dat het UIIVVG. mogelijk zoude zijn daarvan mededeeling te doen aan de Tweede Kamer der Staten Generaal.
Redenen, die ik eerbiedig, en waarvan ik de gegrondheid niet zal Ontkennen , hebben UIiWG. belet aan mijn verlangen te voldoen. Intussehen is , door de openbaarheid aau mijnen brief gegeven , het doel dat ik mij voorstelde bereikt. Ue kamer heelt er kennis van gedragen en ofschoon c'én enkel lid gemeend heelt te mogen verklaren, geen geloof le hecliteu aau mijiie woorden , eene verklaring die mij , vau elke andere zijde , diep zou hebben gegriefd , acht ik het waarschijnlijk , dat ik , op dit oogenblik , niet meer van opzettelijke verkrachting der waarheid word verdacht.
Nogtaus is van verschillende zijden opgemerkt, dat er , omtrent bet punt door mij behandeld , iets duisters bleef bestaan. Men heelt getracht mijne verzekeringen en die van mijne voormalige ambtgenooten iv overeenstemming te bieugeii met de beweringen in verschillende nota's van den Kardinaal Ai-ilonelli voorkomende. Volgens deze lezing zou ik mij vergist hebben in den aaid der openingen, mij door den Pauselijken luleruuutius gedaan. Ue vorm dier mededeelingen zoude mij regt gegeven hebben die niet als vau Gouvernement lot Gouvernement gerigt , fe beschouwen- De luleruuutius daarentegen , zoude le goeder trouw gemeend hcbbeii le voldoen aan hetgeen dezerzijds werd verwacht. Olschoou ik voorzeker dankbaar behoor le zijn voor cene uitlegging, die op mij .«een ander verwijt dan vau ouhaiidigheid en onbekwaamheid zou laten drukken, is l.et mij evenwel niet mogelijk daarin te berusten , eu in de onderstelling, (lat dc beraadslagingen over het Vilde Hoofdstuk der Slaatsbegrooting, dit punt andermaal ler sprake zullen brengeu, aclit ik mij verpligt nogmaals op mijne vtoegere verklaringen terug te komen. Noch op officiële , noch op officieuse wijze ziju mij de bijzonderheden, zelfs niet de hoofdpunten der voorgenomen organisatie der Katholijke Kerk, medegedeeld. Van 16 Oct. 1852, den dag waarop hel Dep. van Buitenl. Zakene door mij werd aanvaard, lot 19 April 1853, als wanner ik het aau mijnen opvolger overdroeg, had ik slechts drie malen de eer deu Pauselijken Internuntius te ontmoeten, De eersle maal, cene loutere pligtpleging bij mijne optiediug , leverde , met betrekking tot de zaak der Bisschoppelijke Hiërarchie, niels anders op dau hetgeen door ulij in de zilliug der Tweede Kamer van 18 April 11. is medegedeeld. Dc laatste onlmocting had plaats na het bekend worden der Pauselijke Allokulic. De tweede, in den loop der maand januarij voorgevallen, moest dienen, niet lot let doen van mededeelingen, maar tot liet opgeven der redenen, welke de verlangde mededeeling alsnog in den weg stonden. Ik vei nam dat men le Rome, omlrent hel getal dioceseti , alsnog tot geen bepaald besluit was gekomen. Olschoon , zooals van zelf spreekt , de organisatie der Katholieke Kerk bet hoofdonderwerp vau mijn gesprek met deu Internuntius heeft uitgemaakt , zoo kan ik echter stellig en plegtig verklaren , dat daarbij , noch van de oprigling vau ecu Aartsbisdom , noch van Utrecht, als de p'aats waa.' het zou worden opgerigt, evenmin van Haarlem, als zelel van een der Bisschoppen, met een enkel woord is gerept. Van mijne zijde is die gelegcnluid aangegrepen, om met den moesten ernst op de noodzakelijkheid van tijdige en volledige mededeelingen aan le dringen.
Schriftelijke bescheiden zijn, tijdeus mijn bestuur, van den Internuntius niet ontvangen, behalve de begeleidende missives onder n°. XII a en b, in de Staatscourant van 27 April 11. opgenomen. Daar ik evenwel, 'm deze tijden van partijschap, niet mag vertrouwen door allen althans op mijn woord te worden geloofd, zoo acht ik mij verpligt hier tevens de bewijsstukken op le geven, welke bet boven aangevoerde des noods zouden kunnen staven. De Kamer, komt deze brief ter harer kennis, zal dan bebben te beslissen, of zij wezenlijk opheldering verlangt, dan of zij het met 's lands belang en waardigheid vereenigbaar acht, deze zaak opzettelijk in het duistere te laten.
Ik bezit, zoo als van zelf spreekt, geene afschriften van de stukken, waarop ik mij beroep; maar mijne herinneringen zijn levendig genoeg, om mij niet te doen vreezen , dat ik mij, in de opgave van hunnen iuhoud , zoude vergissen.
Ik verwijs , in de eerste plaats , naar een brief van Z M. gezant le Rome, ik tneeu in den loop der maand Februarij ontvangen, waarin mij gemeld werd , »dat men «zicli te Rome zeer voldaan toonde over de goede tij»dingen (les bonnes nouvelles) door den Internuntius noveigebriefd , waaruit bleek , dat de Nederlandsche o Regering zich gaaf raet de voorgenomeue organisatie 11 vereenigde.
Mijn antwoord hield in : »dat er voor dergelijke gunstige «berigten geenerlei grond was, vermits geene openin-11 gen, van welken aard ook , waren gedaan." — Dit antwoord is minstens vier weken antcrieur aan het bekend woiden alhier der pauselijke allocutie. Er kon op dat oogenblik, noch voor mij, noch voor een mijner ambtgenootcn , eenig belang zijn , mededeelingen , indien zij gedaan waren , te ontkennen. Maar het blijkt daaruit zonneklaar, dat de Heilige documenten, waarop zich de Kardinaal Autonelli beiocpt , reeds dezerzijds waren tegengesproken vóór dat er van de Pauselijke allocutie of breve sprake was.
liet is mij steeds voorgekomen , dat de loyauteit , ja ik durf zeggen de politieke eerlijkheid, reeds voor lang de openbaarmaking , althans van deze beide stukken , zou hebben gevorderd.
Ik beroep mij in de tweede plaats op een brief van den graaf dc Liedekerke , eveneens in Februarij ontvangen , waarin voor het eerst , bij wijze van gerucht, vau een Aartsbisdom wordt gesproken. Deze brief werd door mij , volgens de bestaande usantiën , aan bet departement vau Katholijke Eeredienst medegedeeld. Het daarover uitgebragt advies , zoowel als mijue eigene beschouwingen , gaven aanleiding tot een antwoord, waarbij den gezant werd aanbevolen niets te verzuimen , om het tot stand komen van zoodanig plan le beletten. Is dergelijk schrijven, overeen, ie brengen met ioogè- Zfigde openingen van den Internuntius , of met goede tijdingen aangaande de wijze waarop die waren ontvangen ? Bij de beoonleeliug van deze zaak , voor zoover ik daarin belrokken ben geweest , gebiedt, geloof ik , de billijkheid , twee punten niet uit het ong te verliezen, voo.eerst , dat ik de portefeuille van fiuitcnlandsciic Zaken niet heb aangenomen, dan va de uildi ukkelijke verzekering te hebben ontvangen , dal aiie onderhandeling of overleg over de organisatie der kaliiiilijlie Kerk vóór mijne optreding ten einde zou zijn gebragt , en ik dus iv geen geval tot verdere deelneming a.ui die ziak , vfiei minder tot verantwoording over hetgeen tol stand was gekomen , kon worden geroepen 'Fen andere, dat, wanneer ik desniettegenstaande in mijne briefwisseling met Zr. Ms. gezant te Rome geineend heb wenken te moeten geven , die mij , in beirekking tot deze zaak , pligtmalig voorkwamen , ik mij daarbij nooit heb kunnen voorstellen , dat er periculuin in mora was , daar ik steeds heb blijven vertrouwen op cenc voorafgaande kennisgeving, en daarin de meest geschikte ge'egenheid zag om bedenkingen . casu quo, ie doen gelden. Nooit heb ik kunnen gelooveu, dat men te Rome , zonder eenige waarschuwing, tot handelen zoude overgaan. In dat vertrouwen ben ik teleurgesteld. Ik durf niet beslissen in hoeverre ik daardoor het oordeel verdiend heb , door een lid uwer vergadering over mij uitgesproken : dat ik niet opgewassen' was tegen de fijne politiek van hel Hof van Rome. Maar dit weet ik , dat toen ik in die fijne politiek een helder inzigt begon te kriigen, ik geen oogenblik geaarzeld heb, mijne medewerking te verleenen aau het besluit des Koning , waardoor de Nedeilaudschc vertegenwoordiger aan liet Roomsche Hof tijdelijk werd leruggcioepen. Het kwam mij voor dat dit punt , het ontbreken eener vooiluopige kennisgeving , moest worden vastgehouden en niet losgelaten alvorens daarvoor voldoening ware ontvangen. Wanneer nu echter iiiiju opvolger gemeend heeft juist dit pu.it het allereerst lc moeten bleu varen , ik zal mij niet veruietefi daarover ecu oordeel te vellen. Ik kau mij voorstellen , dat het spoedig herstel eeuer goede verstandhouding met het Hof vau Rdme , zoodanige toegeefelijkhcid vorderde Maar ik moet mij verzeilen, en meen daartoe het regt le hebben, wanneer mijn goede uaauj aan de zucht tot beëindiging van l.et hangende geschil, wordt opgeofferd. Ik kau met gedoogen, dat men , om zich de gelegenheid te verschaften , onze meest gegronde grief tegen liet Hof vau Rome ter zijde te stellen, onzekerheid laat bestaan omtrent hetgeen boven allen twijfel is verheven en mijne handi-liiigeu in 't bijzonder , door een soort van verschoouend stilzwijgen , opzettelijk iv het duistere laat. Dit is, Hoogwelgeboren Heer, het doel van dezen brief. Ik beu, ik erken 't, naijverig op de eer vau eenen naam , die niet zonder lof in de geschiedrollen van het Vaderland staat aangeleckeud en die ik in mijn persoon, hoe weinig beduidend ook, niet mag laten Dé vlek ken. Untvang , Uwg. Heer, de verzekering mijner bijzondere hoogachting. Almcti , 24 November 1853. j. P. P. vas Zdijlkn vak N.jevelt.
Eenige weinige en zeer korte aauincikingen op dezen brief.
'Vóór alles zij bétons geoorloofd in herinnering te brengen, dat, bij hel geschil in quajslie, de 11. Sloel zelf geheel buitéu aanmerking blijft. Vau bet oogenblik dat de H. Sloel, op aandrang van dc Nederlandsche regering , haar ontzlageu beeft vau de verpligtiiigcn , voor haar vooi Ivlueijende uit het konkordaat van 1827 eu uit de overeenkomst van 1341 , van dat oogenblik werd hem , op autorizatic van (len Koning , door den tolk van het ministerie het regt toegekend, *d'orguniser libremenl" al wat betrekking had tot dc godsdienstige aangelegenheden van de Katholieken iv Nederland. Dat regt was onbepeikt. Immers, dat voorloopige kennisgeving op officieele wijze zou gedaan worden , werd wei verlangd, maar de niet-iuwilligiug vau dat verlangen stelde aau dc gebruikmaking van het plegtig erkende regt geen beletsel en , daarenboven, spoedig nadat van dil verlangen gebleken was , werd van de regering te keuncn gegeven dat daaraan niet kon voldaan worden. En zoo is dit dan een Uitgemaakt en boven allen twijfel verheven punt, dat de H. Stoel bet volste regt tot vrije handeling bad, hetzij hij, al dan niet , van zijne voorgenomene handeling voorloopig kennis gaf. Waarover loopt dan de quxslic? Of uien ten aanzien van de Nederlandsche regering wel i„ de gewenschte mate belecld geweest is , duo.- ]laar . ïó(sr het herste| der hiërarchie , kennis te geven dat hare invoering aan staande was. Is men in die b< leefdbeidsbetuiging te kort geseboten? Het antwoord moet oulkennend zijn. ook blijkens het boven medegedeeld schrijven van deu heer van Zuylen. Wat toch blijkt daaruit? Dc boven medegedeelde brief leert ons mei zoo vele woorden, ten eerste.dal Mgr. de Inlcrr.ui.lius, in dc maand Janaarij, ia 't breede met oen toenmaligen minister vau Buitenlandsche Zaken over de aanslaande kerkelijke organizatie gesproken heeft , én ten andere , dat Z. M. vertegenwoordiger te Rome hem korten tijd daarna medegedeeld heeft, dat er sprake was van de vestiging vau den aartsbisschoppelijken zclel te Utrecht. Is er in het gesprek, den 12 Januarij tusschen Mgr. den Internuntius en den minister van Buitenlandsche Zaken gehouden; is er in c-n gesprek op dien dag of omtrent dien lij 1 met den minister voor de Zaken der R. K. Eeredienst gevoerd , met geen enkel woord vau bet vermoedelijk getal der ep te rigten zetels , van vestigingsplaatsen vau zetels, enz. enz. gewaagd ? Wij vertrouwen , dat wij ous op de herinneringen van de betrokkene ministers zelven mogen beroepen. Mogt hun geheugen falen , dan zouden zij met vrucht welligt kunuen raadplegen I°. de herinneringen van eenen der vertegenwoordigers vau eene der groote mogendheden bij ons hol , die op den eigen dag dat , uitzonderiugsgewij/.e, Mgr. de Internuntius aan deu heer minister van Buitenlandsche Zaken een bezoek bragt, van al het besprokene, zoo onz'! informatièn juist zijn, onderrigt is geworden, eu 2". de aanteekeningen, op dc bureaus van een onzer ministerieu voorhanden , van welke aanteekeningen de leden van het tegenwoordig kabinet , als natuurlijk is , kennis hebben kunnen nemen. 3°. Veroorloveu wij ons te vrageu , wat de heer Lighteuvelt le Rome ten ojizigtc dezer aangelegenheid heeft medegedeeld en vernomen? Dat is van belang te weten ; want , zijn wij wel onderrigt , dan laat dit laalste geen twijfel meer omtrent dit duistere punt o\er. Wanneer daardoor de herinneringen der bedoelde ministers zullen verlevendigd zijn, dan zullen zij vermoedelijk , gereeder dau tot dus verre , erkennen, dat Mgr. de Internuntius op eene officicuse wijze heelt docu weten , wat de H. Stoel voornemens was te doen.
Wel is waar hebben die ministers geeue mededeeling ontvangen in den door hen bedoelden zin. Zij hebben namelijk alles haarfijn willen wetcu , I°. omdat zij wilden dat de hiërarchie niet hersteld werd dau nadat eenige belangrijke organieke wetten gearresteerd waren, en 2. om ecu oordeel te kunnen uitbrengen over hetgeen de 11. Stoel voornemens was te doen. Van dat alles wilden zij , daarenboven , dat hun langs officieelen weg kennis zou gegeven zijn. Een weinig luidenken zal heu thans echter wel doen inzien , dat die eisch onbillijk was, en dat de LI. Stoei onverstandig zou gehandeld hebben met zich daaraan te onderwerpen. Doen omdat de H. Stoel zich niet aan een onbillijken eisch heelt onderworpen , daarom kan men niet zeggen in de eerste vergadering des lands , dat de regering door den H. Stoel »misleid" is geworden. Men neme dau in de Tweede Kamer dat zoo omegtvaardige als ouduldbaar harde woord terug ; want men heeft zelfs geen schijn van groud , om het op den Pausclijken Stoel te laten drukken.
Men leest aan het hoofd van de Deulsche Volkshalle dd. 29 November :
KEULEN , 28 November. Op den 25 Jes middags is de verantwoordelijke uitgever van dc Deulsche Volkshalle, door den Koninklijken Politic-Direkteur , den beer Gciger wegens de tot hiertoe aangeiiomene houding vau dat blad , ten aanzien der tusschen de Groo'herlojelijke Badensche regering en den Aartsbisschop van Freiburg beslaande konflikten , bij bevelschrift gewaarschuwd geworden , dat bij herhaling , jegens den Drukker, Ui'gever alsmede den Verkooper van dal blad, zal overgegaan wordeu lot de intrekking der verleende koncessie.
Bij de Koninklijke boodschap van deu 1 Ideti Oktober jl. is aan de Tweede Kamer der Statni-Gencraal <Seu ontwerp vau wet aangeboden , hetwelk de strekking heelt , om , vaar aanleiding vanden voorloopig bij het Koninklijk besluit van den 15dcn September dezes jaars (Staatsblad nu. 103^ genomen maatregel , dc heffing der retten op den invoer van granen en eenige andere levensbehoeften , zooals 'die bij de wetten van 19 Junij 1845 (Staatsblad n°. 2Sj , 30 Mei 1847 (Staatsblad u°. 24; en 3 Maart 1852 (Staatsblad i.°. 19) zijn vaslgeslcl I , tot den lsten Julij 1854 le schorsen en daarvoor gedurende dat tijdsverloop ecu aanzienlijk verminderd regt iv de plaats le stellen. Dit wetsontwerp heeft b.j het onderzoek iv de Afdeelingen der Kamer tol de volgende bedenkingen en vragen aanleiding gegeven. 5 1. Ofschoon men het doel, dat tioor deze wetsvoordragt woidt beoogd, niet anders dan goedkeuren kan , hebben cukclc leden verklaard, dat zij in geheel den maatregel bezwaar zouden zien , voor zoover daarin de strekking lag , om lot het oude stclsei der schaalregtcn op den invoer van gra nen terug te keeren ; dat is: om het bedrag dier regten afhankelijk te maken van de rijziug ol daling der graanprijzen. De verkeerde werking van dit stelsel vau schaalregtcn is, naar hunne overtuiging , vioc er zoo duidelijk gebleken, dat zij zich len krachtigste zouden moeten verzetten legen «lko poging om het, ouder welken vorm ook , op nieuw in te voeren.
Eenigzins in verband hiermede is door enkele andere leden herinnerd, dat loei. in 1847 dc afwisselende regten van invoer op dc granen door een vast regt vervangen zijn. Regering , op het van de zijde der toenmalige Tweede » mer geuit verlangen, wel uitdrukkelijk heeft verklaard , de nieuwe bepalingen daaromtrent moesten worden •> schouwd als een aanhangsel op of eene aanvulling van • algemeen tarief van regten, zoo als dit bij de wet van Junij 1845 is vastgesteld, lulusscheu is lot nu loc van dez« wezenlijken aard der regten van invoer op de granen i'ie zoo duidelijk gebleken, als, volgens deze leden, wenscliehl zou zijn Ue ware bedoeling zou dan alleen voldoende in '"¦ oog vallen, als de granen op hunne letter in het algemee tarief wierden opgenomen, en dus elke verandering l(l , daarop gehevene regten eene verandering in het tarief *e ware. De bedoelde leden hielden het daarom voor wensclic' lijk, dal aan hun bezwaar ten minste eenigermate, wierd gemoet gekomen door eene officiële uilgave van l.et alg*" meen tarief van regten, waarin, behalve de overige, daar" sedert 1845 gebragte veranderingen, de granen op hu|l|lC plaats, met het daarvan te hellen bedrag aan regten, *e meld wierden.
§ 2. Naar het oordeel van eenige leden kan de voo 1" gedragen maatregel , in zoover bet daarbij eene pruc'' neming van tijdelijken aard geldt, welker voortduring voo during van den stand der graanprijzen in een later itijdsge' wrichl afhankelijk is, niet anders dan als van luttel bst^' keuis worden beschouwd. Zij wilden dat men een aaniner' keiijken stap verder ging, door het beginsel der handels' vrijheid eens voor ai en in zijne volle uitgestrektheid op "s granen toe te passen en meenden dus op eene algeliee'e' blijvende afschaffing der regten van iuvoer op de granen le moeten aaiidi-ingen. Men heeft echter hiertegen aangevoer"; dat het niet raadzaam kan geacht worden, ter gelegeuhci" der bekrachtiging van eenen uit de omstandigheden ri° het oogenblik geboren maatregel, over ecu zoo gewig"? punt, als de geheele, blijvende opheffing der graauregte"' te beslissen.
§ 3. Terwijl uien met belangstelling kennis geuoi>lC" heeft van de bij l.et wets-ontwerp ingeleverde staten, o."" trent den in- en uitvoer van granen bier te lande en ofl>' trent den voorraad daarvan iv entrepot op bepaalde lA stippen , ook vau het loopend jaar, zou men het weuschelij" achten, dat ter betere beooideeliiig van geheel deze zaak ' die opgaven nog wierden aangevuld. Met name verlang' men, dat, eveu als zulks vroeger door de Regering is of" gegeven, een slaat worde medegedeeld van de hoeveelheden der onderscheiden graansoorten , die in elk der laalste jare" hier le lande zija , cnioiiucccrd , ouder bijvoeging van o|>' gaven, waai uit blijken kan, hoeveel graan, hetzij va" buiten- hetzij van biuiienlandschci. oorsprong, iv diejart" tot binnenlandsch verbruik heeft gediend. Men weiisdl' die opgaven omtrent het verbruik zoodanig ingerigt te zien , dat afzonderlijk blijkt, hoeveel graan uitsluiten" voor dc branderijen heeft gediend. Ook zou men gaarnei voor zoo ver dit mogelijk is, mei den invloed bekend wof' den gemaakt, dien het iv werking komen van het koiiiul>' lijk besluit van 15 September jl. tot nu toe op den invoer eu de prijzen der granen hier te lande gehad heeft.
§ 4. Ofschoon zulks niet regtstreeks met de tegenwoo*' dige wet in verband staat, heeft men gemeeud de aandad" der Regering te moeten vestigen op een punt, hetwelk int' l.et oog op lief openen der gelegenheid voor de minverm"' gende ingezetenen lot het erlangen van behoorlijk voedsel , van wezenlijk belang moet wordeu geacht, liet is algeince" erkend , dal de maïs ot zoogenaamde Turksche tarwe eed veel beier voedingsmiddel Ojilevcrt dan bijv. de aardaapel' lutusschen is die graansoort hier fc lande , vooral door d* gelijkstelling daarvan n.et de tarwe hij de wet omtrent de.» accijns op het gemaal, onevenredig bezwaard. Ware d.' niet het geval , de aanvoer daarvan uit Noord-Amerika l°a waarschijnlijk , inzonderheid ouder omstandigheden als <ie tegenwoordige, aanmerkelijk zijnen ook welligt de tfie" hier le iauue aangemoedigd worden. Men vraagt <lerliaIr'c of cc overwegend bezwaar zou beslaan , om , zoo de geheel* afschaffing der leglen eu der belasting op de maïs of op h" daarvan vervaardigde meel niet mogelijk is , die graansilo' bij de helling vau den accijns op l.et gemaal met dc rogg* gelijk te stellen. § 5, Bij de meer opzettelijke overweging van art. 1 Tl"1 liet wels ontwerp beeft men vrij algemeen de vraag gedaan. óf het tijdstip vau den lsten Jnlij 1854 voor het ten e\a"e loopen der daarbij bedoelde schorsing van de hoogere i'rè' teu van invoer op dc granen en andere levensmiddelen, *e gelukkig gekozen is, eu of het niet beter zou ziju, dat t'J', stip cenige maanden later te stellen. Op den lsten Julij ' het toch onmogelijk, over de waarschijnlijke uitkom6'0' vau den oogst van het dau loopende jaar een juist oordec' vellen. Al ware dit hel geval, dan zou, zoo daarvoor nood2 kelijkhcid mogt blijken te bestaan, l.et op dat tijdstip "Ja het jaar mocijelijkcr ziju eene wet lot verlenging va"''. termijn vau schorsing tot stand te brengen, dan later bij ' na de opening van de nieuwe zitting der Slatcn-Generaa • Daarenboven schijnt hel voor de bevordering van den f voer van graan uil het buitenland niet wenschelijki ' vermoedelijken aflaop van den termijn van schorsing .( vroeg in het jaar vast te stellen. Men moet daarbij n.et het oog verliezen, dat steeds ecu goed deel der gra'" Jt waarmede onze inlandsehe behoeflc wordt aangevuld! havens als Archangel, Riga en Dantzig getrokken W°r<
« i • f ac scheepvaart, niet dan zeer laat in het voorjaar gcoi,.J 'S' e kooplieden, die daarin den zomer van 1854 |i(,r,0?l)en mogten wil.len doen, zonden ligt door de ouzc] e'd omtrent het bedrag van het regt daarvan Icruggc/ 'A Vannen worden &"¦ Door eenige leden is het verlangen te kennen geger } ''n' onder dè li.vensbehoeltcn waarvan hel inkomend J[ "ij dc tegenwoordige wet verminderd wordt, ook de C*0|,de opgenomen. Dat regt, hetwelk 30 cents per 100 i, 'ponden bedraagt, is. wel is waar, almede gering, dncli ,/- e klimmende prijzen ook van dit voedingsmiddel zou r'l'leiijke schorsing daarvan teu minste eenige vei ligting "l:" aanbrengen. tP„ :,i(,n heeft dc vraag gedaan, 01, nu het inkomeml de granen z.o zeer wordt verminderd, niet in gclijj éVfcnrcdigheid het inkomend regt op het mee! moet wor J" Verlaagd. Dc vermindering bedraagt bijv. voor dc tar- |C/7.90 per last of per 2000 pond, en zou dus vour het .''""Weel onjjevecr 40 cents per 100 pond moeten be>"n. JS ö- Dc opmerking is gemaakt, dat 'de considerans der „"> Waarin uitsluitend gesproken wordt van de bijzondere i,|Jatr,ïgelen iv naburige Stalen tot begunstiging van deu 81° er va" Sralien eu andc. e levensmiddelen gen.imeu, niet lill el overeenstemt met hetgeen in de Memorie van Toe„ tin-g omtrent de aanleiding lot den tegenwoordigen | a,'regel gezegd wordt. In die memorie wordeu toch de ,|°0Se graanprijzen hier te lande als de voorname aanlei| 5 'ot den legenwoordigen maatregel opgegeven. Men j'^1' echter hierop geantwoord, dat, wat er ook van de r'B,heid der aanmerking zijn moge, de aanhef der wet ?00tdelijk overeenkomt, mct'die vau het Koninklijk besluit i*11,1^ September jl., eu dat het derhalve welligt beter is, I, "«' omwerp, wal dit punt betreft, geeuc wijziging te ""gen. j 4i(lus vastgesteld bij de Commissie van Rapporteurs , en U November 1853. (Wordt vervolgd)
e }\ de centrale cholera-kommissie alhier zijn op 27 11 'o November aangegeven 3 lijders, overleden 4. . **'j de plaatselijke kommissie vau geneeskundig toelegt te Rotterdam, is op 27 November aaugegevcn : e|'olera-lijdcr.
vernemen dat de onthulling van het standbeeld u Uuing Willem II te 's Hage , op 6 December aan SVde zal plaats hebben, den dag, waarop wijle de % in 1792 was geboren. (A. C.)
---

