AMSTERDAM, 30 November.
taö.e Beraadslagingen over de begrooting zijn dit jaar fanlij 1, mager, — alhoewel tusscheubeide een of ander »'' aan Bdc'anti-revolutionnaire partij min of meer J*"l', dc vergadering tracht op te vrolijken. De rol \ «en heer J. van Lennep is in de zitting van eis- 4e,n overgenomen door den heer Donker, die zich tn e,iJk heeft voorgesteld in zijn persoon eene karika- J]''r 'e leveren van het orthodoximus onzer dagen. Lar lalen wij ordelijk voortgaan en aanvangen met het fS da., komt de heer Donker van zelven opzijn U]d ,Ue lieer van Lijnden trok vooruit als dc hoornblazer „•" <let, troep Bij bespeelde in verschilleude wijdloc; §e *arialiën het thema vau 26 April , in de hoop , t , «aaruit alsno? te halen , wat men vroeger gehoopt L daarin te zulien vinden, 't Geschiedt nvt weinige J"1 Se" van welslagen, 't ls ecu deun geworden , die i!°oren van 't fatsoenlijk publiek verveelt, sinds hij, J.'lraaiorgcls gebragt, langs alle straten, markten en J '«eu oorentuitend heeft rondgeUonken. De toon was |'tt ook flaauw opgezet , en de lieer van Lijnde, berj 'e vreezen , dat het ministerie van het 26 Apr.l--6(1 Helst niet veel praat had , waarom hij dan ooK de aflegde , dat hij voor zijn hoep den aftogt > moeien blazen , o.n de vanen van l.et ministerie verlaten, zoo het 26 April-lied stellig zou blijken "'e' meer in «ere le zijn. i.fcr werd evenwel de poging gedaan, om in dit |**Blied een triomfmarsch te brengen. Tot bewijs fe noodzakelijk de organieke wetten moeten worden N'en werd zegenvierend gewezen op de m.s- Sten', te Nijmegen opgemerkt. De heer van Lij... y had namelijk vergeten , wat de heer Groen in de orii?e zit.ing had gezegd , toen men wees op de m.s Slen , die bij de jongste verkiezingen onder den r.«k der April-beroering plaats hadden. De lieer Groen ïl|,'e daarover geene klagten hebben aangeheven. M.s-7'ken n varen onvermijdelijk, 't ls waar , maar tis .'6t onvermijdelijk , dat de regering ze lijdelijk aan'eti waar ze die ten minste bij hare ondergeschikten f*"l en moest tegen gaan. Daarenboven ook dacht de Cer van Lijnden niet meer aan het gefillereerd kies!tc|sel van voor dezer. , dat gedurende lange jaren in 'e streken van het rijk dezelfde misbruiken heelt opie'evcrd die hij thans alleen te Nijmegen meende te 1 ul>en 'ontdekt. Daarbij komt nog eene beleefde toe- C||lin^ van den heer Dommer van Poldersveldt, die den heer van Lijnden bcteekende , hoe de gelaakte Smiken te Nijmegen waren ontstaan door het kwaad >beeld van de vrienden van den heer van Lijnden, *** de tegenstanders het y«t daarna opgevolgd. ? 'Halve de kieswet moest ook nog de gemeentewet S den heer van Lijuden worden aangevallen, bepaal„"'jk om het finantiëele keurslijf dat de gemeentebe- Sn is aangedaan. Wij kunnen t met.helpen , maar ;" teurslijl is ons eene verdienste. De hee.en anli- Sutionnairen zijn in 't vak der belast.ngen al zeer Ir'efeliik. Hunne ll.eo. ie is zeer gemakkelijk. Zij noemen S revolulionnair wat strekt om 't volk te onllas en. t dadelijk sloot de beer van Lijnden met de solda>* uitdrukking, dat hij de jugtwet eene prulwct zou i e,"en, als het woord parlementair was. VV t) maken LBr°ver niet ons kompliment aan den heer van Lijnden , . ''gendcel , wij waarschuwen hem, als hij zoo voort rl. dat hij groot gevaar loopt van zich le encana.l-, 'tgeen voor een edelman, als l.ij is, jammer u^Jdèn heer van Lijnden spraken drie Groningers Ch\ hunne provincie. De heeren ten Late, tonden C Zijlker achtteden produktieve uitgaven nuttig. /,i, t<> dus voor de uitgaven op dc begrooting gebragt ? kliste van openbare werken. Maar zij klaagden , l>r onze overtuiging, zeer te regt, dat hunne pro-oi> misdeeld is. Br wordt weinig gedaan voor üro!<>'» en ,oor sommige audere grcnsprovw.c.en. Ue C Van Goltstein moge dat ontkennen, de enters we- vii,7rekeu hem. Eu zoo al dc heer Schimmelpenninck st»,uer Oye, die zich over de uitgaven voor den water'erheugt, opkomt tegen een ponds-poudsgewijze verdecl'.ng der bijdragen over de provinciën , dan loopt hij slechts eene opene deur in. De sprekers^ hebben geene ponds-pondsgewijze verdeeling gevraagd. Z.j hebben sleehls gezegd , en wat zij beweren is evident , dat er van gouvernemenlswegc weiuig voor Groningen gedaan wordt.
De heer van Gollstein beeft daarenboven nog bezwa ren tegen dc begrootiug , die hij evenwel zal aannemen omdat zij door deze regering wordt voorgedragen ; die bezwaren zijn I°., dat de uitgaven voor den waterstaat te j hoog zijn opgedreven; 2°. dat te veel ongelijksoortige uitgaven zijn zamengevat. — Wij zullen da.nbij niet slilstaan. Wij vermelden nog slechts, dat hij in h-I voetspoor van den heer van Lijden is getreden om het fitianlicel stelsel der gemeentewet af te keuren Vervolgens komt de heer Donker aan de l.eurl , die aan de Kamer nederig exkuus vraagt, dat hij niet eerder heeft gesproken. Melder daad, de heer Donker heelt de Kamer te kort gedaan door zijn langdurig slilzwijge.i, dat zij reikhalzend hoopte te zien verbleken. Dat is dau ook eindelijk geschied. De Kamer is zoo gelukkig geweest van den heer itouker te horen voorlezen. Dc lieer Donker had namelijk te verklaren . dat hij ziel. in dc April-bewtgiug zeer verheugd had ; waarom had de heer Donker zich zoo zeer verheugd? Ilij zegt het open-
hartig: vooral omdat ecu zoo voortreffelijk man, als de minister vau Biniienlaud.-che Zaken aan het roer is gekomen. Daarop begou bij iv eene langdradige ontwikkeling te treden van hetgeen de vorige regering iuitsdaan bad en de tegenwoordige moest goed maken. Uij deed daarbij ecu uilstap , dien dc president achtte dat buiten de orde was. Maar dc hser Donker was vau meening dat hij dit aanloopje noodig had om tot de orde le komen , na eerst aan de regering een brevet van or ihodoxisine le hebben uitgereikt. Dc regering, zeide hij, was geleerd door Gods woord eu was protestantsch. lletj schijnt niet dat zulks aan deu prezident der Kamer zeer orthodox voorkwam iv zake van konstitu-
tionneele begrippen , waarom bij deu spieker opmerkzaam maakte, dat Gods woord hier nieis met het vijfde hoofdstuk had uitstaan. De anti-revolutionnaire spreker was daarmee jammerlijk teleurgesteld, vond zich verpligt ecu groot gedeelte vau zijne redevoering op te steken , en kwam eindelijk tot dc liafvë verklaring, dat men van den tegenwoordigen minister vau binnenlandse!,e Zaken ui t kou of mogt verwachten wat gedaan was door den vorigen. Eu toch, na ai dien lof aan den heer van Rl.eeuen toegekend , dien ook wij als ecu voortreffelijk man hoogachten en le bescheiden kennen, om zich met den heer Tl.orbeole op eene lijn te plaatsen, begon dc heer Donker ook aan den heer v^n Ulieeuen ie beduiden, dat hij over hem ..iet al Ie gerust was.
Hoe ? niet gei u*t over eene regering, on over ecu man ge. leid door Gods woord en protestantsch ? Neen , dc heer Donker is nog niel gerust; waut hij ziet nog niets van de tegenovergestelde ligting. Wij betreuren hel, dat wij den spreker uil Edam met kunnen volgen in al de uitweidingen waarmede hij de Kamer vermaakte. Wij eindigen dus met bet slot zijner rede , toen bij meende toch iels te moeten zeggen over het vijfde hoofdstuk, liet was , dat de cijfers zoo groul en de onderwerpen zoo talrijk waren, dat hij er mets, over kon zeggen. De heer Dirks trad iv een geschiedkundig overzigt van dc diskussiën over de kieswet , die geheel buiten de orde was.
De heer dc Kempenaer vindt goed , dat de gebreken werden aangewezen iv de organieke wetten. Hij meende daartoe te moeten bijdragen , door ook eens ecu paar gebreken, inde provinciale wet outdekt, aan te geven. Uc beer de Kempenaer schijnt, niet te hebben onthouden , wat de ondervinding hem nogtans geleerd heeft : ars difficilis, critica facilis. De minister van Biuiicnlandsche Zaken antwoordt op de vraag naar zijne beginselen^ door te verwijzen naar het programma der regering. Wat hem betreft hij legt er zich op toe, om veranderingen aan te brengen, waar het noodig zal zijn, en om de stoffelijke welvaart te bevorderen. De regering acht den tijd uog niet gekomen om over lc gaan tot de verandering van wetten waarvan het beginsel zou moeten worden vervangen. De organieke wetten hebben overigens nog te kort gewerkt om er een oordeel over le vellen. De regering had in haar programma van 26 April gein nieuwe wétten beloofd, zij had slechts enkele bepalingen op het oog gehad, die zij niel kon goedkeuren. Wat de centralizatie betreft, zij kau die niet anders tegengegaan, dan door de bes-taande wetten in (ie uitvoering te temperen. Nadat de heer Storm van 's Gravesande op de verbinding vau den Rhijnspoorweg met Pruissen ten sterkste had aangedrongen , en ook de heer de Man zijne slem daarloe had geleend , sprak de heer Thorbecke om zich tegen gedane aanvallen le verdedigen. Wij behoeven niets daarvan le zegden. De aanval was zoo zwak ofzoo onhandig , dat wederlegging onnoodig was. Alleen stippen wij aan dat de heer Thorbecke aan de vrienden van het ministerie door woord en daad eene les geeft van hetgeen cene gouyernemenleele oppozitie zijn moet. Daarna werden de algemeene beraadslagingen gesloten en art. I lot 48 aangenomen.
Wij hebben gisteren het verslag tier rapporteurs medegedeeld , omtrent de helling der regten op de graven , enz. Wij geven llians het antwoord der Regering: Met .iour dc kommissie vat. Rapporteurs vastgestelde Voorloopig verslag betrekkelijk het wets-antwerp, maatregelen betreffende tot aanmoediging van den iuvoer van granen en andere levensmiddelen, heeft aan de Regering aanleiding gegeven tot de volgende beantwoording. § 1. De Regering kan aanvangen met het geven eener geruststellende verzekering omlrent het in dc eerste plaats door c.ikele leden geopperde bezwaar. Het koninklijk besluit van 15 September 1853 (Staatsblad n". 103) heelt in geencn deele de strekking om tot het oude stelsel der schaalregtcn op den in- en uitvoer van granen terug te keeren. Het bewijs daarvan ligt zoowel in den konsiderans der wetsvoordragt als in hetgeen bij de Memorie van Toelichting isgetegd. Daaruit blijkt dat de redenen, welke den Koning tot de tijdelijke vermindering der rrglen op dc granen geleid hebben, niet ontleend zijn nit een bezwaar hetwelk het bedrag der bestaande regten op zich zelf opleverde, maar uit de buitengewone maatregelen in naburige Staten genomen, om aldaar bij voorkeur de ladingen granen tot zich te trekken. Ue vrees dat dc thans onder zulke bijzondere omstandigheden uitgevaardigde maatregel tot het stelsel van schaalregtcn zou terugvoeren , acht de Regering alzoo ongegrond. Ook de noodzakelijkheid, door enkele andere leden voorgestaan , om de regten oji de granen in de algemeene tarieflijst van 1845 op lc nemen, beseft de Regering niet. De wet van 30 Mn 1847 heeft de regleu op de granen vastgesteld, en het zal wel niets ter zake aldoen of die regten tusschen de regten op andere artikelen, bij eene andere wet bepaald, al of niet worden ingevoegd of bijgeschreven. Maar die leden uiten den wenseh, dat aan hun bezwaar eenigermate worde te gemoet gekomen dour eene officieele uitgave van het algemeene tarief van regten , waarin , behalve de overige daarin sedert 1845 gebragte wijzigingen, de granen, met het daarvan te beffen bedrag van ¦ egten, op hunne plaats vermeld zijn. De Regering moet opmerken dat die wenseh genoegzaam vervuld schijnt door de tweede uitgave in het jaar 1852 van het larief vau regten welke een lioofdambtcnaar bij het De. parteraent vau Finantiën heeft bewerkt eu in het licht gegeven, en waarin al dc wijzigingen, sinds 1845 in liet tarief gebragt zijn te vinden en de granen in dc alphabetische : orde voorkomen. Die uitgave wordt dan ook in den regel ' zoowel door den handel alsdoor ambtenaren gebruikt. §2. De legering deelt ten volle in hetgeen men beeft ¦ aangevoerd ter bestrijding van het gevoelen van eenige le: den, die thans het beginsel van handelsvrijheid in zijn volle uitgestrektheid op dc granen toegepast wenschten te zien. i §3. Ter voldoening aan het verlangen tot aanvulling der r medegedeelde opgaven, wordt hierbij overlegd een staat, r aanwijzende dc uitkomst van den oogst der voornaamste r graansoorten hier le lande, volgens opgaven bij hel deparo leineiit van Binnenlandsche Zaken ingekomen. Die staat ia - in het vervolg van een gelijken staal, bij de behandeling der - wet van 30 Mei 1847 aan de Kamer overlegd.
Men wenscht verder bijvoeging van opgaven, waaruit Wijten kan hoeveel graan , hetzij van buitenUudschen , hetzij van binnenlandschen oorsprong tot binnenlandsch verbruik heeft gediend. Aan dien wenseh kan bezwaarlijk met volkomen naauwkeurigheid worden voldaan. Alleen bij benadering is daaromtrent uit de overgelegde staten van den oogst en van den in- en uilvoer tot verbruik, overgelegd onder n". 4 der gedrukte stukkeu. gevolgtrekking te nidken. Zoo is bijv. gedurende het tijdvak van 1848 — 1852 eene hoeveelheid van 69,456 last tarwe tot verbiuik van buitcu 's lands ingevoerd, terwijl 70,272 last tarwe gedurende datzelfde tijdvak uil het vrije verkeer is uitgevoerd. Hieruit is alleen met zekerheid af te leiden, dat gedurende d,,t tijd tak de tarwe van binnculaudscheii oorsprong voor de behoeflc meer dan voldoende is geweest. Eu at^aande op de opgave hiernevens van den oogst overgelegd , zou men kunnen aatmeinen , dat inde binnenlandsche behoefte is voorzien , door de ingevoerde hoeveelheid tarwe tan buitens lands en door de opbrengst vau den oogst , verminderd met het bedrag der tarwe , welke uit het vrije verkeer is uitgevoerd , daar het waarschijnlijk is dat de uitgevoerde tarwe over het geheel tot den oogst heeft behoord,
Men verlangt tevens te weten hoeveel graan uitsluitend voor de branderijen heelt gediend. Ook hieromtrent kau -ie Regering grene volkomen juiste opgave verstrekken. Zij kan alleen mededeelen dat gedurtiile de jareu 1850 , 1851 eu 1852 gemiddeld zijn :
vaten. kan. veraceijnsd .... 224.874 93 gedistilleerd ad 100 pCt uitgevoerd .... 89,712 72 » » „ in fabrieken onder vrijdom ingeslagen . 11,010 54 t » » te zamen 325,598 19 i> » » naarvan uit de aai d¦ippclstukerijrii gemiddeld is geleve.d 4,745 52 » » »
blijft 320,852 67 » » welke in dc koreiibranderijen vervaardigd zijn. Deze som is echter bij raming opgemaakt, daar van het uitgevoerde ge distilleerd de gehalte niet bekend is, Indien men nu aanneemt dal al de korenwijnbranders 56 vingerhoeden gedistilleerd van 100 pet. per pond meel bekomen , dan zijn over de genoemde 320,852 vaten 67 kan, gebezigd 57,295,119 ponden meel. Die branders bezigen gewoonlijk */s rogge en '/ gerst , zoodat zij gedurende de jaren 1850, 1851 en 1852, gemiddeld jaarlijks hebben gebruikt 38,196,746 Nederlandsche ponden roggeen 19,098,373 Nederlandsche ponden gerst. Berekent men nu de rogge tegen 68 en de gerst tegen 62J pond per mud, dan verkrijgt men dat door de branders verbruikt zijn ongeveer 561,717 mud of 18,723 last en 27 mud rogge en ongeveer 305,574 mud of 10,185 last en 24 mud gerst. Ten slotte zon men gaarne worden bekend gemaakt met den invloed dien het iv werking komen vau het besluit van 15 September jl. tot nu toe op den invoer en de prijzen der granen hier te lande gehad heeft. De Regering kan voor als nog dien invloed niet onder cijfers brengen. Zij aarzelt evenwel niet aan te nemen dat, wierd het regt op de granen als vroeger geheveu, de aanvoer bij voorkeur uit vreemde havens zoude ziju gestevend eu zoo, bij vermiu derden voorraad, de prijzen hier te lande zouden zijn gerezen.
§4. De regering meent, dal het tot grool misbruik zou aanleiding gcveii, indien, ten aanzien van meel van granen zoo als dit in deu handel van buitens lands wordt aangevoerd, een verschil iv de inkomende regten wierd gemaakt, daar her haar is gebleken, dal zelfs bij scheikundig oudcrzoek het hoogst moeijelijk is uit le maken, van welk graan Int meel he. komstig is. De vraag, of hij de heffing tan den accijns op het gemaal dc maïs niet met de rogge gelijk zou zijn te stellen, is welligt voor cene toestemmende beantwoording vatbaar, ofschoon het niel is te verwachten, dat deze graansoort hier te lande, waar liet boekweitmet'l en grutten, als geheel onbelast, in vele streken vrij algemeen gebezigd wordt, spoedig ais voedingsmiddel vau het volk j zal worden aangenomen. De regering zal echter deze zaak tot een onderwerp van nadere overweging maken, teneinde I daar het eene wijzi. ing eener accijnswet geldt, welke in dit wets-onlwerp bezwaarlijk hare plaats kan vinden, bij eene afzonderlijke we ts-voord ragt daarover kunne worden beslist. ' § 5. Blijkens het boven aangevoerde is het Koninklijk be- ' sluit vau 15September jl. uitsluitend genomen ten gevolge < der maatregelen, waartoe de naburige Staten ten opzigte vau de granen ha,ldeu besloten. ' S ,' Het BelgiSehu anê.e van 28 Augustus 1853 stelde den in-: \ voer van granen vrij, zo„der ,e bepalen hoelang die vrij te - ling zou werken Het Fransch Keizerlijk dekreet rfn 3 '' Augustus looó staakte dch.ir. j steldbijart.4dcrFra„sctwf;LVl5AeSUr.a«^ ' 31stcn December 1853. *" *5 APnl iBó2> ">' len , De Regering was mitsdien van oordeel, dat de se] ' C van de helling der regten op de granen Ï0U voldoen waoS die lot den i Julij 1854 plaats greep. Op dat tijdstip van , het jaar scheen bovendien de vermoedelijke uitkomst vau I den oogst tevens eenigermate le kqanen worden berekend. , j In den laatste, tijd zijn echter de maatregelen bekend gë-1 worden, welke len voordeele van aanvoer vau levensmiddec len iv de Stalen van het Tolvcrboud zijn genomen, endaar i die maatregelen zullen iv werking blijven tot ultimo Sepi ternber, meent de Regering dat de termijn in art. 1 vau de - wetsyooNliagt, in piaals «au lot 1 Julij , zou kunnen worden : verlengd lot 1 Oktober. Eene wijziging van dat artikelin ! dien geest is vervat in de nevensgaande vota. i §6. De Regering heeft geen bezwaar gezien om aan den - iv deze paragraaf geiiiten wenseh te gemoet te komen en heeft dienvolgens de bijvoeging tot art. 2 van het ontwerp : iv dc nevensgaande .\ota van IVijzigingopgenomen. § 7. De Regering heeft het regt op het meel uiet verminderd, omdat de aan te brengen vermindering zoo gering zou zijn dat zij van geen den minsten invloed op den aanvoer van dat ai tikel kon wo.deu geacht. Het is evenwel juist dat voor de regten op de granen , gelijk die volgens de wet van 1847 zijn vastgesteld, 4üsceut iv het regt van /"4,50 per 100 pond meel ziju opgenomen , i en daar men op gelijke vermindering in verhouding tot die op de graneu schijnt aan te dringen , maakt de Regering geen bezwaar, ook thans in art. 2 der wetsvoordragt het meel eu de daarmede gelijkstaande arlikelen van den tariefpost tegen een regt van /4,10 per 100 pond bij te voegen. § 8. In de Memorie vau Toelichting worden, zoo als reeds bij ue beantwoording der eerste paragraaf is gezegd, niet zoo zeer de hooge graanprijzen als de voorname aanleiding tot deu tegenwoordigen unaalregel opgegeven Integendeel wordt daar gezegd, dat op zich zelve de bestaande regten op de granen legen ruimer aanvoeren tot verbruik in Nederland, geen hinderpaal oplevereu zouden, ware het niet dat zich de buitengewone omstandigheid had voorgedaan, dat niet alleen Fraukrijk eu België, maar ook de Staten van het Tolverbond hunne matige regten nog verminderd of geheel opgeheven hadden. Iv dien toestand, zegt de Memorie van Toelichting verder, zou de haudhaving vau het Nederlandsch tarief welligt teu gevolge hebben, dat de handel, uitgelokt door de bijzondere gunsteu eldeis uitgeloofd, onze havens voorbijgaan en zijne zeilende ladingen naar vreemde landen zou doen steveueu. Op groud daarvau is bet Koninklijk besluit genomen. De konsiderans der wetsvoordragt stemt dus geheel overeen met hetgeen in de Memorie vau Toelichting wordt gezegd. De naaste aanleiding voor het genomen besluit hier te lande was gelcgeu in de maalregeleu door de naburige Staten uitgevaardigd.
---

