AMSTERDAM, 1 December.
C' «,e ,teren heeft de Tweede Ramer hare beraadslagingen Bii' i^ l>egrooti.ig van Binnenlandsche Zaken voortgezet. i, fe 3le afdeeling d.ingl de héél' Storm van 's Graop nieuw aan op de spoedige , des noods parij I," ' ning van de wet op de nationale militie. ilul^ u,..ers, die dat gevoelen deelt, verlangt tevens ten lening der wet °P Je schutterijen. In der diad toe Kr°ot dtxl onzer schuiterijen is in eenen ellendigen >, Stanu, en builen staat om in een oogenblik van ge-, <Je"r cc,,iSC dienst te doen. De heer Mackay ondersteunt $i.m,,eniiig van beide sprekers. Daarna grijpt de heer i. ,"au>ielI,ellninck van der Oye de gelegenheid aan, om ccec ,lel Ie maken, dat tijdens zijn ministerie doorhem A «Oorstei van wet op de schutterden was*ontworpen ,j ' echter ten gevolge van zijne aftreding niet is voors^'^cn. Ook hij wenscht dat in deze aangelegenheid. i^'S worde voorzien. — De minister vau binnenland-! J" Zaken zegl ten antwoord: dat zijns inziens de wet: Cj ' ""ilitie die der schutterijen moet voorafgaan; dat lt*8 partiëele wet de militie in gereedheid is, en; L, 'n die voordragt veel vau de wet van 1817 kan gouden blijven, maar dat zij, om art. 181 en 186 jr Grondwet, ook vele veranderingen zal moeien ou%'aan. I, '.) de 4 afdeeling drukt de heer Godefroi op de ''"Oefle eener geneeskundige Staatsregeling. De bouwen door de kommissie verzameld moeten het onti rpeu dezer wet gemakkelijk hebben gemaakt. De' Sen Sloet tot Oldhuis, M.ickay, Wiulgens en van ."é'.ell spieken in gelijken geest. De minister betuigt1 vat hij het onderwerp heeft bestudeerd en is niet oree3id aan het denkbeeld om dc in gereedheid zijnde Sjerpen in den Raad van State te brengen. De heer '""I'ecke, die in het algemeen niel voor partiëele /beteringen gestemd is, hetgeen ons leed doet, want , *'.«> is de kortste en zekerste weg, om tot eeue goede wet|.e>S te komen , de heer Thorbecke deelt meê wat /•> a|s minister ten deze gedaan heeft , maar verluntTj is geworden iv te voeren door zijne altrediug. ,- 'j het art. vau de rijks-veea. tsenij-school berigt de mister dat de proeven met de inenting van het vee ge- >eQ nog niet zijn afgeloopen. Zoodra zij het zullen ''! ' zal aan den uitslag openbaarheid worden gegeven. f B,j Waterstaat en Publieke W erken is langduriger bea,lslaagd. Vele sprekers vereeuigen zich niet den heer ta° der Veen, die het nut der openbare werken aan} hi- Hij wenscht de verzekering te ontvangen, dat '' banaal van 'Ar-sen en Groningen door het gouver ict^'t zal worden bevordc.d. De heeren Lnijben , — deze S,elt zells tweemaal daarover het woord gehad — Jespers , ttioril> en Beens dringen aan op het jNoerd-Brabautsch "*;»eri -kanaal. k "e beer van Nispen hoopt dat het in toepassing ge]r Bte beginsel van schadevergoeding voor gronden in J' belaag der waterleiding afgenomen of verdwenen , V tl-ers dan in Overijssel zal worden geapliceerd. 1 Crd(--r begeert hij splitsing vau art. 70, 72, 7a en 80. r! *<=lk verlangen hij onder anderen wordt gesteund t;-1r '"en beer vau Rosse , die evenwel voorleden jaar eoctls zijn ministerie geen bezwaar had gemaakt tegen C 6 ""gelijke zamentrekkiiig van pusten. Die splitsing ?tdl overigens ook nog gevraagd door den heer Storm \* } Graveusaude j terwijl de heer Mackay zijne goed( eU,'lng te kennen geeft over hetgeen tot de vorming ij Ul<-uwe Merwede gedaan is. Waarna de heer van H,, i >n zijne meening iv eene vorige zitting geuit, Hui'fjk tempert, en zich bereid verklaart openbare c,, ,CD- en zells het kanaal van Assen naar Groningen »te ' Noord-Brabantsche uitwateringskanaal te onder- U^en. onder twee voorwaarden, I°. dat het openbaar >a b'ijkt ; 2°. dat de schatkist niet door afschaffing v<^ belaslingen verzwakt worde , waardoor de uitgaven p. s'oole openbare werken zouden gemis worden. Voo deliJk beeft de heer Hotfman bezwaar tegen de u/pQouien afdammjng in de nabijheid vau Gouda. Üjt Ccr de Braauw deelt dal bezwaar en oiitwikkell °a<fer door aan te wijzen hoe de steenbakkers door vermelde al'd.imming beroofd zouden worden van de slijkstof, j de klei der rivier, die de grondstof van huu bedrijf i uitmaakt , waarvan duizenden leven. Hij stelt dus vojr het 1/5 der som voorloopig van de begrootiug af te laten , opdat inmiddels deze zaak nader kunne worden overwogen. De minister intussehen verzekert , dat de zaak voor de uitvoering uog eens zal worden onderzocht, waarna de Kamer het amendement met 58 legen 6 stem uien heeft verworpen. De minister heeft overigens de gevraagde spliising | niet wenschelijk geacht; gewaarschuwd, dat geene uitbreiding kan worden gegeven aan het door den lieer van Nispen ter sprake gebragle beginsel van schadevergoeding; en eindelijk iv dc verle de hoop gegeven dat het kanaal van Assen en het uitwaterings-Uuaal door de regering zullen worden behartigd , maar daarbij gevoegd , dat het plau van 't uitwatei iugs-kana.il nader onderzocht zal moeien worden, welk nader onderzoek de i zaak zelve wel ad ciilendas grtecas kon doen uitstellen. ! De hamer is gisteren alzoo gevorderd tot art. 70. Heden zal zij hare beraadslagingen voortzetten Ie beginnen met art. 71. Maar vooraf zal zij zich bezighouden met het opmaken van eene lijst van kandidaten voor de Rekenkamer. Men leest in den Courrier de la Meuse het volgende . »De quaestie van liet Meuwenhof is op eene vreedzame wijze opgelost, liet gemeentebestuur heeft een gedwongen aftogt geblazen. Dc stem der rede is verhoord geworden, dc meening der deputatie vau de Provinciale Staten is overhcersclieud geweest ; het terrein is zonder 1 slag ol stoot verlaten , nadat uien in lange verwarde overslagen, die getuigden vau dc verlegenheid vau hen, Jdie ze hebben voorgelezen, getracht had zich zoo veel ¦j doenlijk te regtvaardigen eu te doen begrijpen, dal .! het voorzigliger was de oplossing der door ven raadl vau t burgemeester en wethouders geopperde bezwaren uit te ¦ stellen, lot aau de wet, regelende den publieken onderstand. . De demissie door den heer Tripels genomen als Sekre¦ ta.is-onlvangcr van l.et Meuwenhof, alsmede zijne vervanging door den heer Clement , zijn zoo veel als noo¦ dig was door den raad bekrachtigd, eeue bekrachtiging, - die niet gevraagd is geworden, die de wet uiet eischt, i en die de administrateuren kunnen missen , gelijk zij , ongetwijfeld zullen bewijzen. Men heelt gezien dat de ¦ heer burgemeester de gelegenheid heelt aangegrepen , • om zich wegens het verwijt te regtvaardigen dat hem . is gedaan , van zich ontijdig te hebben willen uien t gen in de zaken der oual hankelijke liefdegestichten - en om zijn gezag er in te doen gelden , valsch en 3 ongegrond de geruchten verklarende , die Ie dier zake , verspreid zijn. ?Wij hechten gaarne geloof' aau de opi regllieid vau die overheid , maar is men wel zeker dat zij, die hein tot dieu stap hebben verleid, en u-.s- schien hopen hem den een of' anderen dag de medaille i van het gezag te ontfutselen , niet duor zijne handen , de kastanjes uit het vuur hebben willen halen?" Wij hebben in onze berigten melding gemaakt van I de moorddadige exekülie op last van den Russischen ' Czaar ten uitvoer gelegd , aan zes Poolsehe soldaten bij i Ruslands le.eiuiagt in Moldavië dienende, omdat zij f bezwaar vonden om onder de vanen vau den autokraat ï te strijden voor het orthodoxe geloof der schismatieke - kerk. Thans vinden wij in de C'iatellerandais, omtrent ; dit bloedig feit de volgende opmerkingen: i » Nog heelt Sint Mauritius wapenbroeders, om met hem , het hoofd te bieden aan een anderen Maximiliaan en e : sedert het Thclraanschc legioen 't welk zich als een eenig i man liet ter dood brengen liever dei te offeren aau - de valsche goden , hebben wij niets grooter of sehooner r begroet dan deze martelaren van Polen, die zich bereid g getoond hebben den dood voor het Katholicisuius toona dergaan, toen zij gedwongen werden te strijden voor het geloof van den Czaar. e »Welligt zegt men: een soldaat onder de wapenen . mag uiet redeneren, en het is hem verboden met zijne lt bevelhebbers te twisten over de regtmatigheid van den '-'strijd, waartoe iuj uitgezonden wordt en waarvan de
Wij hebben in onze berigten melding gemaakt van de moorddadige cxekulie op last van d'-n Russischen Czaar ten uitvoer gelegd , aan zes Poolsehe soldaten bij Ruslands le.erinagt in Moldavië dienende, omdat zij bezwaar vouden o.n onder de vanen vau den autokraat te strijden voor het orthodoxe geloof der schismatieke kerk. Thans vinden wij in de C'iatellerandais, omtrent dit bloedig feit de volgende opmerkingen: » Nog heelt Sint Mauritius wapenbroeders, om met hem het hoofd te bieden aan een anderen Maximiliaan en sedert het Thclraanschc legioen 't welk zich als een eenig man liet ter dood brengen liever dei te offeren aau de valsche goden , hebben wij niets grooler of sehooner begroet dan deze martelaren van Polen, die zich bereid getoond hebben den dood voor het Katholicisinus te ondergaan, toen zij gedwongen werden te strijden voor het geloof van den Czaar. »Welligt zegt men: een soldaat onder de wapenen mag uiet redeneren, en hel is hem verboden met zijne bevelhebbers te twisten over de regtmatigheid vaa den 'strijd, waartoe luj uitgezonden wordt en waarvan de verantwoording alleen neerkomt op zijne laslgevers. Wij stemmen dit loc wanneer het geldt de verdediging des vaderlands , wanneer slechts de gewone quaesiien der nationaliteit ler sprake zijn gebragt, ol' wanneer alleen de bevrediging van roem en eerzucht in het spel is , doch waai bij bet geweien niet openlijk ill zijne regten wordt aangetast en geschonden, Iv de zoo even genoemde gevallen kennen wij geen voorbeeld , dat Polen voor het gevair is teruggedeinsd, en zijn bloed, dat over alle slagvelden gestroomd heeft , spreekt glorierijk van zijn trouw en van ziju moed. Maar er komt een tijd dat het gezag niets anders is dan despotismus en de gehoorzaamheid onuitsprekelijke lafhartigheid. «Voor den soldaat even goed als voor den burger zijn er eeuwige wetten, die boven alle andere wetten staan, uitgevaardigd door menschen, en als die hoogste wetten door ecu gewelddadig gezag miskend worden , dan is men verpligt er op te. antwoorden in deu toon der verontwaardiging van het geschokt geweten , gelijk het ons geleerd is , door de apostelen : Melius est obe. diere Deo quam hommes 't ls beter God te gehoorzamen dan ue menschen. Een lyrau die geen anderen regel voor zijn gedrag kent , dan eene grenzelooze eerzucht en een breidelloozen hoogmoed verdient meer dan iemand , dat het christelijk onafhankelijk gemoed van dc dappersten zijner soldaten hein deze les geelt. Hij , die zou vol verwatenheid zich aanstelt als de heer en meester zijner vclken en eeue onderwerping eischt aan zijn persoon , die men alben mag geven aan God , moet in dit oogenblik wel ontwaren , dat er andere hindernissen door hem moeten worden overwonnen dan vijandelijke legers , en dat hij gedwongen is zch te buigen voor bet Katholiek Gelooi, dat eenmaal in de tijden der vervolging, de Romeinsche Keize.s heelt doen sidderen. Deze geloofsbelijdenis door het bloed der jongste martelaren op nieuw bezegeld , is voor den f,zaar een afdoend bewijs , dat z.jn orthodoxie niemand kan opgelegd worden , zells niet aan zijne onderdanen , daar de afstammelingen van Sobieski , die eenmaal Europa gered hebben vau de Muzclmuniche barbaarsehhcid , thans minder vrees koesteren voor den standaard van den pioleet , dau voor het bezoedelde vaandel van den schismatickeu vervolger.
ii En waarom? omdat de halve maan verbleekt vau licht en met reeds meer dan over de helft ingekrompen hoornen, voor dd wereld niet meer het zinteeken is vau een gevaarlijk I'anatismus, en thans wel verre van le dreigen Europa tot een kerkhof te zullen maken, het zwaard zijner zonen le hulp roept, om haar beslaan lc verdedigen. Omdat de halve maan, uit zwakheid of oumagt, 't doet niets ter zake, zich neigt tot de godsdienstvrijheid verwachtende het oogenblik dat zij voor altoos z,d ondergaan voor het kruis van Jezus Christus; omdat de onwetendheid en de onteerende zeden, die haar ten tijde harer overwinningen kenmerkten , van lieverlede verdwijnen voor de christelijke beschaving, die meer en meer het herboren wordende Oosten bemagtigt, terwijl daarentegen het verminkte kruis van Rusland , ons voor de Katholieke eenheid en de liefde des Evangelies, slechts in bloedige trekken den hoogmoed eu de dwingelandij vertoont. In de ketterij van een autokraat die zich heeft opgeworpen als opperpriester is sleehls ellende en vervolging. Wat ineu daar vindt is het geweld in plaats van het christelijk denkbeeld, en de slavernij voor de vrijheid, de kracht in piaals van het geloof, de mensch iv de plaats van God. En ziedaar waarom wij met geestdrift en in tranen die martelaars bewonderen, welke strijden dorsten tegen Ide aanmatigingen van een Irolschen barbaarschen en ! onverbiddel.jkeu despoot, die slechts een oogenblik afwacht om Europa te maken tot een speelbal zijner luimen , en om iv ketenen eu achter grendelen den kreet le smoren van het geweten , deu laatsten kreet der be-
scliaung. i> Eere dan aan Polen! Een afgeknotte boomstronk die nog zulke levenssappen verborgen houdt zal zeker nieuwe takken uitschieten en zich sieren met jeugdig groen. Ecu vjlk dat zulke soldaten kweekt heelt regt op eene eereplaats onder de natiën der wereld.
In een tweede editie van de Amslcrdamsche Courant, komt het volgende'voor: «Even voor het afdrukken dezer Tweede Editie ontvangen wij de volgende telegrafische dé; êche uit Weenen, dd. heden:
»Uit Konstantinopel wordt van 21 Nov. gemeld dat de nieuwe Fransche gezant, generaal Baragnay d'Hilliers, op bijzonder plegtige wijze door den Sultan is ontvangen. Dc generaal heeft in een aanspraak tot Abdul- Medjid zich voor het behoud des vredes verklaard, mits die kan worden verkregen met behoud van de zelfstandigheid en onafhankelijkheid van het Ottomanische rijk. In het antwoord dat de Sultan gaf, heeft deze bij herhaling zijnen eisch tot ontruiming der Donau-vorstendomm door de Russen te kennen gegeven. 11 In de Zwarte Zee kruisen zes Engelsche en Fransche stoomschepen."
Men leest in de Nieuwe Rotterdamsche Courant : De Utrechtsche hoogleeraar Mulder , die in zijne brochure over de Voeding in Nederland in verband mei den Volksgeest, zoo zeer het gebruik van vleesch aanbeveelt, is geheel homogeen met hen, die afschaffing van den accijns op het geslagt aanbevelen , vooral om den middelstand te gerieven. Op pag. 9 van gemelde brochure leest men: „Eene andere bron van nadeel voor ligchaam en voor geest kan in het gebruikte vaste voedsel gelegen zijn. Het is dit punt, hetwelk ik thans nader wenschte te behandelen ; het heeft vooral betrekking op de armen en deu middelstand , maar is daarom niet minder onzer belangstelling waardig. In eenen krachügen middelstand toch is in het algemeen de kracht eener natie gelegen. Hij maakt niet alleen de grootste massa uit, maar uit denzelven komen ook de nijveren , de werkzamen , do aibeiieuden te voors ijn. De luiddelstand is de massa van her,.Nederlandsche volk."
In de voorrede van dit aangehaalde werkje , waarin hij beweert , dat cene onbekende stem in ons binnenste ons evenzeer drijft naar het vleesch , als de koe gedreven wordt naar gras , leest men :
„In de volgende bladzijden vindt men eene der vele oorzaken aangewezen , waardoor de middelstand en de geringe klasse in Nederland in onze dagen die veerkracht uiet bezitten , waarvoor zij vatbaar zijn. Mogten de opmerkingen , hierin bevat niet geheel vruchteloos wezen ! Men vindt er reeds van gesproken in een blaadje , mij voor een paar jaar van eene onbekende hand toegezonden: het Nederlandsche volkskarkter, tegenover de Graanwet en de wetten op het geslagt «n gemaal , en voor 17 jaren werd deze zaak in N°. 9 van het Handel.blad reeds ler sprake gebragt. Niemand , die doordenkt, kan haar voor onbeduidend houden ; niemand , die zijn voedsel regelen kan naur de behoefte van zijn tigchaam en zijnen smaak , zal het beneden zich achten , ora naar zijn vermogen te helpen bevorderen , wat pligt is voor het gansche Nederlandsche volk."
Zictdaar het oordeel van een man, die bij de geneeskundigen zoo wel hier te lande als buiten 's lauds, de hoogste achting geniet.
Wij bevelen de heeren anti revolutionnairen zeer de lezing van dit werkje aan; zij zullen dan zien , dat de populariteit van het voorstel der negen leden op andere gronden rust, dan op den volkswaan van den dag ; zij zullen dan ook den mui-celen invloed van het voedsel leeren kennen.
Bij de plaatselijke cholera-kommissie alhier zijn op 30 November aangegeven 1 lijder eu geen overleden. Bij de plaatselijke kommissie vau geneeskundig toevoorzigt te Rotterdam, is op 28 November aangegeven : geene cholera-lijder. Te Delft is van 23 tot 25 Nov. bijgekomen 1 choleralijder, overleden geen, hersteld 7, blijvende er in behandeling 8. Sedert den 19den dezer maand zijn te Utrecht vier cbolera-gevallen aangegeven. Te Raamsdouk waar de cholera vele slagtoffers gemaakt heeft, en zoo veel schrik verwekte, scl.ijut zij thans ge weken.
De arrond.-ragtbauk (tweede kamer) te Amsterdam j heet'l in de vorige weck de volgende beslissing gegeven in eene procedure , betreffende tijdliaudel in fondsen :
«Overwegend in regteu, dat een verkoop vau fondsen op tijd, per se geen spel of weddingschap daarstelt, doch dan alleen zou ziju verboden , indien zij tusschen partijen ware aangegaan, om het verschil der beursprijzen te verrekenen , of met andere woorden op de ouzekere daling of rijziug vau den koers te spekuleren ; dat het doelmatig en noodzakelijk is, deu gedaagde tol het leveren van bewijs toe te laten. Beveelt den gedaagde door alle middelen regtens ook door getuigen te bewijzen , dat de ten processe quaestieuse overeenkomsten door partyen aangegaan, teu grondslag hadden eene spekulatie op de rijzing ot'daling der ell'ekten eu werke|,jk alleen ten doel hadden de rescontre of de verrekening eu de betaling vau hel surplus , enz. Z. M. heeft vergunning verleend : I°. aan het gemeentebestuur vau Veendam , tot aanleg van een grindweg , leidende van de scheiding met de gemeente Wildervank , langs het Westcrdiep over Muntendam , aansluitende aan den aldaar bestaanden provincialen • kuustweg , en langs het Oosterdiep tot de Medemerklap , en verder vaar Muulendam ; 2°. 3an het gemeentebestuur van Meeden , tot aanleg van een grindweg vau dc Medemerklap , over Meeden en Westerlee, tot den weg van Scheemda naar Winschoten bij de Kloosterstil. Do vierde verkooping van gronden van den Haarlemmermeer-polder heeft op den 29sten November jl. te Lisse plaats gehad. Van de 780,61 bunders in veiling gebragt , zijn 583,65 bunders verkocht voor ƒ244,900. j De verkoop van 196,96 bunders is opgehouden. Bij kon. besluit vau 29 Nov. is besloten: I°. in te stellen eene slaals-kommissie , ten einde te onderzoeken; welke maatregelen , met het oog op den tegeuwoordigen | locsiand der staven-bevolking in de koloniën en bezit-1 tingen van het rijk in andere werelddeelen , door de. regering kuunen en behooren te wordeu genomen; met opdragt aan die staats kommissie om vau hare bevinding verslag te doen, onder bijvoeging vau dc voorstellen, waartoe dat onderzoek mogt aanleiding geven ; 2°. te benoemen: a. tot voorzitter derzelve kommissie den heer J. C. Baud , oud-ministor van koloniën, lid van de Tweede Kamer der Staten Generaal ; b, tot leden , de heeren: J.C Rijk, oud-uiinister van marine, oud j gouverneur-geveraal der Nederl. West-Indische bezittingen , lid van de Tweede Kamer der Staten Generaal ; Mr. G. Groen van Prinsterer, staatsraad iv buitengewone dienst, lid van de Tweede Kamer der Staten Generaal: Mr. J, Heemskerk Bzn., lid van de Tweede Kamer der Stalen-Generaal ; R. F. baron van Raders , oudgouverneur van Suriname; R. 11. Esser, oud-gouverneur vau Curacao eu onderhoorigheden ; Mr. P. Fiers .Smeding, oud-preaideut van het geregtshof vau Suii|name ; Mr. A, Brugmans , advokaat te Amslerdam; en jG. C. Bosch Reitz , koopman le Amsterdam.
De lijst van personen , die bij de vervulling der vacature in de Algemeene Rekeukamer , ontstaan door het overlijden vau Mr. S. P. van Idsinga , in aanmerking wenschen le komen, bevat dc volgende namen: Jhr. Mr, W. G. Uovy, te Zwolle ; Mr. E. G. Lagemans, le 'sGravenhage; 11. M. van Eijk , te Amsterdam; tl. J. dc Meijer, te 'sGravenhage; VV. F. baron vau Reede van Oudshoorn, te Rotterdam ; J. J. A. Creijghtou, te Middelburg ; Mr. A. M. de Rouville, te Brielle ; L. vau den Bosch, te 's Gravenhage; Mr. L. H. Verboom, Baron van Reede van Oudshoorn , te Oudshoorn ; Mr. R. A. Baron van Hoëvell, te 's Gravenhage; L. 1. Pfister, te 's Gravenhage; P. J. Bachiene, te Hontenisse, U. G Scliilthuis Jz., te Groningen ; D. J. den Beer Poorlugael, te Delft; W. H. A. van lianswijk , te Arnhem; A.F. L. Bichou van IJsselinonde , te Hillegersberg; Mr. 'F. W. Baron vau Zuylen van Nievelt , te Sas van Geut; Jhr. H. J. Eugelbert van Bevervoorde, te's Gravenhage; J. H. Commijs , le 's Gravenhage; G. Meinesz, lc Groningen ; Mr. U. Baron Collot d'E^cuiy, te's Gravenhage; T. E. A. Barou van lttCrsum , te 's Graveuhage ; Mr. G. H. de Rauitz , te Groningen; P. C G. Guyot, te 's Gravenhage ; Mr. W. J. Uuygeus , te Naaldwijk ; J. A. van der Goes , le Naaldwijk ; J, U. Padtherg , te 's Gravenhage ; Jhr. W. F. de Maureguaull , te Naaldwijk; L. van Teuguagell de Raad, te 's Hertogenbosch.
Voor eenigen tijd hebben wij gemeld , dat aan de heeren J. J. van Leeuwen , U. van den Berg en M. van den Berg, concessie was verleend tot het in geregelde vaart brengen van eene schroef stoomboot tusschen de rezidentie en deze stad en tusschen liggende plaatsen. Het daaitoe bestemde vaartuig is dezer dagen uit Mainz, waar het vervaardigd is, voor de stad aangekomen. Het is niet grooler dan een gewone ijzeren trekschuit en ingerigt om onder de b.uggen gemakkelijk te kunnen doorvaren. Langs het geheele dek is met dunne ijzeren kettingen eene soort van verschansing of hekwerk aangebragt , waardoor de reizigers die zich bovenop bevinden , beveiligd zijn van in het water te vallen. Van binnen is het bootje afgedeeld in twee kajuiten , uiterst gemakkelijk en neijes en meer ruimte bevattende dan men oppervlakkig zou vermoeden. Naar wij vernemen zal aanstaanden Donderdag met dit overigens zeer fraaije vaartuigje , eene pioef op de Maas genomen worden.
Later (de dag is niet bepaaldj zal er eene eigenlijke proel'vaart naar 's Hage plaats hebben , waarbij Gedeputeerde Staten dezer provincie, de betrokken polderbesluren , dc ingenieur van den waterstaat enz. zullen tegenwoordig zijn. Zijn wij wel ingelicht , dan zal men als dienst ecu aanvang heeft genomen , met dit sierlijke bootje , voor 60 cenis in de eerste en voor 40 cents in de tweede kajuit, hoogst gemakkelijk eu spoedig naar de residentie kunnen reizen.
'ln de ztting van den gemeenteraad van 's Hage is op den 29 November met algemeene stemmen , met uitzondering alleen van die van deu heer Va.kevisser, na diskussie aangenomen het voorstel van den he Pinto , ondersteund door de heeren van der Dujo' Gazel, strekkende dat de Raad zich bij adres wenüV Z. M den Koning en de beide Kamers der Staten^ neraal, ten einde te verkrijgen opheffing van de ï^ lingen , die eene vrije uitoefening der visscherij i» weg slaan ; en is aau de heeren voorstellers oPB*VraJo|. het ontwerpen van een zoodanig adres , dat in gende vergadering zal worden behandeld. Den 26 dezer is te Utrecht overleden de luiten^ generaal F. Knolzer , lid van het Hoog militair gereg hof, euz.
Uit vele gemeenten in Noordbrabant en uit Sne ' zijn adressen van adhxsie aan het voorstel der o's leden vau de Tweede Kamer verzonden. (Wij nerl" j| ren , voor zooveel noodig , dat een vroeger adres laatstgenoemde stad , in zijn geheel in ons Noinmer den Bsten November medegedeeld , door 230 kiesgel'ejj. tigden geteekend , aan Z. M. den Kouing gerigt * en strekte, om de afschaffing van alle lands- eaA,n meenle accijnsen op gemaal, geslagt en brands'"' vervanging daarvan door eene inkomsten belasting 'e
zoekenj. ¦, Ook le Groningen cirkuleert een adres van adK . en in Zuid-Beveland een, strekkende om de afscii:iin vau den accijns op het geslagt te verzoeken.
— Aan ecu onlangs bij de regering ingekomen r'f port van den gouverneur der Moluksche Eilanden " ti ekkelijk cene iuspektie reize naar Banda , worde0
volgende bijzonderheden ontleend : Op Groot Banda hadden de iioteninuskaatboomen "." , de aardbeving slechts onbeduidend geledeu. — $e -.. de laatste inspeklie waren , met betrekking tot de l", verheid der gronden en boomen, vele verbeteringen ( stand gekomeu. — Aau uitkap van oude en aanp'*van nieuwe boomen was nog weinig verrigt, daar"I', tegenstaande den aanvoer van vrije huurlingen, er M nog gebrek aan werkvolk bestond; bovendien In"'"0 de gewone werkzaamheden door de aardbeving gele"6 ' daar de perkeigenaren huu volk gedurende eenige O*'1' den hadden moeten bezigen tol opruiming der inges'0' rookkombuizeu , slavenvertrekken , enz. Alge"I*, werden klagten aangeheven over de luiheid en dei» wil der vrije huurlingen. , De perken op het eiland Poeloe Aij werden <°e . bezocht. — Het terreiu was hier vlakker dan op G1*1 Banda, waaraan het meerder produkt der notenboom moet worden toegeschreven.
---

