AMSTERDAM, 26 Maart.
Dat velerlei en van den meest tegenstrijdige!, aard de aanvallen zijn, w.araan de Kerk bloot staat, is bekend. Om maar iets te noemen : nü wordt haar het spreken , dan weer wordt haar zwijgen het ten verwijt gemaakt. Toen ten jare 1844 de Fransche Bisschoppen hunne stemmen verhieven tegen het verderfelijk iv Frankrijk overheerschend Uiiivcrsiteils-uioiiopolie; toen Klemens August protesteerde tegen den dwang, welken de Pruissische regering , in hem, der Kerk wilde aandoen ; toen de edelmoedige Aartsbisschop van Turijn met waardigheid en onverschrokken de baad weigerde le leenen aa,i de vervolgingen, welke eene verblinde regering aan de Kerk voorbereidde — hoezeer werd toen met hel spreken dier moedige geloofshelden gegispt en veroordeeld, om geene hardere uitdrukkingen te bezigen! _.u echter in enkele lauden de nog pas woedende stormen z.ch voor een oogenblik te ruste schijnen gelegd te hebben en derhalve de Bisschoppen al de kracht, die ... hen ,s , slechts aan te wenden hebben om de zaden des gelools uit te slrooijen iv de barton ; nu zij alzoo "in vele landen geene oppozitie te maken hebben tegen vervolgzieke regeringen, maar integendeel zich gelukkig mogeu lieeten wegens de vrijheid, welke der Kerk gegund wo*dt — hoezeer wordt liet nu niet van vele zijden afgekeurd , dat zij de ouvergenoegden niet in staat stellen te verspreiden, dat de Bisschoppen met ben gemeene zaak t*:geu de regeringen maken! Men begrijpt niet, dat de Kerk lankmoedig is en liefst zwijgt, schoon zij, wanneer het oogenblik van spreken daar is, met kracht hare stem weet te verheffen, welke regeringsmagten die ook zouden willen smoren.
Voortrelfelijk zegt deswege de Civita. Callolïca het volgen le: » Er is waarlijk geen reden om zich te verwonderen over Let zwijgen der geloovigen en der Bisschoppen, wanneer men nadenkt hoe de Pausen zelve het stilzwijgen weten te bewaren. Wij zeggen de Pausen zelven, zij die door God worden geleid »om te kennen de tijdenen de gelegenheden;" die , krachtens hun tijdelijke oppermagt , altoos vrij zijn en nog daarenboven aan de verpligting onderworpen zijn de regten der Kerk op het nadrukkelijkst te beschermen. Eu wat hebben z,j gedaan gedurende de twee laatste eeuwen? Zij hebben het stilzwijgen bewaard. Meermalen hebben zij het hoofd gekromd onder de vernederingen , wijl de Heilige Geest ze indachtig maakte , dat er een tijd is om te zwijgen en te lijden , gelijk er ook ecu is om te sprekeu eu te strijden ; dat er een tijd is, waarin het eeuwige Woord niet spreekt tot de verharde gemoederen dan in gelijkenissen , even als er andere tijden en andere toe!>taiiden zijn , waarin liet aan zijne steun het geluid geeft van donder en de roede opneemt ter kastijding. Wij voor ons, hoe zouden wij de houding onzer Pausen durven toetsen aan een anderen maatstaf! Is hun spreken dikwijls geheimiiisvol en heeft het regt op onzen eerbied — hun zwijgen desgelijks. »Is de tijd van zwijgen, na de worsteling, eenmaal verstreken, dan verneemt men het geschal der bazuin , de Katholieken oproepende tot een nieuwen strijd ; en men heeft het niet vergeten, wanneer de strijd weder begon en wie de eerste was om het toeken te geven vau wederstand tegen een absolulen alleenheerschei-. Geheel Europa erkende de magt vau Napoleon I, toen ecu lam, hetwelk in het Vatikaan duizende bcleedigingen had verdragen , geloofde dat dc grenzen van het christelijk geduld bereikt waren, en zich verbeeldde dat het oogenblik van tegenstand was gekomen. Van laud lot land weergalmde alstocn door Europa het ontzettend gerucht ceuer exkommunikatic, en herinnerde aan alle getrouwe zonen der Kerk hunne verpligting om ten slrijd op te trekken. Bleven de slrijdei. nu achter? Zag Frankrijk niet zijne geestelijkheid van den hoogsten tot den laagslcn rang zich aansluiten eu zich scharen om hun Oppeihoofd , en den Stedehouder van Jezus Christus volgen in den strijd met het vuur van dien ijver en dat algemeen geloof, 'twelk de Fransche Katholieken heler dan iemand gevoelen en uitdrukken? Is het niet dezelfde worsteling , welke toen bijna alle Bisschoppen van het Keizerrijk volhielden, toen zij den trolschen overweldiger noodzaakten die synode te ontbinden, welke hij-zelf bijeen geroepen had? Eu de roode en zwarte Kardinalen , en de gevangenissen vau Vincennes en van Fenestrelles en de gedeporteerden vaar het eiland Korsika , en de bannelingen en de slugtolïers der verbeurtverklaring— zijn deze niet zoovele getuigen, voor een deel op het oogenblik nog beslaande , die ons zeggen hoe de Kerk weet te strijden ?"
Eene telegrafische depêche uit Triest geeft tijding uit Konstantinopel van deu 14 Maart. Bijzonderheden worden niet gemeld ; maar daardoor wordt bevestigd , wat in dc laatste dagen algemeen is verwacht, dat de gerezene bezwaren eene vreedzame oplossing zullen bekomen. Men verneemt namelijk, dat prins Menchikoü den 14 Maart nog te Koustantinopcl was, en dat Rifaat- Pacha zich bereid betoonde , otu aan de vorderingeu van Rusland toe te geven.
Nog allijd is men zonder stellige berigten omtrent den aard en de uitgestrektheid dier vorderingen. Intusschen het bevestigt zich niet , dat dc Fransche vloot te Toulon blijft. Zij is uitgezeild, en tot dusverre blijkt niet tlat haar bevel is gezonden, om naar de reede van Toulon terug te keeren. Maar zeker is het, dat het Engelsch eskader Malta niet verlaat, en daar de gebeurtenissen rustig atwacht.
De Fransche en Engelsche bladen blijven steeds, ten aanzien der Oostersche aangelegenheden , vredelievend. De Duitsche Journalen deelen de berigten uit Konstantiuopel mede, zonder eenige beschouwing of gevolgtrekking betreffende het al ol niet uitbarsten van een oorlog , er bij te voegen. De Patrie eindigt een zijner artikelen aldus : »De vrede zal behouden blijven , niet alleen daarom wijl hij voor de moderne maatschappijen eeue behoefte is , maar ook wijl het niet waarschijnlijk is, dat er tusschen de verschillende Staten vau Europa eene aanleiding bestaat, die ernstig genoeg is, om ecu hevigeii schok te weeg te brengen." Üe Oost-D uil sche Post geeft het eigentlijkc hoofdpunt van het ultimatum op , door Rusland aan Turkije gesteld. Volgeus dit blad, — 't welk echter weinig of geen waarborg heeft voor de echtheid zijner berigten , — zou Rusland geeischt hebben dat alle uitgewekenen van het Turkschcn grondgebied verwijderd werden ; dat aan hem het regt van bescherming zou worden verleend over alle Christenen tot de Grieksche scheuring behoorende en inwoners van Turkije zijnde ; voorls vrije vaart voor de Russische vloot door de Dardanellen; alstaud der haven van liatrum; intrekking- der firmnn ten gunste van Frankrijk ia de quaestie der Heilige plaatsen en eindelijk oplossing der beslaande moeijelijkheden. De Oosl-Duilsche Post voegt er bij, dat alle deze aanvragen door de Verhevene Porte zijn verworpen. Andere berigten uit Konstantinopel, die tot 9 Maart gaan , melden dat vorst Menchikoff bij den Sultan eene audiëntie heeft gehad, maar zijn ultimatum niet overhandigd had. Eerst den volgenden dag zou hij den Sultan met het doel zijner zending bekend maken.
Aangaande de vermeende nota s der mogendheden van het Vasteland aau de Engelsche regering nopens de staatkundige vlugtel'uigen, verneemt men thans met zekerheid , dat alléén Oostenrijk eeue nota heelt gezonden aan zijnen gezant te Londen , graat Golloredo , waarin dezen werd opgedragen mondcliugsclic vertoogeu daaromtrent le doen. Liet antwoord van het Engelsch ministerie is daarop door den eersten gezantschap-sekretaris von Kübeck naar Weenen overgebragt, waarna de Oostenrijksche regering besloten heeft de door het Engelsch ministerie verder te nemen maatregelen af te wachten. De Fr. Postz. verzekert dat alles wat men dienaangaande in andere bladen lee^t, gerust als ongegrond kan beschouwd worden.
De Slaats-Couranl bevat twee dispozitiën van den minister van Binnenlandsche Zaken . houdende aanwijzing der verdeeling in onderkiesdistrikten : I°. van de hoofdkiesdistrikten Maastricht , Roermond en Boxmeer , en 2°. van dc hoofdkiesdistrikten Middelburg , Goes en Zierikzee.
Z. M. heeft Mr. YV. 11. Baron van der Duijo , sekretaris van legatie bij Zr. Ms. gezantschap te Frankfort , van daar teruggeroepen , en , iv afwachting eener nadere bestemming, toegevoegd aan het Departement van Buitenl. Zaken, en jhr. Mr. W. Gr. van de Poll Jr., attaché' bij's Konings gezantschap to Brussel , bevorderd tot sekr. van legaiie , en als zoodanig toegevoegd aan Zr. Ms. gezantschap ie Frankfort.
Op grond dat zich in Limburg de longziekte onder het rundvee heeft geopenbaard , is in Pruissen de invoer van rundvee uit Nederland, tot nader bevel, verboden. Het hool'dlolkantoor te Aken heeft, in verband daarmede, aangekondigd dat al het rundvee, bij dc aangifte van den invoer over de grenzen zal worden teruggewezen, en dat, zoo de werkelijke terugvoer niet voldoende is na le gaan , hij zal geschieden onder geleide van Rijksambtenaren.
Den 5 April 1853 zal de herstemming plaats hebben ter benoeming van een lid van de Provinciale Staten van Noord-Hollaud.
De Revalenta Arabica trekt zoo zeer de algemeene aandacht , dat wij onze lezers op de Advertentie van dat eenvoudig middel, in ons blad geplaatst, opmerkzaam maken. Zij onderscheidt zich door haar groote rcnommée en door hare gemakkelijke aanwending vau alle andere geneesmiddelen.
's GRAVENHAGE , 25 Maart. Z. M. de Koning der Reigen heeft onzen beroemden landgenoot, Prol. Blume, direkteur van den botanischen tuin te Leiden , als een bijzonder bewijs van hoogschatting zijner natuurkundige werkzaamheden doen toekomen, de groote gouden medailjc van verdiensten , vergezeld van een hoog6t vleijenden brief.
— HH. MM. de Koning en Koningin , Z. R. H. Prins Hendrik en HH. XX. HU. Prins en Prinses Frederik hebben heden middag de voorbereidende godsdienstoefening iv de Kloosterkerk bijgewoond, onder het gehoor van deu WelEerw. Heer Ds. Ruitenschild.
WILLEMSOORD , 24 Maart. Naar men verzekert zal er na de terugkomst van Zr. Ms. Fregat Doggersbank, hetwelk tegen het einde der volgende maand van zijnen kruistogt in de Middell. Zee hier wordt terug verwacht, een exercitie-eskader worden geformuleerd , onder het bevel van den schout-bij-nacht üouricius. -Het eskader, dat in bet begin der maand Junij van hier zou vertrekken, zul bestaan uit de fregatten Prins van Oranje, hetwelk admiraalschip zou worden, Palembang, het hier verwacht wordende uieuwe stoomschip Soembiny en de schoener Alalanti. De bestemming wordt opgegeven naar Rusland. Bij het terugkeeren zouden het fregat Palembang en liet stoomschip Soembing naar Oost-Indië vertrekken. (Amst. Ct.)
---

BUITENLNADSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
PARIJS , 24 Maart. Naar men verneemt zal de Moniteur eerstdaags een artikel bevatten met de verklaring, dat dc beste verstandhouding tusschen de Éuropeesche mogendheden bestaat.
— Heden bevat de Moniteur een keizerlijk dekreet, waarbij de overeenkomst bctreffeude de uitvoering der werken van de spoorwegen van Bordeaux naar Bayonnc en van Narbonne naar Perpig.ian wordt goedgekeurd. Ook deelt hetzelfde blad eene lijst mede van 41 personen , aan welke dc Keizer kwijtschelding van stral heeft verleend. Daaronder telt men 2 ex-komuiissarissen van politie, landeigenaars, enz. maar geen enkele politiek notabiliteit. Alle Keizerlijke schouwburgen zijn heden gesloten; ook op goeden Vrijdag zal in Parijs niet een schouwburg spelen. — Er zijn volgens de Patrie eenige nieuwe wetsontwerpen in gereedheid , o. a. twee waarbij aan de weduwen van den generaal Oudenot, hertog van Reggio . en van den maarschalk Exelmans ieder een pensioen wordt verzekert van 12,000 fr. — Perichard, de vermoedelijke moordenaar van den Aartsbisschop van Parijs, Mgr. Affre, is omtrent dat punt vrijgesproken, doch wegens deelneming aan den Junij-opstand tot deportatie veroordeeld. Gisteren is de eeuwen-oude Parijsche hammenmarkt geopend. Voor 12 ure waren reeds meer dan 600,000 Ned. ponden uitgestald. Heden worden de prijzen vastgesteld. Er wordt de grootste zorg gedragen , dat geene andere dan puike waar verkocht wórdt bij de 203 uitstallingen. — De toebereidselen voor de tentoonstelling van schilderkunst wrrden ijverig voortgezet. De zaal moet prachtig versierd worden. Men spreekt van een reusachtig paard van Préaut, 't welk waarschijnlijk buiten zal moeten blijven staan , wegens zijn kollosaie grootte. Het schijnt alles wat men tot nog toe van dien aard in Egypte en in de bouwvallen van Ninive ontdekt heeft , te overtreffen.
— De heer De la Cour , Fransch gezant te Konstantinopel heeft Parijs verlaten om zich naar de plaats zijner bestemming te begeven. Hij zal van Marseille op het stoomschip Cato de overtogt doen. — De Keizer der Franschen was, gelijk bekend is, sedert jaren burger van het kanton Thurgau. Uit dien hoofde heeft men aldaar bij gelegenheid van zijn huwelijk de gewone afroepingen van den kansel gedaan als : » verloofd met mejufvrouw Monlyo uit Spanje ;" zelfs het gewone formulier werd daarbij niet weggelaten: «Wie eenig beletsel daartegen weet in te brengen, melde zich in tijds." De Thurgauers zijn zoo vriendelijk geweest niets daartegen in te brengen. — Te Marseille is door een orkaan het groote paardenspel voor den grond geworpen. J Volgens eene telegrafische depêche zou de gezondheid van den maarschalk St. Arnaud aanmerkelijk verbeteren, en hij reeds in staat zijn tot het doen eener wandeling. üe Palrie bewijst dat de hooldslad van Turkije door hare ligging en 50,000 man sterke bezetting voor overrompeling van Ruslands zijde geheel veilig is, doch het blad herhaalt de verzekering dat men een vreedza. men afloop der zending van vorst MenchikolF hopen mag.
MADRID, 21 Maart. 'De¦ fondsen zijn ter beurze merkelijk gerezen, ten gevolge der komst vanden heer Salamauca met gunstige berigten nopens de leening, welke hij te Londen was gaan sluiten. De regering heeft aan de Cortes een wetsontwerp voorgelegd , waarbij zij gemagtigd wordt tot het heffen der belastingen.
---

