AMSTERDAM, 2 December.
\,.A Tweede Ramer gaat iv de begrooting van Bin- I js '"«sche Zaken met lang/.ainer schreden voort, dan , i'ulks in andere hoofdstukken gedaan heeft. Zij heeft j su gisteren niet het einde bereikt van dit sde hoofd- | A waarover zij nog heden zal beraadslagen. tMlJ 'irt. 80 worden door de heeren Zijlker , Schim- ; kj^bainck van der Oye , Elout , Slicher van Dom »,,'&' van Lijnden en Rijnders verschillende werken ¦ti\ "Penbaar nut aan de regering ler onder.-leuuing *en le"- I)e I"i,lister antwoordt dat hij hoont voor j,ar *eg van Delfzijl naar Appingadam in l.et volgende kl, ,cc"c bijdrage le zullen kunnen vragen, maar de jier'l!g mag niet al de koslen van Onderhoud van de- j LH*eg op zich nemen. Omtrent den weg vau Gelder- j Ja laar Overijssel en verder naar Duitschland geeft! rSefuslstcllcnde verzekeringen. Ook de belangen van LU*scli-Vlaanderen worden door hem voor oo,;eii ge- L "• De minister hoopt dat later cene ondersteuning lul! '!o gemeente Sluis tot aanmoediging van handel en j^l'vmit zal kunnen worden verleend. Eindelijk dat »,ICtJ'le der Waal, waarop door deu heer vau Lijnden (;, B'"ivezeii, houdt de aandacht der regering bezig. «il,] ili,t intussehen daaromtrent verschil van gevoelen i, r de deskundigen. i\„ J Ue Vlie afdeeling {onderwijs) lolt eene merkwaarttBe Be redevoering van den heer Groen van Prinsterer fi!y!,sku-ssie uit over liet hangend vraagstuk van de 6,1 f"la van het onderwijs, welke redevoering voor •i„h 'eu opzigte vau het lager onderwijs van groot gelj? 'Ou zijn, zoo het welsprekend partijlioold als poli. e leider der aiiü-revolulioiiiiaiien zich had doen kenf* ala een man van vertrouwen. Nu inlegendeel de j'Sjafde redenaar sinds lang door twijfelachtige uil'» U '"gen , door dubbelzinnige reserves en door ver- I, Bet»de wendingen zich eene pozitie gemaakt heeft , » *'ül> men niet kan of mag bouwen , nu gaat er veel «0»!"^" van de waarde van zijne verklaringen ,'die wij i.°,aus verre zijn van gering te schallen. Tot onze [td ng stuiten wij reeds in den aanvang zijner LCVue'ing op cene nieuwe , en wij moeten het be- V'6', t,oor OIIS volstrekt niet verwachte stoute wen 0;,t&' 't ls mogelijk een schrijffout ; waut wij zien daar, liec, 'j ide heer Groen , die sinds jaar en dag op parfe. e Verbetei ingen aandrong , thans , nu die zijn loe\\A'^ i plotseling verklaart, dal hij die niet meer vraagt. liJ.^loovim dat de heer Groen zich zelven en ïijue O als hij zoo ligtvaardig omspri-.gt met voile i"Sttl> , die eerst gebruikt schenen als uiiddeleu om >ii|| "'"«f. lot ecu belangrijk doel, en die, wanneer zij i^h worden in 't weik gesleld, met versmading wor's,, *('gaew„i-peii,als hadden zij slechts gediend tot midde- O" oppsiue, die thans onbruikbaar zijn geworden. Op Mt* Vertrouwen kan men bij dergelijke wijze van hau>ij„'' inspraak maken? Men sloot daarmee vriend en K\ v»u zich al. Is dat behendigheid ? Is dat waar- L*r bv ter zake. Ve/ onderzoekt, wat nu reeds, niet eens nog door \^ wetten (hij vraagt ook die niet meer) maar 'l|-.rv'.ls beslaande wetten en vei ordeningen voor het on| \,J8 zou kunnen worden verrigt naar den zin en S . ''b'"' wetten en verordeningen. Hij bihandelt op ' Sf(, n bijzonder lager onderwijs. Hij wenscht daariNi 1' S«volgd te zieu het voorbeeld van den afgetreden sC| ei- Xhorbecke, wiens cirkulaire en wiens begin- I l|o 'lj op dat stuk hoogelijk prijst. 'Ciia' ''et openbaar lager onderwijs. Hij onderzoekt », gaande Hfl|. welke de bedoelingen zijn der anti-revolutionnaire \>,,' £ij wenscht (thans wel te verstaan, maar lot hoe l**Ci . Vraag mag niet onbescheiden beelen.) Zij i S„\ 'a 't ooghouding van de regten der K.erk naar lj (lè ca der verschillende gezindten , gelijk die zich 'Si,,.V<;rscllillende godsdiensten openbaren, üet is 6, "'cod. at men van liet ministerie verlangt en verwacht. — Geene staalskoinmissi". Daarin heeft dc heer; Groen volkomen gelijk. —Maar erkenning door het gouvernement, dat de gemengde school faku/talief zij. De geest der wet van 18UG ja heeft vereeniging vau gezindheden op de scholen ondersteld, maar hel voorschrift is christelijke opleiding. Dus geen wering v.ui bijbel, van volkshistorie, van het christelijk clement op de openbare volksschool. Waar de splitsing mogelijk is, moet zij piaals hebben. Wij hebben volkomen \rede met deze ontwikkeling van de wet van 1806, ofschoon zij misschien naar dc geschiedenis en dc lelter beoordeel I lot eenigen twijfel zou kunnen grond geven ; wij nemen daarmee vrede, onder céne voorwaarde , dat waar splitsing van kinderen niel mogelijk i-, daar niet, onder voorwendsel van christelijk onderwijs , aan de isiaeliliesehe , of katholieke, of lutherschc jeugd, enz hervormd christendom, orthodox-gereformeerde, Dorische aiiti-revolulioniiaire geschiedenis worde geleerd. Zonder deze. voorwaarde zou dc wet vau 180Ö en de Grondwet van 1815, 184J e.u 1848 eene leugen zijn, en met de regten der andersgezindeu deu spot worden gedre yen. Wij verlangen geene dupe te zijn en zou lent niet verdragen , als men poogde door zulke taktick ons geloof en onze rigten lc verkorten. c. de liooldliji.cn waarop de parlij de aandacht deiregering vcsligt. lv. geeri scheuring van onderwijs en opvoeding. 2. de opvoeding zij christelijk 3J. en die christelijkheid worde niet aan den Slaat ter beoordeeling overgelaten, maar getoetst aan deu eisch eu de beboetten der gezindheden; 4°. de geheele regeling logge zoo weinig mogelijk dwang 0]). Ook dit laalste is beh.irtigenswaard', miis, (met den heer Groen is liet noodig altijd voorwaarden le stellen) in iis die vrijheid niet misbruikt kan worden, om door den invloed vau een kerkgenootschap eene gevreesde openbare school te doen (luiaarden iv cene school van eeue bepaalde godsdienstige gezindheid; 111". het hooger onderwijs. Hier kunnen wij den heer Groen niet langer volgen. Het is cenc verschil van huishoudelijken aard onder de Proteslanten zelven over de vraag of en iv hoeverre de regering verpligt is, bij de benoeming van hoogleciaren in de theologie aan de akademicn te lellen op de verscli.llcudc riglingen die zich in de hervormde gezindte vertooonen. De heer Gioen beweert, dat het gouvernement daarop lellen moei. Hij werd daarin natuurlijk ondersteund door den heer vau der Brugghen. En er valt niet aau te Iwijl'elen ol' iv dc ziilii.ï van heden /uilen met bestrijders vau deze - i meening ook nieuwe verdedigers ouder de vrienden opslaan. Wij blijven daar builen, omdat dc zaak ons in geen enkel opzigt aangaat. Intussehen, het verdient opmerking , dat de heer Groen van deze diskussie gebruik heelt gemaakt , om zijn extra parlementairen strijd over zijne beginselen met dr. Fruiu en den beer vau Reesema in het parlement te behandelen. Dat is ongepast en volstrekt niet te duldeu. Heelt de beer Groen een penueslrijd uitgelokt, hij verdedige zich in ziju blad, en desnoods door brochures en zoo hij wil door folianten. Maar zijn ; penueslrijd iv het parlement over le brengen , de Tweede Kamer te misbruiken tot reiuigingsplaats , waar bij de wouden tracht t-: zuiveren hem toegebragt op het terrein vau een welenschappel.ji ïen strijd , dat is niet alleen legen de orde, dat strijdt tegen alle gevoel vau bescheidenheid eu tegen de waardigheid der plaats, waar uien de eer heeft te spieken , niet als bestreden sein ijver van verschillende werken, maar als volks vertegenwoordiger.
De heer Groen eiudigl met de betuiging dat hij l.gecii reaktie vraagt. Dat is een doekje voor het bloeden. 2. in zijn betcog indachtig is geweest aan het regt van allen. Zal bij 'l ook daarbuiten blijven? 3. en niets heeft gevraagd dau hetgeen met billijke wenschen overeenkomt; dat wij willen hopen.
De heer Groen heeft in dit gausche betoog maar cene zaak vergeten, namelijk dat zijue wenschen, die hij doet voo -.komen, als waren zij van zijne partij uitgegaan, afkomstig zijn van katholieken oorsprong, waaraan de heer Groen ze ontleend heeft , zonder zulks met een enkel woord aan te geven. Dal is niet geheel overeenkomstig dc billijkheid. De heer Groen weet immers , dat de voornaamste zijner wenschen door de Katholieken warm uiteengezet eu verdedigd vóór dat de heer Groen zich ooit np Int terrein had vertoond.
Teu slotte l-ic.ll hij nog aau de regering een wenk en een steun , zoo als hij die gewoon is te geven aan alle minister.ën , die hij een voor ecu beeft helpen ondermijnen. Ilij meent, dat de »vrienden" voor het ministerie zoo al niet ecu onmisb iar, dan toch een bruikbaar element zijn. 't Zal weldra nog moeien blijken wal daarvan is. 't Begin en 'l slot van zijne redevoering van gisteren allhans , waren niet geschikt om die bruikbaarheid, veelininder om die onmisbaarheid te bewijzen , laat slaan le bevorderen. Den heer Groen is in dc zilling van gisteren door niemand antwooid gegeven. Dat zal waarschijnlijk van daag komen. Na hem behandelde de heer Bosscha met onderwijs levens kunsten en wetenschappen, en vindt daarin steun bij de heeren Gevers en van L-ninp. Hij wil de regeling van hel hooger onderwijs. Ilij tracht aan te toonen, dat men tot dus verre stelselloos is te werk gegaan. Hij verlangt bij de akademie van wetenschappen bijvoeging van de vakken van geschiedenis en wijsbegeerte, en acht eene goede sterrewacht te Leiden noodzakelijk. De heer van Lennep daarenboven zou gaarne de vakken van geschiedenis en taal scheiden, om voor ieder vak een professor benoemd te zien.
Daarmee kwam de heer van Goltstein aan de beurt, die, om het ver verstreken uur, heden zal spreken.
In de Revue Contemporaine van 31 Oktober komt een opmerkelijk artikel voor van den heer Lherminier, over de Katholieke Kerk , over Spanje en over Balmes. De schrijver wijst aan hoe Spanje zijn grootheid en zijn glorie alben verschuldigd is aau ziju opregt en onwankelbaar vasthouden aan het katholiek geloof; voorts toont hij hoe hoog dc katholieke volkeren boven dc protestantsche staan, en slaal eindelijk een blik op Balmes, den uittekenden godvruchtige geleerde, de roem onzes tijds, die zijn vaderland en liet Kalholicismus niet zijn doorwrochte geschriften heeft verheerlijkt.
Het artikel van den heer Lherminier moet te meer de aandacht trekken , indien men weet , dat de schrijver eertijds behoorde tot dat heirleger van dwazen en goddelouzeu , die , hetzij uil onkunde en verbijstering , hetzij uit verachtelijke beweegredenen des gemoeds , er zich een eer van maken , de Katholieke Kerk te honen en te lasteren. De ernstige loop der gebeurtenissen, de noodlottige uitkomsten der menschelijke wijsheid en waanwijsheid iv de laatste tijden alom gezien , hebben op het gemoed vau den heer Lherminier een diepen indruk gemaakt, en hem gebragt tot de erkenning der waarheid , gelijk die alleen in de Katholieke Kerk en nergens elders buiten baar, onverdeeld en iv vollen glans wordt gevonden. Men hoore thans hoe de heer Lherrninier, na over Balmes eu diens geloof te hebben gesproken , de volgende vraag opwerpt en haar terstond ook beantwoordt.
»Zou Europa gelukkiger en grooter geweest zijn zoo iv de XVle eeuw, de katholieke eenheid niet beroerd was geworden ? Balmes voedt hieromtrent niet den miuslen twijfel, n Verbeelden wij ons voor een oogenblik — zegt hij — dat het piotistautisuius niet ter wereld gekomen was , en bouwen wij op deu grondslag dezer hypothese, eenige gissingen omlrent den waarschijnlijken loop der gebeurtenissen. oln de eerste plaats, al dc krachten en al het genie, die Spanje moest aanwenden o.n zich te verzetten tegen de godsdienstoorlogen die op het vasteland ontstonden , had het ten koste kunnen leggen aan de nieuwe wereld. Met Frankrijk , de Nederlanden en Engeland zou zulks eveneens het geval zijn geweest ; deze natiën , hoewel verdeeld , hadden eenige schitterende voorbeelden kunnen geven. Zoo haar invloed op de nieuwe landen zicli krachtdadig en als uit een middelpunt had geopenbaard, zouden zij ze alsdan geen leven hebbeo ingestort, alvermogend genoeg in zijne vaart om zich door niets te laten weerhouden? Verbeeldt u dat alle havens, van de Baltiscbe Zee tot aan de Adriatische, hunne missionarissen hadden uitgezonden naar het Oosten en het Westen, gelijk Frankrijk, Spanje, Portu gal en Italië zulks deden ; verbeeldt u , dat alle de groote steden van Europa zoo vele middelpunten waren , waar de menschen zich vercenigden , waar de stoffelijke middelen ter bereiking van dit groote doel werden verzameld ; verbeeldt u , dat al de missionarissen hetzelfde beoogden , en bebcerscht waren door dezelfde gedachte eu van denzelfden ijver voor de uitbreiding van hetzelfde geloof zich ontvlamd gevoelden ; verbeeldt u dat zulks zoo geweest ware , hoe zoude de een den ander niet erkend hebben als zijn medearbeider aan hetzelfde gemeenschappelijke werk , als onderworpen aan een en hetzelfde gezag , op wat plaats zij elkander ook mogten ontmoeten. Gevoelt gij nu niet dat op die wijze de christelijke godsdienst de beslisscndste zegepralen zou behaald hebben ?" —Er behoort moed en kracht toe om zoo met open vizier op de lofredenaars van het Protestantismus los te trekken. Deze schrijven aan de hervorming dc verdienste toe van Europa gcreorgauizeerii te hebben en aan de politieke en moreele kracht een verjeugdigd leven te hebben bijgezet ; Balmes daarentegen verwijt haar de Europeesche maatschappij gevoelig verzwakt te hebben , door haar beurtelings iv twee verschillende riglingen te werpen , die beide even verderfelijk waren , te weten de dweepzucht en de onverschilligheid. «Door de uitlegging der II S aan de onbeperkte vrijheid v.n ieders eigen inzigt ter prooi ie geven , meende het piotesta.itismus de rede vrij te maken en te veredelen, maar wierp haar juist in deu afgrond der zotste en schuldig»te dwalingen. Hieromtrent in het getuigenis der historie niet te weerspreken , zoodat een protestantsch schrijver , o'Calligham , aangehaald door BaluiCi. op dien grond tot het besluit is gekomen, dat de Bijbel zonder uitleggingen ol'aaiitcekeitingen , niet geschikt is om door dc groote menigte te worden gelezeu. o'Cilli"ham voegt er bij, dal het meerendeel van het menschelijk geslacht zich vergenoegen moet met zijne ouderrin'tingen te ontvangen vau auderen en dat het niel in slaat is om lot de bronnen der wetenschap te naderen.
»De dweepzucht brengt de onverschilligheid voort. Dc afkeer die de dweepzucht te regt aau zoo vele geesten inboezemt brengt ze tot twijfeling of onverschilligheid in godsdienstzakeii. Ziedaar een auder gevaar 't welk zoo noodlottig geacht werd dat vele protestanten , met name de beroemde Leibnitz, er op uit wareu eene verzoening te bewerken tusschen de Kefbrmatie eu de Katholieke Kerk. Het plan was wijs maar onuitvoerbaar. De strijd kon zoo plotseling niet worden afgebroken, en eerst moesten gelijk- de uilkomst het heelt doen zien, al de gevolgtrekkingen der nieuwe beginselen in het niet terug, keeren. Op het oogenblik zijn ze nog niet uitgeput. «Onder de beproeviugeu die de Katholieke Kerk had te verduren , schroomt Balmes niet op te tellen de moeijelijkheden die haar verwekt, de strikken, die haar gespannen werden door het Janseuismus. Wij zullen hem niet tegenspreken (1), wanneer hij ous de Jaussuisten vertoont , gelijk zij achter cene gekunstelde zedigheid en achter eeue valsche nederigheid, hun huichelarij en hoogmoed vermommen. In waarheid zij m.iken zich schuldig aan een vcrderfelijken opstand, die sektarissen welke zich steeds Katholieken blijven noemen , terwijl zij den Paus en de Kerk de gehoorzaamheid opzeggen , _ en voort gezweept door een geest van nieuwsbejag, toch zonder ophouden zich beroepen op de oude lucnt en op de oude leer. Iv den openlijken opstand van sommige ketters en scheurmakers js ttm minste nog iets moedigs, iets opeuhartigs, ci.it huu nog Ben soort van edelaardigheid bijzet ; maar wij weten nicls verachtelijker en gevaaarlijker dan die haat lege, het gezag, die zich een masker van onderwciping voorbindt , dan die huichelarij die zich beroemt getrouw le <*<_il:n, teneinde met des te beter gevoig ongehoorzaam te kunnen zijn, en die voor het gezag te gelijk een verradelijke- kiiiebuiging eu eene .hatelijke verwensching t-n beste heeft. 11 Maar om tot het protestantismus terug te keeicn. Het was boven alles ecu beginsel van ontbinding , en dit negatief beginsel moest alle dogmatische meeniugen overleven , die in den beginne zich in zijn boezem den oorlog, verklaarden. Wanneer men thans die outbindende natuur iv verbaud brengt, met de behoeften die op dit oogenblik door dc Europceiche maatschappij gevoel j worden , en die zoovele smartelijke ondervindingen en vernederende misrekeningen hebben ten gevolge: gehad , moet men tot het besluit komen dat het niet voor het protestantismus is weggelegd , ï00 TCel t te brengen en aan de volkeren die opbouwende verze-
(I) Ook wij niet, die nog onlangs de onder ons «wervetide en meer dan half verdorde jansenisten den rol hebben zieu spelen , die ze hier wordt toegeschreven. Hoo dapper hebben zij zich geweerd, in het strnatrurnoer van Aptil. Daarom worden zij dan ook luid geprezen door de Groninger tactic, en iv stilte door de „vrienden".
kering te geven welke de oiigcwaardccrde belooning is van een stellig geloof. » Doch hierin ligt de, trio til' van het Katholicisinus , en Balmes wijst het aan Hij legt er zich op toe aan te toonen , dat zoo uien een punt zoekt , waaruit een licht vermag uit te stralen dat de wereld beschijnt , een denkbeeld sterk genoeg om de geesten te hereenigen , l.et Katholicisinus zich terstond met al die en nog meer voordcelen aanbiedt , en hij vraagt waarom , na dc barbaafsehlieid beschaafd te hebben , het ook die nieuwe glorie niet deelachtig zou kunnen worden van de beschaving te reinigen ; ze te wasschen van hare vlekken en haar ouder eene maglige eenheid te verbinden. Zouder vermetel in de toekomst te grijpen , maakte Balmes, die nu zes jareu geleden schreef, de gelukkigste voorteekenen op uit de vorderingen , die het Katholicisinus in de verschillende lauden maakt. En alles wat sedert dien tijd is voorgevallen , geelt het ons niet telkens nieuwe bewijzen ter bevestiging der veronderstellingen van den Christen en van den denker? '
Men schrijft ons uit 's Hage , 1° December : » Van elke goede , ja zelfs soms van de beste zaak , is misbruik te maken. De periodieke drukpers , welker verhevene roeping, eerlijk vervuld, iv het algemeen belang hoogst weldadig werkt, wordt soms schandelijk misbruikt, tot voldoening van onedele drillen. Een sprekend bewijs kwam mij daarvan i.eden onder de oogen. Ik kan uiet nalaten, met een paar woo.den aan mijn gevoel vau verontwaardiging , door de lezing van dat insidieus sluk opgewekt , lucht te geven. » Het Journal du Limbour'g , heeft kaui.cn goedvinden , om een' vau de beste volksvertegenwoordigers , den heer van W iiitershoven , afgevaardigde uit Maastricht , mdi rekt te beschuldigen. Het Journal du Limbourg beweert , dat de heer v. Wintershoven , zoude hebben getracht van deu minister van Justitie , ecu betrekking in zijne provincie le bekomen ; waarschijnlijk die van advokaat-generaal , ter vervulling der plaats , opengevallen door de benoeming van Mr. Borret tot Staatsraad. Het Journal beweert wijders , dat de miuister vau Justitie later aan dien afgevaardigde eene andere betrekking zoude hebbeu aangeboden Zoowel het ecu eu het anuer is een kwaadaardige leugen, en zal gewis door de onafhankelijke drukpers naar waarde worden beantwoord. »De vertegenwoordiger uit Limburg stiat zoowel in zijne provincie als hier iv de rezidentie te hoog aangeteekend , zijne eerlijkheid is le zeer verheven boven dergelijke lastertaal , dan dat iemand , wie dan ook gewigt zal hechten aan die lage middelen , om ziju naam in verdenking te brengen. »Het Journal bewijst daarenboven eeue slechte dienst aan den minister van Justitie , en de geheele toedragt dezer zaak getuigt van eene onhandigheid, welke men alleen vau een blad kan verwachten , dat niet meer iv staat is om regt door zee te gaan. »Met de opname dezer regeleu zuil gij mij zeer verpligteu."
Men leest in de N. Rolt. Courant het volgende: Door eene vriendelijke hand ziju wij in staat gesteld het volgende belangrijke en omstandige verhaal van de schipbreuk van het aan den Kinderdijk te huis behoorende barkschip J. C. J- van Spegk, kapt. J. Noltee, mede te deelen, waaromtrent wij in ons nommer van 15 dezer, ouder dc rubriek Scheepstijd ingen, reeds mei een enkel woord melding maakten.
Den l.i Oct. — dus vangt dc schrijver aan — verlieten wij met een ligte Z. O. koelte de reede vau Solleboll , om on/.e reis (van Archangel) naar Itotterdam te aanvaardeu en zagen den volgenden morgen, fn 6 ure , de kust vau Rusland aan onze stuurbourdzijde, op ongeveer 5 mijlen afstand; dc wind was in dien tus scbenlijd tot ecu dubbeld geredde marszeilskoclte toe genomen. Op den middag vau den 14 October peilden wijden hoek van Voronoil , in hel N. O. t. 0. met een aan houdenden stijven wind, hooge moeijelijke zee en zwaar stampend schip ; des namiddags len 5 ure peilden wij deu vuurtoren van Moscho.itz-eiland in het Z. 0. J Z. op een afstand, naar gissing, vau s|mijl, met opwerkende lucht in hét N. W. en motiegen. Ten 5} ure werd overal gemaakt om te wenden . uithoofde dc lucht zeer dik was en ook om dc bauken van Orlof ka , welke wij in den nacht niet wilden passeren. De < kwipage was nog niet aan het dek of wij gevoelden dat het schip stootte: men draaide oumi ide.hjk het roer aan lij , doch het schip weigerde; op dit oogenblik deed het nog twee zware stoote i , en toen wij de pompen peilden , werd er reeds zes voeten water in het ruim bevonden.
De ontsteltenis was algemeen ; men hoorde naar geen kommando meer; het gejammer, het geroep: «wij vergaan!" vau de ekwipage was akelig; men riep maar om bijlen, om de sjoirings van dc booten te kappen , daar die nog onZe eenige hoop waren. Dc kapitein en ik -deden ous best het volk te overtuigen, dat het gehuil en gejammer niet, baa.te , maar dat wij de handen moesten uitsteken, om ten minste ons leven te red»' en dat dit alleen kon gebeuren door te pompen, terwy anderen takels moesten opbrengen om de booten bvde boord te zetten , en zoo ze dat uiet deden , het d* zeker was . dal wij binnen een uur met man en ïi>° naar den kelder gingen. Dit vond dan ook wcerklj" en men pompte met alle magt. Wij hielden verue voor den wind af.
Ik wilde nog eens naar beneden gaan om op dc kaal te zien, of wij met dea koers, dien wij nu stuurde»• ook nog verder kwaad kondeu , doch verbeeld u o"]" schrik , in de kajuit stond reeds drie voet waler. begreep ik, dat er niets meer aan te doen was, *aar' schuwde den kapitein , dat , wilden we niet alle:. ver' drinken , wij het pompen moesten stakeu eu zieu we zoo spoedig mogelijk met allen mau de bfloteu I,ul' ten boord kregen. Wij draaiden dan ook ba. Het e'rt' streken we de giek, doch zoodra die te water kwa'°' kwam er tevens eene hevige stortzee, die haar oii>ka"' telde, de vanglijn losrukte en helaas', onzen 2ne" stuurman inedenaiii, dien ik voor mijne oo^en B>oe°' zien verdrinken, zonder er iets aan te kunnen d"eD' dat was al één van dc drie booten weg. Toen brag'e" wij de middclbcot le waler , die gelukkig builen b°°' kwam , met een matroos er in , om deze van het sch'11 vrij te houden. Nu moest de groote boot nog bu'le" boord ; doch verbeeld u onze ontsteltenis , naauvrelijP waren de takels uitgehoekt, of een dilo zee als <*'' onze giek weggeslagen had, raamde de barkas 'zooda"'t> tegen het schip aan , dat deze sluk sprong en om»' 11' delijk zonk.
Het gejammer, de wanhoop, ontstaan door het <le|lk' beeld vau op bet oogenblik te zullen verdrinken , #;' verschrikkelijk ; hel geroep buileu boord van den ""' troos die iv den sloep was: »het schip zinkt ! iiet scb'i' zinkt ! komt menschen, komt iv de boot, of het is td laat!" was ijsselijk ; allen liepen dan ook'achteruit <"" iv de eenige overgeblevene boot te komen , zoodat 'k op het laalst met den kapitein en nog twee matro*0" alleen op hei schip was ; doch locn het volk buite" boord bego.i te roepen: «kapitein! stuurman ? ko'" spoedig, of wij snijden de Vjuigiijn los!" begonnen *') toch ook om ons leven te deuken en gingen indeboo1' Naauwelijks waren wij in de boot, of de bootsman s»'"1 de vanghju los eo de boot geraakte van het schip »'' Toen waren er nog twea mannen aan boord ; onze I>«' reien, ons smeeken om ook die twee menschen te re°' den, waren vergeefs; wij kregen jen «„twoord : »bet«f twee verdrinken dan alle xcsiieu." J)at wa 9 'Baïood»i len acht ure op den 14 Oktober.
Daar zaten wij nu ;in ceM kleine boot met iegtiel. man, schier zonder eten, zonder drinken, reene kW deren dan die wij aan hadden. en dat in%cne fc|U koude (op eirka 70° N. Br. met liaruea wiad e„ ccl)« hevige, l.ooge zee; slechts eeneenkele dwarsche z««' eu wij waren allen er om koud geweest Na verloop van een kwartier uurs 'n wi: het scl,i|) zinken en dachten met smart aan de beide achter g«' bleven matrozen, wel welende hoe spoedig het missend ook met ons gedaan konde zijn. Zoo braglen wij <•«" „acht door, du met ligt uit mijn geheugen zal ga»»' Elk oogenblik den dood voor oogen; doch het was ni« besloten bij het Opperwezen, dat wij zouden vergsa»- Met l.et aanbreken van den dag zagen wij land en stuurden er op aan ; wij landden gelukkig . en na de bo"' op strand gehaald te hebben, beraadslaagden wij wat" doen. Waar waren wij? wij wisten het'niet. Wij haU' den geen kaart, geen kompas en zagen niets dan ve' sneeuwde bergen, dor, woest en onbewoond. Geen etc"' wat moest er van ons wordeu ? Wij besloten om let strand langs te loopen ; doch daar bet water wassend6 was en er eene lelie branding stond , waren wij f?e' noodzaakt de bergen op te klimmen. Boven zijnde, I* pen wij een geruimen tijd berg op, berg af, lot <|a' wij voor cen rivier kwamen. Eene boot hadden wij n'e. om ons over te zelten , en het ijs was nog niet »'er genoeg om er over te kunnen loopen ; wij liepen "c rivier langs , in de hoop van spoedig bij menschen le komen. Alzoo geraakten wij al dieper en dieper h" land in ; daarbij begon het zoo geweldig te sneeuWel" dat cr binnen korten tijd meer dan drie voet snee11* lag. Kompas hadden wij niet, zon of maan zagen *'^ niet , zoodat wij niet berekenen konden of wij teu n°o(' den, oosten, zuiden of ten westen gingen; soms *a. . wij half onder water , daar wij door de sneeuw n'( zien konden of wij op land of in een moeras Vate?'r Om kort te gaan , zóó hebben wij vier dagen en n»e-.' ten rondgezworven, zonder eten, zonder dak, kleederen en in eene felle koude ; van tijd tot tij'l' pen wij een uur in de sneeuw. Bij dit alles kwam o"»' dat cr onder ons waren , die niet verder konden ; ''* ondersteunen konde men niet , want wij waren tel*'t blijde, dat wij bet nog op de been konden houden. hen achter te laten kon ook niet, want dau waren j in korten tijd bevroren. Dit droevige lot hielden *' hun voor oogen , en dan gaf de wanhoop hun niell kracht on zich voort te slepen.
\.i ?e P,aalselijke cliolera-kommissie alhier zijn op 30 ]j..ml'(!l' aangegeven 1 lijder en geen overleden, 100/ e Plaatselijke kommissie vau geneeskundig loe''Bl te Rotterdam , is op 30 November aangegeven : 6 «'olcra-lijders.
n ll?0r's een l.c.igt van Zr. Ms. consul-generaal te ,'l."dl'ie, vau 17 November jl. , heelt de Egyptische ,'f!,lnS het verbod van uitvoer van granen en pet.l--v"i v"i'lcr' in zoover gewijzigd , dat die uitvoer toegestaan | ."' Wat betrelt de granen die zich thans iv de pak de"" (!" Europesche kooplieden daar ter stede berin
t,}.[ quantum wordt berekend op ongeveer 200,0J0 ,7*' (circa 15,000 lastj doch verder blijft alle uitf' Vefhoden.
1,V1- heeft eervol ontslag verleend aan de heeren ;P. J. Wi *P en D. P. Oppendük.. als rekenmeesters der kontritou^ijnbritseradeels cuin annexis zeedijken ; en benoemd : C >smaf van den Auvergnepolder, Noord-Brabant, den Ui.. V' Volkers ; tot tweeden Bezwor.m van den Oud lilii.Ciir, Noord-Brabant, den heer G. Dankers ; tot boog-. il !>'aden van hel Oudelaud van Allhena . Noord Brabant, O"* C A. de Jong en B. A. van WO»»! lot bui- , UT?* heemraad in het polderdistrict de Mhfscb, L.edo iC^Waard, Gelderland, den heer lf van de 1 01l ; tot 11 >ne" bi den Weipolder onder OoltgenspUat, Zuid- C»(i. dc heeren J. Hobbel en A. van Weel Dz.; tot CHrtaiid van de Zijpe- en llaze-polder, Noord-Holland, 'I,.,v^'J. Kruyer, tol heemraad vanden polder het Hoornl»?»«wlanu op Texel, Noord-Holland, den heer A. bp.gt; Wrh>hoe,nraa.i aan den Lekdijk bo.cndams , Utrecht , den | C 1 Kidder j tot dijkgraaf van den Lekdijk boven- C'Utrecht, den heer Mr. J. H. C. van Hengst ; tot, «Deputeerde bij de vijf deelen Zeedijken koutr.but.e b.n- , », Friesland, den lieer Jlir. U. J. » van Beyma Ir, , vingwa ; lot dijks-gedcpuiecrde bij de vijf deelen konk ü IwWdgki .biesland, den heer J. A. ll.bma ; ... ». ''"«uur van Wijrebritseradeels zeedijken, t-nesiaud , tot l -fleerden , de heeren J. A. Visser en U. Oneides ; tot HUï?rSeial,eii, de heeren H. J. Veldhuis, J. IJLema, M. k.' V'«'stra, A. J Brccuwaiua en 11 D Nauta , en tot re(! e**erg, de heeren: J. Wouters. A. il. Tromp ,J. ten t 0 Gonggrijp, J. W. Opped.jk -n E. W. van 1 opta ; lhi van de direktie van het Tic» karspelen Z.jlvcsi, Oro'^'"i don beer A. A. Maarsiug.
---

