AMSTERDAM, 3 December
ts at wiJ hadden verwacht is gebeurd. De redevoering , n den heer Groen in de zitting van eergisteren uit- , pP'oiten heelt eene diskussie uitgelokt, die nog gis- , retl de gansche zitting heelt ingenomen. .D* lleer van Goltstein vangt al dadelijk aan met den ( | r Groen te beslri -trent de qumstie van bet '°°?e<- onderwijs. Wel me i ¦ ook hij, dat niel allecu ; i,i>. *B'eiiscliappeliike vorming moest gelet worden; maar lh ««nit ten sterkste on tegen den eisch, dat zou acht U*!* worden gegeven op de verschillende r.gt.ngen 'l de godsdienst. Er moet éénheid in het onderwijs "jn. . De heer van Happard is bet met den heer Groen 'ns< dat de lagere school bij bet bezorgen van onder.,'ls teve„s moet opvoeden , zoodat daarvan de gods- rn« oual^elieidelijk is. Ilij weet dat dit niet overal A" geschieden; maar verlangt zulks len minste waar :„ mogelijk is. Hii wenscht uit dien hooide, dat nog ."."it zi,ti„„s.;,ar de voordragt van wet op liet ondery in de hamer zal verschijnen. Spreker is alkecng j,"" eeue onopregte politiek en vat. transaktie . en van ' oogenblik dat hij bespeuren zou dat dit ministerie A W systeem van transaktie zou willen overgaan , zou J «jne ondersteuning, die hij thans gaarne geelt, & weideren, i Na den teer Reede van Oudtshoorn, die dc door de ,ei'en Groen en van der Brugghen ontwikkelde beginï'eö deelt, bekomt de beer van Hoëvell het woord, 1 in eene uitgebreide redevoering de anti-revolutionairen bestrijdt. öe lieer van Hoëvell verbeugt zich over deze diskus'i * omdat zij aanleiding geeft tot eene nadere kennis- Min,. met dc bedoelingen der tegenpartij , waarvoor ï'j vooral dankt dc rondborstigheid van den heer van 7r Brossen Alvorens le komen tot de d.skussie van S tk» -maakt hii den heer Groen opmerkzaam op eene "'«ïte, waarop hij hem betrapt heelt. De beer Groen ><lijk heelt zeer zedigl.jk voor zijne partij al de eer JSwao', dat er thans in Nederland , vrijheid van g.idslelstige bijeenkomst", en «vrijheid van onderwijs be•l,;". Dat is cene anti-revolulioiinaire bescbcidenheiu j" tegenovergestelde rigting. De lieer van Hoëvell nu eelt gemeend den heer Groen die illuzie niet te moe- S lalen behouden. Eu bij heeft wel gedaan. Ook wij ehben een woord daarover le zeggen. Ue heer Groeu '""est niet zoo kort van gebeugeu zijn , dat hij thans ,teeds vergeten heelt, wi Ik eeue magt de Katholieken Sben ontwikkeld tot verkrijging dier beide vrijheden, i Sder de Katholieken. zoo dc ..vrienden alleen bad-| '*> gestaan, zouden die vrijheden misschien nog te {••«e» zijn. Wij vergeten niet, dat de ..vrienden ons ebhe„ bijgestaan iv dien strijd. Maar wij gelooven > io staat, o.n die vrijheden te verkrijgen en te bc ook zonder de medewerking der ..vrienden , n'e Wij evenwel daarom niet alstooieu ; l.et zij verre. F >'eer van Hoëvell heeft er zich b.j bepaald ... I.erf ri»S te brengen, dat de liberalen de vrijheid eerst fbhen ver.le.ligd en later tot stand gebragt, toen hun e 'oer in handen is gegeven. te, Maar nu ter zake. Wij hebben gisteren omtrent de ? e van den heer Groen reserves gemaakt. Er is te tel toeleS en list zigtbaar in de partij , om haar «unnen vertrouwen. De heer van Hoëvell toont het 's van daag in een gezegde vau den heer van der Brugj^«n. , die niet , gel.jk bet partijhool'd , gekonfijt is in » 'endigheden. Ue Groenen vragen om fakuliaiief van li *als.wege geziudheids-seholen te mogen oprigten. De l^';r van der Brugghen nu heelt daarvan in naive openv. .'l'Kheid gezegd : Geef olm dat en niets anders, en g'-l gullen ondanks de wet , wel verder komen vau zdl'. . 's gceu kommentaar noodig om deze de rondborstigje'tt vau den heer van der Brugghen te kunnen waar"eeren. van cleer Vaa Hoëvell bestrijdt de gezindlmids-scliolen '"«oe" |.aatswege op te rigten. Wij bekennen, dat er lJehjkheid bestaat, om van de zijde der Protestanten ite weten te komen, welke leer; dié der gez.nd te , Laar dit beiw.tr bestaat niet vau Je.«.]4e der a Wu. , Len. Op een a,nder punt slaat dc heer van 1 ioej,.lUen bal geheel mis. Volkom,.! waar is het. dat Ie -onder. Wijs een deel der opvoeding «i »"'¦« "il .» met .... ,1 ,r wiar dat cene goede christelijke opvoe.lmg zonde cl.r.s-lelijk onderwijs" moeijelijk en over_l,cl algeii.ee g. Ou en onmogelijk ls De bekwame spreker meent dat de i rigting la» kerkelijk on lerwij. zou z.jn l.et begin van deëo.Ubinding van den Nederlandse»^ Staat. Va i z.j. standpunt heelt bij volkomen gelijk. Maar z.jn standpunt is volkomen valsch. In het systeem van den redenaa bestaat de Staat builende godsdienst; hetgeen blijkbaar i„ strijd is met de theorie en dc ondervinding. Ue Slaat rust zoo noodwendig op godsd.eusUge beg.uselen , dat zonder de godsdienst dc Staat, onmiddellijk eu op verschrikkelijke wijze zou instorten. Vervolgens gaat de spreker over lot de quaestie der boosleeraren, en loont aan, dat juist datgene, waarop de » vrienden" ziel. beroepen, pleit tegen hetgeen z.j vorderen, üen beer v.m der 'Brugghen , die op eene vierde boegleeraarsplaats te Utrecht had aangedrongen , om er piaals te ...„ken voor Ds . Beets , beteekent de heer van Hoëvell , dat dc vraag , naar dc beginselen van de «vrienden" ge.iaau, slechts zou kunnen leiden, niet lot de benoeming van l)s. Beets, maar tot de aatislelling van Ds. Meyboom , dewijl alleen de Groninger School te Utrecht niet is vertegenwoordigd. Nadat de heer van der Brugghen eenige bedenkingen der tegenpartij bad getracht te wederleggen , treedt de heer Schimmelpeiiiiinck van der Üye op, om op zijne beurt de anti-revoluiioonairen te besinjden. Hij acht ziel. geroepen opzel.elijk te .loeii blijken , dat bij zich niet kau vereeuigen met Ue beginselen in zake van onderwijs vau de heeren Groen en van der Brugghen , die bij gevaarlijk en verderfelijk voor bet Vaderland acht. Ue beer Mackay kon Lij zulkrn kamp niet achterblijven, lltj is tei'egl opgekomen tegen de onheilzame uitlegging, aan de heilzaam genoemde wet vau lödti gegeven door den beer Sehimmelpeiminck v. d. O.je. Uve rigens bestrijdt hij deu heer van Hoeven , om bet systeem vol te houilen, dat dc Slaat verpligt is acht te geven op de godsdienstige rigting der .loogleeraren van hervormde professoren aan de akadeiniëu. De minisier van Binnenlandsche Zaken verklaart , dat hij niet kan treden in de ontwikkeling der beginselen , omdat hij ten aanzien dier föQrdragt wenscht ... Uiin geheet te blijven. Hetgeen zoo veel wil /eggen. als dat de minister nog eigenlijk geene beginselen omtrent dit punt bezit. Overigens zal luj I°. wat bet. bijzonder lager onderwijs betrelt, geheel 'handelen in den geest der bestaande verordent..gen en de vrije scholen niet tegengaan. U'j beroept zich daarbij , te regt , op zijne gedragingen té dien aan/..en in zijne belrekkiug van burgemeester vau Amsterdam. Het is zijn voornemen op dieuzelideu weg voort lc gaan. Hij wenscht noch in deze, noch iv andere aangelegenheden, volstrekt geene rcaklie. 2°. Wat de openbare lagere school aangaat. Dc minister zal bij het opmaken der wet zooveel mogelijk iv bet oog houden dc gemaakte opmerkingen vau den heer Groen "van Prinsterer. lntusscheii, wat dc wet van 1800 betreft de minister meent , dat zij lot grondbeginsel heelt de gemengde schoot; zoolang dus die wet bestaat, moeten de gemengde .scholen worden bevorderd. Tiieoretieseh beschouwd moet de minister verklaren dat naar zijne meening onderwijs en opvoeding niet moeten worden gescheiden') maar hij vraagt hoc dat praktiesch dooiden Slaat is uit te voeren? De inoeijelijkhèid beslaat, de |minister zegt het niet, maar het is toch duidelijk, in de verschillende protestantsche iigtingen, di<; veelvuldig en zeer uitcciiloopeud zjn. 3° Omtrent liet hooger onderwijs herhaalt dc minister , wat hij in de memorie van toelichting gezegd heelt, dat de regering niet kan treden in een letten op de verschillende riglingen iv de hervormde gezindte. Bij de benoeming van een hoogleeraar bevindt zich de regering niet op kerkelijk terrein. Dat is volkomen waar. En wij zien niet hje dc » vrienden" zich daaruit redden kunnen anders dan door hel aanstellen van eigen hoogleerarcn, die aau de akademie.i vreemd zijn. Verder verklaart de minister dat de akademie van wetenschappen zii «orden uitgebreid door daaraan eenige andere vakken van wetenschap toe te voegen; en wat het observatorium betreft-, dit zii Ie Utrecht worden opgerigt, zoodal in-n dat van Leiden kau missen. Te Utrecht zal ten slotte geen vierde professor in de godgeleerdheid benoemd worden , al mogt ook het amendement van den heer v. d. Brugghen worden aangenomen. Dit is immers cene aaugfrlegeiiheid, die bij deu Koning, niet bij de Kamer te huis behoort. Vervolgeus heelt de beer Thorbecke de drie hoofdpunten geschetst waarover de beraadslaging heelt geloopen. I°. Ue betrekking der Regering op het gebied van wetenschappen en kunsten; 2°. die der Regering in den wijdslen omvang genomen tot bet onderwijs; en 3°. hetgeen voor het vervolg en wat van de tegenwoordige Regering van meer dan cé.ie zijde wordt verlangd. Omtrent het eerste punt heult hij zich de behandeling daarvan voorbehouden hij de afzonderlijke artikelen van het hoofdstuk, 'feu aanzien der tftee andere punten is hij hoofdzakelijk opgekomen legen de beweering dat bet onderwijs uiet op dez-.-lfde boogie van onlwikkeling staat als de stoffelijke welvaart, terwijl men niet beeft kunnen aantjuueu dal daaraan meer moest gedaan worden dan gedaan is. Vervolgeus gaf de spreker de drie hoofdpunten aan, welke de Regering z. i. met opzigt lot liet ouderwijs heelt te betrachten:
I°. Te letten op Oe zedelijkheid en bekws onderwijzers ; 2°. le lellen oj> de inrigting vau bet onderwijs op de openbare van overheidswege opgerigte scholen eu ten aanzien dier scholen tien pligt te regelen van de landsregering eu van de provinciale en plaatselijke besturen. 3". te waarborgen de algemeene vrijheid in bet stuk van onderwijs. Iv de ontwikkeling daarvan gaf hij als zijn gevoelen te kennen , dat de Regering en de wetgeiing het meest het oog moeten hebben gevestigd op liet middelbaar onderwijs., terwijl bij, wat bet hooger onderwijs betreft , wel Lpegaf , dal daarin gebreken wordeu gevonden, maar waaro uitrent lij meende, dat men het van de ongunstigste zijde had beschouwd. Vervolgens de verschillende sprekers in het bijzonder beantwoordende , is bij vooi al opgekomen tegen dc voorstelling der anti revolutionnaire partij, alsof dc verkregen vrijheid tot oprigting van bijzondere scholen zou zijn een zege, door die partij behaald op de vrijzinnige partij. De inwilliging daarvan door het vorig gouvernement was alleen gegronl op hel gevoel vau regt en waarheid, maar ging uiet uit van de beginselen der aiiti-revolulionnaire partij. Ilij bestreed daarbij iv zijn verder betoog de mogelijkheid ol' uitvoerbaarheid om ten aanzien van het godgeleerd o iderwijs op de hoogesoliolen , le letten op Je verschillende, lïglingeii iv het hervormd kerkgenootidhap. Uc spreker betreurde voorts de voorstelling van len beer vau Rappard , die zich uitdrukkingen bad aten ontvallen , iv strijd met dc parlementaire gebruiien , die niet gedoogen deu naam en den persoon des \onings in dc wetgevende vergadering voorop te zetten, feu slotte waarschuwde hij tegen de doordrijving der jeginselen van de anti-revolutie-partij, Uaar huune .ragen niets anders strekken dan tot hernieuwing van Ie onzaligste godsdiensttwisten. Nog eenige sprekers hebben bet woord gevoerd. Vooral icel't de heer Groen beantwoord de heeren Thorbecke , ïan Hoëvell en den miuisler. Hij beeft, aau bet slot :ijner rede, de teleurstelling en bel leedwezen der anti¦cvolulioiinaire partij betuigd over het gebrek aau toe;eggiugen en beloften van wege de Regering. Hij meent te ontwaren voortzetting der politiek van het vorig gouvernement, en bij eindigt niet dc Regering te waarschuwen, dat zij de anti revolutioiinaiie parlij niet te ligt lelie en zich zelve niet te sterk waae. De krisis van April is nog niet voorbij. De strijd duurt voort; geen transaktie, geen paeiükalie. — Men ziet bet, de «vrienden" lijden nog altijd aan illuziën. De zitting is daarna tot heden gescheiden.
"Wij nemen gaarne de onderstaande rektifikatie op ons uit het Utrechtsche geworden. Onze lezers zulien Opmerken, dat het door ons vooruilgczetle door de onnauwkeurigheid , welke in de onderstaande regelen hersteld wordt , niet wordt verzwakt. Na dit weinige geven wij het woord aau onzen korrcsjiondenl : «Jl. Zaturdag avond mogt ik een artikel lezen in den Tijd, volgende op dat over de verkiezing van deu heer van Heemskerk le Haarlem , waarin over de onbillijklieid der verkiezingen van leden der Provinciale Stalen waaii.ig wordt gesproken ; doch lot mijn leedwezen heb ik in dat artikel eer.e oiinaauwkeurigheid opgemerkt welke ik vermeen te moeten kenbaar maken. Ik heb namelijk gelezen , als zouden er na 1843 , 4 a 5 groote steden uitgezonderd , geen enkel Roomsch-Katlioliek als lid der Provinciale Staten zijn verkozen ; en dit is bezijden dc waarheid, ln 185Ü zijn voor deze Provincie als Roomsch-Katholieke leden der Stalen verkozen . de heeren H. G van den Bergh iv bet Hooidkiesdislrikt Amersfoort en 11. Dolmans en J. G. van der Heijden in het toenmalig Hooidkiesdislrikt IJssclstein : de eerste bij dadelijk volstrekte meerderheid eu de twee laatsten bij herstemming. ,»üe heer van den Berg voor de eersle aftreding niet uitgeloot zijnde, is alzoo tot 1856 zitting blijven houden; maar de heeren Dolmans en van der Heijden zijn uitgeloot om in dit jaar af le tulen en , hoewel beide onder de dubbellallen voor de herstemming in de tegenwoordige liooldkicsdistriklen IJssclstein en Breukeien begrepen zijnde, zijn zij echter bij die herstemming in dc beide distiiklcn wc.gt vallen en door Protestanten vervangen. «liet is uu wel waar dat dc 41 leden der Provinciale Staten van Utrecht nwar 1 Katholiek meer bezitten , doch drie zijn er toch 3 jaren lang in opgenomen geweest. «Ik heb alleen gemeend verpligt te zijn U met de toedragt van deze zaak van naderbij bekend le maken , ten einde , zulks geraden oordeelend» , op bovengemeld artikel terug te kunnen tomen."
Wie, die het vernuftige werk der gravinne Ida Hahn- Haini, van Babglon naar Jeruzalem , beeft gelezen , waarin zij baren mocijelijken doortogt van de dwaling naar de waarheid, met zoo levendige kleuren beschrijft, wie, die deze met zoo veel waarheid en gevoel geschilderde reit heeft doorbladerd , heeft met insgelijks verlangd de tweede katholieke pennevrucht dezer begaafde vrouw in te zien , wanneer zij na langdurig zwoegen bezit heeft genomen van de waarheid, en vuil Jeruzalem' meldt, wat zij daarin hevredigends gevonden heeft? De drukker en Uitgever R. G. J. Sladoot , te Groningen , had een goed werk gedaan met het geschrift der gravinne , van Babglon naar Jérusalem , den lezers iv onze taal ter lezing ean te bieden. Het is ons aangenaam te vermelden, dat hij thans ook aan het Nederlandsche publiek de goede dienst bewijst van hun het tweede werk der gravinne , uil Jeruzalem, in een Hol- Jaudsch kleed ter lezing voor te stellen. Die het oorspronkelijke niet leest , scbaffe zich ten minste de vertaling aan. Niemand , wie hij ook zij , zal deze be- i schrijving vau het diep gevoeld geluk der afgestredene ziel, die haren dorst laaft aan de h, lder vloeijende wateren der waarheid, doorbladeren , zonder bezield le worden met ten miuste een gedeelte dier zoete vertroostingen , die de hooggeplaatste vrouw den tooi der i wereld hebben doen afleggen , om verpoozing en rust inde Helde Gods te zoeken, onder bet kleed der religieuse, aan de voelen van bet Kruis. Wij wenschen de vertaling van den heer Sladoot te i Groningen in veler hauden. ,
De uitgever J. T. Sommêr ,te Almelo , heeft, onder den titel van Splinters vun hel Kruis, een vertaling van de Leerrede op het f est vun den //. Jozef door Albau Stoiz in het licht grgeven , di* geene aanbeveling behoeft voor wie Albau Stolz kent ce waardeert.
In cene korrespondentie uit Rome , medegedeeld door het katholieke journaal van Dublin , de Weeklg Telegraph , lezen wij : liet gebeurt zelden dat ik iets heb te verhalen vau eenig belangrijk kunstwerk, dat uit Engel,nd naar Italië komt. Daarom zult gij wel verbaasd opliooren "at er thans van wege een Engelsch minister zekere kunsUcr'- eu zijn aangeboden als eene betuiging van eerined en hoogachting, liet ministerie van Buitenlandsche , "eeft »an den heer Freborn een prachtig exemplaar gezonden van een werk van zever, deelen in folio inhoudende de al'beel<lln,.,.„ i .- • *c"'" ,ull°, ai nteiiiingon van dc Iraaistc voorwcrucn der groote iioudeuschi- i,.,-,»„„ . ..- , I 1" b . 11 ?.,."' 'entoonste ing , vcreezeld van een zeer lollelijk schrijven va., I i i ?.Sezela *J" I „.. i n J , Lu,'d Hadc uieton . uit naam vau Lord Uarendou. Uit ir«u.l. . i • 5 ' , _ ,«!-.. öct,cneuk is van wes-e htt gouvemeinen van llare 8,-,tsclle Majest.it aan pj-J^g aangeboden. Bij dit kunstwerk waren no.. t<_,,„. , ° i "uo iwee exemplaren gevoegd van eeue gramraatioa ... de Bornèesclia taai, onlangs door icn Eiigriseh taalkundige in 't licht' gegeven. Lord Clarendon heeft zijn verlangen te kennen I gegeven dat een exaunpUar aai. deu Paus zou worden geschonken en bet ander am de bibliotheek der Propaganda.
Bij de plaatselijke cholera-kommissie alhier zijn op 1 en 2 December aangegeven 1 lijder en 1 overleden. Bij de plaatselijke kommissie van geneeskundig toevoorzigt Ka, Rotterdam , is op 1 December aangegeven : geene cholera-lijdcrs.
Slaat der Nederl. bank op 30 Nov. jl. : Omloepende bankbiljetten / 77,870,905 ; saldo's van rekeningencourant f 38.780,677 62; rmiul en munt-materiaal ƒ88,270,931 72.
's GRAVENHAGE, 2 Oec. Door Z. Hoogw. Mgr. van Vree , Bisschop vau Haarlem , zal den 12 dezer in de Hoflerk , den 13 ill de keil van dc H. Theicsia (West einde), deu 14 iv de kerk van deu U. Antonius (Prinsengracht;, den 15 in de kerk van deu H. Willibrordus (Assendelfstraat) aan de geloovigen l.et H. Vormsel wordeu toegediend.
LUXEMBURG, 27 Nov. Gisteren avond is het lang verwachte verbod betreffende den uitvoer van aardappelen naar Frankrijk en Bel, ie versebenen.
---

