AMSTERDAM, 5 December
In de zitting van Zaturdag heeft de Tweede Kamer hoofdstuk V ten einde gebragt. Bij het art. 83 , traktementen der hoogleeraren , heeft de heer van der Brugghen twee kurieuze redenen aangegeven , waarom hij zijn aangekondigd amendement niet voorstelt. Hij laat zulks I°. in het belang van het gouvernement , opdat het zich bij eene numerieke af»te"iii"l'ng geene illu.ie make nopens de kracht van 's spiekers P«:trj. J)ie kracht tot-t» beslaat niet in hel cijfer, maar •» de zedelijke waarde in en buiten de Kamer; 2. ia het belang zijner vrienden, die wel eens zouden kunnen borden teleurgesteld m.t te Utrecht, in plaats vffn een Groenen, eer» Groninger professor benoemd te zien — Die -roC,|e |„.er van der Brugbon is toe!» wel naïef. W'j beginnen waarlijk te gelooven da hij liet nooit van "en heer Groen zal leeren , hoe m'-.n behendig gebruik "laakt vau woorden, om zijne gedachten te verl.eelcn. pc heer van der Brugghcu bekleedt eene nuttige plaats 'n de Kamer. Bij de Ville afdeeling (kunsten en wetenschappen) heeft de lieer Hoekwater wijd en breed de belangen der Dtlftsclie akademie besproken, vooral uit het oogpunt der industrie. Uil U-klaagt zich, dat zij met ge noeg wordt gewaardeerd , dat zij sinds 1848 op losse scluoeven is gezet, dat het tijd wordt haar bestaan te verzekeren. Hij verlangt dus dat zij pro memorie op de begrooting worde uitgetrokken. l)e lieer Thoi beeke heeft de gelegenheid aangegrepen, 031 de gedachte van het vorig gouvernement ten aanzien van kunsten en wetenschapeen te ontwikkelen. Vervolgene bespreekt hij de akademie van Delft. Hij wijst er op dat die akademie uit drie bestanddeelen bestaat. I°. de nijverheid. Daarvoor is zij zeer geschikt en behoeft zij zelfs uitbreiding 2°- de waterstaat. Deze zou gevoegelijk bij de militaire akademie passen. 3°. de opleiding van de O. 1. ambtenaren, liet is een heterogeen bestanddeel, dat beter bij ecu der hooge scholen zou voegen. Eindelijk onderzoekt spreker nog in het algemeen hetgeen door den lieer Bosscha gezegd is omtrent de bedoelingen der vorige regering. Hij meent dat de regering de kunsten en wetenschappen moet begunstigen, niet bevoorregten ; al wat aan bijznndere vereenigingen kan worden overgcl.teu , moet duor deze worden gedaan. Waar zij te kort schieten . steunt , helpt de regering. Maar er is ook eene weelde vau hulp , welke de persoonlijke inspanning ve.lai.it en doodt: dit moet worden doorkomen. De heeren Dirks en Maekay komen op legen de memorie vau beautwoordiug , die beweert , dat de regering »•> het fulizidiéercu vau kunsten eu wetenschappen d.,or de Kamer wordt bemoeilijkt. De heeren W.utge.is , Schi.nmrlpeT.ninck v.d Oye, Geve-s, Baud en Rijk bespreken het nut der lKlltsclie akademie. De beer Thorbecke verdedigt zijne zienswijze daaromt e..t vooral tegen den heer Schiinmelpeuumck , die oog "ader beweert , dal eene splitsing lier vakken bij de flademie te Dell't gelijk zou staau met de slopiug' der '"¦stelling. De heer vau Hoeveil integendeel steunt den heer Thorbecke. Hij is, teregt, vau meeuiilg dat de Oost-Indische ambtenaren beter op onze hoogescholeu zouden kunnen worden gevormd. De minister vau Bianenlandsclie Zaken geeft de stellige verzekering dat liet de bedoeling der regering niet is om de akademie van Delft op te hcifeu. Hij is overigens niet tot eene beslissing gekomen of die instelling "iet eene wijziging behoort le oudergaan. Hij hoopt daaromtrent, in liet volgend jaar, zou het hein weder°m gegeven is eene begrooliug voor te dragen , tot eea "esluit te zijn gekomen, en dien teu gevolge een post °1' de begrooting te zullen kunnen brengen. Ulj art. 99 (onderhoud van liisloricsche gedenkleekeöen.) vestigt de beer vau Leunep de aandacht der rege- T'^o» lv. op de vroegere woonplaats te Delft vau prins I; 2. op de abdij vau Egmond , waar de zer*-*-. der graven vau Holland en Zeeland ten jare 1825 *00r ƒ 200 zijn verkocht; 3°. op de loterijzaal. Dit is "Cr M.el van den heer van Lennep eu behoort tot zijne specialiteit. Maar bij de herinnering , dat bet Instituut, dat »ook al opgeheven is," zich deze zaak had aangetrokken , waa.t hij een stap op de politiek et, begaat, wat men een bok noemt. Hij noemt de op helling van het Instituut eene politieke feil , die nndcelig gewerkt heeft voor de partij y die haar had verlangd, t ls volkomen juist ge_ien. Maar de beer Thorbecke antwoord , dat hel vorig gouvernement.n z.jne regeringsdaden a le persoonlijk belang buiten amme. king , buiten berekening heelt gelaten, - en zich steeds slechts dit tot afgevraagd , of zij nuttig eu noodig waren voor het tand. 'Ten slotte is'door «ten beer Sloet een amendement voor;-edr,gen, om de premie op de visscherij op nieuw te verminderen. Dat amendement is ondersteund door de heeren Mackay en van Uoevell , en door den minister bestreden. Het wordt mei de meerderheid vaa Cöue enkele stem verworpen. Nadat de heeren Uugenholtz en Oosting hebben aangedrongen op de verbinding van Friesland met het tclcgraal-net . en de minister beloofd' beeft daaraan spoedig te zullen voldoen, is liet geheele hoofdstuk met algemeene stemmen aangenomen.
Sinds Zalurdag jl. ziet het voorloopig verslag der Tweede Kauier over bet voorstel der negen leden bet licht. Met leedwezen hebben wij dat stuk doorbladerd, omdat wij daarin de blijkbaarste sporen vau partijdige oordeelvelling op inénige bladzijde ontmoeten. Ue meerderheid der 61 iv de sekiien aanwezige Kamerleden verwerpt het voorstel, 'tgetm op ziel» zelf reeds be treurenswaard is en zijn moet, dewijl zij ...et eens getracht heeft dit voorstel door een beter te vervangen. Maar er is nog «ets ergers. Men kan bezwaren legen elk voorstel, ook tegen bet beste, hebben. Hij cic ze beeft, is wel verpligt ze te doen gelden. Niemand kan dat misduiden. «Jaar iets anders is bet bezwaren te hebben en denkbeeldige bezwaren le scheppeu. Men behoeft slechts een oogsleg op liet verslag U werpen, om zich te ovei tuigen, dat i„ het onderzoek der sekuen bi) niet weinigen veel meer de parlij-quoeslie , dan de zaak, die er onderzocht werd., beeft gewogen, .den heeft zich niet ontzien in den aanvang van het 18 folio bladzijden lange verslag den voorstellers het verwijt naar het hoofd te slingeren , dat zij zich in deze aangelegenheid »vooral, zoo niet uitsluitend, doorstaatkundige beweegredenen hebben laten leiiieu ; toodat men hier minder aau cene poging tol bevordering van. algemeen welzijn , dan aan eene politieke i!,:mo:isi,'ulte te denken beeft." üe 18 folio bladzijden staan volgeschreven, om aan deze beschuldiging eenigen schijn van waarheid te geven, 't ls ecu ondankbare arbeid , dien men ondernomen heeft, waarbij al de kunstgrepen der balie , iv ruime mate te hulp geroepen , weinig gebaat hebhen. Want wat toch heeft men bewezen? Heeft meu bewezen , dat de negen mannen iv hun voorstel niets anders dan eene politieke demonstratie hebben voor oogen gehad ? Mets minder dan dal. Integendeel , de 18 folio bladzijden bewijzen veeleer het omgekeerde, namelijk dat juist de bestrijders van bet voorstel, in de quss.ie, die ten naauwste in verband staat met h.t'algemeen volkswelzijn, niets anders hebben gezien d.m de politieke zijde, de mogelijkheid dat de voorstellers daardoor populair zullen wordeu. Dit te voorkomen hebben zij zoi noodzakelijk geacht, dat meu daarop, met ter zijdeschuivuig van alle volksbelang , vooral het oog heeft gehad. Dat is droevig vooral vau de partij , 'lic zich de behoudende noemt, liet is daarenboven nii.t'eloos. Hetzij het voorstel aangenomen of' verworpen wordt, bet volk zal niet nalaten ten minste dankbaar te zijn voorde pogliig der iiegeii-manneii. Kn wat men ook doen inage , het is onmogelijk, dat liet gouvernement niet mei een ander voorstel voor den dag komt , als men er in slagen mogt om het voorgedrageiie te verwerpen. Welnu, met dit verslag in de baud, zal men zelfs het voorstel , dat de regering zou noodig achten , moeten verwerpen. Hier heelt -unea niet noodig om het bewijs te leveren , dat partijzucht te ver is gegaan. Wfj zullen niet treden ia eene wederlegging van net langdradige onhandige stuk , dat zelfs de banden dei" regering in de toekomst bindt , dat alle plaats veil heeft voor de tegenwerpingen , en slechts betrekkelijk weinig regelen gunt aan de verdediging. Wij bepalen ons het stuk morgen in zijn geheel mede te deelen door middel vau eer. Lijv,,. mi. Zpod-ra het antwoord der voorstellers zal zijn ingekomen, zullen wij ook dat niededeclan , eu on/e lezers zuilen alzoo iv staat zijn gesteld , om hun oordcel onpartijdig op te maken.
De heer Dr Leemans heelt in de Nieuwe RoU. Courant van 1 Dec. [Iti/v Ing. St.) een warm opslel geplaatst, zoo niet ter »verdediging" vau zich zelven, dan toch ter »teregtwijzing" van ons en anderen , veor zoo ver wij een ongunstig oordeel geveld hebben over de , oofc onder meewerking Vau l)r Leemans, lot stand gekomen Vereeniging vau hel Ülelnlen kruis. De heer Leemans verklaart z>ch gekrenkt, door den »ligtzinuigea loon" waarop wij , volgens hem, genoemde Vereeniging, beueyens bet tienuneringsteeken , waarvan zij den naam draagt , la «ecnigermale ook de daden, die op dat teekeu aanspraak deden erlangen"} tonden besproken hebben. Wij eerbiedigen eu deelen tot, zekere hoogte het gevoel , dat aau l)r Leemans genoemd opstel iv de pen eaf: wij meenen iv vadeilandsbelde voor geene der vrijwillig ol onvrijwillig uilgclrokkencn van de jaren 30 en 31 ouder te doeu ; wij hebbeu duidelijk uitgedrukt, dat de lie.ririuering van de «dapperheid ouze.r (rouwen" ons dierbaar is — want dat wij geene gedenkzuil geslicht willen hebben voer de » nederlaag", die ten gevolge van » de werkeloosheid der mogeudlieden" haar onvei diende loon is geweest. Daarom willen wij sommige harde woorden van den heer Leemans niet aanhalen en als praezunptie tegen de juistheid van zijn betoog hem voorwerpen. Maar wij mogen ons toch dien blaam niet laten welgevallen, dal wij «hetzij uit onkunde", » betzi] om andere (?) redenen", uop eene onverantwoordelijke wijze" het uitgereikt Metalen Kruis, met en benevens üe daden , waarvan het de gedachtenis levendig houdt, zouden «miskend" hebben. Nergens blijkt uit ons artikel , dat deze beschuldiging den geringsien zweem van waarheid bevat ; de heer Leemans doet dan ook geene enkele poging om liet' uilgebragt verwijt met gronden te staven. Waar iv welke kolom , met welke woorden , hebben wij bewezen geene sympathie le hebbeu voor bet Sletalen Kruis als zoodanig? — Hebben wij nligtziiinig", hebben wij niet met den vereischten eerbied gesproker, over al diegenen , aan wie het Metalen Kruis len deel viel, meu wijle het aan de form, waaiinzich, twintig jaren na de uitreiking, plotseling de Melalen-Kruis-geestdrift openbaart. Maar tic daden, welke 'tin herinnering brengt, de «dapperheid onzer trouwen" althans, hebben wij regt gedaan. Met die «daden" toch kan de beer Leemans met op het oog hebben wat hij zelf' u treurige gebeurtenisseu" noemt, die wij zouden «opgt rakeld en op eikander geslapeld" hebben. Waut dettj gebeurteni.-s.-n , deze dadeu , al zijn ze «treurig", al zegt mea wrevelig, dat ze * opgerakeld en op elkander gestapeld zijn" , deze daden zijn het niet , over wier iniskennin°de heer Leemans klagen kan, daar bij, met ze » treurig" te noemen, toegeeft , dat ze niet door ons uit de lucht gegrepen', maar integendeel,, schoon tlan door middel van «oprakeling", in het juiste licht geplaatst zijn. Ja , hadde de beer Leemans de waarheid dier dadeu met nog iets anders kunnen bestrijden , dan met over hunne treurigheid eu opstapeling ot' raknling te spreke — kij tolde ziju pleit gewonnen; en men zou weldoen de Vereeniging lot stand le brengen, tegen wier reaktiouaire vruchten en eeuigzins mesquinen aard wij thans de vrijheid genomen hebb n te waarschuwen.
üit brengt ons lot het prolcslccren tegen een ander woord vau den heer Leemans. Hij zegt. dut wij der Vereeniging «boozc oogmerken en verborgen nevenbedocli.igen" toeschrijven. Waar dan toch? — waar vooral zou moeten blijkeu , dat we bij Dr Leemans zulke oogmerken onderstellen ? Als er zich een beginsel in eena Vereeniging nolens' valens uitspreekt , wil dat zeggen dat de ledeu zich de verwezenlijking van dit beginsel met vol bewustzijn ten doel, len «oogmerk" hebben gesteld? Wij hebtjen op den natuurlijke» gang der dia-, gen gewezen , wij hebben aangetoond , niet dat iemand ( e'oig »boos oogmerk" onder het voorwendsel der Vereeni-j ging verstoken had , maar dat het levensbeginsel zelf der ; Vereeniging vruchten zou kunnen afwerpen, die velen, leden, en inzonderheid mannen van het charakter en d« zienswijze van Dr Leemans niet smaken zouden. De heer Leemans zegt dat, onder de oprigting van dergelijke korporatie, de belangrijke zamenwerking met Zuid-Nederlanders op het gemeenschappelijk nationaal gebied der Nederlaudsche letteren en wetenschap niet lijden zal. Is het den heer Leemans onbekend , dat het Letterkundig Kongres dit jaar de vlag reeds beeft moeten strijken voor het kleingeestig provincialisme , waarvan de no-popery-drill zich bediend heeft om dg pas aangeknoopte banden tusschen Noord en Zuid allengskei.s weder los te maken ?— En op het gebied der Nederlandsche wetenschap en van de Nederlandsohe nationaliteit in den breeden en goeden zin, is alle vereeniging van Hollandsche elementen tegenover Brabantscl.e en Vlaamsehe , gelijk ook omgekeerd , kleingeestig provincialisme. Keeds is het algemeen Nederlandsch Woordenboek door dat zelfde no-pöperistiesch provincialisme een vol jaar teruggezet ; en wie weet, of het uitgesteld Kongres geen afgesteld Kongres zal blijken? Meu moet gelijktijdige gebeurtenissen noodwendig in verband met elkaar beschouwen — anders loopt men gevaar eene geheel verkeerde balans op te maken , en zonder het lc weten hier dobbel te verliezen , wat d-iar niet enkel gewonnen wordt. 1853: April-beweging ; geen Kongres; ergerrijkhcden ter Letterkundige vergadering te Leiden ; verwijdering van den gezant bij de Septembcrfeesten (die daleeren van vroeger); oj rigting van Hel Meialen Kruis:: is hol toeval , dat deze feiten , wier kleuren sterk op elkander trskken , zijn zamongevallen ? Was de Verceuiging reeds verleden jaar ontworpen — welnu, dan moest nieu, wanneer ze van dit jaar eene verkeerde beteekenis krijgen zou, dit jaar zich van de verwezenlijking des outwerps onthouden.
De heer Leemans heeft, een twijfel, of wij de gunstige | kenschetsing van zijne individualiteit wel in ernst ge»1 nieend hebben. Die twijfel doet ons leed. Wij moeten de misschien al te vrijmoedige verklaring afleggen, dat we niet weten wat voordeel er voor ons jn gelegen zou zijn gunstig over Dr Leemans te spreken, indien wij ongunstig over hem dachten. Is ouze oprcglheid en het afzijn van elk belang in deze hem geen waarborg : welnu, hij raadplege het logiescb verband en de rhetorische eischen der uitdrukkingen, welke, bij de tegenstelling van Dr Leemans met andere oprigters vau JUelakn-Kruisvereenigiugen, geene opvatting afwijkend van de letter onzer beoordecliog toelaten. Maar, al hebben wij zoo goede gedachten van den man, die, naar zijne-eigene getuigenis, »meermaal ool> openlijk" beeft doen «blijken" van zijne «beginselen op het staatkundige en kerkelijke terrein", daarom mogen wij toch niet, gelijk verlangd wordt, eene zoo buitensporige waarde aan zijne meeningen hechten, dat wij iets, hetwelk ons afkeurenswaardig in beginsel en noodlottig in de gevolgen toeschijnt, zouden, moeten loven, alleen om de »toetreding" van den beer Leemans. De beer Leemans, de konstitutioneele man, zal, bij nadenken, zelfs geene zoo mcro-sancla souveieinitrit aan zijue opiniiin toeschrijven. En toch nzijne toetreding, zijne medewerking moest ecu waarborg zijn tegen al dia schrikbeelden, die zich voor onze verbeelding zauiendringen 1" zegt de geachte geleerde. Nog eens — wij vormen ons geen schrikbeelden , waartegen de heer Leemans een waarborg geven kan. Wij hebben alleen pp gevaren en nadeelen gewezen, die de beer Leemans, ten spijt van zjjn «scherpen blik", niet scheen ie bemerken.
Op de niet al te gelukkig geslaagde woordspeling , waarin de beer Leemans getuigt, dat bij ons «meerdere ingenomenheid met kruisen" toeschreef — moeten wij aanmerken dat er kruisen en kruisen zijn ; maar dat ons de vereeuwiging van den strijd tusschen de twee groote afdeelingen van de schoone Borgondisclie kreit», de vereeqwiging van het verloren gaan , voor de roemrijke dynastie van Orauje-Nassau, vau de schoone Zuid- Nederlandsche Provinciën een van de grootste kruisen isj waarmee ons natiopaal gevoel kan geslagen worden. Wij spreken van yereeuwiying. Nitit, dal wij de Vereeniging vau hel Meiaten Kruis het vermogen toeschrijven Jie vereeuwiging uit te werken: meu zie, hoc de lieer Leemans beden reeds spreekt ovrr de gebeurtenis van 18 Junij, die zoo veel langer geleden is: maar (ie heer Leemans kondigt de oprigtiug aau van een »./jonument ui de boofdsiad des rijks, ten jare 1856; om het aandeakeu aau het [metalen! kruis duurzaam te be waren voor het nageslacht." Sic Uur ad astra, 100 bereiden de metalen-kruisvaarders ïjch nu reeds de onsterfelijkheid : en dan willen zij nog den, schijn aannemen, dat zich geen wezenlijker beginsel in het Metalen Kruis uitspreekt, dan het verlangen om «aangename" en » nuttige" bijeenkomsten te houden met mede uitgetrokkenen; dan . meenen ie kunnen verzekeren, dal uien bij de Metalen-Ki uisfeesteii niet vervallen aal in looneelen, al» die ler Maalichappij vaü LeHcrkui-de «enige icdeo de festtiaal 4«bb«a dotm verto. n !-
Hier komt alle» op neer: Wil meo miskennen de eigenaardigheid vau onzeu tijdgeest, die, alom, politiesch verdeelde stammen hereenigt op liet vreedzaam gebied vao bet hoogere Dationale leven in letteren en wetenschap— zal Noord-Nederland het begonnen werk staken, het verkeer met de Belgen afbreken —en vreest het, met de meerdere intellektuetdc krachten, die het doorgaans zich zelf toeschrijft, deu ultrainontaanschcn ijver van Snellaert (!) en Blomina'rt (!), het Jezoïtismus van Van Kerkhoven (!) en Michiel Van der Voort (!) , de sluwe listigheid (!) van Prov. Duid en de kwezelarij (!) van Boimans, de auloiiteits-vergoding van Zettcrnam , of Gonsciences vriendschap voor wijlen deu Aartsbisschop van lireslau , — rigl dan Metalen-Kruisen tieiidaagsche-veldlogt- en van Speyk- en Hobein- en V.in-Leuveii-Vereenigingeii op, zooveel u goeddunkt; slicht het voorgenomen Monument, en plaatst er de portretten op van al die de «vuige Belgen" bevochten hebben. Maar zijt gij niet rejktionair, beschouwt gij den strijd met België als eene epizode, die met meer eu minder roem heeft moeten doorgeworsteld worden, wilt ge niet altoos, ook no weer, achterstaan bij de Duitschers en Franschen (1) en Engelsebeu, waar met liefde en vuur en edelmoedigheid de •titngeuooteu zich verbinden , om gezamenlijk het gemeenschappelijk verleden ie beoefenen , en daar nieuw voedsel op te doen ter versterking van bet op vele punten beiaagde en ondermijnde en ter verbastering neigende nvrio-uLE ctui.ii.TEß — dan , in een bui van vrolijke herinneringen uil het kantonnemcntslevcn.... een boek, tien boeken geschreven als gij wi1t,.... maar geen publiek Monument iv de hoofdstad' des Rijks opgerigt , een Monument, dat gij geen regt hebt der algemeene vereering op te dringen ; dan geen publiek patronaat gereklameerd voor eene Vereeniging , die zich alleen gezellig verkeer ten doel wil stellen.
Wij hebben dezer dagen onder de advertentiëu vau de 'ltjd opgemerkt bet berigt van de goede ontvangst in 't Aloysius-gesticbt der milde gift van f IÜÜ. Een ander onbekende weldoener heeft, blijkens eene advertentie, dia heden plaats vindt, aan de arme kiuderen van Aloysius verwarmende bouffantes gezonden. Met gretigheid maken wij van de gelegenheid gebruik, om deze slichting, die nog in bare wording is, aan de milddadigheid onzer geloofsgenootcn aan le bevelen. Het Aloysius-gesticbt is arm, zeer arm. En bij deu duren tijd, dien wij beleven, valt het moeijelijk om aan liet zestigtal verlatene kinderen, die daarin zijn opgenomen, het noodige te bezorgen. Wij hopen daarom, dat mild. dadige Katholieken zich mogen voelen opgewekt, om door milde bijdragen gedurende het wiutertaizoen le belpen voorzien iv de eerste levensbehoeften van dit zoo weldadig, al* verdienstelijk gesticht, dat aller belangstelling in hooge mate verdient.
Wij 'deelen hieronder mede het vervolg en slot der schipbreuk van het aan den Kinderdijk te huis behoorende barkschip J. C. J. van Speijk. Zie ons Nommcr 2011.
Den vijfden dag zagen wij weder eene rivier, liepen haar eenigen tijd langs en zagen aan de andere zijde eene boot. Dat gaf ous nieuwen moed , want die boot moest daar toch door menschen gebragt zijn. Sommigen hadden den moed reeds opgegeven en waren blijven liggen; doch de kapitein, de timmerman, de hofmeester twee anderen en ik besloten over het ijs te gaan ; de eerste viel er iv; dus dat ging niet. Toen besloten wij een vlol le maken; gelukkig vonden wij eenige stukken hout, bonden deze met onze halsdoeken aan elkander en gingen zóó één voor één, over de rivier naar die boot. Als de nood het hoogste is , dan is dikwerf redding nabij ! Wie be.-curij_t onze vreugde : iv die boot vonden wij een zak koolrapen, waarop wij als wilden aanvielen j bij verder , onderzoek vond men nog twee broodeu, een gezouten yisch en een zakje uijen. Wij Schreeuwden en riepen naêr bet andere volk; doch geen antwoord. Wij besloten hier te blijven en uit te rusten, maakten een bed van mos en bladeren, kroopen indie boot zoo digt mogelijk bij elkander, doch de koude belette ous te slapen. Ons lijden was echter nog niet ten einde; den volgenden dag waren de voeten van twee matrozen en een jongen bevroren. Twee dagen daarna kwamen de overige tien mannen weder bij ons, uitgehongerd en meest allen schier met bevroren banden en voeten; wij hadden nog een brood over, hetwelk onder hen verdeeld werd; loopen kon niemand meer; dus besloten wij maar om hier ous einde af te wachten. Om alle ongeregeldheden, moord of doodslag (in onze omstandigheden voor le komen, sloeg de kapitein voor, om elkander aan boomen le binden en ons alzoo te laten dood vriezen. Dit vond evenwel geen ingang. De
(I) Het Comité Flammnd de France beoogt bij voorbeeld bepaald.hjk de beoefening van de Vlaarnsclie elementen in ia J-landr* maritimt , „„ ,luit bg de Nederlandsche studiën aan.
goede öod gaf spoedig uitkomst, onverwacht* kwaaien er menschen opdagen en scheen on» lijden, dat waarlijk onbeschrijfelijk en door geen woorden uit te drukken was, te zullen eindigen. De Russen zijn menschlievendj indien daarvoor nog bewijs noodig kou zijn, zij hebben het thans geleverd. Voor ds ergste zieken maakten z. draagbaren eu die nog maar iets kon voortkomen, moest mede. Bij die gelegenheid gevoelde ik, dat ik mijn linkerbeen niet meer kon gebruiken en ik moest tusschen twee Russen op éia been voort; daarbij kwam dat het ijs nog al glad was en wij herhaaldelijk uitgleden; hij zoodanige gelegenheid verstuitte ik een mijner polsen. Den 2üsten Oktober, des avonds ten 8 ure, kwamen wij in een vissehers dorp en werden zeer gastvrij out' vangen. Het zwarte brood en de gezoulen visch (h.t gewone eten van den Rus) smaakten ons als het beste gastmaal; in een warme kamer was ons leger , uit ecni?e op den grond gelegde rendier-vellen bestaande. Den volgenden dag maakten wij dadelijk ons werk, om l« zien op welke wijze naar Archangel le komen. Russisch verstonden wij geen van allen, doch door teeken. tn gelallen te schrijven, kwamen wij met die visscher» overeen, dat zij ons voor 230 zilveren Roebels (om» streek* f 450) met twee booten daarheen zoudeu brengen. j Het dorp waar wij ons bevoadeu heette Quoita, op een 'afstand vau omtrent 60 Duitsche mijlen van Archangel ! gelegen. Vier dagen ecuier moesten wij daar nog blij' jven, daar het te hard woei om met booten in zee •« Igaan. Eindelijk den 25sten Oktober vertrokken wij • io die vier dagen was mijn been iets beter geworden, docb van acht matrozen waren de voeten, door gebrek a» 11 geneeskundige hulp, zoodanig verslimmerd, dat de*« reeds begonnen le ontsteken. Deu eersten aToud gingeu wij aan strand , legden cc' groot vuur aan en gingeu daar rondom zitten tot -" dag aanbrak. Den tweeden dag kwamen wij aan het dorp Goei.' en den derden aan het dorj) Myda, waar wij wede' twee dagen moesten vertoeven duor den barden winti' Mijn been , dacht ik , was weder in orde , zoodat ik den kapitein voorsloeg (nadat wij weder twee dage" gewacht hadden) om met twee man, die aau hun'8 beenen gee i letsel hadden , naar Archangel te loopt"' Dit vond ingang , zoodat wij ons , met twee Ruis-" als gidsen , den volgenden morgen op weg begaren i doch boe berouwde het ons! Moeijelijk begat-'ba*' strand ; soms t_t aau de kuiëu in bel water ; dan bé'(s op, dan berg af; dan door bosschen , dan over mi';' ren, als wanneer de gidsen boomeu kapten om ero.«f to leggen. Des avonds kwamen wij weder onder dak j doch toen ik rustte begon mijn been raj weder erg pijn te doen en dacht ik niet den volgenden dag -f zullen kunnen loopen. Dien volgenden dag echier, zei* de kapitein: »deu stuurman achterlaten doet» wij ui--'» dus moed gevat! gij moet met oas mede." Ik giug d»« ook; maar wat ik dien dag heb uitgestaan, is onbegrijpelijk. Het was ot' al mijne spieren in het bee' verstijfd wareu ; elke voetstap dien ik deed had ik I"1 wel uit willen schreeuwen vau de pijn. Hierbij kwa11* nog een bardot regen , zoodat wij allen 's avonds G<^ dankten , dal wij ouder dak kwamen ; ik was gefae"' uitgeput en kon op zijn best liggen , veel minder lo-1' pen; met deu kapitein en de overigen was het c*-"' zoo gesteld. Ben daarop volgeuden dag namen wij wf der eene boot aan en kwamen gelukkig den 31 ük*' 's namiddags teu I ure te Sollebollo aan. Zeer ga"l werden wij door den agent eu den Hollandschen kou*"' ontvangen. Wij kregen dadelijk een logement en kl»*' dingslukken. Drie dageu later kwameu de booten u-'1 de zieken aau eu ook deze werden oumiddclltik vC' zorgd ; doch door de iange reis waren reeds vau df'' matrozen «u deu jongen de teeven afgerot. Onmiddellijk kwamen er doktoren bij, die dadel.' aau drie uiau eu deu jongen den halven voet afzetl^' Bovendien liggen iv het hospitaal nog acht man, -"' misschien hunne voeleu zutieu verliezen." Ziedaar hel verhaal, zooals het ongeveer uit de F*" des zeeman» vloeide, die deelgenoot is geweest V'" deze schrikkelijke gevaren en rampen. Hat «lot van <•''' brief loopt over bijzonderheden, betreffende de wU,d waarop de equipage denkt herwaaits te komen «n -»'*! de groote onkosten die de reis in dit jaargetijde •O» 0' na zich slepen, doch die wij gemeend hebben voeg**11" te kunnen achterwege laten.
Woeasdag den 7 dezer, de» morgens ten 10 »"*' zal er in de kerk op bet Begijnhof alhier, eene p|e^ tige zieleiitnis worden opgedragen voor de overleg'1 werkende leden, weldoeners van en voor alle begraveoert door bet Genooi schap van Barmhartigheid. Wij i"4^') gaarna van deze gelegenheid gebruik om anderuis--' "l heilzaam genootschap in de belangstelling van OIIÏ vrienden aan le bevelen.
Men schrijft ons uit Hilversum , dd. 2 Decemb*rSB Heden hetft alhier de aanbesteding plaats gehad T'tf hït vergrooten der R. K. Kerk «n hat bouwen v«o « 'ui«uw«n voorgevel mei toren , welke werken zijn »»°» ,n-»n. door den heer J. Westen, j.aoflem<.r te Soest,' "•r d« somma «n ƒ36500. j hß'3 de plaatselijke "choiera-kommissie alhier zijn op 3- , u^mber aangegeven I lijder en 1 overleden. h Bij de plaatselijke kommissie van geneeskundig toe-\\ TC'i&t te Rotterdam, is op 3 December aangegeven: ''i'ier, 1 overleden. \' »In het kiesdistiikt Assen is tel Tul van «le Tweede.' f^r der Staten-Generaal gekozen de heer Mr. L. graat ir} li-iden Reinestein met 48Ü van de7l2 uitgebragte mikp- stemmen. UOTTERDAM 4 Dec. De loterij van danicshand *er^n enz., onlangs alhier gehouden len voordeele der "ne cholera-lijders en hunne nagelaten belrekkingen ecf' de aanzienlijke som van ƒIO,OOO opSebragt welke °m ter dispositie der kosntnissie zal gesteld worden.
---

