AMSTERDAM, 6 December.
Gisteren heeft de Tweede Kamer bij de behandeling *an het Vie hoofdstuk (Hervormde en andere eeredien*'e x wijd en breed beraadslaagd over de vraag of men a' of niet afzonderlijke ministeriën zoude behouden v°or de eeieiliensten. Bij meerderheid van 44 tegen 16 B,Crninen heeft de Kamer het voortbestaan der minister-én van eerediensten beslist door het aannemen van *rt 1 ; terwijl de begrooting zelve is goedgekeurd door "0 tegen 12 stemmen. l>e beraadslagingen waren niet vrij van hartstogtelijk-7'<l Het ging er warm toe. Zij werden geopend door "T. heer vau kek, die de opheffing der departementen Vordert Hij kan niet zien dat er teedere belangen te behartigen .ijn, want dan zouden alle kerkgenootschap- Pen een alzonderlijken minister moeten hebben. Hoe! Geene ,e;<-dere belangen? En de geschiedenis dan van dit jaar, uie het gansche land in repen roer heeft gebragt? Bij °ns is menigmaal het vermoeden ontstaan , dat de beswaren der laatste maanden merkelijk minder zouden *'_'> geweest, indien er afzonderlijke ministeriën hadden beslaan. Kn de heer Lightenvelt? zalmen ons wel"gt toevoegen. Er is veel duisters in de gedragingen *an dien staatsman; maar wij kennen hem te loyaal, "an dat wij hem niet in staat zouden achten om dat duistere op 'te helderen, als hij het noodig en dienstig ••al achten. Maar genomen ook dat dit duistere geen toelichting dulden zou kunnen, wat wij verre zijn van 'e gelooven , integendeel; dan hebben wij nog de overtuiging, dat zonder de tusschenkomst van dezen minister Van R. K. Eeredienst, Nederland nog op ditoogenblik zou kunnen verkeeren in gevaarlijke omstandigheden , die wel iets zouden kunnen hebben gehad van de gebeurtenissen in Baden, die den heer de Kempenaer ougetwijfeld vervaarlijk voorkomen, al is het dat hij partij zou trekken voor de Badensche bureaukratie. Als wij voor het behoud zijn der ministeriën van eeredienst, "an is het juist, omdat de teedere belangen niet zouden r-jn toevertrouwd.aan de heerschzucht vau cene onverantwoordelijke bureaukratie , die overal de bekrompeuste e« ondragelijkste tirannij heeft geschapen, die ze wikkelt in een net, dat zich noch openen , noch verscheuren laat. Juist omdat wij vrijheid van godsdienst e" geen banden willen , juist daarom achten wij het voortbestaan der ministeriën noodig. Worden zij een onderdeel van een departement , dan zullen zij door de "and van onverantwoordelijke btireaukraten worden gebikkeld in een keurslijf van formaliteiten , die de ininis,er den tijd noch de gelegenheid heeft om na te gaa>- , en die met der tijd hatelijke banden zullen en "-loeten worden. Men zie slechts hoe de bureaukratie te die" opzigte overal elders ondragelijke boeijen heeft gesmeed. Üe heer van Eek acht de kerk slechts als Partikuliere genootschappen en kent haar dus slechts een H« privalum toe. Dal is een thezis , die men op het Papier verdedigen kan met allerlei soort van argumenten , maar die steeds, in de praktijk faalt. Het is waar, "-e protestantsche kerkgenootschappen zijn overal, waar *ji geen Staatskerk waren, beschouwd geworden als part'^uliere genootschappen, en het is moeijelijk hun een a"der karakter te geven , juist om hun beginsel. En is "et niet daarom , dat overal de Staat zich daarvan heeft O-eester gemaakt ten einde ze te verheffen tot publiek regt? Met de Katholieke Kerk is het anders. Men kan Va" haar zeggen wat men wil. Maar wat men ook doen m°ge, hetzij men haar beschermt, hetzij men haar Vervolgt, altijd springt het in het oog , dat zij niet is luris prwuii . maar juris publici. Geene mogendheid in die len miuste zulks niet feitelijk erkent. Ten !loOe heeft de heer van Eek nog aangevoerd om het te "treuren, het handhaven der elf réserves. Maar die elf pleiten niet voor, maar tegen het systeem van "c" heer van Eek. Hadde de hervormde gezindheid een {^'nister gehad, die zich geheel aan zijn departement a" kunnen weiden , wij gelooven niet dat hij zoo ca"Üièremenl zou zijn overgegaan tot het besluit, waarbij 'e réserves gemaakt zijn. Na den heer Zijlker, die tegen het behoud der dapartementen schijnt, maar nadere inlichtingen alwacht, komt de heer de Kempenaer aan het woord. Hij meent, dat de Kamer zich niet tegen de departementen kan verzetten, omdat de Koning het regt heeft ze in te stellen. Is hier de heer de (kempenaer niet een weinig te veel advokaat en meer koningsgezind dan de honing zelf? Als de Grondwet zoo mag worden uitgelegd, dan kan het werk der Kamer zeer worden vereenvoudigd en beperkt tot het blindelings goedkeuren van hetgeen Z. M. regering zal gelieven voor te dragen. Lene tweede rede , waarom hij het behoud der departementen verdedigt , is meer opmerkelijk. Zij bestaat hierin, dat de godsdienst wel vrij is , maar toch moet worden beteugeld. Let wel: beteugeld! waarom beteugeld t Ondat zij ontaard is. Zij is een twistappel geworden ten einde staatkundige doeleinden te bereiken. Wij vermoeden dat de spreker ook Baden heeft op het oog gehad; ofschoon daarvan niet duidelijk blijkt in het verslag dat voor ons ligt. Maar bepaaldelijk heeft hij zijn hartstogtelijken uitval gerigt tegen de groenen , als hij de at scheidingen in de hervormde kerk bespreekt. Wat een diepe afkeer straalt niet door in zijue woorden wanneer hij zegt : dat die partij door middel der godsdienst op het Staatsgebied wil treden , zij twist, vuur en vlam wil , en daarom de akademien niet wil doen zijn leerscholen en oefenperken, maar strijdperken en twistzalen , om reeds in jeugdigen leeftijd staatkundige en godsdienstige partijschappen aan te vuren ? enz. Wij zouden haast meenen ecu artikel van de Fakkel te lezen. Wij zijn 't op staatkundig terrein zelden eens met de nvrienden;" maar zulk een aanval, in zulken toon en in zulke bewoor-dingen, achten wij veroordeelenswaard. liet is waar, er loopt veel politiek door onder de godsdieust.ge beg.n-selen der » vrienden." Maar toch die godsdienstige beginselen zijn te gemeend, te ernstig opgevat en te zeer met ijver behartigd, dan dat iemand het regt zou hebben daarin alleen een politiek kouiediespel te zien , dat geen ander doel zou hebben, dan het land in staatkun» dige en godsdienstige partijschap te verdeden, om te kunnen heerscl.cn. Indien de heer de Kempenaer z.ch verbeeldt , dat hij door zulke hartstogtelijke overdrijvingen de Kamer zal brengen tot beteugeling der godsdienst, dan vergist bij zich niet weinig. Met genoegen merken wij in het verslag der Grondwet op, dat de hamer zijn betoog slechts met een medelijdend lachje heelt onthaald. Intusschen, deze diskussie , gelijk die over 'l onder wijs doet zien in welke grcnzeloozc verdeeldheid en verwarring de Protestanten uit elkander loopen, en ! het Protcftantismus zich verliest. P.j"lijk worden wij aangegrepen als wij getuigen zijn van die zoo iv het openbaar in vijandige twisten uitsparende verdeeldheid Hoe luide spreekt daarbij niet de verwonderlijke eenheid der Katholieke Kerk ! Ach , wogte het weder worden één schaapstal en één herder, en de thans onder elkander twistenden zich vereenigen in één geloot, in ééne hoop , in ééne liefde onder het Kruis van Christus geplant op -de rots , Petrus , waartegen zich al de stormen van 18 eeuwen hebben verbrijzeld. De heer Blaupot ten Cate heeft tcregt aangemerkt, dat door de opheffing der departementen niet wordt uitgemaakt de quajstie der afscheiding van Kerk eu Staat. Hij geeft in bedenking één ministerie op te rigten, dat een ministerie voor eeredienst, voor onderwijs en armwezen zou zijn ; een denkbeeld weinig geschikt om ten onzent ingang te vinnen , vooral ook daarom , omdat hervormde en katholieke eerediensten niet gevoegelijk aan ééne leiding kunnen worden toevertrouwd Meu behoeft zich slechts het gebeurde der laatste in.aii.leu voor oogen te stellen , oin de onmogelijkheid daarvan in te zien.
De heer Storm heeft als altijd het behoud der minis teriën bestreden, omdat hij meent dat de bemoeijingen •van dat departement gerustelijk aan het hoofd van een ander departement kunnen worden overgelaten. Wij hebben boven g.zien, wat wij daarvan denken. De afschaffing van de departementen zou do godsdiensten onvermijdelijk overleveren aan deu wil van eene ouverantwoordlijke buriaukratie. Wij hebben liever met een verantwoordelijken minister te doen. Tegen den heer de Kempenaer heelt de geachte spreker uit Breda voldingend bewezen , dat de Kamer geregtigd is het nut vau uitgetrokken uitgaven te beoordceleu, e.» naar dat oordeel te handelen.
Als een bewijs van de onhandigheid van den heer de Ken penaer mag gelden de redevoering van den heer E_lo.it, die naar' aanleiding daarvan, twijfelt of het behoud der departementen wenschelijk is. Die twijfel wordt nog gevoed door de zienswijze dezer regering , waarvan »de vrienden" niet veel steun schijnen te verwachten. De heer Elout is van meening , en die meening is ook de onze , dat de regering verpligt is acht te geven op de belangen eu regten der Kerk , in zake van armbestuur, en schoolwezen. Wat het hooger onderwijs betreft , daarin zijn wij , in zooverre zulks de theologie belieft , niet betrokken. Maar wat de overige vakken aangaat, de beginselen aan onze universiteiten geleerd laten veel te wenschen overig. Maar dat is eene niette verhelpen kwaal van de verdeeldheid der Protestanten onderling. Ware, wij zeggen niet het Protestantismus, maar slechts de hervormde kerk een eensgezind kerkgenootschap, omtrent deleer, er ware eene oplossing mogelijk. Maar hoe kan nu de quaistie worden uitgemaakt hij een zoo groot en zoo ver uiteenloopond verschil van leer? 't ls droevig nicl slechts voor de Protestanten, maar ook voor de Katholieken; want ook wij lijden daaronder dat voor het hooger onderwijs geene betere regeling mogelijk is. Menig een onzer jonge lieden bekomt aan de universiteiten eene niets minder dan katholieke vorming. — De lieer Elout zal zijne stem afhankelijk maken van de verklaring der regering omtrent de verhouding van het departement tot de Kerk.
De minister van Fiuanlien , als belast met het departement van hervormde eeredienst, heeft geantwoord, dat de afscheiding van Kerk en Staat niet verhindert het voortbestaan van talrijke betrekkingen van teederen aard , die uultig zijn en van onberekenbaar goede gevolgen voor Kerk en Staat. Hij meent dat het op den duur niet mogelijk is die goed te behartigen dan door afzonderlijke ministers. De minister heeft verder geantwoord op de bezwaren , protcslantsehe aangelegenheden betreffen ie , incest met verwijzing naar de memorie vau beantwoording. Wat de réserves betreft heeft hij herhaald , wat daar staat te lezen , dal de regering zich door die réserves niet heeft willen mengen in kerkelijke zaken, maar dat zij, door het reglement van 1851 goed le keuren , zich onthouden beeft een oordeel uit te brengen over hetgeen daarin omtrent regten van anderun mogt zijn verordend. De minister heeft niet geantwoord op de gevraagde inlichtingen van den heer Elout.
Daarom verschijnt de heer Groen van Prinsterer, die al aanston Is vraagt , wat de heer Elout van des ministers redevoering denkt. Intusschen, inkonseqnent met zijne antecedenten ? begint de heer Groen , die tegen het miiiisteric-Thorkecke altijd gestreden heeft voor het behoud der departementen , thans aan heur nut te twijfelen, 't Is in het oogloopend, hoe de heer Groen met zijne beginselen en met zijne reputatie speelt. Nu zijn 't weer de ministeriën van eeredienst , die hij bereid is los te laten, alhoewel hij daarvan cene misdaad heeft gemaakt , toen het ministerie- Thorbecke aan 't roer was. Geeft de heer Groen aan zijne tegenstanders niet het regt, om hem in het vervolg te vragen , wanneer hij iets zal bestrijden , of zulks geschiedt om de zaak zelve , of slechts om oppozitie temaken? Zulks is toch van belang te weten. Wij betreuren't voort beloog van den spreker, die den uitval van den heer de Kempenaer op zijne plaats heeft gezet, dat hij dat welsprekend deel zijner redevoering doorweven heeft met die jammerlijke palinodie. De verdediging vau den heer Groen tegen den heer de Kempenaer , al is het dat wij daarin niet alles beamen, was belangrijk, Zeer juist is zijne aanmerking , dat de laak , die deu heer de Kempenaer aau de ministers van eeredienst wil opdragen, veeleer aan een minister van politie past. Dn heer Groen van Prinsterer heeft een waar woord gezegd, toen hij opmerkte , dat de heer de Kempenaer, als hy van beteugeling sprak, welligt ook hei Ot>g had op dè Katholieke Kerk. Die rigting, zfgt de heer Groen, kan door geene vrijzinnige wetten betengeld worden. Wilt ge beteugeling zoo gaat hij voort, rigt dan uwe wetten zoodanig in , dat zij met de wetten van den hoogsten wetgever niet in strijd zijn.. Inlus-schen , de heer Groen heeft nog een ander woord , dat opheldering "itoa" behoeven. Van de Katholieke -Kerk sprekende acht hij tegen haar groote veerkracht en groote behoedzaamheid noodig. Waartoe die Veerkracht? liet is niet gezegd, althans niet in het verslag dat voor ons ligt.
Hij eindigt niet te verklaren- waarom hij voor stemt, als hij vóór zal stemmen; I°. ou.dat hij aan de prerogatieven der kroon liever te veel dan té weinig geeft. Maar de heer Groen heeft eerst aangetoond , dat het prerogatief der kroon in de zaak niet is betrokken , en dat men gerusteiijk de zaak kan afkeuren; 2°. omdat hij niet wenscht de pozitie van bondgenootschap met het ministerie in schijnbare vijandschap te doen verkeèrèn. Arme partij der vrienden! wat is zij in toon gedaald, als' wij denken aan die dagen, waarin men zijn hart in vreugde uitstortende zich. niet ontzag uit te roepen : nog één ontbinding eu wij zijn er ! 3°. omdat de regering de zaak nog eens in nadere overweging zal nemen, vooral bij de duidelijke gezindheid der hamer tegen het herstel van zoodanig minister. Nota bene! de Kamer heelt met groote meerderheid voor het herstel des ministers gestemd. De heer Groen besluit , alsof hij nooit voor het behoud der departementen gesproken hadde, met te herinneren , dat, zoo hij ióór stemt, daaruit geen aulecedent voor het vervolg mag worden getrokken. En de overige antecedenten , de stemmingen eu redevoeringen , onder 't ministerie Thorbecke gehouden ? ; ls dat alles met het ministerie Thorbecke in den April-storm verdwenen?
De heer van ISispen is voor het behoud der ministeriën. Hij erkent dat er buiten 's lands strijd bestaat; maar hij vreest den uitslag van den strijd niet. Met der daad. liegt zal daafr over geweld zegevieren. De geachte «preker noemt de Kerk een gewigtige bondgenoot van den Staat. Hij wenscht heide'op een voet de bons procédés. Hij hoopt dit vooral met het oog op de gesteldheid van het vaderland, en acht niels dienstiger om botsingen te doorkomen. De heer van Wintershoven, die huiverig was om zijne stem aan de begrooting te onthouden, wordt daarloe noglans genoopt door de redevoering van den heer de Kempenaar, waaraan bij meent dat de regering zijne adbaesie beeft gegeven. Zulks geeft den heer de Kempenaer aanleiding om van zijne onhandigheid zoo veel mogelijk terug te nemen, 't geen hem weinig baat. De heeren Maekay tn Groen van Prinsterer, de laatste met bijzonder veel gevatheid, hebben den woordvoerder van Tiel woord voor woord terug gegeven. De heer Groen iieelt hem eene verdiende kastijding toegediend, die evenwel juist geene verdediging was tegen de verwijten den » vrienden" toegeworpen, behalve aan het slot, waar de bekwame «preker met veel juistheid de beginselen van den heer Kempenaer karakterizeert, als eischende een onvoorwaardelijke onderwerping der gezindheden aan élke wet tan den Staat. De heer Groen noemt die rigting in waarheid geknakt. En hij heeft legt er op te roemen, dat hij persoonlijk met zijne vrienden daartoe heelt bijgedragen. De minister van hervormde eerediensten gevoelt zich terpligt te doen kennen , dat hij geen deel genomen heeft in de opvatting van het woord »beteugeling" dooiden heer de Kempenaer gebezigd , die later het heefl verklaard in den zin vau den heer van Nispen. Hij mecnl niet ecu enkel woord te hebben gezegd, dat regt gaf om hem met den beer de Kempenaer op ééne lijn te plaatsen. De heer tan Wintershoven, die zulks toch meende verstaan te hebben, heeft met genoegen de opheldering det ministers vernomen. Na de sluiting der algemeene beraadslagingen verklaart de heer Heinders zich tegen art. 1, het traktement des ministers. JP.e heer van Hocvell schetst den indruk, dien deze diskussie op hem gemaakt heeft. Met der daad, die indruk is ook pp ons groot. In April stonden de heeren Groen en de jkempcnaer 'la c^n gelid. En nu? Als water en vuur tegen elkaar. Het.bondgenootschap, toen aangegaan, is verbroken. Hij stemt legen het ai t. 1, omdat hij ministers van ecreilienstcu onnoodig acht. Ook de heeren van Eek en de Man verklaren zich nader tegen dien post. .Desniettegenstaande wordt art. 1 aangenomen met 44 tegen 16 stemmen. De begrooting zelve il aangenomen met 50 tegen 12 stemmen.
Men leest in den Bien Public, t<_ Gend uitgegeven wordende , den tolgeiidcn brief uit Londen , dd. 24 Nov.; s't Ia mij opbekcud of de dagbladen van uw land het regtsgeding van Ilafaeie Ciocci hebben vermeld , dat in dezen oogenblik de openbare nieuwsgierigheid tot zich ¦'trtjji. Die ellendige afvallige, de waardige tolgeling van Achilli V dié een ja*r geleven .de eld v*n den dag der Protestante.» was, sedert de uitgave vaa een on^è-tijmd boek, waarin hij,de omstandigheden ,vaa. zijn apostozie beschrijft. In verscheidene kostscholen van jonge jufvrouwen toegelaten tot het onderwijzen.. der Italiaansche taal, vond hij het toppunt zijner wenschen bereikt, en was het hem gelukt de genegenheid eener oude zeer rijke, dame te winnen , wie hij overreedde met hem te trouwen. Tlcden intusschen , eischt de ongelukkige vrouw eene scheiding, tot redtn aanbrengtnde de slechie door haar ondergane behandelingen en feiten van zulk ren schandelijken aard, dat het mij onmogelijk is in eenige bijzonderheden deswege te treden. Wij moeten bij deze gelegenheid aanstippen , dat onze anglikaansche laudgenooten, ons in een tamelijk netelige gesteldheid brengen , door de beweerde bekeeringen , die zij onder ons te weeg brengen. Indien het gedrag der aftalligen , welke zij onder hunne vanen scharen, en die zij op de planken van Exvler Hall laten paraderen, niet middelmatig on.cdelijk ware, wij zouden ous niet in de verlegenheid vinden , er van te 'spreke... Maar hun wangedrag , hunne schanddaden zijn zoo afzigielijk , dal wij gedwongen zijn tot volstrekte stilzwijgendheid. Gij herinnert u ongetwijfeld de zaak van Achilli , hierboven aangehaald: Ondanks zijne bekende onzedelijkheid had de ellendige een vernis van uiterlijke betamelijkheid welen te bewaren, 'tgeen veroorloofde de debatten te analyzeeren ; nu integendeel , is het niet mogelijk den sluijer op te ligten die het walgelijk tafereel des levens vau den nieuwen apostaat bedekt. «Ziedaar, mijnheer, de bekeerden waarop hel protestautismus roem draagt en tegenover de doorluchtige namen stelt die dagelijks zich aan ous voegen. Meu steil tegenover de Newmans, de Spencers, de Thyunes, de Mannings en zoo vele anderen, die de gehavende vaan van het Anglikauismus hebben verlaten, het afzigtelijk driemanschap Van Achilli , Grocci en Gavazzi. Tegenover algemeen geachte mannen, vioeger de röeui der Anglikaansche kerk, die hen met suiarl iv ons legerkamp heelt zien overgaan, stelt nieu drie onbekende komedianten , door onze Kerk uit haren schoot verworpen en die door lieden , welke zich zelven achten , betzij proteslanisch of katholiek , als venijnig addereugebroed vermeden worden.
«Onder liet «nieuws geschikt om de belangstelling uwer lezers te boeijen , kan ik u berigten dat de oudste zoon van Lord Gauioys in de orde der Redeiriploristeu is getredeu , eu de zoon van den Graal' Fingall als novice ii. bet gestielit der Jezu'itc.i te Stonyhurst ; deze laatste heeft zijn ontslag 'genomen als kapitein bij het 52e regiment van linie, om iv dienst te gaan vanden God der heerscharen in den grooten strijd van de waarheid tegen de dwaling. Bovendien zijn iv het geestelijk kollegie van Boute opgenomen de eerwaarde Edw. Howard , de eerw. Stouor ; M. Bclancy , vroeger Anglikaansch rektor in Sussex en de heer Burke, neef vau den Kardinaal Wiseman. Gisteren las ik iv ecu protcs tantsch blad dat, terwijl de heer Bieh Sheridau zicb aftobt door het houden vau lange redevoeringen tegen de Katholieken iv bet Noorden van Engeland, zijn zoon eenvoudig het Auglikanismus heeft algezwo ren. Men kan bijgevolg zeggen dat de terugkeer tot de eenheid steeds zijn triomflogt vervolgt. »De groote kerkelijke vergadering van Birniingham is gesloten geworden met al de praal , welke de Kerk in hare verhevsue plegligheden weet ten toon 'te spreiden ; 105 priesters waren tegenwoordig, waaronder de leden van z«s geestelijke orden. •De Eerwaarde pater Newman heelt te Liverpool zijn openbare lessen over de geschiedenis van het Tuikscue rijk geëindigd; wij hopen spoedig de uilgave er van te zien. De eerwaarde Dr. Goliill zal openbare lessen over de sterrekunde te Manchester geven. Door hare letterkundige en wetenschappelijke werken , door de kursussen welke onze geestelijkheid van alle zijden opent, beantwoorden wij zegevierend de lasterlijke aantijging dat; onze Kerk de vijandin van verlichting zou zijn en met een blinddoek de oogen harer kinderen bedekt.. Onze geleerde kardinaal heeft den weg geopend, 'door: zijne voortreffelijke beschouwingen die inj onlangs heeft uitgesproken over de moeijelijkste en belangrijkste wejtenschappelijke vraagpunten: (Jnzc vorige geestelijke 'souiiniti-iteu volgen waardiglijk zijn verbeeld. De aan! staande opening ouzer katholieke universiteit te Dublin, 1 onder het reklorschap vau den uitstekenden Dr. Newman zal trouwens een ander zegevierend antwoord zijn op de ijdele beschuldigingen der Anglikaansche partij. Wat be trelt het tijdstip der verwezenlijking van den grooten i vooruitgang der katholieke zaak , wij hebbeu reden te gelooven, dat wij eiudelijk tegeu het begin vau 1854, jdc plegtige opening zullen zieu der belangrijke instelling waarde lersche, de Engelsche en Amerikaansche jongelingschap eene geheel katholieke opvoeding in de lioogste"takten tan het onderwijs zai erlangen, zouder mengstl van ceriige dwaling of-ongeloot." ' ±^-* — ' ' ». Vervolg van hel Bijvoegsel. Zulke oorzaken waren werkelijk voor de rijzing van deu prijs tan hel tarkenavlcesch in den laatsten tijd aanw czignamelijk sterk vermeerderde consumtie; buitengewone duurte der voedingsmiddelen toor de varkens, bijzondc ook van de aardappelen, waardoor de aanfokking is belemmerd, verhooging van den algemeenen marktprijs van lic' vee, vooral te Londen, waar kort vóór de afschaffing vaf den accijns de prijs der varkens lager was en eerst met da' tijdstip eene rijzing daarin heeft plaats gegrepen, en derge* lijke oorzaken meer Zelfs kan uien aannemen , dat het reg' van invoer, hoc uiterst gering dit ook wezen moge, de» toevoer van buiten nog altijd eeuigermatc belemmert ,a' ware het slechts uit hoofde der aan de heffing van het reg' verbodene formaliteiten.
Evenzoo hield men het er voor , dat bijzondere oorzaken hebben bestaan voor het verschijnsel, dat de afschaffin. van het oktrooiregl op het slagtvee te Parijs iv 1848 niet d« verlaging van prijs vau hel vleesch ten gevolge heeft gehad' die men daarvau verwacht had. Men moest daarbij denke" aan den monopolicgecst van de vereeniging derParijsche sla' gers , die over groole kapitalen kon beschikken ; aan J)e' hooge invoerregt op slagtvee, dat tot iv den laatsten tijd J 0 Frankrijk heelt bestaan , en aan de omstandigheid , dat d' opheffing .van het octrooiregt tekort heelt geduurd , oü1 hare geheele werking te doen gevoelen.
Wierd hier te lande de accijns op de runderen en kal»*' ren afgeschaft, na eenigen tijd zou zich , volgens dat ge' voelen, zeer zeker eene evenredige vermindering in de» prijs van het vleesch openbaren , die ook op den prijs vof het varkens-en schapen'vleesch niet zonder gunstigen ifl'i vloed blijven zouden.
5 10. Maar gesteld nu eens , dit ware werkelijk het g«' val < wie zouden dan — en dit is , naar het gevoelen de' groote meerderheid , het hoofdpunt, dat de zaak beslist £ door de afschaffing van den accijns op ltet rund- eu kalft' vleesch worden gebaat ? Met andere woorden, op wel^ gedeelte der bevolking kan men rekenen , dat deze accij»' voornamelijk drukt ? liet antwoord van vtrre de mees" leden heeft geen ander kunnen zijn, dan:—het mees' vermogende of ten minste het meer gegoede deel der natie; Slechts voor .ecu betrekkelijk zeer kjeiu gedaelte zou de aischaffing te goede komen aan die klasse van niinvermogcf den,, waarop in de Memo.ie vau Toelichting bijzoude' wordt gedoeld.
De memorie schijnt, wat dit punt betreft, eenigermatc i" tegenspraak te zijn met zich zelve. Zij gaat uit van het deuk' beeld, dat er iets moet worden gedaan om den druk te lenigen, die, gelijk men beweert, uit de tegenwoordige duurt-1 der levensmiddelen omslaat. Uit den aard der zaak dent' men daarbij bet eerst aan de arbeidende klassen en aan dallereerste levensbehoeften en verwacht, dat er bijv. sprak' zal zijn van den accijns op de rogge, of van die op zout e" zeep, waarin ook. de armste zijn aandeel draagt. In plaat' daarvan komt het op de aischaffing neder, die, naar evenre' digheid, juist het meest op den meest gegoede drukt. Dat dit met den accijus op het geslagt het geval is, scfiijp' naauwelijks voor tegenspraak vatbaar. Hoe weuschelijk fld zou zijn, dat onder de mindere standen een ruim gebruivan dierl.jk voedsel plaats vond, wie de werkelijkheid raad' pleegt bevindt, dat zij daarvan meeslal verstoken zijn. Me" kan, naar veler ooi deel, rekenen, dat twee derden der bevolking óf geen dierlijk voedsel bekomen kan, 61' zich n)<' schapen- en varkeusvlcesch vergeuoegt; dat slechts hij ét-* derde deel verbruik van rund- en kalfsvleesch plaats vindh en dat dit verbruik bij dat deel der bevolking in dezelfd' verhouding toeneemt, als het vermogen grooter, of del-* venswijze kostbaarder is. Er waren leden, die, opgrond hunner persoonlijke ondervinding, het gevoelen toorstoO' den, dat ten platten lande, ten minste in sommige provif cien des \aderlaudsi, naauwelijks één tiende der bevolJtinfi eenig rund- of kalfsvleesch verbruikt. In. de steden isd' verhouding eenigzins gunstiger, maar ook len dien aanzieo kon men niet vei der gaan, dan door te stellen, dat het aan''1 dergenen, die den accijus holpen belaleu tot dat van kel" die niets daarin dragen^ slaat als van 1 tot 4. Dat deze schattingen juist moeien zijn, blijkt reeds f'l de opbrengst der belasting zelve.. Die opbrengst bedraajj' twaalf tonneu gouds eu dus toor eene betolking tan dri' millioen zielen 40 cenls per hoofd , waaruit, als ieder ing*' zeten rund- of kalfsvleesch at, volgen zou, dat het verbroi' per hoofd , volgens de berekening in de Memorie tan T"e' lichting, 4 pond 's jaars en volgenß de berekening die itt*" daar tegenover heelt gesteld , 8 pond zou bedragen. Maar nu heeft men ilechts rondom ziel. te zien , om z'c te overtuigen, hoe oneindig sterker het verbruik in de h^K gezinnen der gegoeden is , en dus, hoe overgroot het aaü" der ingezetenen moet ziju, die niets of uitermate weinig '" de af te schaffen belasting bijdrazen. Volgens eene daar"-"' trent medegedeelde opgave bral..uien iv het uit zeven \>e(' «oncn zamengesteld huisgezin vau een ingezeten van te° onzer steden . die zouder tot de zeer vermogenden te "e', hooren , vrij ruime inkomsten geniet, in 1852 SÖO p°D rund- en kalfsvleeseh verbruikt , en is dus door dat liuWg'T zin , volgens de berekening .tegen 5 cents per pond , I tot de belasting bijgedragen. In een ander huis.ezi» ** cert der meest gegoeden in den lande , die verscheiden* f* dienden heeft en óp-eeiicn.grM.cn toet leeft, heelt d«* lasting, naar deuzelldeu maatstaf berekend , over IS?"1 ƒls per hoofd bedragen. Zulk een ingezeten zou dus , ¦' dien men zijn huisgezin op tien personen rekent, door M M-*hafl_uig der belasting / 150 '«.jaars winnen , en dat , t'rwijl hij zulk eenen last zouder eenig bezwaar dragen kan' 'olstrekt geene leniging van druk behoeft! Beschouwt men de zaak uit e,en meer algemeen oogpunt, ; dan schijnt meu niet verre van de waarheid verwij ierd te, -ijn door te stellen, dat die ingezetenen uit den minderen tofèeWtand, waarop de Memorie van loehcht.t.g doelt , doo, elkander gerekend, het dubbel dragen van het algemeen cijfer van den accijns per Itoold. en ilu% 8d cents per j Wd, hetgeen voor een huisg.'z.n vai. v.j personen / 4 '•jaar,-uitmaakt, en dus zulk een ondragel.jken last met U ,euoe.nd worden. Met. moet, als men van dezen stand •preekt toch niet uit liet oog verl.ezsn, dat ... dien kring Wral, bij eenige welvaart, verbruik nut val, rund- ol Wllsvl-esch, maar van spek en schapeuvlee.chle vmdeu is. M „ no . aTverder niet^uit het oog verliezen, dat volgens m deskundigen, de slagters den accijns voor verre: het Srootste deel aan de meer vermogenden ,„ rekening bren gen, die de beste stukken vleesch voor hunne talels ver» 'a igeu en dat óp de si ukken van minder goede hoedanigheid, óp vet, beenderen en dergelijke dus goensans bet geheele cijfer , «aar slechts een gering deel van den r.jks» »ccii„. drukt. Op de vleesci.marklen en ... do slag erswink«|.van sommige onzer steden wordt het goode ruudvleesc. »óor2"3 vanden prijs verkocht, diende slager voor de oitßczochte stukken aau deu vermogenden ingezeten iv re- I • "Volunéndit alles bijeen, dan komt men tolde reeds --ai.gedui.le slotsom , dat de abc haifiagvan deu r.jks-acc.j,.s <*ne aanmerkelijke schade aan .Ie -.ci.alkist zou toebrengen; da. daarentegen dóór de ai.chalf.ii:. alleen de meer gegoeden in den lande zeer zouden kunnen worden gebaat , de ¦¦m.dere burgerstand sleehls eene betrekkelijk zeer geringe *«rHgttttó zou erlangen , en ten minste twee in. lioeu mge'etei.en Mrt de allerminste leniging iv hunnen druk Zouden Verwerven. ' , , ? r , Rr waren intusschen verscheidene leden , die , ot-choou ïijin het belang der mi..vermog.-nilen de tegenwoordige dumte der' Te'vensffddileltm 'bei.eurdcn , daarom niet W.den toegeven , dat.le daaruit ïoo'i^piültendedruk van oedenkclijken aard i» , 'or ten minste ..iel door andere guns Üge omstandigheden,-zooals overvloed van wert .oor de arbeidende klassen , wordt opgewogen. . Deze leden meenden bet verder als een belangrijk en terheugend teil te moeten beschouwen, dat de mee. de.e duur.cgvan het vee in de laatste jaren en de sterk oegeno. men uitvoer, tot uu toe van weinig ol geen mvloed zijn geweest op het verbruik vau vleesch. Te.,, bewijze nezer stelling beriepen zij zich op de volgende opgave der gedurende hetl-at-Te tiental jaren hier te lande veraccijnsde rundereu. Lu 1843 heelt dü aantal bedragen . 129,i)20 1044 , 123,990 " «45 ...... 146,280 " \Zf. K 7,335 " 1ö42 ' ' * ' , . 131,582 « 'B^7 •• • ' '; i KSSJ99B i' l» 48 . 124,109 " 1»49 . 149,057 " -850 i4y,m " }J?' ••••••; ¦ ? , 147,247 Hetl^ktdus/da. het'verbruik van vleesch in de laats'c tien jaren over het geheel is toegenomen, tn «ui in dattijdvak slechts twee j iren zijn geweest, waarin litiaautat teraccijnsde runderen voor 1.852 is övertroOen. De voorstanders van het-voorstel meenden, dat op de toorafgaandc redeneringen zeer teel was al te dingen, vooral wat hel belang van den minderen burgtrsland bij de afschaffing van den rijks accijns betreft. Al wilde men alles aannemen, wat omtrent het verbruik vau vleesch dooi Uien' stand grz'-gd Was , daii Volgde daaruit nog geenszins , dat <lè' opheffiiig van 'dim accijns voor hen. vationdeige•etiikt belang was Mogldeafschalling.au den accijns da'«¦ig der vleeschprijzcn ten gevolge hebben , dan zou dat deel, waarm.de zich de ...ingegoede meest vergenoegen , '" evenredigheid dalen en dus voor hem ligter verkrijgbaai «orden.'Zoo iets was te eer te verwachten , omdat de al«ehattinp van den accijns meer leveudighe.d eu grootere tonkurreutie in den vieeschhandel zoui.UiWNJ"; Men moest toch niet vergeten , dat elke u.tbre.d.tig van den kring , waarin dierlijk voedsel bereikoaar 1», as eene groote weldaad voor de nalic moet worden beschouwd. § 11. Nos is het voorstel tot afschaffing vau den accijns op het geslagt iri verband beschouwd met het belang (ler gemeente... Men heeft daarbij op den voorgrond gesteld, dal het voorstel, lOoals het daar ligt, vrij duidelijk in strijd is met het hoofdbeginsel van;de artt. 249 en 250 der gemeentewet. Als men bij bet eerste dier artikelen bepaald vindt, 'dat "het verbruik van zout, mep, aardappelen', varkenso»ee.c/i en schapeiivteesch niet gemeentelijk mag worden bela-V lab'daarvoor wel-gécrt'andere reden worden uitgedacht' dan dat het hier eerstcr-levensbehoefien der minver'noKcnde_i K S«'tdt. Maar als mer. nu daarentegen in art. 200 njksbelastingcir op voorwerpen **g verbruik JWiiï opgeteld, waa'-van onder bepaalde voorwaarde, 150 ' Etmeênte-dpcentó. 'inogéri worden geheven^ als men onder die voorwerpen - behalve de tarwe, dié'in hel artikel als meer belastbaar dan de rogge wordl beschouwd — hel rw«»*» e/i kalfsvleesch op eene liju met den wijn en het gedistUleerd ziet geplaatst, komt men tot de overtuiging, dat de wetgever bij het zaïneustellen der gemeentewet, het hooger gemeentelijk belasten van die beide «oorten van vleesch heeft toegelaten, omdat zij bovenal door de mcertcrmogêiiden worden verbruikt. Ea toch zou men nu diezelfde soorten van vleesch als bij voorkeur eu vóór alles vau rijksbelastingen ontheffen 1 Doch wat ook van de-e strijdigheid zijn mogo, door de afschaffing vau (Ven tf-j-S* accijns op het geslagt zou, naar het oordeel der gioote meerderheid, groote stoornis iv de huishouding vao een aantal gemeenten worden gebragt. Er zijn ruim 50 gemeenten iv onsland, die 100 ot meer opcenten op de bedoelde accijns bedeu, en daaronder behooren de voornaamste steden des lands. Io Amsterdam brengen de.e gemeentelijke opcenten drie tonnen gouds op, im Utrecht ƒ60,000, in 's Gravenhage ruim / 80,000 ÏNu laat het voorstel wel den weg open, om na de alschalliiig vanden Rijks-accijns,' in zoodanige gemeenten eene belasting op het geslagt der runderen en kalveren als eigen middel iv te toeren, doch het valt iv hel oog, dat ..d.t dan met zeer grooie s.cv..reu gepaard zou gaan. Vele gemeenten, die zich ..og naauwelijks vau den schok, door ..e plotselinge alschalüug vau den accijns op de varkens en schapen veroortaakt, hebben hersteld, zouden naar andere middelen moeten omzien om zich schadeloos te stellen, en daar eene zoo aanzienlijke verhooging der direkte belastingen, als voor dat doei zou moeten worden beproefd, naauwelijks denkbaar is, zou de zaak uitloopea op treurige verwarring vao eemeenlellike financiën. Eenige leden meenden, dat zoodanige beschouwingen hier niet. kouden gelden. WtfW., zeiden zij , sommige ge meenten ten gevolge van het hoog opdr.jven.tter¦opruien op de acejuseu «haas in .„oe.jclijkl.edei, gewikkeld ztjn ot zulks bij de aanneming van het voorstel nog meer mogleu worden, dan was dit aan ontoomgt.gh.eid ot verkeerd beheer , vooral ook- in .vroegere, tijd, te wijten. De algemeene wetgever mogt zich door de verkeerdheden , die de gemeenten in hare inwendige -hui.houding hadden laten niunensluipen, niet latei, terughouden vau afdoende verbetering iv het belastingstelsel des B.jks. Nog is de aanmerking gemaakt, dat net ontwerp van wet, hetwelk door de voorstellers is overgelegd , ... art. 3 , niet onzigt tot de gemeenten, bepalingen behelst, die , zonder verdere aanvulling, ook als men anders de wet goedkeurde , onaannemelijk zouden zijn. Uit die bepalingen vloeit toch voort, dat de gemeenten, die thans aanzienlijke inkomsten uit de'opcenten op het geslagt genieten , deze eensklaps op Nauuarij 1854 zullen verliezen, tenzij eeue kouiuklijkt beslissing haar uitdrukkelijk de verdere heffing toelaat Maar boe zou het nu , zelfs bij de meest bespoedigde atdocniiig der zaak , vóór den eersten Januari, 18,3-1 mogelijk zij,, , daarover voor elke der belanghebbende gemeenteu te beslissen? ..».- -. , ? ~ §12. In de laatste plaats is de voorgestelde alschatliug van hel tomegeld dur zeeschepen in overweging geuome... Daarbij hebben eenige leden verklaard, op grond vau bet door beu voorgestaan beginsel, om handel en scheepvaart zoo veel mogel.jk van alle belemmeringen, waarmede deze le strijden hebben, te bevrijden, «/ sterk voor dadelijke afschaffing gestemd te zijn, „/ wel ze onder andere omstandigheden, eu dus zoodra de linantiëele toestand des Rijkzulks toelaat, allezins weuschelijk te achten. Verre de meeste leden echter gaven te kennen, dat zij zich legen het denkbeeld, om door eene atscha h..g van het o vS, de middelen der sehatkisl met een halt m.li.oeu 's jaars te verminderen, voor alsnog met nadruk moesten verzellcu. •-,,,, laatste jareu aan deu han- Menig offer, J^*£ ««*?" / W°' del gebragt. Aoo U^U^, /130,000 door de opheffing derßiJ«-euMaastM 8 , I * door de afschaffing der uWvoentenß r-clden zi n n den laatsleu tijd mot ov, o . 25.e honderd verminderd. Men zag met .11, waarom die. ff - .Ten no- moesten worden vergroot op een oogen-, opolTenngen no0 mo scheepvaart bloeii,iik als bet¦ tegenwoordige, nu nanu-.. 1 , è„ de scl.ecpsreeder.jen, ten gevolge van eenen gelukt'gen zamenloopl' van omstandigheden, onverwachte voor'iteu^fdTnoodzakelijkheid van de afschaffing der lonii L dit noeeublik le minder iv, omdat van de zijde ncgclden op d.t^oogeum «„„derde onzer koopsteden zelve * e g w mubrmkeu af te schatten Rotterd maar voüral gelden bezwaren. NoU - . veiüouding ;l^cr hï meÜlnp: Anlwcrpe ; NA, afschaffing lan hetton.iegel.l zou"waarschijnl.jk d.e ongunstige ver,öudnsten-!iebiyv<:uvoorta urcr-iv Be_f,-T,r iTijk founegeld als in ons Rijk geheten, zelts is he daar aos .«enigermate hooger, omdat er 3 opcenten bijkomen voor den afkoop van den Sei.eldetol. Wierd t het tonuegcld hier te lande algcschaft, België zou vermoedelijk zich haasten dat voorbeeld te volgeu, even als wij het voorbeeld van België ten aanzien der afschaffing van de vervoeregleu hebben gevolgd. Verwezenlijkte zich werkelijk die verwachting, wat-werd er dan vau het nut.van den geheeten maatregel? Alleen de mededinging met Hamburg eu Bremen zoiidan weüigt eeuigzius gemakkelijker.\mpirden volgehouden; zokar die met Antwerpen niet.
Allerminst heeft men kannen begrijpen , hoe de ioor~ stellers de afschaffing van het toiinegeld, als cene zaak van ' gewigt voor deo aanvoer , en dus ook toor den prijs der levensmiddelen hebben kunnen beschouwen,'terwijl zij, blijkens hunne Memorie van Toelichting, het ai of niet bestaan der regten op de granen , die zij uiterst matig noemen, van weinig belang achten. Die uiterst matige regten op de granen., bedroegen dan toch nog altijd voor een last tarwe ƒ8 , of met de opcenten omstreeks/9. Rekent men de waarde van het last tarwe op ƒ4OO, dan beliep daarvan het invoerregt nog ruim 2 pCt. Als men daar nu tegenoverstelt, dat, om roude sommen te nemen, van onzen gezamenlijken jaarlijkseljen iv- en uil.oer van 4ÜO millioen gulden waarde , een half millioen lonnegeld wor it geheven, en dat het toiinegeld derhalve, alles dooreen gerekend, slecht i ten honderd van de waarde bedraagt, — wat wordt er dan van de vermindering in den prijs der levensmiddelen, die daardoor zou worden te weeg gebragt ? Welken invloed kan die heffing van i pCt. van de waarde op den prijs van ecu pond brood uitoefenen ? Maar ook, als meu meer iv de bijzonderheden treedt, is het .resultaat, dat de thans geschorste invoerregten op de granen veel meer bedroegen dan het toiinegeld. Die inkomende regten beliepen voor 100 last tarwe ƒ9OO. tfet toiinegeld zou, indien deze 100 last met een schip vau 200 ton wierd aangevoerd, hoogstens ƒ 100 of ƒ l per last bedragen. Die uitkomst is wel eenigzius hooger dan de straks op grond eener algemeene becijfeiiug aangenomene , maar toch moet men ook hier vragen : welken invloed kan de heffing van i pCt. van de waarde vau een last tarwe op deu prijs van ecu pond brood uitoefenen? Nu weet meu wel , dat de bijzondere wijze , waarop het tonnengeld geheven wordt, verschil maakt, en dat die last bijv. zwaarder kan drukken waar het eene gebrokenc lading geldt. Maar er is hier vooral sprake vau den aanvoer van granen , en deze zullen dan toch wel altijd met volle ladingen worden aangevoerd.
§ 14. Op grond van alde voorafgaande bedeukingenen bezwaren heeft de zeer groote meerderheid der leden , dia aan het onderzoek van het voorstel lot afschaffing van den accijns op het geslagt en het tomtengeld hebben deel genomen , zich tegen de aanneming van dat voorstel verklaard. Aldus vastgesteld den 30ste.. November 1853. VAN GOLTSTEIN. VAN NISPËN VAN sevenaer. VAN RAPI'ARD. MEEUSSEN. DE KEMPENAER. "!' ¦». I) .!_¦¦ ' 1 Bij de plaatselijke cliolera-kornrnissie alhier zijn op 4 December aangeg-evcn 3 lijder» en 1 overleden. Bij de plaatselijke kommissie van geneeskundig toeroorzigt te Rotterdam, is Op 4 December aangegeven: geene. Te Delft zijn van 28 Nov. tot 4 Dcc". bijgetümen 4 ehulera-lijders, hersteld 4, overleden 2, blijvende in ! behandeling 4
---

