AMSTERDAM, 7 December.
Gisteren heeft de Kamer hoofdstuk VII, (ministerie Van R. K. Eeredienst) , in behandeling genomen. De diskussie begon met eene redevoering van den heer minister Lightenvelt, die, wij weten niet waarom, de afgeloopene beraadslagingen daags te voren gehouden , °ver het behoud der ministeriën van eeredienst, op nieuw heeft geopend. De redevoering hadde beter in de vorige zitting hare plaats gevonden, maar blijft dN•"•ettemiu belangrijk. De begaafde spreker heeft van zijn "andpunt de quaestie der departementen van Eeredienst ontvouwd. Hij gaat uit van het beginsel, dat er bijons Beene absolute scheiding van Kerk en Staat is, en dat de Grondwet die ook niet wil. Integendeel; de Grondwet heeft betrekkingen tusschen Kerk en Staat voorge schreven, die tot beider voordeel strekken. De godsdienst, wordt beschermd door den Staat, de Staat wordt gesteund door do Kerk. Die betrekkingen zijn n-et sleehls velerlei , maar daarenboven nog vau 'pn bijzonder , leederen aard. De politieke persoon , de ze te behandelen heeft, moet bekend zijn, met de eigenaardigheid en de behoeften van het kerkgenootschap, wi» hij eene goede verstandhouding tusschen Staat en Kerk , eu tusschen verschillende kerkgenootschappen bevorderen. De minister toont diensvolgens aan, dat de departementen van Eeredienst geen sinecures zijn , zog als de spreker uit Breda had beweerd, maar dat de daaraan verbondct.e werkzaamheden veelvuldiger en van wijder omvang zijn dan men zich wclligt verbeeldt. Hij meent, dat de jongste twisten in ons land wclligt hadden kunnen worden vermeden , als de aangelegenheden vau de depaitcmenlen van Eerediensten niet als bijzaken waren behandeld. H'j 11C''1 dat hel aan de zorg, die hij aan de behandeling der kerkelijke aangelegenheden heelt kunnen wijden, te danken is, dat zij geregeld zijn kunnen worden, dat er verstandhouding heeft kunnnti plaats hebben tusschen den Staat en het 11. K. kerkgenootschap , inct inachtneming van de zellstaudig•'eid"m de waardigheid van den Staat. Bét doet ons leed , dat de tniuister te dezer gelegenheid eene persoonlijke quisslie heeft gemeend te moeien hespreken. De heer Storm heeft over eemge jareu en '» andere omstandigheden gezegd , «dat hij liever een hall 1 ""Mestant, dan een zoogenaamden Katholiek met bijooglnei-ken aau het hoofd vau de zaken voor de halh. Eeredienst gepiaatst zag." De minister erkent wel , dat de heer Storm niet hem daarmee op het oog heeft gehad , tnaa-' beween dat toch anderen dit op hem hebben loef P«st. Daarom werpt hij eiken blaam verre van z.ci. f.Q,eindigt melde verklaring, dat in zijn oog een Ivatho, k niet bijoogmerken niet alleen niet is een eerlijk Btaa-sman , maar zelfs geen eerlijk mensch en burger. , °'n bij dit incident te blijven , melden wij , dat de ,eer Storm zich gehaast heeft, deu verkeerden indruk 1 a dat gezegde weg te nemen. Hij zegt dat het jaren , XS geleden is dat hij die woorden bezigde, toen naast j, * Mt «en geacht medelid , dat over protestantsche eredienst ten naastenbij hetzelfde had gezegd. Daarbij j*aa of kon niet zijn gedoeld op den heer Lightenvelt; T'J 1-etreurt het dat de minister aanleiding heelt gel. ° om de woorden te releveeren. , "e minister antwoordt, dat hij ze alleen gereleveerd eef-, omdat anderen ze on hem toepasselijk hadden i Sernaakt. Wat ons betreft, wij verklaren niet te weten dal zulks j J"»it door iemand is geschied. Mogte het gebeurd zijn,_' /<-• ware eene groote onregtvaardigheid. Gaarne toch .etuigen wij op hoogen prijs te stellen de diensten door Ucn heer Lightenvelt, niet slechts gedurende de jongste fanden , maar gedurende zijne geheele publieke loop- . i aan , met evenveel talent als zelfstandigheid en onaf- j lelijkheid , voortdurend bewezen. Zoo iemand , dan ' *°eenen wij dat ook de heer Lightenvelt aanspraak heeft! 0,) de dankbaarheid zijner katholieke landgenooten. . | i e heer van Eek bestrijdt de noodzakelijkheid van vj;1 Toortbestaan der departementen van Eeredienst en reaaS- volledige openbaarmaking van de katholieke kerk-se|, S en. de stukken daartoe betrekkelijk. Hij doet zulks vooral ook , omdat daardoor zou kannen worden opgehelderd de vraag of het ministerie van die organizatie eenige voorafgaande kennis heeft gehad. Ook de heer Scl.immelpenninck van der Oye, die niet gelooft, dat men op den duor, het hehoud der ileparlementen vau Eeredienst zal noodig achten, verlangt, ophelderingen omtrent hst avis préalablc. Naar aanleiding daarvan, is de heer Lightenvelt — na eerst te hebben medegedeeld, dat hij zich met de Bisschoppen heelï kunnen verstaan, omtrent de harde kerkelijke wet, ten gevolge waarvan zij bij koninklijk besluit van 3 Nov. jl. «ijn erkend — in eene uitvoerige ontvouwing getreden van 'tgeen hein omtrent het avts préal.Me bekend is. Dat het gegeven is, is niet geregtelijk lc bewijzen , zegt hij , maar zoo hij als junj m deze zaak moest zitten, dan zou hij op zijne eer en geweten verklaren , dat de mededeeling iv substantie gedaan is aan een of meer der vorige ministers , zij het dan ia meer of min vormelijken zin. Die verklaring van den heer Lighlenvcld , die luj toelicht met hetgeen hem daarvan is bekend geworden , lokt eene diskussie uit, waarin eerst de heer Thorbecke, vervolgens de heer van Bosse en eindelijk de heer Strens optreden. Wij zijn niet in staat , uit het weinige dat voor ons ligt, met naau ..keurigheid op te maken, tot hoe ver de ontkenning gaat van hetgeen door den minister is aangevoerd. De heer Strens is bepaaldelijk zoo ver gegaan, dat hij van laster spreekt voor wie iets anders zal zeggen , dan hij heelt goedgevonden te verklaren. Er is hier cene quasstie van goede trouw, waarbij de juiste bewoordi.-.ngeu der gisteren gegevene verklaringen noodig zijn, om een gegrond oordeel te kunnen opmaken. Uit dien hooide zien wij ons tot ons leedwezen vcrpligt ous le onthouden, zoo wel van het geven van verslag dezer diskussie, als van het uiten onxer meening daaromtrent. Wij zullen daartoe moeten afwachten de bijbladen vau de Staats-Courant. Wij ontvangen zoo even van onzen gewonen korrespondent een zeer uitvoerig 'verslag van de zilting 'van gisteren. Wij zijn daardoor in staat gesteld om niet op tic Bijbladen moeten te wachten.. Wij zullen alzoo reeds in het JNommer van morgen verslag eu beoordeeling kunnen opmaken. Wanneer er van de Kerk in het groothertogdom Baden sprake was, dan voelden, in de laatstejaren ; hare trouwe zonen zich pijnlijk aangedaan- Wilar <;t ei" aan lag, wisten de minsten; dit echter was vau algemeene bekendheid, dat, ofschoon de tachtigjarige grijzaart, aan wiens leiding de zorg over het diocees van Freiburg was toevertrouwd , ecu der uitstekendste prelaten van Duitschland was en het groothertogdom Baden, ouder de priesters en onder de leeken, vele uitstekende mannen telde - onder de leeken bijv. een Dr. Russ, de ontwerper der Pius-Vureinu, de schrijver van vele onschatbare werken, een der voortreffelijkste Katholieken van geheel Duitschland — dit echter, zeggen wij, was van algemeene bekendheid, dat, des ondanks, de toestand der Kerk iv het groothertogdom Badeu allerbetreurenswaardigst eu dal zij aldaar met de uiterste gevaren I bedreigd was. Om zich vau den omvang van d.e gevaren leem* denkbeeld te maken, zij het genoeg dit iv her.n-!nering te brengen, dat, reeds voor twintig jaren door 'een lid vau het toenmalig Badensch ministerie, bij eene plegtige gelegenheid, dit geprofeteerd werd: Binnen twintig jaren, is gartsch Baden proleslantsch! De waarschijnlijkheid van deze profecy werd naauwelijks betwijfeld. Daar moest veel voorafgegaan en gebeurd zijn, om [ cic vervulling dier profecy waarschijnlijk te maken; om |waarschijnlijk te maken, dat, terwijl het l'roteslantisrnus sinds tweehonderd jaren overal achteruit is gegaan, de Igeheele, grootendeels katholieke, bevolking van een land ten afval van de Kerk zou kunnen komen. Wat er dan aan hét uitbrengen dier prolecy vooraf was gegaan? wat er dan in de laatste twintig jaren al verder gebeurd was? Voor onze lezers is btt onnoodig dit in het breede Ie herdenken. Te midden der Aprilberoering, toen men de toch reeds zoo verbijsterde geesten van vele Protestanten tol nog hoogere vervoering zocht op te zweepen , door allerlei valsche voorstellingen van hetgeen in rie kerkelijke provincie van den Boven-Rijn voorviel , toen schreven wij een uitvoerig artikel, waarin wij met .ie incest mogelijke barlstogteloosheid den sland der qu.cslie aangaven. Nog onlangs, daarenboven, deelden wij in zijn geheel mede ilen bewonderenswaardige!, herderlijken brief, (lic u zoo geheel verplaatst in de eerste lijden van het Christendom, en aan vriend en vijand eerbied afdwingt , van Mgr. Herman von Vicari, Aartsbisschop vau Freiburg. In dien brief geeft de hoogwaardige Kerkvoogd een beknopt eu duidelijk overzigt van al hetgeen , in de laatste vijftig jaren, aan de Kerk in het Badensche, van de zijde van de zich opvolgende bureaukratié'n , ten deel is gevallen ; en zoo meenen wij het dan ook overbodig te mogen achten, andermaal alle feiten op te somuien , waarin de absolutistische neigingen van de Badenschc regering zich uitgedrukt hebben. Een enkel woord, desniettemin, ter karakterizeering van deu staat , waartoa de Bruid van Christus in het bedoelde land verlaagd was ; opdat een elk , hij zij Protestant ol Katholiek , die niet wil dat de godsdienst in den Slaat opga en dat de eerste de slaviu zij van den alvermogenden Staat , met ons hulde brenge aau het moedig en roemrijk gedrag van Mgr. vaa Freiburg , wiens krachtige daad paal en perk heeft gesteld aan de willekeur en de aanmatigingen der tijdelijke magt en daardoor, ten bate der konservatieve beginselen , meer heelt gedaan, dan tot dusverre ten onrent door oppervlakkige lofredenaars dier beginselen gewaardeerd is geworden. Dat groothertogdom dan, dat op dit oogenblik aller aandacht tot zich trekt, heefteen bestaan vau nog naauwelijks vijftig juren. Verreweg hel grootste gedeelte vaa zijne bevolking is katholiek ; zijn gebieder echter is protestantse-!. Daar volgde uit dat in de konstitutieve akte vau het groothertogdom cene zeer duidelijke verklaring moest opgenomen worden betreffende de regten der Kerk ; en dat de groothertog . die van niets tot iets kwam , aanvankelijk gaarne wilde toegeven , dat aan de Kerk het volle genot vau hare regten ten eeuwigen da"e verzekerd werd , zal niemand verwonderen. Doch tusschen die verzekeringen , al zijn zij vaak door ecden bevestigd, en bare verwezenlijking , ligt dikwijls , helaas ! een afgrond ; eu dit was ook het geval in het Badenschc. Lic ivcik 1.a.1 daar voor zich, behalve haar .-oddelijk en onvervreemdbaar regt , hare door de Grondwet gewaarborgde en door den groothertog bezworene legien: in weerwil daarvan werden, bijna van stonda af, al hare regten geloochend en met voeten getreden eu dreef meu, via fucti, tegen de Kerk het beginsel door , dat alle rcglen zamengevat zijn in het souvereiue regt des vorsten en dat niemand eeuig regt had , dan iv zooverre het door hem geschonken was. Vandaar ecu dagelijksch ingrijpeu in de regten der Kerk, eene verwarring en mengeling van alle verhoudingen , eene ontzedeltjking van' een aanzienlijk deel der bevolking , ruet een woord , een staat van anarchie , die zich naauweijLs beschrijven laat. Tot die hoogte was het kwaad gestegen , dat, ten jare 1827 , de groothertog-zelf zich tot den 11. Vader wendde niet de bede , dat het hem behagen mogt daaraan, door een konkordaat, een einde te maken.
liet behoeft niet gezegd, dat de H. Vader niets haastigcrs te doen had daa aau dien wensch gehoor te verleenen. Tallooze malen was reeds van zijne bezorgdheid voor dat fel geteisterde gedeelte zijnerkudde, dat in 't wereldlijke onder deu scepter van den groothertog van Baden stond, gebleken: de Paus zou dan eindelijk het geluk hebben den dageraad van een beteren dag voor dat land te zien aanbreken ! Een geruime tijd wordt in onderhandelingen besteed; ten laatste komen zij, ten jare 1830, tol een rezultaat en vaardigt de H. Vader eene Bulle uit, waarin de belangen der Kerk in Baden geregeld worden eu uitdrukkelijk voorkomt, dat aan de Kerk het volle genot van haar kanoniek regt verzekerd is. Men lette wel on, dat deze Balie, alvorens uitgevaardigd te worden, de volkomen» goedkeuring van dea groothertog, verkregen had! Eo hoe gedraagt zich echter de bureaukratie van het oogenblik dat de Bulle openbaar is gemaakt? Als een booze en Irouwlooze vervolgster der Kerk! Van de, in de met 's herlogs goedkeuriug uitgevaardigde Bulle, omschrevene regten der Kerk wil zij niets weten, en, ten schande van woord en eed , gaat meu voort de Kerk te behandelen als de slaafsche afhankelijke van zoogenaamde absolute sotivereiniteits regten. Men benoemt ten kerkeraad, waar alle kerkelijke aangelegenheden beslist worden, men stelt de dienstdoende geestelijken, af en aan, men verklaart zich tot ditekteur der seminarien en bepaalt w;e lot de priesterwijding zal toegelaten worden, men regelt de kerkelijke feesten; met een woord, de regering, niet de Bisschop, de regering, de protestantsche regering, die, wclligt, onder bet oogpunt der zedelijkheid , weinig aanbevelenswaardiger was dan eeno harer voorgangers, die, om geld te krijgen eu maitressen te kunnen onderhouden , volgens Mcnzcl , hare mannelijke onderdanen , als soldaten, aan Amerika verkocht, zij, niet de Bisschop , is het hoofd der Katholieke Kerk in Baden ! Kan het nog iemand verwonderen, dat, onder zulke omstandigheden , met grond kon gezegd worden , dat binnen twintig jaren geheel Raden protestantse.! zou zijn? Intusschen gingen de Bisschoppen der kerkelijke provincie van den Bovenrbijn — want. in Hesscii-Darmsladt, Keur-Hessen, Nassau en Wurtemberg was het niet veel beter gesteld dan in Baden — vooi t md zich tutter bij hunne i-espcktieve regeringen te bek lagen wegens baar woordbreukig gedrag en wegens deu vei foeijel ijken strijd', welken zij, in spijt der heiligste regten, tegen de Kerk voerden, "t Was echter alles te vergeefs! Magt volgde óp klagt, bede op bede: de betrokken: regeringen bleven, tegen alle regt iv, volhouden, (Ut de sUatsniagt de eenige bron was van de kerkelijke magt, en dat de Bisschoppen slechts zooveel magt moglen uitoefenen, als de staatsmagt vergunnen wilde. In steeds bestemder en bitser bewoordingen werd deze eisch in de laatste maanden tegen de Bisschoppen g. formuleerd door die vorsten, die, len jare 1848, het diepst voor de revolutie gebogen hadden en het herstel van hanne troonen vooral aan de Bisschoppen ver schuldigd zijn ; langer echter mogt dat niet duren , ol de Bisschoppen zouden opgehouden hebben Bisschoppen te ziju en bet was met het geloof in de aan hunne zorg toevertrouwde dioceeseu gedaan geweest. En zoo dan ook móest, na vruchteloo-e onderhandelingen, en nadat Hij-zclf onder de koutróle was gesteld van een politie-kommissaris, de Aartsbisschop ertoe komeneene daad lc stellen van autoriteit, waaruit bleek, dat hij niet langer, na vijf en twintigjarig wachten, verstoken wilde blijven van de regten aan de Kerk verzekerd bij eene Bulle, die, alvorens uitgevaardigd lc worden, de goedkeuring des groothertogs verkregen had. Wat daarop gevolgd is, behoeft niet herdacht te worden. Twee honderd priesters zijn naar de kerkers gesleept en allen gaan gebukt onder verachtelijke geldboeten. Hoe die strijdvoering eindigen zal, is niet moeijelijk te voorspellen ; wij komen daar morgen op terug. Dit intusschen zal wel vooral onze lezers, na het voorafgaande, vast staan, dat in Baden het Regt is aan de zijde van den vereerenswaardigen Kerkvoogd, Mgr. van Vicari, en dat Hij nelligt voor Christus, den Heer der Kerk , zich, niet had kunnen veraut woorden, indien hij anders gehandeld had dan hij gehandeld heeft.
Heden werd in de kerk van den 11. Joannes en de 11. Ursula op het Begijnhof eene plegtige zielenmis opgedragen voor de overledene werkende leden, weldoeners van en: alle begravenen door het Genootschap van Barmhartigheid. De Zeer Eerw. Heer Pastoor Steins Bisschop _ bestuur-' derdes geuootschaps, verriglte zelf de H. Dienst, bijgestaan door vier andere HU. Geestelijken. De predikatie, bij die gelegenheid gehouden, werd uitgesproken door den Zeer Eerw. Heer Echerich. Zijn Eerw. schetste in het kort do^li op treffende wijze den grond en het nut., dat dit liefdewerk voor levenden en, overledenen bevat, en eindigde met eene aanmoediging lot deelneming aan dit genootschap.
De gaz f.ibrijk van dc heeren Cossas en Gomp., eerst kortelings te Tilburg daargcsteld , heeft, na met vele nioeijelijkheden te hebben geworsteld , voorledene week de eerste proeven vau verlichting gegeven; deze herhaalde proefnemingen zijn allerverrassendst uitgevallen, en hebben de gespannen verwachting der ingezetenen, vooral van die der heereu labriekanten deelnemers , verre overtrolFen.
Het gaz van genoemde firma verdient alle aanbeveling en navolging voor die plaatsen, welke een bijzonder heldere en goedkoope verlichting verlangen. Voor Tilbur» althans is het bewezen, dat dit gaz door zijue voordcelen eu goede hoedanigheden, verreweg boven het kolea-gaz te verkiezen is.
Bij dc plaatselijke clioiera-kommissie alhier is op 0 December aangegeven geene lijder.
Bij de plaatselijke kommissie van' geaeeskundig toevoowigt te Ro.tterda^n ,isop 5 December aangegeven : geene*
Z, M. heeft 1" aan Mr. A. J. C. Maas Geesteranus , op zijn verzoek eervol ontslag verleend als regter in de arrondissements-regtbank te Alkmaar , en 2° goedgevonden in de lste afdeeling 'van het lste schooldistrikt van Noordbrabant bij kentinuatie tot schoolopziener te benoemen den heer Jhr. Mr. J. B. J. A. J. M. Verbeijen.
---

