AMSTERDAM, 8 December.
„;. Vlï hebben ons gisteren onthouden , om een oordeel t te brengen over de beraadslagingen der Tweede «fr?*, omtrent de quaestie van liet avis préalable , - '"eenden eerst de bijbladen van de Slaais-Courant „..n"»:tcu afwachten ; maar het ons later geworden zeer 'tvoerïg en met zorg bewerkt verslag van onzen kor.es- lnd«nt, stelt ons 'in staat om tot de beoordeeling van pe«o eergisteren gezegd is reeds heden over te gaan. | 'J '"ebben voorzigtig gehandeld met ous niet te verk," "1* het beknopt verslag , dat wij gistere,, voor ons J"1 ,!e"- Door zijne beknoptheid ontbrak er vee. aan J" ,0t toelichting der zaak is aangevoerd., en dat et bv worden gemist om een juist oordeel over de J?eBeveu vcrl;^,.;,,^ 0., te maken. Uat ontiirekende mee- Jn w'j "u te bezitten. En wij vertrouwen daarop des ...«'*, omdat onze bekwame korrespondeut steeds be'J^n heeft gegeven, dat men geheel op hem kan afj|l"' in de getrouwe mededeeling van de openbare *hatteii , als hij daarvan uitvoerig verslag geelt. Mogt i.' desniettemin nog cene misvatting in ouze beoordeey voorkomen , wij zijn bereid , als men ons daarop .''""••''Uaam zou vyllea makeu ¦ aa" Ce"e rektlf,katle ,la,Hls 'e geven (!). ?.'_,, , l«Usschen, alvorens tot de behandeling der zaak over e Jaan moeten wij eene aanmerking opnemen , ia den °°l> der interpellatie door den heer Thorbecke in bet °"dden gebragt. Zij betreft de waarde die wij aan deze "Pheldcringen hechten , en die of niet scliijut te zijn "egrepen , ol' zelfs verkeerdelijk opgevat. Die geachte -Jtreker vraagt.- Waarom is het hier te doen ? En bij "tttwoordt: niet om de zaak; liet is alleen te doen om -^uige namen in deze onderhandelingen betrokken. De Wr Thorbecke heeft wclligt gelijk al* bij daarmee sommige bestrijders op het oog heeft , die er zich weinig °v<-r zullen bekommeren of de 11. Stoel al of niet staat "¦•geschreven , als hebbende zich pligtig gemaakt aau "••slfiidine ten opzigte onzer regering. Voor ons en voor a«u H Stoel is dat anders. Het is voor ons vanbelang, da- onze Kerk geregeld zij; maar bet is voor ons nog ?«t van belang, dat de eer vanden H. Stoel ongekreukt Hfc« gehandhaafd. Welnu , die eer was niet gehand- W Er was in de volle Kamer gezegd door een oud,G>nistcr stcr , tenaanhooreen onder het stilzwijgen vast at» &et-'cdciie en thans regerende ministers , dat de Pauslclij»»c Stoel ons gouvernement bad misleid. En hoewel 081 «oord van misleiding slechts door één persoon was 6ebe-.igd , zoo •.ebenen de verklaringen der overige min sters, onsetwiifeld tegen hunne bcdoel.ng , mede te Men om de onhoudbare beschuldiging te bevestigen. *le" heelt daarenboven in de volle Kamer gezegd : *'j hebben niels geweten; terwijl de 11. Stoel beweert 'W-g voorloopige kennis te hebben gegeven. Dat was on"raSelijk. Wij meenden daartegen al aanstonds te f 0e'eu opkomen. Wij hebben 't gelaten om deu drang le,r omstandigheden en met het voornemen, om bij *a»mer tijd die zaak tot klaarheid te brengen. Dien tijd acht'-o wij uu gekomen. Een langer stilzwijgen ware j*aa onze zijde cene onvergeeflijke zwakheid, zoo niet 'afheid. Wij konden of mogten den U. Stoel niet laten °öder de even onverklaarbare als onparlementaire, door gemand weersprokene beschuldiging van misleiding, "aardoor was niet slechts de H. Stoel onteerd , maar *aren ook wij, Katholieken , beleedigd , als trouwe zonen VaQ ons Kerkelijk Opperhoofd , den Paus. Daarom alléén hebben wij het onze bijgebragt , om "fM interpellatie te provoceren. Daarom allééu hebben *'j haar met genoegen zien plaats grijpen. En wij zijn ,ook daarom alléén deu heer minister Lightenvelt dank.a»r voor de kordaatheid en loyauteit, waarmede hij *'jle iulichlingeu heeft gegeven. Na zijne verklaringen 18 de, zaak voor geen twijfel meer vatbaar. En naar °n-.e overtui"iug hebben de sprekers, die aan deze dis» -1) WH hadden een groot gedeelte van dit stuk afgesclire: ven ¦ toen ons de Bijbladen zijn geworden. Ecu vergelijking ,a" ons verslag met die bijbladen bevestigt ous regtmaug vor-7°-vweu 0p de naauwkeurigheid van onzen verdienstelijken
kussie deel namen, daaraan eigenlijk geen de minste afbreuk gedaan.
En na ter zake. . „ Er zijn hier twee quißsticn. De eerste is deze : Hestond voor den U. Sloel dc verpligüng , om voorloopige mededeeling te doen? Dit is volkomen uitgemaakt. Neen die verpligting bestond niet. De mededeeling was slechts gevraagd, nooit gevorderd. Dc belolte daartoe was nooit gegeven. Lm toen de heer van Soi.sbe.eck had gemeend , dat die belofte gedaan was, heelt, naar de loyale bekentenis van den heer van Zuyien vat. Nyeveil, de Internuntius, Mgr. Belgrado, zich gehaast om den minister van Buitenlandsche Zaken te doen weten , dat zulks verkeerdelijk was begrepen, dat de tl. Stoel zich tot zulke mededeeling niet verpligt rekende. Bii de diskussie vau eergisteren is zulks dan ook ridderlijk erkend en vooropgezet niet slechts door don heer Lightenvelt, maar eveuzeer door de heeren I horbeeke en Strens.
Dc heer Lightenvelt heeft gezegd: »het doen van mededeeling was dezerzijds niet bedongen; Rome had haar niet toegezegd. Men kan zich dus met geene mogelijkheid beklagen over gebrek aau die mededeeling. En verder: «tiet vorig gouvernement had slechts den wensch keubaar gemaakt om tijdige mededeeling te ontvangen De vervulling van dien wensch was niet beloofd. Uet hof van Ilo:ne bad reeds in Oktober 1852, bij monde van zijn gezant, geweigerd zich daartoe te verbinden."
Deze verklaring van deu heer Lightenvelt steunt niet slechts op de bekentenis van den vorigen miuistcr van Buitenlandsche Zaken; zij is bevestigd in de diskussie van eergisteren 1«. door den heer Thorbecke, die het volgende ge'TllLtens was Rome niet verpligt mededeeling te doen" Is er in een schrijven van den heer vau bonsbeeck spraak van de gedane belolte; de heer Thorbecke erkent , dat de Internuntius daartegen mon lelings geprotesteerd heeft, en dat er aldus daarouitrc.it «misverstand" moet zijn geweest. 2°. door den heer Strens, die zeer expliciet is in zijne ophelderingen daaromtrent. llij iegt •' »-« -Vamer tal zich herinneren , dat de zoogenaamde voorloopig.: mededeeling door de regering niet als voorwaarde i. gesleld. Dit heeft ook de minister heden herinnerd. Alen heeft de mededeeling alleen verzocht, omdat men die nuttig achtte. Het Hof van Rome kon, zouder me dedceling te doen , overgaan tot de organizatie. Ous dunkt dat deze verklaringen duidelijk z.jn. Nog tans, de heer van Boi.se, maar ook de heer van Bosse alleen, schijnt daarvan de beteekenis niet le hebben begrepen. Het gevolg daarvan is geweest, dat de beer van Bosse het onverstand heelt gehad, om eergisteren zijne onbekendheid met de gebruiken der diplomatie onenbaar te makeu, toen hij ecu mondel.ngscl. protest van Mt. deu Internuntius aan den minister van Buitenlandse Zaken gedaan voor ongenoegzaam hield. HÜ bewees daardoor slechts de gegrondheid van de aanmerking des heeren Lighteuvcld, dat hi, zich op avontureus terrein had begeven met ach m deze zaak br, de openbare diskussie le mengen De heer van Bosse scheen dL aantijging moeilijk te kuuneu verduren. Dat laat zich begr. pon". Dat hi er tegen op komt is natuurlijk. \, i , .„.,(,. ?» doen. dat li il het bewijs levert v.ni Maar hel dermate te doen, j ¦{ , , ,hetgeen hem wordl aangewreven, dat is niet behendig. Om intiweken verwondert dat met. De heer van Bosse is een knap en een niet genoeg gewaardeerd finautier; maar daarom nog geen diplomaat. Uit dien hooide is hem zijne misvatting te vergeven. Een finantier , die vol is vau Gnantieële operatiën, en steeds indachtig, hoe een wissel anders dan door inondelinjfschc verklaringen moet worden geprotesteerd , kan er al ligtclijk toe worden verleid om cene diplomatieke handeling als eene privaat commercieële te: beschouwen. Het is ook denkelijk daaraan toe te schrijven, dal hem het woord vau misleiding is ontvallen. Intusscheo, ook bij heeft dat woord in de zitting van gisteren terug genomen, eu daarvoor in do pl.ids gezet, het volgende: »de regering verkeerde in de dwaling, dat er eene mededeeling moest worden gedaan." Hij onderzocht niet wie het kabinet in die dwaling gebragt beeft. Het spijt ons. Want als hij zich tot dat onderzoek neerzettede , dan zoa hij bevinden , dat niemand, dan de regering die dwaling heeft geschapen. Zij heeft die dwaling uit dc lucht gegrepen , eu daarin voortgeleefd als iv een droom , alhoewel (ie 11. Stoel nadrukkelijk had verklaard en bleef verklaren , dat hij zich daartoe niet verpligt achtte.
Het staat dan nu zonneklaar vast, dat de voorloopige mededeeling , door ons gouvernement niet tot voorwaarde gesteld , slechts was verzocht , dat zij niet is toegezegd , en dat de 11. Stoel dus niet gebonden was om die voorloopige mededeeling te doen ; dat hij die voorloopige mededeeling vrijelijk kon achterlaten zonder te kort te blijven aai. de regten van het Nederlandsch Gouvernement, üiensvolgens , dat er geen grond is om den 11. Stoel te beschuldigen, dat hij de Nederlandsche regering heeft misleid, welke beschuldiging dan ook door den persoon, die ze had uitgebragt, is terug genomen, nadat daarentegen was geprotesteerd door den lieer Lightenvelt, en zij door den heer Thorbecke en naderhand ook door den heer Strens was bewezen onhoudbaar te zijn.
Omtrent dit punt is alzoo de quaistie volkomen toegelicht. De heer van Zuyien van Nijevelt, wij mogen hem le dezer gelegenheid den lof, waarop hij aanspraak heeft, niet onthouden , de heer van Zuyien is de eerste geweest , die ten deze hulde heeft gebragt aan de waarheid , ?elis te midden van den opkomeuden storm dia in de laatste maanden ons land dreigde te teisteren , en waarvan hij nog op dit oogenblik, het onregtvaardiglijic miskende slagtoffer is.
Ue tweede vraag, die hier le beantwoorden valt, is deze : Is er voorloopige mededeeling gedaan van de zijde van den Pauselijken Stoel ? De Kardinaal Antonelli beweert het ; onze ministers hebben het ontkend. Wij hebben steeds en van den beginne gezegd , dat hier aan een misverstand (e denken valt, Ook dit hebben de diskussien vau eergisteren bewezen , ofschoon dat misverstand wel met eenige meerdere openhartigheid door den heer Strens had kunnen worden weggeruimd. De heer Lightenveld integendeel heeft met dc meest mogelijke rondheid al gezegd wat hij wist. Wat de heer Thorbecke aangaat, zoo hij al met eenige réserve sprak, li ij heelt toch niet nagclateu den waren stand der zaak le doen kennen, waarvoor wij hem danken.
Doch alvorens lot de opheldering dezer zeer ingewikkelde aangelegenheid over te gaan , willen wij een incident dat zich bij het bespreken dezer aangelegenheid heelt voorgedaan , uit den weg ruimen.
De heer Lightenvelt heeft gezegd, dat de heer Thor* becke , hoezeer dan ook slechts iudirekt en zeer informeel, voorloopige kennisgeving heeft Ontvangen. Het is gebleken dat zulks niet juist is. De heer Dommer vaa Poldcrsveldt, die onmiddellijk na den minister het woord vroeg , verklaart dat hij de door den minister bedoelden Dgeachten persoon" is, die zich betrekkelijk deze zaak met den vorigen minister van Binnenlandsche Zaken zou hebben in verband gesteld. Hij verzekert daarom , dat hetgeen hij den beer Thorbecke heeft gezegd direkt, noch indirekt behoort tot hetgeen men kan noemen eeue kennisgeving. — üe heer Thorbecke nu van zijnen kant verklaart met den heer Dommer , dat hem geene kennisgeving gedaan is. Wat is er dan gebeurd? Dit: de heer Dommer heeft hem de kcrkrc^cling, die op handen was , medegedeeld als een gerucht, dat hij uit eene zekere bron had vernomen. Nu kan zulk eene zamenspraak onder geen opzigt voor eene kennisgeving doorgaan; alhoewel zij , omdat de heer Thorbecke bet hoofd van bet ministerie was, toch baar uut bad. De minister van Itinnetilandsche Zakeu was niet dc man, waaraan kennisgeving moest worden gedaau , dat heelt de heer Thorbecke tcregt aangemerkt. Ëo men kan er zeker van zijn , dat de 11. Stoel, die niet geheel vreemd is aan hetgeen iv dc diplomatie vocgzaarn is , zulks dan ook niet heelt geignoreerd. Daarom is hem geene mededeeling gedaan. Dat is boven allen twijfel verheven. De vraag bepaalt zich dut tot de ministers van Buitenlandsche-en Roomsch-Kathoiieke Zaken. Zien wij wat de interpellatiën daaromtrent hebben aaa den dag gebragt. De heer Lightenvelt verklaart op zijne ter en geweten , dat naar z'jne overtuiging de mededeeling tijdig, teu minste aan één der Kedorlaodsehe ministers gedaan is iv zin en substantie , hetzij dan op min of meer vormelijke wijze. Die overtuiging berust op helgeen dc minister te Home gelezen ca hieraan zijn departement gehoord heelt , en 't welk volkomen /.avneiisluit. I. Wat heelt de minister te Rome gevonden ?
I°. Ecu brief van den Internuntius van \2 Januarij, waarin deze berigt, dat hij » ter voldoening aan bekomcue instruktiën , op dien zclfucn dag in koniidenticéle maar positieve teni.eu aau de ministers voor Buitenlandsehe Zaken en voor B. K. Eeredienst kennis bad gegeven vaa het bepaalde voornemen ter oprigting van ecu Aartsbisdom te Utrecht en vier andere met name opgegeven bisdommen ; welk projekl Linnen zes ol' acht weken zou tot stand gebragt wordeu. Dat hij van de beide ministers geene antwoorden ontvangen had , die eenigen tegenstand tegen lietgea.inoncee.de feit van de Kerk-organizatie zouden kuuueu doen vermoeden.
Si0. Die mededeeling is geschied ler voldoening aan eene inslrtiklie . waarbij die Internuntius namens deu Paus geautorizeerd (niet gelast) werd oiu die mededeeling naar goedviudeu eu bijtijds te doen, comme une simple communicalion confidentie/te. Van deze instruktie heelt de heer Lightenvelt alleen de kopij gezien. 3°. Ecu brief van onzen gezant te Rome van 9 Januarij (het is van belang op de dagtcokening te lelten) aan deu minister van Buitenl. Zaken geschreden, die meldl dat zoodanige instruktiën tot vertrouwelijke mededeeling, sinds ongeveer acht dagen uit Bome zijn algezonden. De gezant eiudigt zijn brief: je suppose donc que le nonce aura dé/d rempti Timporlanl objel de ce'lu dé^é che. Deze dépc-ebc nu is kopijelijk aau dt-n loenutaligen minister van Roomsch Katholieke Eeredienst medegedeeld. De lieer Lightenvelt heelt die aan zijn dejiartement gevonden
4°. Heeft hij nog ein laler meer gedetailleerd schrijven van den.elfden Internuntius vau 3 Mei 18ö3 gcvoudeu. De inhoud daarvan was slechts eeue bevestiging van ziju vroeger schrijven. Maar hij voegt daar uog bij, dat hij zich met den miuister van R. K. Eeredienst had onderhouden over de bezoldiging der vijf Bisschoppen en der Vikarissen-Generaal, die zij zouden te benoemen hebben. — De Internuntius stipt daar nog bij aan , dat hij dezelfde mededeeling had lateu doen aan den heer Thorbecke. Maar wij hebbea reeds boveu gezien, ca ook de luterauntius heeft dit aaa den heer Lightenvelt verklaard, dat dit eigeulijk geene mededeeling was , want dat het deu heer Thorbecke slechts was gemeld door een derde als nieuwstijding, d'une souree cerlaine et posilive. Wij hebbea daarop uiet terug te komen. Ziedaar wat de heer Lightenvelt te Rome heeft gezien. Daarmede stemt uu overeen wat hij aaa zija departement heeft geboord ca gevonden, voor zoo verre zulks zijn ambtsvoorganger betreft. 11. vYat is er aan het departement van 11. K. Eeredienst?
lv. De geluigeuis van deu sekretaris vaa het departement, een maa, wiens braafheid zijne bekwaamheid evenaart. Deze verklaart zeer wel te weten, a) dat op een audientic-dag, zijnde een Woensdag iv dc maand Januarij (de 12e Jauuarij is vaa dit jaar ook gevallen op een Woensdag) dc Internuntius bij deu minister is eckomeu, en dat die komst toen ouder de ambtenaren opzien heeft gebaard, omdal de lutcruuntius zelden aau het ministerie kwam.
Ij) dat onmiddellijk na bet vertrek van den liiternuutiui, de minister hem, sekretaris, beeft bekend-gemaakt met den boüfdinhoud der aangekondigde kerkelijke or "¦animatie , bestaande in vier Bisdommen en ecu Aartsbisdom ; c) dat de minister loeu met hem in de bij-onderheden dier aangekondigde organizatie is getreden ; i!) (iqt hij sekretaris (Oen zijne verwondering heeft te kennen gegeven en gevraagd , of hij tegeu die aangekondigde organizatie geene bedenkingen kad eu dat het antwoord des ministers was : Wel ueeii , zij zijn im-
tocrs vrij. e] Daarop heeft de sekretaris !>ede..-iiigen van (man liëelcii aard geoiiperd. De sekretaris heeft ónder anderen aangemerkt, dat hij geene kans zag om zes vikarisscn-ge.ieraal ad fï2do ot ad /"15UÜ uit detoegestane beg.ooting te bezoldigeu. Er was toen (reeds) spraak van twee vikaiisseu voor htt Aartsbisdom en één vikaris iv elk der vurige Bisdommen. /) nadat de minister den sekretaris verlaten Had', is de laafkte ibï : twdé l.óoidi.m'b!b__areu in eeue becijfering fc,i besj.reU.ig der nieuwe kerkelijke organisatie geiredeii g) een o< Wee dajjeli laler fs fle lhïMuhtiUs op nieuw giek'omcü, en t.iè-i hei. IV de ihinis.er ben de door zijn rekreiarv. gei .-i-rde Imai.tië'.'h; U-dei.Kingen medegedeeld. Toen \. eruc.n besproken de bezoldiging van vijf bisschoppen, alsmede de onmogelijkheid, om althans in dit jaaj-, dc zes vikarissen-generaal te bezoldigen. Dit onderhoud is dadelijk medegedeeld aan den sekretaris, die er de grond: toffcu toe had geleverd.
2. Vaa ilit gesprek ei va:, deze becijfering bestaat aan het dejiartement, als materieel feit, eene noia tonder onderteekening en zonder dagteekemuff. .s.aar a) de dagleekening moet zijn anlérieur aan deu 17 Jauaurij , en poitérieur aan de komst van den Internuntius op het departement , dus tusschen den 12 ei» den 17 Januarij. Dien datum welen zij zich te herinneren. Die becijfering ij het gevolg geweest vau de kon.st van den Internuntius eu vau ziju gesprek met den minisier.
b) De sekrelai is en twee andere hoofdambleiiaren vau het departemeut weten zich te herinneren dat vau die becijfering, welke het gevolg was van de komst van den Internuntius , is gemaakt eene nota.
e) De dagleekening nu vau die aota wordt op de volgende toevallige wijze bewezen. Daarin komt de provincie Utrecht voor met 41 parochien. Dit moest ziju 42. Maar die 42e parochie is op dien staat nog niet te vinden , omdat die parochie , met name Koekenzen , eerst bij koninklijk besluit van 17 Januarij 1853 is erkend geworden. Oi) grond daarvan kunnen ëu de sekretaris éu de beide hoofdauiblenaren aan dat stuk eene vaste dagleekening gevcu. d) aan den voet dier nota staat de becijfering van eeue organizatie van vijf bisdommen met bureaukosten eu ecu sekretaris a /i 9,816, wasrbij de vikarissen-generaal weg.alleu als kunnende niet betaald worden; e) die üola heeft de sekretaris a.u den minister gegeten, om ze onder het oog van dea Internuntius te brengen. Dit, in zooverre zulks het ministerie voor R.K. Zaken aangaat, is vrij duidelijk. 111. Wat Buitenlandsche Zaken betreft, daarvoor is minder bewijs voorhanden, of-choou toch genoegzaam I°. Liet schrijven vau 12 Januarij vau deu Internuntius naar Rome. Welk schrijven a) stellig is; b) bevestigd wordt door eene verklaring van Mgr. den Internuntius. Deze beweert, dat toen hy op 12 Januarij aan het departement vau buitenl. Zaken had aang'kon digd de projekt-organizatie , bestaande in 1 Aartsbisschop te Utrei ht eu 4 andere Bisschoppen , hem op hoogen toon werd gevraagd : Est ce une communica'iou que vous venez me faire '! En dat hij toen verstoord door den toon en de woorden des ministers heelt geautwoord } Communicalion ou non , voi/a ce que vous verrez arriver dans six seinaines ou deux tnois. 2°. De diplomatie heelt weinige dagen na den 12 Januarij kennis gedragen en van de organizatie én van de kennisgeving. Daarvan zou men op de kanselarijen der gezanten rapporten kuunen vinden aan hunne hoven gedaan. Wat ous betreft, wij zouden bepaaldelijk eene kanselarij kunnen aanwijzen , die aan baar hol beeft berigt, dat Mgr. de Internuntius , op 12 Januarij, toen hij van het ministerie van Buitcnlaudseiie. Zaken kwam, beeft medegedeeld zoowel de kennisgeving dienzelfden dag aan ouzen minister voor de Buitenlandsche Zakeu geschied, als cok den hoofdiuhoud der organizatie. 3°. Eindelijk blijkt nog uit ecu brief van onzen gezant t; Rome dd. 22 Januarij jl., dat hij loen van de vestiging van eea Aartsbisdom te Utrecht, in plaats vau te 's lloscb gewag uiaakle. Hij beschouwde dat toen als cene hier bekende zaak. Ten gevolge van alle deze bijzonderheden bestaai er bij ons geen twijfel e:i kan er voor eiken onpartijdiger! bebordeelaar geen twijfel beslaan, dat de U. Stoel heeft kennis gegeven eu tijdig, I°. van het aautal der bisdommen en de plaatsen der zetels. 2°. van het tijdstip der invoering, niet bepaald juist op den dag af, maar binnen een zeker tijdperk van zes of acht weken. Wat wordt er nu van de zijde vau de vorige minisiers omtrent deze aangelegenheid aangevoerd ? Wij geven zulks , bij gebrek aan plaats in dit Nummer, u.orgcu. Meu zal dar. zien , dat bovenstaand tweetal stellingen door hen niet wordt verzwakt , maar bevestigd ; eu dat er slechts misverstand is omtrent hetgeeu meu door ii voorloopige kennisgeving" van weerszijden heeft verstaan. Dat is het wat wij reeds voor maanden gezegd hebben. Gisteren heeft de Tweede Kamer hoofdstuk VIII, (begrooting der Marine) met 41 tegen lö stemmen ] aangenomen. i Vervolgens neemt zij hoofdstuk IX A der Staatsiieg root ing in overweging. Bij art. 11 heelt de heer van Bbsfce een amendement voorgesteld , om den post voor amorlizulie van schuld te verzorgen. Zuiks lokt cene uitvoerige diskussie uit, | die toT bedeu verdaagd wordt. j | De Grondwet vaart heden allerhevigst uit tegen den beer Lightenvelt. De hevigheid van hare taal , zou, naar wij vermoeden, bij alle bezadigde lieden hare onp»r' tijdigheid wel eenigzios in verdenking kunnen brengeH' Haai mag toegevoegd worden , wat de heer Groen t"1* der de aandacht gebragt heeft van de ou I-ministers> die in dt ij oestie vau het avis préalable betrokken zij"' «Gij drukt te veel op wat niet, en gij maakt te wein-S mededeeling van v,at wel gebeurd is."
Tot dit weinige bepalen wij ons, daarbij echter oDS nog slechts dozen eenen wenk veroorlooveude , d't 1"-' voegzaam zal zijn ook de redevoering van den he" ; Lightenvelt in baar geheel mede te deelen, na die va» de heeren Thorbecke , van Bosse en Strens oi) genoegzaam volledige wijze ter kenuis van de lezers vaa -I" Grondwet gebragt te hebbeu.
Wij hebben gisteren, bijna zonder ze te qualificeercn. de gebeuitenissen herdacht, die, op dit oogenblik, i" het groothert jgdom Baden, de kroon zetten op een" meer dun lijftigj .rige strijdvoeriug der bureaukratie »°' gen de Kerk. Wij komen heden met een enkel woord op die gebeurtenissen terug , om den indruk te schel' sen , welken zij op ons gemaakt hebben , eu om op d*' gevolgen le wijzen , welke zij na zich kunnen slepen. Pijnlijk en verontrustend, doch tevens ook hart verhef* lead en bcmuedigend is het schouwspel , dat, op dit oogeft* ' blik, in het groothertogdom Baden en in liet Nassausck* der fceredd wordt aangeboden ! Zijn zij dan met ongeneeslijke blindheid geslagen , zij , die den vervolging-"1 ijver tot zeik een uiterste gevoerd hebben ? Ziju de lessen der geschiedenis dau ten eeneiiinale voor beu verloren ? De groothertog van Badeu , de hertog vafl Nassau eu die andeie Duitsche prinsjes , die zich beijveren aan huuneii afkeer van de Katholieke Keik den onbetcogelden loop le lateu — hebben zij er dal' uiiiituer vau gehoord , waarop die inke.keringen vaD deugdzame, pliglgetrouwe , onschuldige priesters , waaf' op die geldboeten , waarmede zij beu slaau , waarop die koüliskatié'n, met welke de kerkelijke goederen bedreigd worden , voor hen zelven uitloopen ? Zijn zij dan vergeten vau welke gezindheid nog voor vier jaren dege.ieu waren , op wier -.loken en drijven zij thans den krijg tegeu de Kt ik geopend hebben? Ziju het niet die drijvers geweest , die, bij 't losbarsten der laatste revolutionnaire bewegingen , tegenover de vorsten de hoogste eisclieu geldend maakten en deze laatstgn dwongen tot een voor hunne waardigheid vernederend eu voor hu» gezag moorddadig zwichlen ca toegeven? Zijn zij he niet geweest , wier kennelijke toeleg bet was de vorstelijke krooucn tot gruis te vertreden eu die , geen tegenstand ommoetende in de energie der vorsleu dezer geestkracht was verlamd en verloreu ! — bunne bouze plannen zouden verwezenlijkt hebhen , zoo zij door de laai der Bisschoppen , waardoor alle trouwe Katholieken tot het bewustzijn hunner pligten opgewekt werden, niet gestuit waren ? Die revolulie-heiden , zij hebben intusschen de sinds dien tijd vcrloopea jareu zich wel len nutte gemaakt! De vorsten , welker geslagene vijanden zij waren, hebben de bijna onbegi ijpelqke kortzigligheid gehad hen weder in genade op le nemen en aan hunne wenschen invloed in de regeringsraden te schenken ; eu van dat oogenblik hebben zij , die nog pas g* leiit-n de felste bestrijders warcu vim het vorslelijk gezag, hunne laktiek veranderd Van bestrijders namelijk zijn zij de vlcijers geworden vau datzelfde gezag, dat zij onlangs nog iv hel stof zochten te vernederen , overtuigd als zij waren dat, wanneer uiaar eerst door het zoet vergif der vleitaal de vorst-.ii bedwelmd \_aren , d.-zen zich dan wel gemakkelijk zouden lateu vinden lot het verordenen van zulke maatregelen , ten gevolge waarvan de Bisschoppen zouden moeten ophouden Bisschoppen te zijl. , teu gevolge waarvan hunne -bisschoppelijke magt gebroken zou wezen en zij tot allen tegeuslaud magie» loos zicb zouden beloonen op den dag , dat het hun lasten zou met huiiue oude revolutionnaire plannen voor den dag te komen. Eu die Duitsche priusjes ? Zij merken er niets Tan , naar 't schijnt , dat zij , door aan de vleiji rij van hunne sluwe raadgevers toe te geven , zich blindelings laten hteulokken naar den algrond , waarin zij reeds iv 1848 zouden neergestort ziju , wauneer ac hand der Bisschoppen hen niet op zijnen rand legengehouden had , doch waariu zij lliaus onvermijdelijk zullen neergestort worden , zoo de toeleg slaagt vau htt bisschoppelijk gezag tot hulpbetoon on vei mogend te maken.
Pijulij en verontrustend mag dan wel het schouwspel genoemd worden, dat op dit oogenblik aan de wereld geschonken wordt in meer dan ecu der landen, ' waarover üe kerkelijke provincie van deu Boveiirijn verjspleid is — een schouwspel , waarvan wij ons beijveren ddgeiijks de bijzonderheden aan onze - lezers mede te | deelen , en dat hen, met ons, van eeD hernieuwden afschuw van de listen eu lagen der revolutioiniairei. zal vervuld hebben. Die listcu en lagen , welke rezultalen loch zulten zij opleveren? Behoeft htt nog gezegd ie jworden? De vorsten, daardoor verstrikt in de netten der revolutionuaircn , laten zich overhalen de vervolgers der Kerk le worden, en veilig mag men dan ook huu toevoegen , wat de onsterfelijke Aartsbisschop van H-i Mgr. Affre, den 1 Januarij 184°; aan Lodewijk ''¦ps zeide, toen deze der Kerk nieuwe kwellingen aaii- Ced : „Siie, l'hisloire nous iriontre bien de priiwes , 'lui 0.-.J. (;!,; ies ennemis de l'Egtise ;ch bien , / Eglisu V' toujours ta. Mais ces pnncis sont lombéi sous taco*re de hien , eu.v el leur race." Twee maanden later e'd de Julij troon aan de woede der vlammen prijs gete!'° ! Denkt men, dat de vorstelijke zetels van hen, die aan eu Rijn, voor de bedienaren des Allaars de kerkerdeuren "".•sloten hebben en hen gelijkstellen met de grootste boiis- *lL'hten, omdat zij hun pligt niet met voelen willen reden , denkt men dat die zetels meer gespaard zullen .orden dan die van den burgcr-koniug , die minder °0r het volk , dan door een ademtogt vau Gods mond "•ïergeworpen is geworden en duizelend ter ucêr is Beploft ? ft]Kt die hoop vleije zich wie het wil en kan: °"s staan de lessen der geschiedenis te levendig voor ,en geest, dan dat w.j niet huiveren zouden voor de ."^oinsl van die vorsten , die zich niet OHtzien hunne ly "gschendondc handen le slaan aan het huis des Heeren! ?e het waagt, diens ondergang is bijna ouvermije ljk tn bij zija val storten vaak de jammerlijkste Juwelen der verwoesling neer over zijn land. ku hadden de zoodanigen, bij bun val, dau rn>^ maar dr "'doening van het doel bereikt te zien, dat zij zich in r''fin moede voorstelden! Doch ook deze voldoening *°i'dt — althans wanneer dc regtvaanlige God medelijden . ' hebben met ziju volk ! — hun geweigerd. Zij stelden c'1 voor, opdal alles voor beu buigen eu niemand eenen iederen wil zou hebben dan deu bonnen', de Kerk in 1 "lsters te slaan , den Bisschop te verlagen tot eenen af-1 j'kclïjkeu dienaar der regering, de priesters in ke.rker„ ''u te lateu wegsterven, eu zoodoende de katholieke ° 'isdienst, de eenige, die zich zelfstandig tegenover alle yWc'denarij weet te handhaven en de dwingelandij op den Ul'onmogelijk maakt, uit le roeijen : God laat toe dat 10l " zekere hoogte hunne plannen ten uil voer worden ge- Su- De priesters wonleu naar de gevangenis gesleept; i/0 'egt hun geldslraileu op, waaronder zij dreigen te L*w'jken; men onthoudl hun het noodige levensonder .ud. Man- zij bedenken niet, de onziiinigen, „que, j 'ft een onzer vi lenden dezer dagen se .reef, les ehaines l''i'e,n ies jollllls ,i; I'Kfjlise dans son berceau; iju'elle *es premiers pas dans les pru'-oires el les lieux de **Pplicè el que Sim air nalal es/ t'air dus prisois." .'" "U nog, als altijd, wordt dan ook weer het lijden 6r Kerk iv en door het lijden van hen, die zich-zelieQi op bet voorDeeld des godd'-ljken Meesters, voor '*r ten olfer brengen, voltrokken. Val voor mij neer bij mij aan, roept de slaatsmagt; en het aposlo- I sch : t\on possumus', dat nog mets van zijne kracht -eft veiloreu, weerklinkt opnieuw, thans uit den mond aH dei. vereerenswaardigcii Aartsb.sSC.Vop ilerrnau von 'Cari , en de vervolging vangt aau , eu ban: slagtoffers Va'len en van eerbied is elk eerlijk gemoed getroffen, C|* vau verhoogden geestdrift gevoelt zich elke trouwe *°°n (ier I^efjj aangegrepen en iv niruwen luister schit'ert de "loriezon der waarheid aau den hemel en weldra '5' Zlj de schaduwen der nacht overwinnen. Welcnge- bet land dat dan door haren gloed gekoesterd *°r-ft! Wél en gezegend; wijl daar de verwoestingen den revolutie-bruid hersteld zullen worden en zich t,.ar een tijdperk van een nieuw en van een beier leven ,1 km,,,^ oQ|S|uiten. Doch waar zijn intusschen zij \n geldeven , die hunne wapenen tegen de Kerk ge 2..erd badden en haar wilden uitroeijen? lluniie namen •jn dan zelfs vergeten; zelfs de tijdgenoot beriuuert y'°h .naauwelijks ! J ~"j dan ook hel schouwspel pijnlijk en verontrustend, L -''ans menig vorstendom aan 'den Bovcniijn aan-H» — zij hefDdaii oik onzeker, welke beproevingen .8 zullen moeten doorgeworsteld worden, alvorens het ,_ol'f.'enrood van een nieuwen dag voor dit thans nog C lel geteisterde gedeelte vau Duitschland zal aanbre-0 s "~ daaron niet gewanhoopt! De geschiedenis leert C' JOO-'4' (|ic der laatste vijftig jareu, dut hel lijden «t, '•ek sieeds de voorbode is vau hare verheffing, V.r e"'e aanval legeu Inar tlechts ter b.'schaiiiiug eu Qed<;ring strekt van die luar kwaad willen.
»*ei Wiiaiil , uieilß uuui tg-iii: 13 1,1.111 a uu ,-iiinj lj!» en bij zija val storten vaak de jammerlijkste 0 "weltn der verwoesting neer over zijn land. kn hadden de zoodanigen, bij bun val, dan r.Of- maar dr "'doening van het doel bereikt te zim, dat zij zich iv r''fin moede voorstelden! Doch ook deze voldoening *°i'dt — althans wanneer dc regtvaanlige Go I medelijden . ' hebben met ziju volk ! — hun geweigerd. Zij stelden c'1 voor, opdal alles voor beu buigen eu niemand eeien ,fleren wil zou hebben dan deu hunnen, de Kerk in 1 "'sters te slaan , den Bisschop te verlagen lot eenen af-1 j'kelijkeu dienaar der regering, de priesters in kerker„ 'j'11 te lateu wegsterven, eu zoodoende de katholieke ° 'isdienst, de eenige, die zich zelfstandig tegenover alle ? *eldeiiartj weet te handhaven en de dwingelandij op den Ul' onmogelijk miakt, uit le roeijen : God laat foe dat tol " zekere hoogte hunne plannen ten ui:vo:r worden ge-5'L De priesters worden naar dé gevangenis gesleept; i/0 'egt huu geldstraffen op, waaronder zij dreigen te L*w'jken; men onthoudl hun het noodige levensonder- °U|'- Man- zij bedenken niet, de onziiinigen, „que, j}1*- een onzer vi lenden dezer dagen se .reef, les ehaines l''i'e,n ias jgilllls ,1. I'EgMsè dans son berceau; iju'elle *es premiers gas dans les pru'-oires el les lieux de **Pplice el que son air nalal es/ i air dus prisois." •'U r»u nog, als altijd, wordt dan ook weer het lijden 6r Kerk iv en door het lijden van hen, die zich-zelieQi op bet vooroeeld des godd'-Ijkcn Meesters, voor '*r ten ollër brengen, voltrokken. Val voor mij neer bij mij aan, roept de slaatsmagt; en het aposlo-1 sch : t\on possumus! dat nog niels van zijne kracht -eft veiloreu, weerklinkt opnieuw, thans uit den mond !91 dei. vereereiisvraardigcii Aartsbisschop ilerrnau von 'Cari , en de vervolging vangt aau , eu ban: slagtoffers Vi|'len en van eerbied is elk eerlijk gemoed getroffen, ca vau verhoogden geestdrift gevoelt zich elke trouwe *°°n (ier I^efjj aangegrepen en iv niruwen luister schit'e de «loriezon der waarheid aau den hemel en weldra '5' Zlj de schaduwen der nacht overwinnen. Wel ca ge*eoei,d bet huid dat dan door haren gloed gekoesterd *°r<ft! Wél en gezegend, wijl daar de verwoestingen ?a den revolutie-bruid hersteld zullen worden en zich J?' een tijdperk van een nieuw en van een beier leven a kunnen ontsluiten. Doch waar zijn intusschen zij \n gebleven , die hunne wapenen tegen de Kerk ge 2..erd hadden en haar wilden uitroeijen? Hunne namen »Q dan zelfs vergeten; zelfs de tijdgenoot herinnert y'°h .naauwelijks ! J ~"j dan ook hel schouwspel pijnlijk en verontrustend, L '''ans menig vorstendom aan 'den Bovcnrijn aan-H» — zij het. dan oik onzeker, welke beproevingen .8 zullen moeten doorgeworsteld worden, alvorens het ,.ol'.senroo(j van een nieuwen dag voor dit thans nog C lel geteisterde gedeelte vau Duitschland zal aanbreng —' daaron niet gewanhoopt. De geschiedenis leert C' i?00-*4' (lic «ler laatste vijftig jareu, dut hel lijden «t, '•ek steeds de voorbode is van hare verheffing, V.r e"-e aanval legeu haar tleehls ler b.'schaiiiiug eu öedering strekt van dit. luar kwaad willen. H)e e Univers heeft in eenige van zijne Nommers een %, ° minder uitvoerig verslag gegeven van de wijze, (ltr °P ne protestantsche zendeling-genootschappen in 011- U( lle'deii(; werel Ideeleu te werk gaan en welke rezuld e z'j van bun arbeid inoogsteu. De uilvOerigheid °u 8 oPslellen liet ons niet toe ze over te nemen, '(geen Ijm n":('r leed (lüi;t 0m de merkwaardige, uit. histo» lier 'e _ bronnen geputte bijzonderheden, aangaande het if. erings..-ysleein dat onder onze oude Republiek door Jtk '-hangr'rg der Dordtsche vaderen werd in praktijk <ir,raöt. Daaruit blijkt, dat zoo de godsdienstige ver- >0 paamheid in Nederland zelven een klassieken bodem t?e, o|n op Ie wonen , (altijd naar het zeggen der vriento | Ze echter in het buitenland als een stiefmoeder te i\ S'iig en noch lief noch klassiek zich aanstelde. 11 n nive:-s besl-til zijn hisioi isclie schels aldus : e geschiedenis der .'rOtesUiilsche zeodeliiig-j-enootschappen brengea de bevestiging mede der volgende waarheden.
nDe verbazende schatten (bor dc protestantsche zendeliiig-gi-nootsciiappeii verspild hebben slccnts gediend om het geloof, de zeden en het gezag bij Mahomedauen en heidenen uit te roeijen. Een blind heidendom is nog minder verloeijelijke. d,m het iÓOrt vau Ghrislendicii 't welk door de evangelische zendelingen wordt verkondjgd. 11 mine leerlingen worden gemeenlijk de schande eu de schrik der maatschappij. «1. liet Pi-otestautismus is een element van ontbinding, eene godsdienst vau oproer, ontkenning en haat. In Europa is' het nog verborgen achter katholieke denkbeelden en rekt bet zij i besla iv door wat het vau het Katholicismus heeft overgenomen ; onaf zijn wezenlijk vernielend karakter komt overal uit waar het zicli iv de plaats eener niet christelijke godsdienst dringt. Hoewel het de hartstogieii en ondeugden oiilziet en onderhoudt, heeft het echter geen -ich uitbreidende kracht en mist het duurzaamheid ; overal is het onvruchtbaar eu heelt als element van wanorde slechts een koi tslou.lig bestaan.
«11. Er is dus, zeil's hier beneden, geen licht, geen rust , geen geluk buiten de katholieke gods dienst. Die bet Pausdom of h.t Katholicismus aanvalt be.aat ecu daal van heiligseheuiiis tegen de menschheid. De Evangelische roofvogels, die op Italië neerstorten aau het 'hoofd of in de achterhoede der Maziuiaausche bandieten , bedreigen er vorst en volk. liet Engelsche gou vernemen!, zèlt", zoo het wijs wilde handelen , unes; zich verzeilen te-en de zielverkooperij , die de protes.a'u.sche apo-.tcicï. in lerland uitoefenen , met behulp van den hongersnood, en oar. deie schandalen te stuiten dc hulp inroepen der Jezuitcn . die te Nieuw-Zeeland getoond hebben hoe zij de beginselen van gezag , vrede en iiienschelijkheid weten te beschermen. „Ul. Lu weerwil van zoo vele misgeboorten die zij het leven geven, 't geen zij somtijds erkennen, ontvangen echter de protcstanlsehc zendelingen vau hunne geloofsgeuojten zonder ophouden de aau-ienlijkste ondersteuningen. De Katholieke missionarissen daarentegen, die overal de wonderlijkste overwinningen behalen, worden door dc meeste Katholieken aan zich zelven overgelaten; zij blijven ten prooi aan ellende en vervolging; ter uaauweruood kunnen zij leven en zonder bet peuuiugske der arme oude vrouw en vau bet kind zouden zij weldra uitsterven. Zou God over deze laauwhcid van bet Katholieke Europa zich niet wreken? Eu hcubeu wij voor ons zelven de ojideelen Gods niet te schroomen, wanneer wij, ziende op de schandelijke nederlagen ,op dc ontelbare misgeboorten vau het proselitisinus der ketterij, bet de llisiorisclic bladen va zeggen : de prolaslattUclm zijn een oordeel Gods !! ! ' Men leest in de tweede editie van het Handelsblad: PARIJS , heden , Donderdag 8 Dcc Da dagbladen slaan heden ecu gematigden eu vredelievcndeu toon aan , ten gevolge, eener telegraphische dépêche , meldende , dat dc grondslag van de schikking te Weenen, den 4deu dezer vastgesteld , gegrond is op het eerste ontwerp der co.ifereutie , met cene wijziging waarbij dc interpretatie van Ncsselrode wordt le uiet gedaan en een wapenstilstand als verpligtend wordt opgelegd. De graaf Megcndorlf had zich bij gemis aau instruetieu aau de coufcientie onthouden. MARSEILLE, 7 December. De Schncan ler is gisteren avond van Konslautinopel alhier aangekomen Hij brengt berigten aan vau verscheidene gevechten op de Aziatische grenzen , waarbij dc Russen door de ovennagl (ot terugtrekken verpligt waren. !Sa drie bloedige gevechten hadden de 'fuiken drie forten, waaronder Akiska . stormen deriiand ingenomen. De Russen hadden le vergeefs de Turksche verschansingen tusschen Aldi en Ilayazid aangetast. Zij zouden den 17 Nov. insgelijks een mislukten aanval gedaan hebben tegen Chel'kalol. Ecu klein Turksch sloomschip Mcdji Tedjarc was door de Russen genomen. De Turksche minister vau marine had aau ileol.ii.icren der verbondene vloten op bet admiraalschip Ua» mouhdie een groot gastmaal gegeven. De Britsche gezant had aan den Sultan de Britsche officieren voorgesteld en tot Z. 11. eene aanspiaak ge- Irlft, waarin hij namens zijne regering werkdadige hulp i heeft toegezegd tegen eene onregtvaardige aanranding , 'doch tevens den weusch te kennel) gegeven , dat dc Sultan iv ecu spocdigen en ecrvollei. vrede zou toegeven. üe Sultau heeft geantwoord, dal hij geneigd «as een eervolleu vrede te sluiten, wanneer die bestaanbaar was met de eerbiediging en de handhaving van zijne souvercine regten De hoop op het tot stand komen van den vrede was le Konstantinopel levendig. De bevolking is rustig. De Turken hebben hel fort Aehaljich ingenomen. Meu sprak ran de komst le KoustantinopeJ van de Poolsche uitgewekenen Zamcyski ? Dembinsky en Chrizanovrsky. Bij dc plaatselijke ciiolera-ko.mnissie alhier is op 7 D-.'ceinlier aangegeven gee&s lijder.
Bij de plaatselijke kommissie van geneeskundig toevoorzigt te Rotterdam , is op G December aangegeven - 1 lijder. Z. Mt heeft I°. aan den generaal-majoor Jhr. C. W. J, Storm de Grave , vergunning verleend tot het aannemen ca dragen van liet ..oiniiiaiidcurskruis der lste kl. van de tiuel» plieu-orae, mitsgaders umi den 2e. luit Jhr. W. J. Storm do Grave , van liet £è'. reg-. dra-. , vun hel ridderkruis der •4de kl. van dezelfde unie. ü". benoemd tot betaalmeester te Groni {,'jn , de heer Mr. 11. J. Eii-elkens , en tot betaal meester te -Viaschi-tea , de heer C. U. Saven.
---

