AMSTERDAM, 9 December.
Op de toelichting van den heer Lightenvelt, betreklelijk het avis préalable, is geantwoord door twee der v»rige ministers, de heeren Thorbecke en Strens. Uet doet ons leed, hoewel niet alleen om deze aangelegenheid, dat de vorige minister van Buitenlandsche Zaken ni"t het regt bezat, om ook daar antwoord te geven, missen deu heer van Zuylcu van Nyevelt steeds lfier in dc Kamer.
Het eerst voerde de herr Thorbecke het woord , zoo wij vermoeden, om den stan d der qutestie te formuleeren. Hij heeft dat vrij voldoende gedaan, al hebben wij daarop een en ander aan le merken. De heer Thorbecke is begonnen met te omschrijven ''"WA-e voorafgaande mededeeling aan onze zijde was verjongd." Dat is zeer goed gezien en draagt niet weinig b|j • om de uurestie ep te helderen. Dc indruk waaronder^ bij was eu bleef, en wij nemen 'onder ..énigen twijfel aan , dat die indruk in het mi Oisterit; algemeen is geweest , was de/e : •Voorafgaande mededeeling niet alleen van bet getal b-ta bisschoppen, niet enkel van de eetels, maar bo•"venal van (ie wijze van afkondiging hier te lande en "schr.ftelijke me.iedeeling, waarop een guuvoincincnls*ad vies kon volgen.
I.i de cirkulaire vm 31 Maar! jl aan de kommissarissen des konings en de provinciën gcrigt, voegt de heer Thorbecke bij bovenstaande karakters der verwachte Uiedc.-Jeeliiig , dat het gouvernement verlangde te worden onderrigt
ii over den tijd en de wijze van invoering, ten einde daaromtrent zijn gevoelen aan het 'lof vau Rome te kunneu mededeelen , en het, zoo noodig, iv het belang der zaak en des lands, raad lc geven hoe te handelen." Ons gouvernement heelt dan verlangd, dat door den R. Stoel officieel ol' officieus, dat kwam er niet op aau, maar in allen gevalle scltri/telijk, den lijd der invoe 'iug , de wijze waarop, het gelat, dur Bisschoppen, de *elefs, en de wijze van afkondiging zou worden medegedeeld, zoodat er een gouvernements-advies naar Rome °P kon volgen. De heer Thorbecke wijst op vorige redevoeringen, en -rotaral op zijne bovengenoemde cirkulaire len bewijze u»t zulke mededeeling verwacht word, niet slechts door •'•'m, maar ook door al zijne kollega's. De cirkulaire 'och was rfyor hem in den ministerraad gebragt en daar goedgekeurd. Eu dewijl de betrokkene ministers daar'''f.";. niet zijn opgekomen, meent hij dat het in zijne Cllknlaire vermelde ook door hen werd verwacht. Dat Valt niet te betwijfelen en blijkt overigens nog over vioedig nit de latere verklaringen van den heer Strens cri de handelingen der regering. Wij aarzelen niet volmondig te erkennen , dat aan ?e»e mededeeling in dien zin en naar die schatting niet 's voldaan. En de heer Thorbecke heeft het regt, maar 0o»- alleen in dien zin, om te verklaren: »Er is geene "¦ededecling , die op cenigerlei wijze als eeno hetzij officieel,. , heten ollicieuse mededeeling kou wotden beschouwd."
Intusschen, wij zouden kunnen vragen: wat noemt ue geachte spreker eene officieuse mededeeling ? Nemen wij een voorbeeld lot toelichting. Als een gezant, die herhaaldelijk verklaard heeft, dat hij zich tot geene voorloopige mededeelingen verpligt acht , desniettegenstaande in persoon verschijnt aau twee departementen, om hoe dan ook to doen kenncu , dat zijn gouvernement op het punt staat om maatregelen te ne ttien die van invloed zijn op het land , bij wiens hof bij geakkrediteerd is; zou dat geene officieuse mededeel-lig zijn , omdat zij -mondeling plaats beeft en niet aHe bijzonderheden , ofschoon toch sommige voorname willen daarover niet twisten. Genoeg is het, •'at ook de heer Thorbecke erkent , dat er tusschen eene --•ededeeling , zooals ons gouvernement die verstaan heelt, eil ecu volstrekt stilzwijgen een middenweg is. Dien! middenweg heeft de 11. Stoel bewandeld. De helderziende staatsman beeft dat niet alleen zeer goed begrepen, maar hij hegftffr zei fsdc reden vcor aangegeven, als bij zich zet aan dc vraag: »hoe is liet vruchteloos wachten van het vorig gouvernement op eene mededeeling met de bewcefingen van den Kardinaal Antonelli te rijmen?" De heer Thorbecke laat het aan den heer Strens over te antwoorden op hetgeen de heer Lightenvelt bad aangevoerd. Hij bepaalt er zicü bij bovengestelde vraag op te lossen.
5 ' I°. Vindt hij ngeenc aulhentieke bronnen" om de »schijnbare tegenstrijdigheid" op te lossen. Als de spre> ker daarmee schriftelijke ep het oog beeft, dau kunnen wij er , wclligt de nota op het ministerie van E«rej dienst en de korrespondentie van onzen gezant te Rome er buiten gelaten , in heruiten. De overige authentieke i bronnen, toch door deu heer Lightenvelt aangewezen. ¦ zijn niet onder de oogen van den heer Thorbecke kunnen f komen. 2. Desniettemin ligt »dc vermoedelijke , hoogst waar-1 schijnlijke" oplossing , na al wat «ij geboord hebbeu, voor de band." Namelijk: • Men heelt zoodanige mededeeling, als hier bij het ' »gouvernement werd gewacht, niet willen doen, welligt ¦ »ten gevolge van eeue op zich zelve loffelijke drijfveer, »welligt om geen advies te ontvangen , dat men meende • mischien niet' te kunnen volgen, en in de gedachte »dat een niet gevolgd advies de goede verstandhouding »kon verstoren." Welligt ook, veroorloven wij ons daari bij te voegen , uit eeue vrees, die niet gchel ongegrond zou zijn geweest , dat dc zaak er door zou kunnen verdaagd ¦ worden en door die vcniuging eindelijk vehinderd tot stand te komen. »IJ..arom heelt men zoodanige mede«deelinï, als le gemoet werd gezien, niet willen doen ; «maar om zonder iets te zeggen , niet geheel te zwiii , t i «gen, het onderwerp laten aanroeren op de meest op«pervlakkige wijze, in een vorm, die door den vorïgen «minister van Roomsch-Katliolicke Eeredienst, en hij «zelf, za! het ons, denk ik, best zeggen, beschouwd »is als een partikutier gesprek, waarna zij altijd wach»lende bleven op die wezenlijke, schriftelijke mcdedeenlitig, als aanleiding kou geven, om de zaak iv den «ministerraad te brengen en een gouvernements-advics nte lormecren." Wij gelooven dat in deze regelen teu naasfenbij de waarheid ligt opgesloten, als wij aan hetgeen daar gezegd wordt op de meest oppervlakkige wijze le zijn aan- ' geroerd zonder iels te zeggen wat mevr gevcu, zooveel - iijinelijk als noodig is om daarvan te maken een pur- ' tikuher gesprek van den lntenmniius, die in persoon l aau de departementen van Buitenlandsche Zaken eu R. < ii. Eeredienst is verschenen om kenbaar te maken wat • er op handen was. Immers, he» is blijkbaar -tint daar ' aau hetgeen door den InternuDlius moet zijn gezegd te i veel ontnomen wordt. Het juiste woord is door den heer Thorbecke desniettemin gezegd. De ministers hebben - de mededeeling van den Internuntius opgenomen als i een «partikulier gesprek", waarna zij nog altijd wanh- _ tende bleven naar de wezenlijke, zooals hij dat noemt, , de schriftelijke mededeeling. Waarom bleven zij daarop z wachten? Wat gaf hun reden om alleen eene schriflc- _ lijke ¦nededeeliiig als de wezenlijke te beschouwen ? Waren zij dan verhinderd om van hel door hen als »par- I tikulier gesprek" opgenomen ernstiger notitie te nemen? . Konden zij dat niet in den ministerraad hebben gehragt ? 4 Waren zij niet geregtigd daarop ecu advies te vormen | en den li. Stoel van raad te dienen , zoo liet noodig » werd geacht ? V\ ij antwoorden op die vragen niet, en . bepalen ons lot de aanmerking dat de betrokkene mi- v nisters blijkbaar niet genoeg acht hebben gegeven, noch c waarde gesteld op hetgeen door den luteriiuutius is ge- s zegd. Hetgeen eene reden te meer is ,om le veruio•¦- • den dat door ben ligtdijk kan zijn vergeten , wat zij !, van den beginne, dat zij bet hoorden, niet gewigtig i J genoeg hebben geschat i 2
Wij meenen dat alzoo door deu heer Thorbecke de ware tocdragt der aangelegenheid vrij goed is aangegeven. De mondelinge mededeeling van den hoofdinhoud der Kerkregcling is door de ministers sleclüs geacht als cc i partikulkr gesprek , dat voor hen saus conséquence was; waarom zij steeds bleven wachlen op eene schriftelijke mededeeling, waarop zij nogtans geen regt hadden.
Verder beeft de heer Thorbecke zich geregtvaardigd omtrent hetgeen door den heer Lightenvelt naar een schrijven van den Internuntius aan den H. Stoel betrekkelijk den voormaligen minister van Binnenlandsche Zaken is gezegd. Wij hebben 't reeds verklaard en wij herhalen het hier, wat den h<-er Thorbecke is gezegd kan onder geen opzigt voor eene mededeeling doorgaan. Dat is evident. Het doet ons slechts leed , dat de bekwame spieker daarvan partij heeft willen trekken om daarmede het gel» unie met de andere ministers te verzwakken. Bij de menigte van blijken dat dc Internuntius werkelijk beeft medegedeeld wat hij geaulorizeerd was le doen kennen, is in hetgeen hij omtrent den heer Thorbecke aan den il. Stoei heeft geschreven, op zijn hoogst genomen slechts eene onjuiste uitdrukking gebezigd, in het geval wij aannemen dat de heer Lightenvelt naauwkeurig heelt overgezet-j wat de Internunlius berigt. heelt, üe Internuntius had aau den beer Thorberke e,r.eiit; mededeeling te doen ; hij kon er slechts belang bij hebben om, op welke wijze dan ook, te vernemen hoe de minister van Binnenlandsche Zaken, die de ziel van het ministerie was, over de aangelegenheid dacht. Ook daarover alleen had de Internuntius berigt te zenden aan zijne last ge vers en zoo daarin al eene onnaauwkeurigc uitdrukking mogt voorkomen, dan gelooven wij dat men zwakheid verraadt door daarop te drukken. Die zwakheid spreekt nog uit een ander feit, dat wij niet stilzwijgend mogen voorbijgaan. Hoe komt er de spreker toe , om er zoo groote waarde aan te hccbfrn , djt de Internuntius slecht mondeling, niet scliri/letijk protest heelt ingediend tegen de schriftelijke bewering van den heer van Sonsbeeck, dat er belofte was gedaan van voorafgaande keunisgeving? Waarlijk het ons, dat de spreker zoo veel moeite 'heeft gehad , om over dat denkbeeldig bezwaar heen te slappen. Hij is er over heen gestapt , maar met weerzin en schoorvoetend , en dau nog in den toon als of het slechts van zijne zijde cene koncessie was. Heeft dat niet den schijn, dat men zich wil vastklampen aan een stroolialm , die niet aanwezig is?
Ziedaar welke de inhoud is van heldeen de heer Thorbecke heeft iv 't midden gebragt. Men ziet daaruit, dat daardoor iv het minste niet is verzwakt, wat de heer Lightenvelt heelt geopenbaard. Integendeel, dc bcwee-ringen van den heer Lightenvelt zijn daardoor bevestigd ; omdat zelfs is opgehelderd welke van dc zijde onzes ministers de vermo' lelijke oorzaak is van de schijnbare tegenstrijdigheid tusschen de beweeringen vau den Kardinaal Antonelli en de verzekeringen onzer ministers. Zien wij nu wat de heer Stivens heeft aangevoerd ten antwoord op de ophelderingen van zijn ambts-opvolger in het departement voor 11. R. Eeredienst. Dc beer Strens heelt twee voorloopige aanmerkingen gemaakt, waarbij ook wij een oogenblik willen stil staan , omdat zij naar onze meening niet, zoo als bij scheen te denken , ten zijnen voordeele praejudicieëren. De eerste is deze. »Het is gebleken, dat het Hof van Rome weinig genegen was de bedoelde voorloopige mededeeling te doen," Daarvoor voert de spreker aan en het onbeantwoord laten van hel schrijven van 24 Maart 1852 omtrent dat punt door onzen loenmaligen minister van Buitenlandsche Zaken, én het mondeling protest van den Internuntius ier-en de beweering van den heer vau Sonsbeeck , dat de belofte tot die mededeeling officieus gedaan was, én eindelijk dat de U. Stoel zich nooit schriftelijk verhol,-ien beeft tot die voorafgaande mededeeling; _ Goid. Volgt daaruit nu dat er nooit iets is medegedeeld? Volstrekt niet. Zoo et iets uit is af te leiden-, dan zou bet dit zijn, l". dat, dewijl de H. Stool «ph (ot geene voorafgaande mededeeling had willen verbinden, het dan ook vreemd is dat men daarop heelt blijven wachten; 2. dat men meer acht had moeten geven op hetgeen de Internuntius aan bet departement mondeling kwam bespreken. Uet bad eene waarschuwing moeten zijn, om het gouvernement te weef waarde te doen hechten aan hetgeen Üe Internuntius zou goedvinden mondeling te zeggen. Op de tweede plaats zegt de heer Strens: «Bij den twijfel of niet eenige mededeeling aan het vorig ministerie zou zijn gedaan , moet men veronderstellen, dunkt mij , dat dit ministerie of eenige zijner leden , belang hadden de gedane mededeeling te ontkennen. Maar is dit niet ongerijmd? Het ministerie acht de mededeeling wensthelijk , het vraagt ze , het dringt er Op aau , het beklaagt zich later over het niet doen van die mededeeling en het zou die mededeeling toch ontvangen hebben; maar het ontkennen I Zou dit niet de ongerijmdheid zelve zijn V ' Wij hebben geen plan , om de goede trouw van 'tgcen daar is aangevoerd te verdenken. VVi] onderzoeken dus niet, welk belang de April-slorm bij den heer Strens kon doen gelden. Wij stellen dat geheel ter zijde. Wij veroorlooven ons slechts twee aanmet kingen, die aan de Aprilbeweging geheel vreemd zijn. 1". Üe Internuntius had bij belang op den 12 Januarij iets anders dau de zuivere waarheid te schrijven ? Let wel , dat de 12 Jan. de dag is, waarop hij beide ministers was gaan spreken over eene zaak voor hem van groot gewigt. Wal hij gezegd had lag versch in zijn geheugen en was eveneens, op denzolfden dag, door hem medegedeeld aan ren der vreemde gezanten. JNeeu , de Internuntius had ol kon niet hebben eenig ander belang dan ou. de waarheid te schrijven van hetgeen hij dieuzeUden dag bad kenbaar gemaakt, en waaromtrent vau zijnen kant eenige vergissing niet liglelijk kan wordenaangenomen. Do Internuntius was niet gelast , maar slechts geaulho riteerd , om naar goed.inden , kennis (e geven. Wanneer hij dus schrijft , dat hij het gedaan heeft , zijn schrijven was geheel belangeloos, en des te meer geloofwaardig , omdat hij op deuzelfden dag schreef, waarop hij deze voor hem allergewigtigste handeling had verrigt. 2". Wat onze ministers aangaat Het is blijkbaar , dut zij weinige waarde hebben gehecht aan hetgeen de Internuntius op 1-2 Januarij kwam bespreken. Zou het dan te verwonderen zijn , dat hun mt het geheugen was geraakt , iets wat zij niet of althans niet genoeg hadden geacht ? Wij verklaren ous len minste aldus de houding van den minisier van Builenlaiidsche Zaken , den heer van Zuyien van Nyevelt , wims loyaliteit wij steeds hebben hooggeacht, üe heer van Zuyien heelt zich zeer ongeneigd betoond om zich met de Kerkregeling in te laten. Dit is voor hem eene reden te meer geweest , om aan een mondeling gesprek niet die waarde te hechten, die hij aau eeue schriftelijke kennisgeving, welke hij verwachtte, gaf. Wat den heer ölreos aau- ' gaat, olschoon hij zelf daaraan niet eenige meerdere waarde heeft gesciionken, zoo is zulks dau toch geschied door zijne toenmalige onderhoorige beambten, die wel ; degelijk daarop zijne aandacht hebben gevestigd, al- '¦ thans naar de verklaringen van den heer Lightenvelt. Wij zien wat de heer Strens daaromtrent aanvoert lu I een volgend artikel.
Üe Tweede Kamer der Staten-Generaal beeft in hare zittiug vau gisteren aangenomen hoofdstuk IX A (.Nationale Schuld) der Staalsbegrooliug voor 1354. De beraadslagingen over hoofdstuk IX 1} (Departement van Finantiè'-t) die gisteren ziju aangevangen , zullen heden worden voortgezet.
ln de zitting van heden (9 Dea ) is Hoofdstuk IK B met algemeene stemmen aangenomen.
Hetgeen in dit oogenblik iv Baden voorvalt , zal wel door geen ernstig man sleehls een weinig beteekenend accident geacht worden. Het geldt in Baden de groote quaestie , of de Kerk , schoon haar regt op de plegtigste wijze door den Slaat erkeud is, desniettemin van haar rejit het genot niet mag hebben , dan in zoo verre de Slaat haar daai van het genot wil gunnen.
Zij, die ten onzent strijd voeren voor het onafhankelijk regt der godsdienstige gezindheden, moeten, wanneer zij getrouw willen zijn aan hunne beginselen , in bet gegeven geval, parlij kiezen voor den Aartsbisschop van Freiburg. 't Ware eeue geduchte grief' tegeu hen , wanneer zij , diens regt miskennende, zich aan de zijde schaarden van hen, die uil al hun vermogen streven naar de oplossing van dc Keik in den Staat.
»>e geloofsverwatiten in Duitschland van hen , welke j.ij 0p het oog hebben, hebben niet de verdenking op zich willen laden , dat aan de zaak van het regt een voetschop mogt gegeven worden, omdat het een katholieke Bisschop is, die voor haar, ter handhaving van de oual hankelijkhcid der Kerk tegenover het staats alvermogen, jn het Btri;,]perk is getreden Zico'Wij eerst met welke gematigdheid, die hel duidelijk laat doorschemeren aan welke,, kant zij zich eigenlijk schaart , de i\eue liieussisclie Zeitung zich over de zaak in quteslie uitlaat:
Vt ls natuurlijk, dus zegt zij in een uitvoerig opstel, dat ook bij ons de belangstelling vau alle partijen eu rigtingcn zich met aandacht vestigt op bel merkwaardig konflikt, dat thans in Baden tusschen de Katholieke Kerk en den Staal is opgeworpen. Alle dagbladen velgen opmerkzaam den loop van een strijd , die ons te voel aan de Ireurige woelingen herinnert, welke in ons vaderland hebben plaats gehad, üe geldelijke bijdragen der Katholieken in Pruissen geven aan die belangstelling een hoogere uitdrukking , en het is aau geen twijfel onderworpen , dat ooï de Pruissische regering met dezelfde belangstelling, die dat konüikt-vordei i , daar ook hel Pruissisch gebied er mede gemoeid is — onder het kerkelijk beheer van den Aartsbisschop vau Freiburg behooren ook de Hoh-tnzollernsche landen — den loop er van volgt , en zulks evenmin tegenover tic giootliertogelijke regering als de Katholieke Kerk ontveinst, üe regering heeft dan ook, schoon hoi door eenige nieuwsbladen medegedeeld berigt niet waar is, «dat Pruissen eene ernstige nota tot de groothertogelijke Bndensche regering zou gerigl hebben ," bereids hare goede diensten le dier zake aangeboden , terwijl zij hoopt dat de redenen, waarop zij hare voorstellen grondt, lei meer zullen geschat worden, zoo door d') plaats die zij in Duitschland ie midden der Evangelische Staten imieeml, als door de wijze, waarop zij de zaken, der Katholieke Kerk in Pruissen geregeld heeft, en die alzoo zullen bijiragen, om van haie voorstellen liet gewenschte gevolg te verwachten. Die tusschenkomst, welke uit het denkbeeld ontslaat , dal eene herstelling des vrcdes tusschen twee door haren aard op orde en instandhouding steunende magten eene noodzakelijkheid is, zal natuurlijk elke inmenging in de quaisiien zelve doen vermijden en de beslissing en beantwoording er van aan de belanghebbenden overlaten. Immers, de ies der ondervinding, die eenmaal ons door de Keulsche kerh-quwstie gegeven werd , leert ons . dat wij met het billijkst wantrouwen alle pogingen moeten gadeslaan, die, op politieke krachten en middelen slcuueude , aan rigtingen en organizatiën (ot het kerkelijk gebied behoorende , cene leiding en grens willen geven. Om die reden dan ook zal de Pruissische regering , wat de deelneming onzer meuwsp.ipieren ler zake van hel Badensche konfiikl betreft, yelijk heden de officieele Pruissische korretpondunt mededeelt , zich onpartijdig gedingen."
Krachtiger is de taal van eenen anderen verdediger vau de regten der godsdienstige gezindheden tegenover den Staat , vau deu uitstekenden , onzen lezers welbekenden proteslaiitschen, hoogleeraar H. Leo. In het V'olksbl. f. St. u. L. spreekt hij over het koullikl in Baden volgeuderwijs : «Ook in Duitschland verheffen zich ernstig de kerkelijke koullikteu , en blijkbaar is de lijd nog niet verschenen , om aan de wezenlijke heeling , aau het opheffen der oorspronkelijke nadeelen te denken, die onze natie sedert drie eeuwen drukken, als men zich voor oogen stelt, hoe b. v in Baden de bureaukratie zich alle moeite geeft, om de Katholieke Kerk te weerstreven. Dat hieruit, hoe zij ook moge togenspartelen , voor de bureaukratie een nederlaag zal ontstaan, behoeft geen betoog, mogt ze al door gewelddadigheden een schijnbaar rezullaat verkrijgen. Wij , Pruissen, kunnen daarop zeggen : experlo credas lluperto! Wij weten wat uit de handelingen tegen den Aartsbisschop van Keulen ontstaan is, terwijl zelfs wij, Protestanten, den zaligen Dros'e zu Visschering voor zijnen heldenmoed danken, daar hij ons bovendien nopens de behandeling van Kerkelijke zaken degelijk heeft ingelicht. Indien nu ieder voor de zaken , welke hij in zijo leven te verdedigen heeft, zulk een eenvoudigen heldenmoed toonde, voet bij stuk hield en geen haar breed wijken wilde, hoe spoedig zou dan voor zulk een vuur de bemiddelende , armzalige, philislros-zachle zat/, die men in onzen tijd op alle kon flikten strijken wd, smelten, en hut moeijelijk treurspel van ons leven met geest en kracht bezield worden, terwijl thans alles uitgeput in elkander zinkt en diensvolgens niels beslist, maar al/es verdaagd wordt."
VV ij hebben bij deie wuordcn slechts dit aan lc merken , dat , wie roet bij stuk wil houden, een va3len grond onder zich moet hebben.
Wij vinden in de Vtncklsche Provinciale en Stads- Courant het volgende ingc-ouden stuk :
»Aan de Redactie van de Dtreehlsche Provinciale en Stads- Courant.
«Wanneer iv uwc Courant van den 7 Dec. 1853, aan du Tijd, liet verwijt wordt gedaan, van ten aanzien der zamenstelling onzer Provinciale Staten , voor zooveel de R, Kath. leden betreft , slecht te ziju ingelicht , met opgave van hetgeen dienaangaande dewairheid is ; dan zoude men vermeenen dat die opgave ook met de waarheid moet overeenkomen : — dit is ecuier niet het geval ; de waarheid is daarentegen , dat noch de heer J. Vos noch de heer ü. C. J. Uarmsen tolde R. Kath. kerk ztjn behoorende , en dus ook iv geeuen ileele geacht kunnen worden meer dan eenig ander lid der Prov. Staten , dat Kerkgenootschap in het bijzonder te vertegenwoordigen. Ook een niet R. Kath. lid van gemelde Sla len." «Door de geieedc opname dezer regelen haasten wij on. te heretellen , wat wij door de plaatsing van het ons toegezonden «tukje van 11. Dingsdag abusie'-'--hebben vermeld."
Men schrijft ons uit Roelofarendsveen, dd. 7 De°' lieden is alhier door hel Kei kbestuur van de R. f-meenlc , aan den heer J. de Koning te Leyden, "" eene somma van f 60,400 aanbesteed, het bouwen cc"( nieuwe Gothische Kerk met Toren.
Gisteren morgen heeft, omstreeks 9 ure , te Rott»|(|, cene vrij ongemeene gebeurtenis plaats gehad. I** de oostzijde van de Leuvehaven werd eene drift °sS' naar eene der veebooten gedreven. Toen deze o'v' nabij de Leeuwensleeg een nieuw opgetrokkenpaiid f soerdeii, wrarvan de schutting open stond , vot hunner goed om naar binnen te stappen. Het if stuitte al spoedig tegen deu trap en beproefde , ,t(! moedelijk gejaagd , dien op te klimmen. Iv de .-•¦_* die op de randen der treden (om beschadiging te i°°'' komen) gespijkerd waren, vond bij stem. voor zijne W yen, en steeg aldos naar boven. Op de helft der t***, verdieping. beYond zieh een werkman, die, toen'' os hem genaderd was , den vreemden bezoeker zoo ""' vriendelijk bejegende , dat deze vau dc trappen to' % de eerste vei dieping terugviel. Üit liep echter niet*1'! der schade af, want de os maakte door zijn zwareil*. een zoo groot gat in den versch gemelselden bim-fl' muur, dat de kamerdeur niet behoefde geopend , worden om hem biunen te lalen. Hij worstelde (a. werkelijk door dezen' ongewoneu toegang in bet ver"' en bevredigde de nieuwsgierigheid der toeschouwers "° de straat , door zich , zonderling genoeg , voor cc» vensters te verioonen. Was dit belagchelijk , het *' tevens in de gegeven omstandigheden nuttig ; wan»?, os zich in dc rniten spiegelende, bleef eensklaps s'i slaan, hetgeen aan zijne vervolgers de gelegenheid Sf hem te binden en op den grond te werpen. Men l«r vervolgens planken op de trappr-n en liet den ongeuo0| digilm gast toen zachtjes naar beneden glijden. H»e' wij biel vernomen hebben , dat daarbij ernstige onf lukken gebeurd zijn , zoo is bet toch eeue aanwijzigl die niet over het hoofd gezien behoort te worden.
Heden worden van regeringswege ten behoeve ' kamers van koophandel en fabrieken, vermeld bij § __.' der circulaire in de Staats-Courant vau 29 Junij l-wf' verzonden exemplaren van het. Belgisch haudclsverdr'll over het jaar iÜÖ2.
Z. M. heeft aan den Janzcnistisclicn Aartsbisschop rJ Utrecht eene jaarwedde van /"1800 en aau deu Jau«6' nistischen Bisschop van Haarlem eene jaarwedde «a' fI3OÜ toegekend.
De Minister van Binnenl. Zaken maakt bekend 1. -fa gedurende de buitengewone rivierkorrespondentie bij ij!' gang of hoog opperwater , worden de berigten , do" de eerstaanwezende ambtenaren van den Waterstaat "I de na le melden stations, bij de kantoren van.ue Bijkstelegraaf aangeboden , als Re.;cringsberigten beh»lo deld.
2. Deze stations zijn: Arnhem, Lent, Vreeswijk Goriuchem , Dordrecht en 's Gravenhage.
3. De regeling van de telegraafdienst , in verba11 met d« buitengewone rivierkorrcspondentie , wordt "f gedragen aan deu inspekteur van den waterstaat iv »'' gemeene dienst. Hij verstaat zich deswege met zijneo ambtgenoot iv de lste inspektie. 4. Üe inspecteur iv algemeene dienst bepaalt , ' dringende gevallen , dagelijks welke telegraaf kantore" gedurende den nacht geopend blijven. 5. Uet lijdelijk telegraaf kantoor te Goriuchem wor'"' gedurende de buitengewone rivierkorrcspondentie , B»-* lot het overbrengen van bijzondere berigten met de over'S' kantoren iv verbinding gesteld.
G. Voor hel overbrengen van een enkelvoudig herig ' tusschen Gorinchem en een der kantoren Amslerdai"' Dordrecht, 's Gravenhage , Rotterdam of Utrecht, Wor 50 es. betaald.
---

