AMSTERDAM, 10 December.
Het antwoord van den heer Strens op de 00. den lieer Lightenvelt bijgebragte veelvuldige md.kat en is »rii ingewikkeld. Dat is trouwens niet te verwonderen. nè]vooLalige minister -?. R. K. Eeredienst heeft te behandelen gehad gezegden eu (eten waarop hn. rroeger weinig acht had geslagen, en die hem alzoo na "iet levendig voor den geest mo«ten slaan. Ui] «piak slzoo onvoorbereid eu w.j moetent op rekening daarvan «Heen brengen, wat wij minder duidelijk in wjoe verklaringen vinden. .... i -i„ Wij zullen intusschen trachten daarbij zoo veel orde «"-brengen, als ons mogelijk is. Wij zullen te dien «inde «rst nagaan wat bij zegt omtrent het schrijven "an den Internuntius en wat daarmee in verband staat, om later de aanmerkingen te behandelen, d.c hij maakt omtrent lic gelui-enissen van zijn departement afkomstig. Eene eerste aanmerking, die wij. van deu heer Strens hier opnemen, is, dat de document» posilifs van den -.ardinaal.AatOf.elli neerkomen - hij meent dal «in gewone ta,l" te kunnen uitdrukken- »op b.ievcn vau den Internuntius van hier naar Rome geschreven iij zegl: •de Kamer zal das ontwaren dat de strijd, d.c Ine, bestaat , inderdaad gevoerd wordt tusschen den Internuntius en de gewezen ministors voor Buitenlandse!, Zaken on voor R. E» Eeredienst. üe strijd is er met minder belangrijk om, en zoo hij dc zaak een weinig vroeger van klein belang h-eft genoemd , voor ons heelt U juist daarom groot belang , dat die Internuntius ts de vertegenwoordiger, niet zoo zeer van hetgeen de lieer Strens doorgaans bet Hof van Rome gelieft te noemen , als wel van den Opperpriester , die gezeten is op den stoel der waarheid, cene hoedanigheid, die welligt, wij K„ -,™ zulks, bii een Protestant weinig kan gelden, mX-'d ior'eei 1L..h01.,-k , dc heer Strens had dal maar die i# _,„„,!,, heeft* Ons althans is het moeten *™*MJ^* 0f die Internuntius, die verre van onverschillig ie z.iju , «. vee. |, t bijgedragen tot de invoering ... ons land van de KeS «Kg -euhij hebbe daar*oor onzen,dankdat al oi' niet gedaan heeft op eeue cc,-1 ykewy«j verklaren het ronduit, dat wij Lever dc «ü.len ?,-sc,, <Un « bezitlcn op eene oneerlijke wq* ingesteld, l.iiussciie.i, naar de my.e waarop dc he Stans heeft goedgevonden den strijd tusschen den «lernunlins en een tweetal onzer vorige munsters lc beperken , zou men kunnen opmaken, dal er niets anders voorhanden wa, dan de brieven van den lulernun ,us. Er Zij„ ,ni-cr documerils posilifs. die de beer L.glUen velt Leeft aan den dag gebragt, «.**£•«*£; 'nenls posilifs van dc. Kardinaal Antoncll. kracht van bewijs Reven. , o Wat stelt dc heer Strens dauW^*cl Eene ontkentenb op .sommige punten , wel sterk ge formuleerd , maar door geene enkele geldige md kale bevestigd, terwijl" al de indikal.èu van deu heer L.gh¦envelt blijven slaan. Wat ontkent de beer Strens? Mgr. de Internunlins heeft naar Rome geschreven op 12 Jan. il. dat hij, ook aan den heer Strens, dien dag heeft medegedeeld het bepaalde voornemen ter opr.g-t'mg van een Aartsbisdom te Utrecht en vieranderc.net name opgegeveue Bisdommen ; welk projekt binnen zes of acht weken zou tot sland gebragt worden , en dat hem daarop geen antwoord was gegeven dat tegenstand kon doeu verwachten.
De heer Strens nu ontkent : I°. In het algemeen , dat hij geenerlei mededeeling heelt ontvangen »in den zin van de nota van 16 Okt. "1852, dat is betreffende dc wijze waarop, en den tijd •wanneer de organizatie zou plaats hebben." Dergelijke verklaring wordt verscheidene malei, ir.et andere woorden herhaald, zoodat men niet /.ekcr weet, of de heer Strens op sommige plaatsen niet eene verdere beteekenis geeft aan bet niet ontvangen van mededeeling namelijk, ook buiten den zin, dien de heer Ihorbecke vcrkl,a d heeft door de «gering te zijn bedoeld. Zoo zegt hij , ophelderende wat hij den 20 Aug. jl. beeft gesproken, to<-n hij verklaarde, dat rgeenertei metitüeelmg in den „zin van dc nota van 13 Okt. «* ged-ian " het woord geunerlei is teregt kursyf gedrukt ; ik heb daarmcdo ik geene mededeeling had ontvangen noch officieel noch officieus. , , „_ % Overigens 'dat ik geene mededeehng had onttan gen, welke eenig gevolg »ou hebben, namelijk, eene schriftelijke mededeelitig. , c) En nu herhaal ik nogmaals, dat generlei mededeeling van dien aard of in f««« zin aan mij is gedaan Wij .temen aau dat alle deze verklaringen overeenstemmen en doelen op de mededeeling, d.c door den heer Thorbecke is omschreven. Anders zouden wi) in verlegenheid zijn, niet met de quies.ie maar met den heer Strens , die in dezelfde plaats erkent dat er hen toch eenige mededeeling fe gedaan, flet is, waar,g spreker tracht te beloogen, dat d.c mededeeling, wUkc lij erkent hem gegeven tejZijn, onbeduidend ... M* daarin vereist liii zich met weinig, üe intertui Hos t hem Si mee- hebben gezegd, dan hij zich thans nog herinnert. Wat slaat hem nog voor den geest? "V'Sr lote.nunlius op 12 Jan. bij hem op het departement van R. K. Eeredienst is geweest; (de Internuntius heeft hem du, in zijne kwaliteit gesproken.) é) Na over andere zaken gehandeld te hebben heetl» de Internuntius gezegd: »Er zuilen waarschijnlijk vijl Bisdommen koineu,' en e.) daarop zou de Internuntius onmiddellijk hebben lalen volgen de vraag: of »er eenige posten op de begrootiug zouden vrij raüpn- Wilt gij w.l opgeven, welke ilie posten zij'»'' _ di Daarna is een gesprek gevolgd, met den Internuntius over de bezoldiging van 5 Bisschoppen en hunne vikarissi'i.-generaal en eindelijk e) blijkt daaruit, dat door den heer Strens geene aanmerkingen zijn gemaakt die tegenstand konden doen vermoeden. Alleenlijk heeft de heer Strens aan den Internuntius in herinnering gebragt: dat het Gouvernement volstrekt geene traktementen heeft beloofd.
Nu moeten wij daar bij voegen. .... , , f) dat de heer Strens in die mededeeling, dat er waarschijnlijk vijf Bisschoppen zouden zijn, .mets belangrijks heeft gezien" omdat blijkens cene nota vóór tune dienst aau het ministerie opgemaakt, duidelijk waren opgegeven, de twee .ystcma's, die er bestonden omtrent de kerkelijke organizatie. Het verschil was in» dërdaad all en dit: «zullen er twee Bisschoppen komen voor het land van missie ol één l Ziedaar wat de heer Strens erkent. 2°. Wat ontkent hij nu in t bijzo* u, . Hij ontkent let. stelligste «omtrent twee punten, die hier" (uit den brief van den Internuntius van .2 Jan. door dèn heer Lightenvelt) «ztjn aangehaald, da dergelijke mededeeling door den Internuntius is-gedaan. En voortgaande zegt hij: ... a) ik ontken ten stelligste, dat de Internuntius mij, zelf/ in dc verte, heeft gebroken van een Aartsbisdom van Utrecht, en dat de woorden Aartsbisdom van Utrecht Zljomed.O verklaring te bevestigen verzekert hij een weinig later, dat »de woorden Aartsbisdom voor het Test ter zijner ooren zijn ge omen „door ecu brie van onzen gezant te Rome, nifator m tebruarij geschreven Spreker moet zich denke ijk daar vergissen, want de her Lightenvelt heeft een brie genoemd van onzen Ïzit van 9 Jan-, waarin hij meldt, dat aan den lu£l« instruktiën zijn afgezonden, om me.edcel.ng te doen omtrent het plan der op te r.g.en B.sdoinmen, welke brief van den gewnt kop.jel.jk moet ziju gokomniuniccerd aan den heer Strens. b) ik ontken ten stelligste , dat er van het tijdstip voor de invoering der nieuwe kerkelijke organizatie bepaald, eenige melding is gemaakt. En om deze beide verklaringen te bevestigen voegt hij daaraan onlieuschslijk loc: »Ik verklaar dat degeen, die zulks voorgeeft , {onwaarheid spreekt '.
Wij hebben hier alzoo dc verklaring van den beer Strens sU'uu tegenover die vau den Internuntius. Wij nemen zonder twijfel aan en wij moeten aannemen , dat heide personen geloofwaardig zijn. Dan moet er zich ée'u vergist hebben. Er valt dus na te gaan wie het meest aan vergissing blootstaat : óf de Internuntius, die tot de mededeeling niet verpligt , liogtans, op den dag zelven, dat hij ze deed, aan zijne laslgevers sefh-ijft, dat hij kennis heeft gegeven én vau het plan ter uprigting van een Aartsbisdom, én van het tijdstip wel is waar onbepaald, maar toch binnen zes o! acht weken , en daarbij nog voegt geen antwoord te hebben bekomen , dat tegenstand zou kunnen doen verwachten ; óf dc gewezeuc minister, die, zoo als van elders blijkt , niet zeer acht heeft gegeven op de aangelegenheid , die ecu storm heeft doorleefd , door de kerkregeling veroorzaakt , waardoor het land beroerd, het ministerie omvergeworpen cd eene nieuwe Kamer voortgebragt is, en die na dit alles niet zonder velerlei bekommer» nis te hebben zirn gehcuren , na weken en maanden, na den tijd en ilc gelegenheid lc hebben gehad om veel te vergeten verklaart, dat liet niet zoo is. Ware er niets anders , ilau deie twee toestanden , elk onpartijdige beoordeelaar zou dc verklaring des eersten aannemen , die des laatsten betwijfelen. Maar nu is er meer : I°. Er zijn de inslrukliën aan den Internuntius gegeven om zijne mededeeling te doen. 2°. Er is een brief van onzen gezant van 9 Jan, die meldt, dat deu Internuntius die instruktiën gezonden zijn , welke hij veronderstelt dat reeds zullen zijn uitgevoerd. 3°. Er zijn kanselarijen van onze vreemde gezanten, die ook omtrent dien lijd kennis hebben bekomen én van het feit de.' mededeeling, en van den inhoud dier mededeeling. Wij kunnen onder anderen een vreemd minister die op .len' 12 Januarij daarvan kennis had, Ein lelijk er is 4°. het departement voor de R K. Zaken. De lieer Slreus heeft daar tegenover twee aanduidingen le stellen , namelijk , dat hij éi op den 12 Jan. én later l.eihualdelijk en zoo dikwerf dc gelegenheid zich aanbood is blijven aandringen op voorafgaande mededeeling. Wat blijkt daaruit? Alleen dit, dat hij de mededeeling op 12 Jan. gedaan, niet aanzag voor de mededeeling, die hij met zijne kollega's op het oog bad. Men zou er Opk nog üit kunnen afleiden dat hij waarschijnlijk niet genoeg aandacht gegeven en waarde gehecht heeft aan iulgeeii de luternuutius hem op 12 Jan. heeft medegedeeld. Dit is overigens blijkbaar in de geheele toedragt der zaak. En 't lag waarschijnlijk in zijn toestand, iiet departement van Eeredienst was eene bijzaak , ver'geteken bij het departement van Justitie , dat van zoo 'grooten omvang is, Maar is daarin , dan wederom niet eenen rede om meer af te gaan op de verklaring van den Internuntius , dan op die van den toenmaligen minister van Eeredienst?
2°. dat hij nog in de maand Februarij van dit jaar den Internuntius sprekende over eene andere zaak, de gelegenheid waarnam , om nogmaals aan te dringen op voorloopige mededeeling. Hij ontving dit antwoord, eu hij is verzekerd , dat het de woorden van den Internuntius ziju: «la communicalion aura licu , mais il sécoulera peu de temps entre la communicalion el Vexécution." »Dit was eeue maand na de voorgewende mededeeling," zegt dc heer Strens. Daaruit volgt volkomen , dat de heer Strens • telken rcize , als de gelegenheid zich daarvoor aanbood , aan den Internuntius heel'l doen blijken, dat de woorden v.m 12 Januirij in gecnen deele konden worden beschouwd als conc mededeeling in den zin van de nota van 16 Oktober." Maar uit het antwoord van den Internuntius volgt in genen deele, dat de Internuntius op 12 Januarij niets meer zou hebben meegedeeld , dan de heer Strens zich thans nog herinnert. Dc aanduidingen door den heer Strens aangehaald meenen wij alzoo als niets afdoende te mogen beschouwen; terwijl de aanduidingen die voor deu Internuntius pleiten van gewigt zijn. De heer Strens heeft, wat^ niet te verwonderen is , daarvan alloen , of-cboon in 't kort , b'-jni oken dalgfnc wat zijn T-Oormalig dapaiii-ment betreft. Er zou ons nu nog overig blijvtu hem op dat 'terrein te volgen. Maar wij achten het onnoodig daarover breedvoerig in omwikkeling te treden. De getuigenis van den refeieiidaris-sekretaris generaal , die volkomen bevestigt wat de Internuntius naar Rome heeft geschreven ; de nota op het departement opgemaakt ten gevolge van de mededeéiwi'g van den Internuntius , en die eveneens de beweering vau dcii Internuntius staalt, blijven in haar geheel. De heer Strens meldt slechts 1". dut door hem cene nota is gevraagd aau den sckretaris-geueraal, om te kennen welke sommen er zouden vrij vallen bij die nieuwe organizatie. Die nota heeft lij ontvangen en hij heelt er uitgenomen, hetgeen hij noodig achtte óm dal uit beleefdheid aan den Internuntius mede te deelen;
2°. dat bij die gelegenheid de sekretaris , zoo als meermalen gebeurd was, eeue berekening kan gemaakt hebben voor het geval, dat er vier of vijf bisschoppi.ii zouden komen, ook voor sekretarisseu, voor vikarisseugcneraal enz.
Wij zullen daar niet tcgon overslelleu, wat de liter Lightenvelt heelt bijgebragt, omdat het blijkbaar is dat dc heer Strens, wat wij herhaaldelijk hebucn doen uitkomen, bij gebrek aan. aandacht en waardering deraaugeicgeuheid, zich dc zaken bij geene mogelijkheid San herinneren. Zulks blijkt uit zijne eigetie getuigenis Vau de nota heeft hij slechts eeue fïiauwe hurinnerinij. Op de becijfering vau zijn sekretaris heeft hij .geen acht geslagen ; I°. omdat er volstrekt niet beslist was ot er eenig traktement zou worden gegeven: dewijl bij bet vervallen vau het koukordaat , het gouveriieine.it te dien aanzien geheel vrij bleet. 2. omdat hij in de maand Februarij er niet aau daciit ora e«ne begrooiiug op te maken voor 1854. lietgeeu zeer natuurlijk is. Als wij nu om te eindigen komen aan de verklaring, waarmede dc heer Strens zijn betoog eindigt , waarbij hij beweert leugenachtig te zijn, eu zoo meu daaiiu volhardt, lasterlijk te mogen noemen, wat iv strijd zal worden beweerd met hetgeen hij verzekerd heelt, dau zieu wij daarin slechts een vernieuwd bewijs van de gemoedelijkheid des sprekers , waaraan wij trouwens niet twijfelen en nooit getwijfeld hebben.
En nu aan bet slot van deze uiteenzetting gekomeu , hebben wij 1". te kousjtateeren , dat de 11. Stoel onze regering niet misleid en tijdig medegedeeld beeft, wat de Internuntius aan zijne lastgevers als dusdanig heeft berigl. 2°. dat de schijnbare tegenstrijdigheid, die daarora•.eiit tusschen de beweeriugen hier en ginds bestond volkomen is opgelost: Die schijnbare tegenstrijdigheid was, gelijk wij reeds voor maanden hebben beweerd, liet gevolg van een misverstand. Dat misverstand beeft twee oorzaken gehad. De eerste oorzaak is ontstaan uit een verschil van opvatting van het woord mededeeling. Het is voer ous zonneklaar bewezeu, en het blijkt overigens üit de geheele toedragt der zaak, dat ons gouvernement een geheel ander denkbeeld heeft gehecht aan het woord mededeeling, dau zulks te Rome en bij den 'internuntius het geval is geweest. Van daar dat ons gouvernement en ieder der betrokkene ministers, ook na dc zamenspraak met den Internuntius op 12 Januarij , en welligt gedurende de zamenspraak stee Is zijn blijven aandringen, dat huu tijdig mededeeling zal worden gedaan. Een overtuigend bewijs, dat zij in de meening verkeerden, dat hun niet de mededeeling was gedaan, die zij verwachten, en waarnaar zij zich voorstelden alleen te kunnen eu te moeten handelen in het belang van het land eu vau de zaak zelve. Dat hun nu die mededeeling niet is gedaau, is evident. Slechts kwade trouw kan dat betwijfelen. En wij aarzelen dan ook niet te erkennen , dat ons gouvernement in dien zin door de Kerkregeliug is verrast, en iv dien zin regt had om te zeggen: »wij hebben niets geweien." Deze eerste oorzaak van het misverstand heeft eene tweede voorlgcbragt.' Men heeft altijd wachtende op de .schriftelijke volledige mededeeling niet gevoeg acht gegeven op hetgeen de liitaruuuli-is mondeling mededeelde op'icn 12 Januarij. Men beeft het niet voor eene mededeeling opgenomen en daarom daarop uic! zijne aandacht gevestigd. Meu beeft daarom weinig waarde gehecht aan het mondeling gesprek en eindelijk heelt welligt de bijzouderc gesteldheid der twee betrokken ministers ; ook nog daartoe bijgedragen. De een liet zicb zeer ongaarne en niet dau met een zekeren weerzin , dien wij begrijpen, met dc Kerkregeliug in, en daarom stapte hij hóe eer hoe icvcr over een gesprek daartoe .betrekkelijk heen, jn de verwachting altijd van eene uitvoerige schriftelijke mededeeling. De andere was belast üiet h-t departement van Justitie; Eeredienst had hij slechts als cene bijzaak , en hij was overtuigd dat eeue mededeeling, zoo als hij die begreep, niet heui, maar aan I.iiitenlandschc Zaken moest worden ged..an.
Wij b-grijpen , dat onder zulke omstandigheden het gesprek vaii den Internuntius onopgemerkt i> doorgegaan, zonder waaide 'beschouwd niet herdacht it ge" Worden, dc bijzonderheden daarvan spoedig nit het geheugen zijn gewischt ; zoo Jat thans, nu zoo vele maani dun en zoo vele gebeurleuissen erover heen zijn gegaan, i tegenspraak niet alb-en mogelijk , maar zelfs onvermijdelijk is geworden. Wis daarin kwade trouw wil zien , en den daaruit volgenden blaam wil in toepassing brengen , hij getuigt slechts zijne partijzucht, die alles aan 'grijpt , wat voor de hand ligt , om een eerlijken bestrijder le wonden. Wat ons betreft, die door eigen ondervinding dage¦ lijks leeren, hoe waar het is, niet slechts dnt errare humanum esl, iii?ar vooral dat alle vergissing inenschelijker w.ijs door niemand is te vermijden , wij die nog dezer dagen eene beschuldiging tegen den heer Groen hebben uitgebragt , die de Nederlander in zijn Noinmer van gisteren door een citaat van dén beer Groen bewijst ongegrond te zijn, olscboon wij, afgaande op ons geheugen , meenden stellig te welen , wat wij beweerden, wel verre van iemand den steen toe te werpen , wij roepen der partijzucht toe : dat bij, die zich vrij acht van elke misvatting, den eersten steen ojmeme! Zoo wij gemeend hebben uitvoerig te moeten doen uilkomen, wat den H. Stoel kan regt,vaardigen, wij hebben daarin niets gevonden wat eenigen blaam, welken dan ook, op hel vorig gouvernement zou kunnen werpen. Zoo het vorig ministerie over de kerkelijke quaestie is gevallen, het kan zich met Frans I de getuigenis geven: Nous avons loul perdu , fors Chonneur.
In de avondzitting van gisteren heeft de Tweede Kamer hoofdstak X der begrootiug aangenomen met 42 legen 17 stemmen.
Wij geven in een volgend Nummer het citaat van den Üleiierlander waaruit blijkt dat de lieer Groen leeds in de diskussien van 't jaar 1849 heeft getwijfeld aan het uut van de departementen van Eeredienst en hun behoud.
Omtrent het punt der parlieele verbeteringen achten wij de reclames van den Nederlander ongegrond. Wij komen daarop later terug, als wij daarvoor tijd en plaatsruimte vinden.
Thans zijn in vier provinciën onzes vaderlands, op last des Koniugs, populaire voorlezingen over de beginselen van den landbouw aangevangeu. Naar aanleidingvan hetgeen daaromtrent is medegedeeld doir den hier Jhr. Mr. D. T. Gevers van Endcgeest, in bet VIHe JNederlaudsch laudhuishoudkundig kongres, waarvan het verslag dezer dagen is in het licht verschenen, kan men melden, dat die voorlezingen drie jaren zullen duren. Het eerste jaar zullen de onderwijzers zich bezig houden met de algemeene landbouw-nat uurkennis of landbouw-se hei kunde. De tweede kursus zal worden besteed aan den uitleg vau de natuurlijke historie van den landbouw; of de kennis der voortbrengselen , en aan de kracht en zamenstelling der werktuigen voor dun landbouw, ter aautooning wat zij kuuneu te weeg brengen ; terwijl hel derde jaar besleed zal worden om de toujiassing vaneen en ander le onderwijzen. Men stelt zich voor, dat op dtze wijze len minste dit zal verkreg n worden, dat een aantal landbouwers deel zullen nerntvu aan ecu onderwijs, dit , ingerigt naar hunne bevattelijkheden , hun dc hooge noodzakelijkheid zal doen inzien van toch niet langer bij uitsluiting vast te honden aan alle oude gewoonten en gebruiken, en dat de strekking kan hebben, om hen naar elke nieuwe verbetering te doen uitzien en ben te doen gevoelen, waarom hetgeen zij doeu goed , of iniuder goed, ol zelfs kwaad is.
Volgens een berigt van Zr. Ms. konsul-generaal te Genua , zijn aldaar gedurende het eerste halljaar ren 1853 aangekomen , regtstrceks ust Nederland , 17 Nederlandsche schepen , f alle geladen met suiker , kaas , Tabak , Java koffij , indigo , enz.
Eindelijk kwam nog regtstrceks uit Nederland . en wel van Amsterdam , 3 vreemde skhepen , metende 560 tonnen , geladen met suiker , olie , bindrotling en oud ijzer. 's GRAVENHAGE, 10 December. Z. M. heeft, bij besluit van gisteren, den heer Mr. H. Provó Kluit, burgemeester van Amsterdam, benoemd tot raadsheer in den Hoogen Raad der Nederlanden. — In de residentie is aangekomen en aan het hotel de C Europa afgestapt de baron Steinberg, ministervan Z. M. den Koning van Hannover bij het Neierlandsche hof, komonde van Hannover.
— Op Zaturdag, 24 deznr, zal aan het provinciaal bestuur te Middelburg worden besteed de aanleg vau de telegraaflijn van Br.eda^ over Bergen op Zoom, Tholen, Goes en Middelburg naar Vlissingen, iv twee perseden.
---

