AMSTERDAM, 12 December.
Wij moeten met een woord terugkomen op hetgeen wij in ons vorig Nommer van de redevoering van den lieer Strens, ten antwoord op die vau den heer Lightenvelt hebben gezegd. Wij hebben I°. nog aan te geven, dat de heer Strens eene onnauwkeurigheid heelt aangewezen in he.t verhaal van deu heer Lighteuvelt voorkomende. Namelijk dc tweede zatnejispraak met den Internuntius over de bezoldiging der Bisschoppen , waarbij de nota is le pas gekomen, is niel gehouden aan Let departement, zoo als de heer Lightenvelt heeft verzekerd; maar aau het huis van deu Internuntius, wer- Waarts de minister van Eeredi.'nst zich begeven had. — 2°. hebben wij eeue kleine reklifikatio te doen. bij dat gedeelte zijner' redevoering, waar de lieer Slrens verzekert dat'de «woorden Aartsbisdom te Utrecht" eerst ter zijnet ooien zijn gekomen door een buret van onzen gc-¦Jiit, dien de heer Slrens meende iri Februarij te zijn gPSChreven , heliben wij aangemerkt dat tic spreker *.eb denkelijk daarin vergist. En dal is ook zoo. Maar ook wij hebben ons denkelijk vergist door op dcii brief T-m 9 Januarij te wijzen; want het is niet gebleken «il de mededeelingen van den heer Lightenvelt , dat in dèn brief van 9 Januarij Ind Aartsbisdom van Utrecht genoemd wordt. De heer Lightenvelt heeft een brief van onzen gezant van den 22 Januarij ge noemd, waarin bepaaldelijk van Utrecht als Aartsbisdom wordt gewag gemaakt, en waarin zulls beschouwd word als eene hier — bij ous gouvernement , — bekende z-iak. Die b.icf is in de eerste dagen van Februarij hier moeten aankomen, uiterlijk deu 5 Februarij; maar hij kan ook den 3 Februarij hier zijn geweest. Ik-t 's dus waarschijnlijk dat deze brie! van 22 Januarij, dien de heer Strens op bej oog had ? niet in Februari. gesc'ireven, maar in 't begin vau Februarij onder zijne °ogen gekomeu is.
Men schrijft ons uit 's Hage : • Getrouw bezoeker van bet gebouw waar de zittingen der Tweede Kamer van de Staten-Generaal gehouden Worden , volg ik met. zorg, wat aldaar too al merkwaardigs voorvalt; en ik wil thans met korte trekken u den indruk teruggeven, van een speciaal punt, gewis "iet onverschillig aan de reilaklie vau uw Dagblad. »Ik heb vooral op het oog, zekere houding van de Vrienden , door u zoo tcrogt beschouwd als niel viel hertrouwen verdienende. »Er bestaat sedert eenige dagen eene strekking van toenadering tot dc Katholieke partij; het hoold der anti•"evoluiionnairen , zoekt kennelijk een standpunt le vinden , vcor het zeer mogelijke gevakvan openbare vredeoreuk niet het tegenwoordig bewind. En terwijl die rigtiug meer kennelijk wordt , is het niet ondieiistig e,,ns te onderzoeken, wat intusschen, door een partijgenoot van deu heer Groei, geschiedt met opzigt tot de Katholieken van Nederland. Welligt zal uit die houding duidelijk worden , wat men van de vrienden te wachten «eelt, als ze vrije handen zullen hebben. "De rol van (irailicur blijkt opgedragen te zijn aan den heer baron van Lijnden. Zieu wij eens, hoe hij als zoodanig met ijver, maar minder met succes werk» Saam is.
«Gij zult U) zoo als wij allen dat nog in het geheugen hebben, herinneren, dat die vertegenwoordiger steeds Leeft uitgemunt, in het meest sterk gekleurd ¦analistnus. Bewijzen zijn daarvoor te over aan te voeren , in vioegeren tijd, maar vooral in de laatste dagen kwam die het vaderland vernielende strekking krachtig uit. «De "caehte spreker uit Arnhem gaf bij gelegenheid der diskussie over het hoofdstuk van Justitie aan dien "-mister met de hem eigene minzaamheid, te kennen: dat zijn oog toevallig was geslagen geworden op een a<-res van zekeren Hervormden Predikant van een greusd°rp in Noord-Brabant, die zich aan dc Kamer had |e*end, klagende over het schromelijk gebruik bij de *atholicken van zijne gemeente bestaande, om gezamenlijk zich te begeven naar eene bepaalde plaats, ten e'ndc aldaar Goil te bidden onder de voorspraak van de Heilige Maagd Maria. Dat feit was in kontradiklie met de bcteugelingswct; en die loyale vertegenwoordiger ziel scherp, als het daarop aankomt. «Waaraan is het toe teschrijven , vroeg de heer van Lijnden , dat die voor de bedreigde rust van zijn land zoo innig bezorgde predikant geen antwoord bekwam van deu minister.
»De minister gal' het lakoiiischc antwoord; dat de spreker gerust most zijn. Er waren geen termen gevonden om met den zorgvollen predikant in brief wis seling te treden Wijders strekt nog tot geruststelling vau het geschokte gemoed, dat oefeningen zoo als daar ler plaatse voorvielen , niet te beletten waren , en dat men zoude toezien, er geen proecssien (in den zinder wet bedoeld) gehouden werden. Dit luttel succes vau de anti revolulionnairen tirailleur komt duidelijk uil.
«Toen er sprake was van de werking der organieke wetten, konde de afgevaardigde niet nalaten te wijzen op de kiezers-geschiedenis te JNijmegen. Die zaak moest breedvoerig worden uiteengezet ; maar de heer v. Lijnden vergat, waarschijnlijk zonder bijoogmerkrn , dat het geheele geval zijn oorsprong te danken had , aan de antecedenten van de protestantsche parlij , die door dé meest hatelijke uitsluiting, de gemoederen had opgewonden , en daarenboven aan de kiezers-vereeniging te Nijmegen dan weg had aangewezen , hoc men door het nemen van palenten , kei getal kiezers konde vermeerderen. Op die toevaltije misvatting opmerkzaam ge. maakt, volgde dc bekentenis van het feu!! nln de zitting van beden, was er andermaal gelegenheid voor den ij-erigen en bekommerenden strijder, om zijne fanatieke lust bot te vieren. '»Het klooster van St. Agatha! wat een heerlijk punt) van aanval voor een geschokt gemoed. 11 Vergeel toch niet dat Staats-domcin ; zoo sprak de redenaar tot den Minister van Doorn ; die (hetzij leiloops gezegd) deze aansporing niet behoeft ; maar er kouden twee vliegen in een klap geslagen worden. Ook de vorige redering moest noodzakelijk beschuldigd worden, dat niet vroeger dit Domein te gelde was gemaakt. «Alweder was het succes van luttel beteekenis. De Minister gaf te kennen dat hij zoude handelen zooals zijn pligt gebood, en de heer van Bosse verzocht vriendelijk aan den tirailleur anti-revolutionnair om voortaan niet te spreken van zaken , die hem blijkbaar onbekend waren. Vooral moest zoo ligtvaardig g en beschuldiging geschieden. Oe Minister van Doorn had dan ook den meest niogelijkcn haast ona te verklaien , dat de spreker geen reden, hoe ook genaamd konde aanvoeren, ter beschuldiging van een vorig bewind. Gij ziet het dus , ook deze aanval was vruchteloos, maar met een fanatiek gemoed gedaan.
»Zoo handelen de vrienden; en vraag nu, of gij gelijk hebt den liefelijken zwanenzang van den hoofd leider der partij te wantrouwen als een zijner onderhebbeuden ter zelfder tijd het iloci's opiigt , bedekkende wat achter de vertooning , in de schnilhoekeii verbor-
ten IS. i Tt J » Wees zoo goed , Mijnheer de Redacteur , deze weinige regelen, als ge ze daartoe geschikt acht , in uw veel gelezen en uitmuntend geredigeerd blad op te nemen. VVelli'-t strekken ze om de oogen van velen er cog meer op («vestigen , wat het kennelijk doel is van dc antirevolutionaire pai lij.
Ook hier ter stede is, blijkens een beiigt in dc oude Amsterdamsche Courant, cene afdeeling opgerigt der befaamde Guslaaf-Adoll-vereeriiging. . Die vereeniging is oorspronkelijk ontstaan, gelijk men weet op Duitsehen bodem, in het vaderland van Luther, Rouge eu Slraus en zij stelt zich ten doel het door deze vaandragers der dwaling in de wereld gebragt, gewijzigd, en ontwikkeld protestanlismus in stand te houden en nog heden ten dage te doen die.icn tot een burgt tegenover Rome. Wanneer meu een blik werpt op dc mimen van hen. die zich te Amsterdam arm het hoofd dezer vereeni;.inhebben gesteld, lA men voortaan over niets meer verbaasd staan, üe meest heterogene bestanddeelen, de elkander afstuitende polen van het Nederlandsche protestanlismus vindt men hier onder een geworpen en door eene biologische kunstbewerking verstijfd en (e zamen geklonken. De hevigste antagonisten van Dr. Meijboom reiken de hand van broederschap aan hunne doodsvijanden aan de ongetrouwen — gelijk ze door de vrienden genoemd worden — die het evangelie predikende als een Miistorischen roman, den grond hebben omg_p!oegd en bearbeid ooi het Groninger ongeloof te ontvangen. jWaut het is thans hier de vraag niet: wat dunkt u van den Christus? maar wat dunkt u van Rome ¦ van ilen Paus? En die op deze vraag kan antwoorden! ik haat Bome en ik verfoei den Paus, is een broeder in den ileelo er. lid van de Gustaaf-Adolfvererniging. Om dien haat voldoening te geven brengt men alles len offer. Zij werkt sterker op 's menschen wil dan de biologie en overtreft in hare uitwerkselen de magnetische proeven van Lassaignc , die men niet lang geleden nog zoo zeer bewonderd heeft. Maar gelijk deze niets anders opleveren dan een vermakelijken avond, zoo zullen ook de manoeuvres der Gustaaf-Adolfverceniging , wel niets anders geven dan eenige grappige vertooningen van menschen, die als de schrik voor Koriie wat is geweken en hun haat uitgegist, elkander te lijf zullen gaan over de vraag ol' het regt der gemeente op harebelijdenis, rcvolutionuair of anti-revolu-
lionnair is
\\ aarlijk de Amsterdamsche Gnstaaf-Adolf Vereeniging heeft veel weg van Oinar-l'dcha's leger , waarnaast de I reglgeloovige en on^eloovige muzelmannen , halve heidenen en halve christenen uit dc t.uropeesche demagogen zich onder de halve maan scharen , niet om den schismatieken overmoed van den Czaar weerstand *e bieden , maar om het gezag , Ac orde en dc op deze fondamenten rustende godsdienst te bestrijden en ten onder te brengen.
Voor eenigen tijd gaf Dr. Stahl van Berlijn een seschr.ltje in 't licht , getiteld : Hel Prolestanlismus als politiek beginsel. De anti-revolutionnairc partij hier te lande, die in Slahl haar grootmeester begroet, bij wiens woorden, hoc vreemd en duister die soms ook mogen klinken, zij steeds trouwhartig zweert, heeft in baar bekend orgaan den Nederlander , dat boekske zoo vreeselijk hoog opgevijzeld , dat het schier boven den Bijbel verheven slaat , die ccuige bronwei van het Protestantsche geloof der verouderde inrigting , welke gereed slaat op de blinde Groninger klippen verbrijzeld te worden llé cilalen echter die de Nederlander , de goedheid heeft gehad in kwistigen overvloed mede te de-len hebben ons niet opgewekt , om nader kennis te maken met Dr. Stahl s geschrijf, en wij zouden er ook nu niet van gesproken hebben , ware het niet , dat wij er een artikel over aangetroffen hadden in den Univers. Met zijn gewone scherpheid karaktcrizeert de Univers in weinige regels het gescl.riflje van Dr. Stahl ; onder anderen lezen wij : «Sedert den dertigjarigen oorlog is de onbesuisde haat der protcslantsche sekten en zijn de wederre<-tel_ike aanvallen tegen de Katholieke Kerk, in Duitschland nog nimmer weer lot die hoogte gestegen als thans. Alles wordt aangegrepen; dagbladen, verzen, schouwburgen weergalmen van fanatieke kreten tegen de Kerk van Christus, die uitgcbiagt worden met eene woede die niet in tegenspraak is met ecu geloof dat wel heiligmaking predikt maar zonder goede werken. Op de vraag van waar ontstaat die koortswoede zouden wij wenschen ten antwoord le kunnen geven, omdat werkelijk het nog geloovig prolestanlismus bet getal zijner belijders ziet vermeerderen, liet Katholicismus toch kan alleen zijn hoop vestigen op ben die ter goeder trouw dwalcu, eu die tegelijk van het regt vau vrij ondei zoek gebruik willen maken, om het Katholicismus te onderzoekenen te besludeeren, waar zij alsdan alle waarheden en alic deugden veieenigd zullen vinden, die alleen iv staat zijn om de leegte aan te vallen door het protestantisuius iv het verstand en iv het hart gegraven. Maar ongelukkig is het zoo niet. Meer dan ooit schrijdt het alheismus öf openlijk èf vermomd achter pantoislisehe stellingen voorwaarts. Al de protestantsche uni- T.irsiteitesi, en al de ntónneii van d« hoogte der wetenschap zijn er van doortrokken, en dit atbeïsmus grijpt reeds zoo diep in bet leven, dat bet zelfs in het volk eene volslagen onverschilligheid heeft te weeg gebragt. Het godsdienstig leven is in het volk verdord en het eenigste wat er nog van is overgebleven is de oude haal tegen het Katholicismus. Om dien haat levendig te houden en ze tot allerlei buitensporigheden ie vervoeren, neemt n.en zijn toevlugl tot de laagste praktijken, die beter dan de krachtigste redenering, den graad van verval opgeven waartoe htt protestantisinus is verzakt. Mannen van een ernstig gemoed, die vroeger nog mei «¦ene zekeren eerbied spraken over de Katholieke Kerk en hare instellingen, ziel uien thans alle vooroordecleu en lasteringen omhelzen en met deze gewapend on.ler de meiiigle zich mengen om vau haar eeue toejuiging aF te bed'len, door ze naar den mond te praten. «Niets anders heeft l.r. Stal. 1 gedaan iv eeue redevoering, door hem deu 15 Mei in een soort van Evangelisch genootschap uitgesproken, en daarna gedrukt. Die redevoeiing voert tot opschrift: Over hel proteslantismus als politiek beginsel. Volgens Dr. Stahl is de Katholieke Kerk de bron van alle demokralie, en beval: zij de kiem van alle revolutiëa. Natuurlijk zijn het vooral de Jczuilen , die bier duchtig worden doorgehaald, en! de geleerde doklor heeft al hetgeen er van Kalvijn tot aau Eugeue Sue legen die orde is uitgekraamd , en hetwelk te gelijk steeds oud en nieuw is, behoorlijk opgezameld. Alleen trekt Dr. Slald al die dingen een algemeen passend kleedje aan , hetwelk hij zoo wat naar den tegenwoordigen smaak en op zijne wijze fatsoeneert. «Doch waarom beeft l)r. Stahl zulks gedaan? Men hcriunere zich dal bij in een rede, le Bremen gei ouden, het Katholieisiiius zoo wat heeft verdedigd , en daardoor zeer in dc achting was gedaald bij de fanatieke drijvers. Welnu , om de gunst dier lied. n te herwinnen , heelt bij zich verlaagd om hen na te praten en op de Jczuilen te schelden. Trouwens er is geeu zekerder middel om zich populair te maken. Van daar al die halsbrekende koorddansers eu gocheiaarstoëreu aan welke de deltige dokter ziel. waagt , van daar dat hij tegen beter weten an. Eu in strijd met ziju vroeger uilgesproken ovei tuiging , de historie verminkt en verwringt , door nu eens de feiten in een verkeerd licht te stellen, en dan weder, waar zulk niet mogelijk was , ze behendig ol te ontwijken of te verbergen. «Het is niet le verwonderen dat Dr. Stahl zöb sprekende , zijne hoorders betooverd heeft en dat men hein prijst boven mate. Te bejammeren is het echter dat meu van de katholieke zijde zijn geschrijf heeft trachten te weerleggen ; 't is die eer volstrekt niet waardig , en ten overvloede het wederlegt zich zelf genoeg; » Uet blijkt op ieder bladzijde , dat Dr. Stahl slechts ecu staatkundig doel beoogt. De Berlijnsche professor wil voor zijne partij de meerderheid en het overwigt in de Kamers heroveren, en het handjevol vrijheid, 't welk de kqnslitutie den Katholieken toekent wil hij hen weder ontrooven. Om dit doel Ie bereiken , acht Dr. Slahl het noodig, de Katholieken voor te stellen al» ge vaarlijk voor het gezag, en als onbekwaam om den lande eenige belangrijke dienst te bewijzen. Men wil ze vau alles buiten sluiten , eu gelukt dit , dau zal vau zelf web volgen het opheffen van alle katholieke instellingen van wat and oak , die het proteslantismus een doorn in het vleesch zijn, wijl het onmaglig is ze zelfs van verre na te volgen."
De Boekhandelaar U. J. van Kesteren alhier heelt hel gelukkig denkbeeld gehad , in vereeniging met den oorspronketi;ken uilgever , den diehler Hendrik Peeters te Antwerpen, de Jongetingsdro.iinen vau Jan vau Beers ten onzent le herdrukken. De heer van Beers, leeraar aan de Nonnaalschool te Lier , is eer. van Nederlands bekwaamste spraakkuhstschrijvers , eu , wat iv dezen inééi- zegt, ecu van JNcêrlauila liellijksle dichters. De voo.dragt zijner dicbtstukken , door hein zelven, heefi frof. A. des Am'orie van der Hoeven en Mr. J, van Lenncp , op het Brusselse!. Kongres, dennalc in vervocliug géhra'gl,'dal cle eerste", later, met de dicbtstukken van vau Beers , bij herhali iq als dcklninaler iv Noord- Nederland.clie Maatschappijen geschitterd heelt , en de tweede van meening was , dat de Noord-Nederlaudschc rederijkers iv 't algemeen bij dien Vlaming nog ler schole ntögteh gaan. Daar is ilaii Ojk niets vreemds iv , dat van Beers bij de Noord-Nederlanders gimslig te boek staat: want twee der geliefdste llollandsclie dichters hebhen zigtlxtar op de vorming van van Beers gewerkt : lullens eu Beets. Men voege bij de eenvoudige gemoedelijkheid, des eersten , liet teèiler gevoel eu krachtig koloriet des anderen , vereenigd pilt het katholiek ca vau nature iioi gat gevoel.g ge,, oed va,, den Brabantseben dietifer - en uien zal ziel. eeue voorstelling gevormd bèb'beil van dezes geest.
liitu-.scl.Cii - uïj noemt zijn bundel Jongelingsdroomen ; e.i dat zijn het. Er is meer téede'r gei oei , weemoedige mijmering , hoop en teleurstelling , ideale vrie-üiscliaii en Heide en miskenning van de wereld in, dan forsehe lyriek, ernstig eu va.»t geloof, vruchtbare moed , gezonde waardeering der dingen en strijd tegen de wereld. Den bundel ouzen lezeren, als verrijking voor hnnne katholieke bibliotheek , aanbevelende , wenschen wij, dat hij het eerste deal eener lange reeks vaa werken moog ziju, eu dat de zuivere ziel van den begaafden dichter zijne overtuiging als man eu Christen, zijne uiizigtenj als volvormd kunstenaar, zijnen tot vastheid gekomen waarheids- en echooulicidszio , iv even streelende en wclgeëvcniedigde vormen moog uitstorten, als (hans zijne joiigelingsuiijmeiingeii.
Wij ontvangen van eene goed onderrigle zijde bedeu ecu be.igt , dat , als het zich bevestigt (waaraan men trouwens geen reden beeft te twijfelen] aan allen die het lezen , zeer aangenaam zd zijn. Lu ons Nommer van den 28sten November hebben i wij een uitvoerig verslag medegedeeld van dc schip-1 breuk der J. C. J. van Speijk , kapitein Noltee, in de Witte Zee. Onze lezers zullen zich herinneren , dat, toen de equipage het schip verlaten en in de eenig overgebleven boot plaats genom cd had , er nog twee | matrozen op het zinkende wrak waren overgebleven , en dat, toen de kapitein en stuurman pogingen wilden iaanwenden, ook deze mei.sclKUi Ie redden, dc bootsman uitriep: «beter twee vtrdronkc dan alle zestien", en daarop dadelijk de vangliju doorsneed en alzoo alle kommunikatie tusschen de boot en het schip onmogelijk yiaakle. liet zijn deze twee matrozen , die thans onze aan- I aandacht bezig houden. Niemand zal iv twijfel trekken , dat zij in een wan- j ; hojiigen toestand verkeerden en hun dood bijna ze- j i kcr was. Dit hartvrrstijvende vooruilzigt deed hen echter geens- j zins het verstand verliezen , maar scherpte hei. iutegendeel ten zeerste op. Met inspanning van alle krachten miakten zij met i behulp van het voorhanden touw , vau ledige waterva- i ten en plauken een vlot, wierpen zich daarmede iv zee en lieten zich op goed geluk drijven. Hoelang zij in dien toestaud gebleven ziju, wordt niet gemeld, maar zooveel is zeker, dat iv een brief uit Archangel, vau den 11,23 November, heden ontvangen , geschreven wordt , dit zij bij het stadje Mezen waren aangeland. vVaar zij zich op het oogenblik van de afzending van het berigt bevonden , is niet opgegeven , maar wel , dat vau een hunner de voeten bevro.en waren. (/V. R. C)
Men schrijft uit Arnhem , dd. 7 dezer : Gisteren had bij het naburige dorp Westervoort een ijzingwekkend ongeluk plaats. Het hoofd van eenen Eugelsc-iman , werkzaam aan de bouwing van de spoorwegbrug over den Ussel aldaar, werd bij de behandeling eener schroef aan eene tot opvoeriug van water dienende locomotief, letterlijk verbrijzeld , welk ongeval ook bijna aan eene der opzigters ware overkomen. De belangrijke werkzaamheden ter genoemde plaats worden voortdurend door vele inwoners (lezer stad be» zigligd , als zijnde het de eerste maal , dat in ons vaderland over eeue snelvlieteuile rivier eene brug vooj eenen spoorweg wordt daargesteld. Nog sleeds blijft het water in den Rijn vallende. De scheepvaart is geheel gestremd, zelfs voor ledige vaartuigen. Aanvoer van brandstoffen, als kolengruis en tuit , is daardoor onmogelijk , eu brengt alzoo duurte in die stoffen te weeg. Eenige personen ter dezer stede, ondernemend van aard , bevonden zich . naar men verneemt , alles behalve op hun gemak met eene lading aardappelen , in I'ruissen opgekocht , en die thans bij Lohilii is vastgeraakt. !>e ingevallen dooi heeft hun echter weder verademing geschonken , doch de aardappelen zullen, in stede van buien, nog aanmerkelijk onder den gewonen marktprijs moeten verkocht worden : goede kwaii'.eit zal hun evenwel koopeis doen vinden.
Men leest in dc Nieuwe Ito'lerdamsche Courant, dd 11. December:
Wij ontvangen beden weder eene telegrafische depêche uit Tiié'st met tijdingen uit Balavia , loopende tot 24 Oktober. Zij behelzen geen staatkundig nieuws. Nopeus de hatidelsbeweging deelen zij het volgende mede:
Kollij bleet sedert ons vorige berigt in eene vaste posilie. Alhier werden verkocht 9800 pikols Padang tot ƒ241 eu 1000 pikols Java tot /27 per pikoi. Te Samarang is ile prijs f2O met weinig voorraad, terwijl le Soerabaija 3000 pikols West Ind. bereiding tot f 27 zijn verkocht. Van Suiker zijn alhier verkocht 500 pikols Jakatra tot f9i a /'IO en 800 d pikols Java tot /lljperpikol voor Nu 10. Te Sanaraug en Soerabaija hadden verkoopen plaats tot ƒlll voor N" 16. Rijs. met geringeu voorraad ; vooi- 8000 pikols blanke «erd /130 a / 133 en voor 2100 pikols Tafelrijst ƒ 183 per koijang betaald. Indigo met koopers tot ƒ3.65 a 3 70 per ».
Vaa Peper zijn varkoeht 400 pikols Larnpong toj f 22 en daarna werd Benkoelen tot /20 gedaan. In veiling zijn 300 pikols Nagelen tot f 63 per pikol verkocht. Gum clasticum bedong f2B a f 28J. Gum damaf met f 34 betaald. Huiden met koopers tot 200. Wisselkoers op Holland 105 pCt. , Londen /"ll 1/8' Door partikulieren zijn in de laatste maand uilgevoerds 19,954 pikols Koffij, 77,591 pik. Suiker, 24,588 pik. ; Rijst, 415 leggers Arak, 13,194 sluks Huiden , 395 pik. Gom Damar , 543 pik. Gutta Percha, 884 pik. Gum Elaslicuin, ene. Door de Faktorij zijn gedurende de laatste maand uitgevoerd 112,894 pik. KolFij en | 114,409 pik. Suiker.
Aangekomen Schepen.
Pieter Cornelisz. 't Hooft. Muntendam , van Hong' kong. Voorwaarts , v. Delft , van Singapore. Marj. Simonel/a , Hoffman v. llelbourne. Lacia itlaeia , Eef* ting, v. Adelaide. Noord , Ru haak , v. Hartlepool. Print Frederik der der Nederlanden , Huidekoper, v. Aaist. Jacobus, Kok , v. Geclong, Java Koerier, Reinitz.
Z.M. heeft eervol ontslagen M. Hoek, als komm. van het huis van opsluiting en tuchtiging te Leeuwarden, en in dienS plaats benoemd A. ö. van Geldrop; voorts zijn benoemd; tot raadsh. in den Hoogen Raad der Nederl. Air. 11. i-rovó Kluit; tot subs.-officiers , bij de arr. regtb. te Zutphen Jhr. Mr. 11. A. ridder van Rappard ; te Groningen Mr. A W- Wichers ; tot lid van de bij besluit van 13 Okt. jl. ie zaai" gestelde Staatskommissie, tot het onderzoeken der algemeene rekening , aaotoouende de hoegrootheid der koloniale remiseB in goederen eu gebl eu het gebruik daarvan gemaakt gedurende het jaar 1852, G. S. li. baron van Fridagh, in plaat-' van wijlen Mr. S. P. van Idsinga.
GORINCHEM , 5 Dcc Sedert een paar dagen is mei begonnen den draad der telegraaf' van Amsterdam ore- Utrecht naar Noord-Brabant , onder de Merwede door Ie leggen. Aau de mid-oostelijke zijde dezer stad wer» hij over den bodem van de rivier gelegd, in »¦' breede in het midden liggende zandjilaat werd bij i" eene diepe geul gegraven om vervolgens weer o"' der het water door, den linker-oever te bereiken-
Door den, voor dezen tijd van het jaar, ongekeu' den lagen waterstand daarin geholpen, ging dit werk zeer voorspoedig en is beden geëindigd , zoodat weldra geheel de lijn gereed zal zijn. Reeds is voor deze stad een zeer geschikt lokaal in de nieuwe korenbeurs to» bureau aangewezen, «n vleit men zich dat eene verbinding met de lijn, voor de stad van zooveel belang» spoedig zal worden ingewilligd.
HARLINGEN, 8 Dec. (L. C.) Naar men met zekerheid uit Lowesloft verneemt, is er in Schotland eeo schroefstoomschip aangekocht, bestemd voor de vaa"' tusschen Harlingen, Nieuwe Diep en Lowesloft en Var' mouth, en wel bepaaldelijk voor den handel met Norfo"' en Sulfuik Shire.
Door deze vaart wordt de handel op dat gedeelte va" Engeland voor een ieder opengesteld en wordt hierdo«f het algemeen wezentlijke dienst bewezen, daar de ha"' del in kaas en granen, op die streken sedert versche'* dene jaren in handen van enkele handelhuizen was.
---

