AMSTERDAM, 13 December.
D» Kamer heeft s»-"™ beraadslaagd over de wetM J de mTddelen. Gedurende de^^beraadslaging tsrapj hi niteebragt over het voorstel der 9 leden. Dat voor-M Sis a§an de orde gesteld tegen Donderdag aanstaande.B Vin "''et voor of allhans bij de middelen ? ¦ |> ritting heeft gisteren niet veel bijzonders opge-| "Pèe^vocing van deu heer van Nispen , die >nngt op een algeheele afschaffim. van den accijns l '-t EyeZal van de rojge. Hij wee, «"*9Jr *J h 'an U.ll, die daarover de noodzakelijkheid iteds 'LailnSetoond ten jare 1847; . 2'- ee°n antwoord van den heer van Uall , d,e be- N NB. zich .ltijd gelijk te zijn gebleven, en e.keut J' hij in 1847 de afschaffing van M gemaal op de %e voorstelde, maar met een èqutoitent. ?d • eene koddige redevoering van den heer Wrks , ï* ,e Leeuwarden wel" eens minder vrolijk kon worden idiomen , als men daar lezen zal, dat de petitie vai. >*arde„ in waarde beeft verloren vaar mate er meeriV'amen op zijn geplaatst. Hetgeen al een zeer aar L 6 fco'npliment is voor de April-petitten eu de Aprilt,;S-»g. , i 4- eene philippique van den heer van Lcnnep legen ( Staatsloterij zooals van den dichter te verwachten S die ze met al te zwarte kleuren heeft afgeteekeud i,,a°. eene verklaring van den heer Thorbecke, dal hi,eS«" J« wel zal moeten stemmen alleeuig om, ,'B»en onvermijdelijk is, plaats te houden voor zijn >L En tSn- vaa den minister van Finantién >,et als lofredenaar wdg den. rf I 8. dat de regering ureneen in de grondslagen ? hogelijk is wijz.g.ng te breng 8 . L |o,nmige belast,ngcu hij^e. v l acht «i tic deuren en vensters en van ui i h U4ke . .^mindering van belasting een -JOgst.« «Jl II ' Zoo! Uet is ons aangenaair d J vijoo td -rhorbeck beeft £££"£ die maar lï- anankSomtragtdeMr^e;in ac^den tijd nog niet >?.,? der begrooting overwogen, A-j » rtj»« daarvan s«emg5«emg gehoudenjet M£Jjj ** S't verwikkelingen ««JjJ^ , om bij ca? De tijd zal het leeren.
W Gron^'et van heden geeft een eerste artikel over »tf»cc? verleilene week in de Kamer omtrent de ..voor-4d n medeuecling" door den heer L.ghtenvelt is ge- V" üaarin ontwikkelt de Grondwet dat daarbij 'isel, "**' is gegeven wal voor de honderdste maal gej 11 'Werd. j • Wel gegeven is geworden wat niet gevraagd is. ' Er is niet gegeven, wat gevraagd was. ?¦ Uqot de afdeeling der Kamer was gevraagd: (. • Mededeeling van de nota van den kardinaal Anelli van 4 Aug. jl. en , *°. inlichting omtrent de daaruit af te leiden gevolg'»king; j "• door drie leden der Kamer was gevraagd de mede'¦ g van alle stukken met het Pauselijk Hof gewisseld, j '« beafgetredene ministers hadden herhaaldelijk aangelegen io 0p de mededeeling onder anderen van „V geheele rapport vaa den ministerraad van 14 April jl. \**''an het ministerie goed gevonden had slechts dc a*"»sie openbaar te maken; -Ul V*n het kabinetschrijven van 22 Nov. IöOU, " Z 21 en 26 Oct. 1852. lilt. G, 21.
d. De heer van Zuijlen van Nijevclt heeft telkens .an-, gedrongen op mededeeling: I io, yan een brief van Z. M» £»» de gissing des Heeren van iuijien, i tl:b:l:3e:; - h^ „n z^v dien brief gegeven, en k" ai':,;:,,teï:\::^Svfnz.M.gLntteu:n:: mede in de maand Februarij ontvangen, waar.n voor hel eerst by wijze van gerucht van eea Aartsbisdom van Utrecht werd gesproken'; • ? R 4°. van een advies door het departement van R. K. Eeredienst op dien brief nitgehragt ; *V> Vu., het antwoord, dat daarop door den neer 7 S?l , , 7 M sezant te 1W werd gezonden , van Zuiden aan L. lil. gezant » <j ten einde het tot stand komen van zoodanig plan te daad het moet erkend worden dat aan deze Melde daad, net 'uu gtutken zijn niet openbaar vragen met is voldaan De* •-" reg]tTaardiging van taSSri of niet posilifs ffVt^'Sfstelden Men gedoogt immers met, dat hunne schril- SijlT bewijzen onder de oogen der natie worden gebra^[u,.nen de -*^~«^ ™ £S'Ï Zn^t 2ïï£ £' £ u -klaren dat ons luvcmeincut te kort zon blijven aan de eerste beginfelen der loyau.eit, zoo het iet,, al ware het slechts een enkel stuk, achter hield van hetgeen tot regtvaardig.ng van ecu vorig minister zou kannen dienen. 11. Er zou wel gegeven zijn wat niet gevraagd was. Namelijk, de heer Lightenvelt heeft medegedeeld wat/nj voor waarheid hield, üit nu was niet gevraagd, zegt de Grondwet. Wij willen met die aanmerking vreue nemen maar Jen moet niet nit het oog verliezen dat de l eer Lightenvelt niet slechts heelt gezegd wat hij dacht, maar° vooral beeft ontwikkeld, m*\»«A--v iV, ivaarom en op welke gronden bn zóó dacht. Fn dewiMie gronden licht werpen over de zaak, zoo tL 2 niet zeggen, dat de heer Lightenvelt gegeven '^Lls^rdr^S'-verzekert, dat „ondanks de «waarheid evenwel aan het licht is g<"»u o hij in een volgend a.tikel zal uiteen «tte». Inmiddels veroorloven wij ons eene aanmerking. IJI Grondwet spreekt van de vorige ministers als beschulÏX Wij meinen dat die uitdrukking ongelukkig is Xze. . Voor ons zijn lij dat niet en kunnen z.j dat f,etzih.ErishierJeenea^ma/ie en eene negatie -'even do.r mannen, die van weerszijden mannen vla eer zijn, Uier is of kan dus geen spraak zyn van beschddigdea, maar van misver.und en vergissing, 't geen heel iet» an--"» 1S- Zie hier hoe de Nederlander onze vergissing omtrent den Ler Groen iv zijne opinien over de departemen.en van Eeredienst kwalificeert en rektiuceert . " ezers van de Tijd zijn voor ons niet bereikbaar. „Maar dc lezers van de Nederlander verwijzen wij , (er beschaming ook ditmaal van deze laaghartige polemiek , naar hetgeen de heer Groen den 17 December 1849 gezegd heeft. „„Een enkel woord slechts over de Ministeriën van Eeredienst. Ziet men op de wijze waarop tot dusverre door de Ministeriën het regt der Gezindheden is gehandhaafd , — ik doe hier geene peisoonlijke incriminatiën : bij het oordeel over personen geelt men dikwijls te weinig op de omstandigheden acht, — dau geloot'ik dat ze veilig kunnen worden afgeschaft. Indien men de Ministeriën van Eere dienst wil behouden, enkel en alleen als lastige band ter beteugeling van de Kerk, zou dit cene reden zijn om, hoe eer, hoe beter de afschaffing te doen plaats hebben; maar wanneer men de zaak uit het hooger standpunt beschouwt dat ik mij veroorloofd heb aau de Kamer te schetsen, is de zaak twijfelachtig , en verdient rijpe overweging" .„Dit is het oogpunt waaruit ik de zaak beschouw. En daarom voeg ik mij bij het voorstel vau het Ministerie, liet voor memorie uitdrukken van de bezoldiging van ilc hoofden der departementen van Eeredienst komt mij raadzaam voor. Nu toch heeft men vrijheid en gelegenheid zich te beraden omtrent hetgeen wenschelijk is of niet ' „„Htt geldt nu niet anders dan eene zuivere proefneming , waardoor de quoestie niet gepraejudicieerd wordt."" Wij hebben 't der moeite waardig geacht, om letterlijk af te schrijven , hoe de Nederlander onze polemiek laaghartig noemt. Zulks is hem zeker in zijne vreugde ontvallen , dat de Tijd in flagrant délit was betrapt. De -vrienden" ziju viel gewoon met zulke benamingen rond en open voor den dag te komen. Zij verslaan beter de kunst vau insinueeren , waardoor men beschuldigt zonder te beschuldigen , en aan iemand den doodsteek geeft zouder dat hij schier den moordprietn voelt of hem afwenden kan. Dat is ook veel voorzigti"cr. Maar soms ook dormilal dtvus Homerus. Door het Bestuur der Katholieke Vereeniging: Regt ¦ voor allen is dezer dagen het onderstaande adres toe- Aan Zijne doorl. Hoogwaardigheid JUgr. lleihu-. von V.cari , Aartsbisschop van Freiburg. 1 Doorluchtige en Hoogwaardige Heer! Uit alle landen en van alle kanten verheffen zich de stemmen der uitstekendste en voortreffelijkste mannen , om aan Uwe doorl. Iloogw. de hulde te brengen van hnnne gevoelens van eerbied en van dank. baarheid, wegens den waarlijk apostolischcn moed, waarmede Uwc doorl. Uoogw. in het strijdperk is getreden ter handhaving van het heilig regt der Kerk en ter verdediging van hare ouaf haukelijklieid , tegenover een haren ondergang bedoelend alvermogen van den 1 Staat. Aan die stemmen zij het ons vergund de onze te paren , terwijl wij , als de leden van het Bestuur der te dezer steile gevestigde katholieke Vereeniging , ' die ten zinspreuk heeft: Regt vooa alle* , de eerbie' digsle hulde ook van onze bewondering en van onze innige erkentelijkheid Uwe doorl. Iloogw. aanbieden. 5 En niet wij alleen in deze oorden koesteren die ge-1 voclens van bewondering en erkentelijkheid ten aanzien 1 van Uwe doorl. Iloogw.; wij vergissen ons niet, wanneer wij ons veroorloven te zeggen dat alle Katholieken van Ne- B derlaud, bet lijden voriiemende, waardoor dat gedeelte der Kerk, hetwelk aan uwe zorg is toevertrouwd,getroffen isge-9 worden, van de smartelijkste aandoeningen vervuld ge- I worden zijn. Van toen af hebben zij dagelijks met de levene digste belangstelling de gebeurtenissen gevolgd, die do II onrust onderhouden in uw diocees en die de katholieke 11 wereld verbazen, zoowel wegens de verblindheid van ' hen, die aan het regt ca do onafhankelijkheid der Kerk den oorlog aandoen, als wegens de treffende eenparigheid , waarmede bijna alle dienaren des Heeren it liever alles ondergaan, dan van hunnen pligt ook maar een n hairbreed »f te wijken. Dat schouwspel, het schouwspel namelijk van een twee en tachtigjarigen grijzaart, door -. een enkel woord van zijnen mond de aanmatigingen beteu, gelende van de bestrijders van het erkende regt onzer Kerk, :- en ben beschamende en van onimgt overtuigende , terr wijl alle trouwe zonen der Kerk zich scharen om hem heen en eenstemmig de verklaring der den marteldood n verbeidende eerste Christenen herhalen ; » Melius est obe¦ e dire Deo quum honünibas" — dat schouwspel doet dan e- bet hart der Katholieken van Nederland hooger slaan iv a- dc barst en bezielt beu dau met nieuwen moed te midjls den der gevaren, waarmede zij nog gestadig bedreigd ik worden , ten gevolge van eene onlangs goedgestemde en de voor de regten en vrijheden der Kerk uiterst bedenkeil lijke wet. En zoo voelen zij zich gedrongen aan Uwe ou Doorl. Uoogw. niet slechts de opregtstc verzekering v»>u bonnen eerbied en van honae svmpalbie aan te bieden , maar ook van hnnne warmste erkentelijkheid, daar' zij aan het verheven voorbeeld van apostoliesch moed betoon , door Uwe doorl. Hoogw. gesteld, nieuwe krachten ontleenen om, mogt het, wat God verhoede! op nieuw noodig zijn, naar hun veruiogeu bij te dragen tot dc handhaving van het onvreeindbaar en onschendbaar regt van hunne dierbaarste Moeder. Alle Katholieken van Nederland smeeken dan ook eeuparig lijk de goede God, dat Hij aan Uwc Doorl, Iloogw. en aan uwe kudde de genade schenkc, van spoedig den dag der bevrediging der hangende geschilpunten te zien aanbreken, opdat de Kerk in uw diocees haren vrtedzamen ai beid ter verheerlijking van Gods heiligen naam en ter heiliging der zielen met nadruk kunne hervatten. Met den diepsten eerbied zijn wij, Het bestuur der katholieke Vereeniging: Re«t voor Aves. Amsterdam , (Volgen de N'aamteukeningen.j den 9 Dec. 1853. Wij ontleenen aan eeue der laalstc korrespondeutien uit Rome aan .'Univers, het volgende: «Men verzekert dat Mgr. Ferricri. Aartsbisschop van Sida, Apostolische Nunlius, met de waardigheid van Bisseboji van Montefiascone en Corueto bekleed zal worden, uithoofde Zijne Eminentie de Kardinaal Clalelli-Parucciani al.tand van dat Bisdom heelt gedaan, Mgr. Fcrrieri zal te Napels door Mgr. Belgrado, Apostolisch Internuntius te 's Gravenhage, vervangen wordi .11, lei -wijl deze tot opvolger le 's Hage Mgr. Massoni , zaakgelastigd* v.iv den li Stoel le Flbienee zal hebben. Die laatste zetel zal vervuld worden dool' Aïgr. Franehi, Auditeur en zaakgelastigde le Madrid. uMgr. de Luea, benoemd tot Apostolisch Nuntius te Munei.cn, is, na eenige dagen te Rome doorgebragt en zich met fvigr. Saceoni, Zijnen voorganger verstaan te hebben, naar Napels teruggekeerd. Hij zjl waarschijnlijk iv liet aanstaande konsistorie den Aartsbisschoppelijke» titel in purlibus verkrijgen, dien al de Apostolische Nuntiussen voeicn. Hetzelfde zal pla-ds hebben ten aanzien van Mgr. Belgrado." Veldtojl van 1810.— Ue generaal Kaminski.— Aanval op Schumla. — Belegering en bestorming van Iloulschouk — Negatieve uilkomsten van den Veldtogt. (Zie ons INommer 1998). Nadat Voist Bagration door Keizer Alexander tot eene andere bestemming was geroepen, werd het opperbevel over het Russische leger van den Donau den graaf Kaminski opgedragen , ecu generaal in wien men veel hoop stelde. Hij had Finland veroverd , waar hij schitterende hoedanigheden en groote krijgskundige talenten had ten toon gespreid. Meu vleide zich zelfs te Petersburg in hem een veldheer te bezitten , dien men eenmaal Napoleon zou kuuneu tegenstellen. üe graaf Kaminsky, jong, bekwaam en ondernemend , was werkelijk een verdienstelijk veldoverste. Maar een oorlog tegen deu Turk , moest hem groote moeijclijkhcden berokkenen, zelfs iv ! den tijd waarvau wij spreken , toen, zich niet verwaardigende de Europeesche taktiek ten voorbeeld te nemen, de ¦ Turken op hunne oude wijze streden, in ongeregelde beu- < den, maar met .recsclrke hardnekkigheid Schoon steeds ' geslaaen hervond men hen weer even talrijk en aan het einde vau een langduiigen moeijclijken veldtogt ' hadden de Russische leger 6 slechts eenige vestingen aan ' den ingang vau Bulgarije veroverd, en vonden zich ' gedwongen wederom den Donau over le trekken om in < Wallachije de winterkwartieren te betrekken. Twee groote I krijgsoversten , Montecuculli en prins Eugenius hebben erkend dat een oorlog tegen de Turken de moeijelijksle j vau alle oorlogen is. Zonder de desorganizatie der Ottomannische troepen , I veroorzaakt door het oproer der Janitzaren in 1808, I zou Vorst Bagration niet ïóo gereedelijk iv de eerste ' maanden van den veldtogt de ontruiming der zeven I vestingen aan den Donau veikregen hebbeu, welke yes- * 'ingen moesten kapituleeren wegens gebrek aan krijgsvoor- ' raad. Alleen Brahilof, wiens gouverneur Aciimct-Pacha, < een man van ouwrikbaren moed was, had reeds twee maanden lang tegenstand geboden en verscheidene bestor- i mingen afgeslagen, waarvan cene den Russen 70i)0 man 1 kostle. De belegering moe»t in eeue blokkade veranderd « worden. Acl.iuet gaf zieh over ten gevolge van „breit < aan lcvensbehoelten, maar 0,, de voorwaarde vrij „,et het I garnizoen te mogen allrekkcn. h. het algeuieen ver- I dedigen .Ie I arken «cl, met eene buitengewone hard- fi nekklgheid in «leente vd*UuSm versterkt met oude lo 1 rens eu smalle bolwerken. Men ziet hen langdurige ¦ belegeringen doorstaan in ellendige plaatsjes , die onze e Europeesche ingenieurs oordeeleo zouden niet tor ve.-- e (lediging geschikt te zijn. Die slecht versterkte plaatsjes < verdedigen zich wel is waar slechts een paar weken, I maar het is gevaarlijk lien achter zich te laten; en daar zij talrijk zijn, veroorzaken zij deu vijand veel l i tijdverlies-, en vertragen de groatsche krijgseperatièn , voor hem ontworpen. Dat verkoelde dan ook groote i lijks dc geesldrift van den .graaf Kaminski en deed hen : meer dan ren .misslag begaan. Sedert den vrede van Tilsitt, had Rusland aanzienlijke versterkingen naar den Donau kunnen zenden. Het legei • werd, naar men zegt, op 110,000 man gebragt, een cijfei ! dat overdreven schijnt aangezien de verkregene resultaten, üe generaal Kaminski, van de teiugkomst van het goede jaargetijde gebruik makende, zonder te wachten op de versterkingen die hem gezonden werden, trok ovei den Donau in dc eerste dagen van Maart, te Hirsova, waar de generaal Bragation een bruggehoi fd had opgerigt ia den vorigen veldlogl, en drong door in Dobrutscha aan het hoofd van 60,000 man. L)c Seraskier Pechlivah- Pacha trachtte moedig zijn doordringen nabij Rassova te beletten, maar geslagen zijnde ge worde.., verschanst hij zich met het overschot zijner legerbende in Bazardjik, een tamelijk sterke stad maar is slechten staat. De graaf Kaminski niemand meer voor zich ziende, want dc groot-vizier Kior-Paeha hield zich in zijn kamp bij Schumla opgesloten, kou vrijelijk Neder Bulgarije doorloopen en zich van eenige slerklen meester maken. Men legde het beleg voor Bazardjek , voor Radgr ?d , tusschen Routschouk en Seliuuila eu voor Turtukai' aan den Douau. Die laatste vesting moest den overlogl van het leger over den stroom te Oltciiitza b schei men. Tu.tukai, bestreken door eeue naburige hoogte, werd door bommen en hoawitzers plat geschoteu , eu gedwongen zich na verloop vau twintig dagen over te. geven Ter zelver tijd hervatte meu het beleg van Siiistria , dat gedurende deu winter ojigebrokeu was geworden. Dat beleg en de belegeringen van eenige kleinere vestingen hield het leger gedurende drie maanden bezig. Men had bijna Junij eu nog boden Bazardjik en Siiistria tegenstand. De Seraskier Pechlivan verdedigde Bazardjik moedig, deed gedurig uitvaiicu , eu senoou steeds teruggedrengen , hernieuwde hij oen aanval. I'wee legerkorpsen waren voor die kleine vesting vereenigd. De moedige Seraskier werd in ecu uitval met 1200 der zijnen gevangen genomen. Dat verlies bragt moedeloosheid bij het garnizoen te weeg ; maar Babal'acha , die als gouverneur was gebleven , verwierp elk voorstel tot kapitulatie. Eindelijk namen de Russen de stad den 3 Junij stormenderhand iv, doch met groot verlies. Allen werden over de kling gejaagd , inwoners en Turksche soldaten, behalve ÜUÜ man die iv een versterkt gebouw ziel. verschans,! hebbende , kapilulecrden. De ramp vau Bazardjik maakte deu gouverneur van Siiistria bevreesd , en scboou de bres naauwelijks genaakbaar was, haastte hij zich, eene, trouwens voordeelige kapitulatie aan te nemen, want hem werd vergund met het garnizoen af te trekken , dat 6000 man sterk was , en met de inwoners ten getale van 15000 , waarvan het derde in Bulgariesche Cliristeiieu bestond. Onderwijl trok eene legeraaldeeliu'g over deu Donau te Olteuitza , om Guergewo eu Routschouk te belegeren. Vau zijnen kant rukle Graaf Kaminski naar Vdma , waar van de vesti.igwerken destijds iv zeer slechten staat waren. Om niet wederom zijnen tijd met eeue langdurige belegering te verspillen w.lde hij onverwijld Ue vesting stormenderhand innemen. Maar het garnizoen door dc Turksche bewouers en Bulgaren bijgeslaau verdedigde zich moedig, liet geringe garnizoen en de bevolking échter wanhopende Het tegen de groote magt die de Russen ontwikkelden te zullen kunnen vollioudeu , deed meu den opperbevelhebber bet voorslei beu. de stad over te geven, mits allen vrijelijk met hunne goedereu er mogteu uittrekken. De generaal weigerde eu, na ecu nieuwen vruchteloozcu aanval , Vama als eene afgezonderde , builen den omtrek zijner operatiën liggende stad beschouweude, besloot hij zieli te verwijderen. Onverwijld rukle hij op Schumla a-m, het middeiipunt vau het plan des veldtogls. Nu deed de graaf Kaminski een misslag. Hem ontbrak volharding en hij begreep ue groote belangrijkheid van Varna niet. waarvan de haven hein zijue próviandering over zee begunstigen ca den toegang verleenen kon aan ecu Russisch eskader dat van Sebastopel of Odessa komende: ecu snellere gemeenschap dan ile lauge moeijelijke weg langs den Donau, door V\ allaehije, Moldavië eu Bessarabie. De generaal nam voor Schumla te belegeren of den jroot-vizier uaauwer in te sluiten om hem alsdan op zware Voorwaarden tot den vrede te dwingen, gelijk de maarschalk RomauzoÜ iv 1772 had gedaan. Kaminski had irie zijner legerkorpsen tot dal einde vereenigd. Wij .ebben gezegd dat Sehumla, een vooruitstekend-bolwerk iran den Balkan, beschermd wordt door eene schier un;euaakbare forteres; dat de stad l» reids zeer sterk door lare ligging, omringd wordt door eeue muur geflankeerd net torens eu bolwerken, en dat ze eindelijk door -ene anderen gemetseldeu muur wordt omsingeld mei -en graelit, waardoor eea ruim verschanst legeriatßu höutn'kar1 etQ gaUSCI' leger d" "üods 2id' °i'- Van Varna naar Schumla trekkende, beval de Ouper-' ' bevelhebber de belegering van Ye,.i-iW , eeue kleine , versterkte stad ; maar de kommandant haastte zich met • het garnizoen de stad le verlaten, gevolgd door al de 1 turksche eu Christen inwoners. ! Voor Schumla gekomen, liet graaf Kaminski , den . Groot-V.z.er vre, .«.voorstellen doen op de volgende voorr waarden: astand aan Rusland der Donau-provincièn en r,vau Ress.rab.e, namelijk eeue uitgestrektheid iands van -I honderd vijltig mijlen lusscl.en den Donau en den Duiner,,alstand ?, Azië v,,n Mingre, Goureel en Turkseh . Georgië ; betaling van 80 millioen franks voor oorlo•-«--r kosten ; eindelijk bezetting door de Russen van Varna r S.l.stria , Routschook en Schuin.* , lot aan de geheele t betaling van voorzegde som. . Zulke harde voorwaarden kouden niet gesteld wo.rien ¦ dan „a eene schitterende en beslissende overwinning. Maar welken grond had men om ze op te leggen terwijl het Russische leger, na een in 1806 Lgonnen , en in het vierdejaar reeds durcuden oorlog niet verder wa» gekomen da,, tv, „e. belegeren van vestingen tusschen den Donau en den Balkan ? Onderhandelingen op zulk .ecu basis steunende , konden tot geen rezultaat leiden. Kamms ¦ deed toen Sehumla van de Oostelijke zijde, van het. dorp Stratscha, aanvallen. 5000 man J;gle infante, ¦« beklommen den berg en bereikten een rofspunt, dc hoogte der grotten genoetni, op een half k-uion-scho afstands vau den buitenmuur. Dra werden zij aangevallen door de Turken, die hen niet konden erjag<n. Uet gelakt den Russen door magt vau armen ,in hunne stelling ,wee kanonnen te hijsehen; terzelve liid besel.o.e.. d.ie andere slokken voor het dorp en schuins op den berg geposteerd de uit hunne verschansingen gekomen Turken. De nacht maakt aan het gevecht cc einde; eu van beide zudeu blijft ,„en waakzaam Den volg uden dag wordt het gevecht met afwisselende kansen hernieuwd maar het schroot der beide kanonnen gaven het voordeel aan de Russen, die de Turken achter liui.i.e verschansingen hadden kunnen terugdrijven, muien de opperbevelhebber hun versterking tfadde gezonden. Ongelukkiglijk beschouwden zij de zaak slechts als een te oiusiig gorden voorpostengevecht. Men verweet den generaal biel dat hij zich niet bij het geweervuur had gevoegd, dat de pligteens opperbevelhebbers met is , maar dat hij „ch niet ter p|a,tse zelve had begeven , om door zich zei.en de gesteldheid te beoordeelen. Had hij zu ks gedaan , zijn geoefende blik zou hem dra geopenbaard hebben , dat de forluin hem een gelegenbed aanbood om den buitenmuur van Schomk.e vermeen eren om z,ch vervolgens voor de verschansingen midd I T VerSlerten eü " MaUW i-'-ten Tor middel van de groote magt waar over hij beschikken kou. üe lurken, gewaarschuwd door het dreigend gevaar hebben sedert zorgvuldig de hoogte der grotten en dat gansch gedeelte des bergs versterkt. (Wordt vervolgd.) Eenige jaren geleden werd een burgers zoontje _ een knaap vau 4-16 jaren _ door een hem ontmoetend persoon onder v.eesaanjaging, en, ten deele, door sci.oocsch.jneude woorden „aar een afgelegen ged.clte der stad gelokt en daar mishandeld, door het toedienen van eene korrekt.e. gelijk men die wel eens gehoord heeft vaa een vergramd vader uit den ouden tijd. üe dader kon ...et «orden ontdekt en de zaak werd vergeten. Voor korten tijd hernieuwden zich dezelfde tooneelen meermilen en de politie werd den dader meester, die dan oo .oor de reg,bank weid gebragt. Deze r^oest hem echter wegens gebrek aan het noodige bewijs onlslaan. Sedert dien lijd heerscht er alhier onder velen der burgers eene opgewoudene bezorgdheid. Daardoor verbeeldt menigeen zich bij de minste aanduiding den dader van dat onbegrijpelijke wanbedrijf voor zich te zien. Dit heelt dan ook ten gevolge gehad, dat ecu aantal personen uit de mindere standen , zoo geneigd om zonder vorm van proces te handelen, persenen heeft verdacht en beschuldigd van wier schuld niets is gebleken. Zoo is nog in het laatst der vorige weck een officier van het O. I. leger, met „auie V. ü. P. , die in burgerkleedercn op straat wandelde, misschien ten gevolge van ecu misverstand of eeue noodlottige gelijkenis op den vrijgesproken beschuldigde, onder het naroepen der woorden «k.uderdief en het uiten van bedreigen , door eeue groole men.gde achtervolgd. In een huis gevlu-t wist hij geen ander middel om der dreigende menigte te ontkomen , dan door zijne uniform te doen halen dien aau te trekken en zich in dat gewaad naar zijne woning te hegeven. Gisteien avond is op liet Spui voor hei Maagdenhuis door de menigte aangebonden en aan de agenten der policie overgeleverd een persoon , beschuldigd van een wee.-joiigen te hebhen geslagen, zonder dat i.et vooralsnog blijkt, of die daad in verband staat met de opgenoemde wanbedrijven , dan wel of dit een vau de helaai niet zeldzame regtsoefeningen was , te werk gesteld ten gevolge van beschonkenheid. Zooveel intusschen is zeker, dat de gearresteerde persoo." niet diegene is, welken de regtbank onlangs om gebrek aan voldoend bewijs heeft ontslagen De stoomboot kinderdijk is lieden morgen van Brou-
*er«haven op een ontvangen sein uit zee , naar j.cc pstoomd , doch is, na eenigen tijd in zee gekruisd en "aiten niets te hebben gezien, naar hier gestoomd, ten e,l-de steenkolen in te nemen , waarna zij binnendoor laar Brouwershaven voltrokken is, om het schip de "'iendschap naar hier le brengen.
Men schrijft uit Vreeswijk, dat eergisteren avond •'.ei> lüdenj omstreeks acht ure het ijs van boven dc "v'er de Lek is komen afdrijven ; dien ten gevolge is onmiddellijk begonnen de schipbrug weg te ue,men, en in de daarvoor bestemde nieuwe haven op te T^Reti. Gisteren morgen was de rivier de Lek , vooi ,e helft met drijfijs overdekt; terwijl de geregelde over- JO-»1 aau hel veer of de schipbrug plaats had door mid- Vin pont en booten. *-*t waler aau de rivier de Lek stond gisteren moru 8 me , tol ie hoogte van 5,75 el ; zulk eenen la? a stand heugt weinige nieoschen meer ; dit is oor- I** . dat er op genoemde rivier de Lek, voor zoover 'Pen.l is. twee scheepjes in het ijs zijn blijven vastten. ('UI. Ct.)
j '«GRAVENHAGE, 12 December. Heden middag is door e" H. Wel-Eeiw Heer Bisschop van Haarlem in de p'orij van de kerk in de Oude Molstraat, gehoor vcr| e"d aan hen, die Z. 11. Wel-E-rw wentellen te spre£l over kerkelijke en godsdienstige .aken ; eu op aaust. I^*s avond ten zes ure zul er iv de Hofkerk door C . e'Eerw. ecu pleglig lof p!.iats hebben ter datikij'S'ng voor de bediening vau het 11. Vormsel, dat aan geloo.igcu is toegediend.
L^LU'iIEN, 10 Dec. Ttisscheii hier en 's Bosch is -tel*'."' '" e togtslooten en uitwateringsvlieten , als" 'il k '" de '"ü?" kol"" en- moerassen van de polders dj, net zoogenaam le Bossche vel I eu rondom 's Bosch ) j. ,ee,|e ongekende laagte gedaald ; ook binnen die stad t . waler zoo laag, dat ecu aantal pompen, lot groot H,lr'c' der ingezetenen, ledig zijn eu moeten blijven ,|«il^a"' l:" c" arlt-er verdient to meer opmerking, -la ,de wintermaanden, en derhalve ook de water- V "' 'e-Uis l'Jn. aal-ge->roken. Van de velden, die ».iH<T we"'Bt llüoit -« uiiaijen waien, worden alsnu 5 «erde karrcvriiciilen strooisel , biezen en riet binnen ? 'Held De gansche vlakte tusschen hier en genoemde V i me<lfi rü,.ldüm deïelve , heeft dan ook het aanll„| a'sol meu in de maand Julij ware. (luizende en >pr 'dc boopeii strooiae' eu biezen scheutjes, die ter *i oe,',ig gereed staan en nog binnen gehaald moeten jl ", verioonen zich voor ieders oogen eu staan daar *..ll°0 Vee getuigen van de vruchtbaarheid der landen , \ '"euigwe-f, soms ook nog in het hartje van deu j*r> ouder het waler bedolven blijven. O 1""61, •!'tusschen is het, dat er zoo weinig eige-4(i," der landen, in voornoemde polders gelegen, worde,, aa"b'etiofien , die door bovengemelde oinstaiidigh..-'i?e| ?e| lot dc overtuiging worden gebragt , dat huunc '-l_n '""--en, door de natuur te helpen eu dezelve te ft-ltj ?Pgraven, wezenlijk hooger eu alioo meer pro•ij 1 kuunen worden gemaakt ; daarmede toch zouden f-r^" 'lUn welven éu de arbeidende volksklasse iv de.e «D *n > die voor een g.oot gedeelte zonder werk zijn, $»k ccrsle kunnen bevoordeelen ,eu zoude daardoor \ l*]n* c,,u uitwaterings-kauaal , zoo niet overbodig, l^akt ten Ulil'stc minder noodzakelijk, worden ge-
---

