AMSTERDAM, 29 Maart.
De Oostersche quaestie schijnt hoe langer hoe meer eene vreedzame oplossing te gemoet te gaan, zonder daarom iels van hare belangrijkheid le verliezen. Zij het ook , dat het gevaar vaa oorlog voor het oogenblik wijkt, toch moet en zal de stap van Rusland gevolgen hebben. Men spreekt er nu van, en liet schijnt zich te bevestigen, dat de gezanten van Rusland , Oostenrijk en Frankrijk met de Porte zullen onderhandelen , om de hangende geschillen te regelen. Wat zal de uitslag dier onderhandelingen zijn? To oordcelen vaar de hoogmoedige houding- van Rusland, dat behendig genoeg is geweest , om eerst Oostenrijk te Konstantinopel op hoogen toon te doen spreken, en naar dc deemoedige houding, die de Fransche diplomatic aanneemt, is men geregtigd te verwachten, dat Rusland zijn doel bereiken zal. Fraokrijks Keizer wacht een tieliec, eu de invloed van den Tsar over dc geheele Grieksche bevolking van Turkije gaat niet slechts bestendigd, maar verdubbeld worden. Dat is , Turkije gaat langzamerhand over ia bant eu van den Grickscbem Keizer eu Paus, den Tsar aller Russen. Dit is niet alleen onder een godsdienstig oogpunt van belaii"- ; het is zulks niet minder onder een politiek. Ren Grieksche Paus , aan het hoofd van een Keizerrijk als dat van Rusland zijn zdu , zoo htt Konstantinopel bemagtigde , gerugsleund door een militair volk en een groot en magtig leger, zou niet slechts voor de godsdienstige beginselen vau Europa gevaarlijk zijn ; maar teveus alle politieke instellingen van Europa bedreigen.
Van het laatste artikel van den protestantschen hoogleeraar Leo tegen den predikant Krummacher , hebben wij reeds een gedeelte medegedeeld, dat namelijk , -waariu hij onbewimpeld het drijven en woelen der Engelsche bijbelgenootschappen in Italië veroordeelt, ja , als verderlelijk en vcrfoeijelijk qualificeert. Aan het«elfde artikel ontleenen wij heden nog eene tweede plaats, die, waar Leo de leer der traditie in zijne verdediging neemt en handhaaft tegen de verguizingen van den meer hartstogtelijken dan beredeneerden predikant. Treilend is het te zien, met welke loyauteit door den, belaas ! nog protestantschen kampvechter voor dc katholieke waarheid aan dc leer der Kerk hulde gebragt wordt, en met een gevoel van diepen weemoed maakt men op hem liet woord toepasselijk , dat aan Hugo de Groot werd toegevoegd : nZijnde wie gij zijt — ach , waarom zijt gij niet van de onzen !" Doch , waarom te wanhepen aau zijnen terugkeer tot den schaapsstal van Christus? Leo is te eerlijk, te edel en te onverschrokken van ziel , om aan de genade Gods we-irstaud te bieden , wanneer deze spreekt tot zijn gemoed. Zijn wij zijner derhalve iv onze gebeden indachtig, en sinecken wij den Hemel, dat nog eenmaal het volle licht der waarheid den uitnemendcri verdediger van de zaak Gods bestrale. Na dc lezing der navolgende regelen zullen onze vriendin hein dat liefdeo.ler niet wille» onthouden.
Hij schrijft aldus : «liet komt mij voor dat ge schriftuur en traditie verwart, ol'liever dat ge, gelijk dc meeste onzer profes, tantschc broeders, ze beschouwt ais tegenvoeters. Hebt ge echter er wel eens over nagedacht, hoe zulks alleen het rezultaat is van haat tegen Rome , en dat wij liet niet lang meer met dezelfde onbeschaamdheid kunnen volhouden ?
»lk wil n thans niet herinneren wat de Apostel Paulus zegt (2 Thess. Il: 15): »Daarom , mijne broedeis, blijft standvastig en bewaart de traditien , welke u overgeleverd zijn, hetzij door onze woorden, hetzij door onze brieven." lk zal ook niet aandringen op de omstandigheid , dat, gelijk het volstrekt onmogelijk is een zelfde op het doek geschilderde bloem van alle kanten gelijk te laten ?ien , het even zoo onuitvoerlijk is om door het schrift alleen de eene of andere gebeurtenis des levens met al hare phasen in eens voor oogen te stellen. Bijgevolg is het onmogelijk , dat de gansche volheid des levens , die de wereld doorstroomt en zich uitbreidt , sedert de verschijning van Jezus Christus en der waarheid zich zou hebben besloten in .enige verkorte geschiedcuissen en een getal van voor die dagen bestemde geschriften , welke tot ons zijn gekomen. Maar ik moet uwe aandacht vestiien op deze omstandigheid , dat j in zekeren zin, ook het Nieuwe Testament slechts een gedeelte is vau de traditie der Kerk. Of zoudt ge zoo ver gaan van te denkeu dat de traJitiouecle getuigenis der Kerk aangaande de authenticiteit dezer schriften van minder waarde is dan de diplomatische , philologische en kritische onderzoekingen onzer mayislralcn en onzer leeraars? zoudt ge de waarheid, van welke dc Kerk bezitster is en beschermster, afhankelijk willen maken van een variant, of van geleerde aanteekeningen of zelfs vaneen of ander kortelings ontdekt handschrift? of wel zouill ge ze willen doen afhangen vau dc uitwerkselen, die ze te weeg brengt op liet geweten van ecu afzonderlijk mensch?
»Ik kan zulks niet gelooven, en ik stel vast dat zoo wel voor u als voor mij , de getuigenis der Kerk , haar eenstemmige, standvastige en onwrikbare traditie de wezenlijkheid getuigt der Kerk van Jezus Christus en de uitstorting Zijner genade over liet gansche rijk Gods , en bijgevolg ook de waarachtigheid der Heilige Schriften, die het Woord Gods inhouden, wie voor hel overige de schrijvers er van mogen geweest zijn, en dc omstandigheden, die hun optreden hebben vergezeld ofte w.Ceg gebragt. Voor het overige , indien ge over dit onderwerp andere gedachten koestert dan ik , zoo zou ik u vragen, waarom doopt gij uwc kinderen?— want. ge doet het op het gezag der traditie, wijl het duidelijk is dat de H. Schrift die Doop niet letterlijk sanktionneert? Van waar weet gij dat men den Zondag moet heiligen, zoo de traditie het u niet zegt? lioe durft gij zonder de traditie te hulp te roepen hel Heilig Avondmaal aan eene vrouw geven 1 Ik zou u nog eene groote menigte vrageu kunnen voorleggen , op welke ge ronder behulp der traditie mij niet zoudt kunnen antwoorden. Ik bezweer u dus mij niet te beschuldigen van de li. S. met de andere traditien te willen identificeren; —ik erken de H. S. als het wezenlijke en voornaamste deel der traditie en zijn inhoud als een criterium , om onder de overige deelen der traditie uitspraak te doen ; geen andere traditie kan zich tegenover de 11. Schrift staande houden ; ik dank God dat hij ons den Kanon van het Nieuwe Testament heeft gegeven ; dat is een genade , een zegen van den Heiligen Geest. Maar neem ook de'; genade niet weg van dc traditie in 't algemeen ; gij staat op haar bodem , ze is uw weldocns'cr ia duizend opzigten; en het wezenlijke verschil dat er bestaat tusfehen de katholieke Kerk en de onze, is niet gelegen in het aannemen der traditie ter eener en hare verwerping ter anderer zijde , maar eenig in hare aanneming die blijkbaar bij den een of bij deu ander verschillend is. Dit vastgesteld zijnde, staat het ieder vrij te onderzoeken of, ten aanzien van zekere punten , wij uiet even zoo groot ongelijk hebben tn onze ontkenningen als de katholieken iv hunne bevestiging , zoodra ze niet in tegenspraak is naet do li. Schrift. Indien de leer van bet gezag liet zwakke punt is van den kant tier Koomyc/ien (! \)j die betreffende de Kerk en hare traditie is liet van onze zijde. Ziedaar hetgeen ge moet erkennen en toestemmen; want dc struisvogel wordt niet ouziglbaar omdat bijzijn kop in het zand versteekt. Een sluijcr helpt slechts tegen een kocltjen, maar steekt er een storm op, dan wordt hij voor het minst nutteloos. «Van de traditie sprekende, kan ik u dadelijk ook nog op andere tege.iwerpingen antwoorden. Van den Paus sprekende, zegt ge: "dat hij dc niet erkende of slechts weinig zekerheid aanbiedeude traditie vereenzelvigt met het woord Gods." Ik moet me te vrede stellen met te zeggen , wat mij aangaat, ik weet er niets van en uooit heb ik gehoord dat er zoo iets op zijne rekening gezegd is, lk heb het ook niet gevonden in den Roomschen Katechismus, die enkel, na zijne stellingen door lexten uit de U. Schrift bewezen te hebben , zich beroept op het eenstemmig gevoelen en gezag der vaderen. Communis Palrum senlenlia et auctoritas. Hebben onze theologanten iets anders gedaan, en ging Dr. Luthcr hier op eene andere wijze te werk dan de Paus?"
Men leest in N°. 24 van dc Provinciale Drentsche en As fer Courant van Woensdag 23 Maart 1853: »Jl. Zaturdag middag hoorde men in de kazerne alhier een schot vallen ; men snelde toe , en bevond, dat de soldaat Steylaers, die, wegens zijn overgang van de Roomsche tot de Hervormde Kerk, zoo veel van zich heeft doen spreken , eene poging had aangewend , om zich van het leven le berooven of wel om zich te verminken ; hij had het geweer naast zich staan , met den kolf op den grond en dc tromp bij zijn gelaat ; hij had de trekker met den voet afgestoten ; de kogel is door twee zolders en het dak gegaan.
xSteylaers verzekert , dat het zijn voornemen niet: geweest is , om zich liet leven te benemen , maar om zich door de hand te schieten , ten einde zich venier voor de dienst ongeschikt le maken. In den laatsten tijd heeft hij pogingen aangewend , om uit de dienst te worden ontslagen , welke echter met geenen gunstigen uitslag zijn bekroond. Hij schijnt hierover ecu bijzonderen spijt ic hebben gevoeld , en nu op eene andere wijze te hebben willen bewerken , dat hij uit dc dienst werd onlslagen."
Voor het publiek zijn opengesteld de Fransche telegraafkantoren te Auxerrc , Beatmis , Grenoble en Niines.
Daarentegen is het Fransche lelegraal kantoor te Tonnerre opgeheven.
Te rekenen van den 25 dezer, woidt het Bcijersche telegraaf kantoor te Schweiufurt met dc Belgische kantoren in verbinding gesteld. Alzoo kunnen de berigten derwaarts , bij storing op de Duitsche lijneu , voortaan over België worde* verzonden.
De kosten voor het overbrengen van eea enkel telegrafiesch bcrigt naar Schwcinfurt bedragen , voor Amsterdam 8,40 gl. ca voor Dordrecht, 's Gravenhage en Rotterdam 7,20 gl.
Bij Koninklijk besluit van 10 dezer, is tot op Jl verminderd de boete van ƒlO , waartoe Jun Sanders Postma , ondernemer eener postwagendienst te Heerenveen , den loden Dec. 165*1 door de arr.-reglb. te Leeuwarden werd veroordeeld , als hebbende bij zich niet stipt gehouden aan het uur van vertrek van zijnen postwagen van Leeuwarden naar 11 eerenveen. Overigens blijft het vonnis in zijn geheel.
Z. M. hi-eft le aan den gepens. maj. met rang van luit.-kol. W. O. D. Goetz , mü.-komm. te Breda , vergunning verleend tot het aannemen ca dragen van de dekoratie der orde van het Legioen van Eer, waarmede hij door den Keizer der Franschen is begiftigd; '2a de door den gemeenteraad van Oerle gedane benoeming van den burgem, van Sombeek tot seferetaris met [loogsid. goedkeuring bekrachtigd ; 3e J. P. Pescatore, te Parijs , benoemd tot konsul-gen. der Nederlanden iv Frankrijk , 4e bevorderd : tot schout-bij-nacht de kapt. ter zee W. J. Jolly ; tot kapt. ter zee deu kapt.-luit. ter zee J. H. Sterk ; tot luit. ter zee der lste kl. den luit. ter zee der 2de kl. Jhr. H. I. de Koek; en tot lsten luit. bii het korps marin. den 2de luit. bij dat korps C. JWilkens. Z. M. heeft _c tic koncessie, tot aanleg vun een kunstweg van Koudumnzijl over lialk en VVoudsend tot aan den grooten weg van Sneek naar de Lemmer, ingetrokken; 2e J. Drost Azoon , benoemd tot hoogheemraad van Schieland ; 3e den heer Th. Pyls eervol ontslagen als ontvanger der dir. bel. enz. te Bruussum , in Limburg ; 4e aan den majoor der artillerie H. A. Cobius, eervol ontslagen uit de betrekking van inspekteur over de artillerie der marine ; Se den W. L. Ivangh, van het 7de reg. inf., en den 2den luit. D. D. P. van (lerwaarden van het 6de reg. inf. gesteld op nouaktivitcit, eerstgemelde op het daartoe door hem gedane verzoek ; 6e aan den lsten luit. W. D. Vignon van Alphen , van het korps ingenieurs , mioeurs en sapeurs . op het daartoe door hem gedane verzoek ontslagen ; en 7e benoemd bij het korps ingenieurs, mineurs en sapeurs, tot lsten luiten. li. J. A. Kallenberg vau den Bosch.
Z. M. liueft de gedane benoeming van een burgemeester van Urk ingetrokken en tot burgemeester benoemd K. P. Kramer , alsmede aau C. de Steur op zijn verzoek eervol ontslag verleend als burgemeester der gemeente Vrouwepolder. Z. M. heeft benoemd tot Nederl. konsul te St. Peterburg den heer F. Voelkel.
Z.M. heeft benoemd bij net wapen der inf.: bij het 3e reg. tot le luit. den 2e luit. L. M. E. Wilhelmie, van het korps; bij het 7e reg. tot kapt. 3e kl. den Ie luit. A. J. 11. Faes, van het 1e reg. ,- tot le luit. den 2e luit.-adj. J. F. VV. da Geer; bij het 8e reg. tot kapt. 3e kl. den le luit. W. IJske, vau het 5e , en den lo luit.-adj. G. H. van Steijn, van het 2e reg. ; tot lo luit. den 2e luit. L J. W. Tihangc; tevens tot ie luit. den 2a luit. F. H. A. Weutzky , thans op noiiak't. , niet bepaling, dat hij in zijne tegenwoordige positie zal verblijven ; bij het wapen der kav.: bij het 4e reg. drag. tot le' lult. den 2e lu»'t. W. A. Beek, van het korps.
Wij hebben onlangs melding gemaakt van een plan tot liet aanleggen van eenen spoorweg van Venlo naar Gladbach , bijzonder met het oog op de meerdere faciliteiten , welke daardoor voor onzen handel met het Gulikcrland kunnen ontstaan. Thans vernemen wij , dat nog een ander projekt van dien aard bestaat en wel het leggen van een ijzerbaan , tusschen Antwerpen en Gladbach , loopende over Loozen en Roermond, Antwerpen zal daardoor het voordeel hebben , van bijna in eene regte lijn met de Duitsche spoorwegen in verbinding te komen , waardoor , zoorira de geprojekteerde Rhijnspoorwc" voltooid zal zijn , ook langs dezen weg eeue kommunikatie tusschen laatstgenoemde stad over Duisburg , met de voornaamste steden van ons land , Arnhem , Amsterdam en Rotterdam tot stand zal komen. Men zal dus hier , zoodra de linie van Arnhem naar Duisburg voltooid zal wezen , eerlang langs drie verschillende wegen roet Antwerpen in verbinding komen , eensdeels dooiden geprojekteerden spoorweg in dc rigting van den Moerdijk , anderdeels, door middel van de stoomboot van hier tot 's Hertogenbosch eu voorts tot Loozen, en eindelijk, gelijk wij straks zeiden , door middel vanden Rijnspoorweg over Arnhem, Duisburg, Gladbach enz. Het kan niet anders , of deze vermeerdering van middelen van kominunikatie moet voor vele takken van handel met de streken , welke door al deze lijnen doorsneden worden, van den gunstigsten invloed zijn, en zal vooral het vervoer van koopwaren van hier naar, en van het Gulikerland herwaarts, daardoor in geen geringe mate worden bevorderd. (ZV. R. C )
Het aantal ouder-officieren , die aan het examen voor den rang vau 2e luitenant der infanterie zullen deelneming , is , naar men verzekert . niet minder dan 20 , terwijl meer dan 50 vakaturen bestaan , van welke nog geen vierde gedeelte door de kadetteu van de akademie te Breda zal worden ingenomen. Bij het wapen der artillerie zijn nog steeds een Bt)tal vakaturen iv den rang van 2e luitenant.
Men verneemt, dat bij het ministerie van oorlog plan bestaat en de verwezenling niet ver meer af is, om het wit ledergoed (buffleterie) van onze kavalerie , op de wijze als bij de Pruissische militairen , door zwart te doen vervangen.
In de zitting van den ge»neenteraad van Gouda van 25 dezer , is o. a. gelezen eene missive van den minister van eeredienst, naar luid waarvan de gereformeerde gemeente onder 't kruis aldaar door de regering niet wettig is erkend. Teu gevolge daarvan heeft de raad met algemeene stemmen besloten , aan die gemeente de tot opbouw harer kerk gevraagde geldelijke subsidie te weigeren. (Gem. St.)
Burgemeester en wethouders van Schiedam, hebben allen, die zouden verlangen in aanmerking te komen bij de vervulling van den opengevallen post van Gemeente-architekt aldaar , uitgenoodigd , om vóór den 20 April a. s. — vraclitvrij , bij een gezegeld verzoekschrift van hua verlangen kennis te geven , met overlegging der noodige bewijsstukken. De aan die betrekking verbonden vaste jaarlijksche bezoldiging bedraagt ƒ2OOO benevens het genot eener vrije woning. Allen , die geacht zullen worden voor de vervulling dier betrekking in aanmerking te kunnen komen , zullen gehouden zijn zich te onderwerpen aan een nader te bepalen vergelijkend onderzoek hunner kunde en bekwaamheid.
Men schrijft uit Midd».lburg , 24 Maart. Het staken der bedijkingswerken te Bath zal slechts van korten duur zijn , en was hoofdzakelijk door de ingevallen vorst veroorzaakt. Ook de werken aan het kanaal door Zuid-Beveland zullen krachtdadig voortgezet worden.
Wij ontvingen dezer dagen het verslag over den staat der werken en de exploitatie van den Hollandschen spoorweg over 1852, waaruit wij het volgende overnemen :
De ongevallen , in het laatste gedeelte van het verleden jaar voorgevallen, en welker gewigt (gelijk doorgaans het geval is) zeer vergroot is voorgesteld , hebben een onderwerp uitgemaakt vau onze levendigste bezorgdheid , gelijk zij ook aanleiding hebben gegeven tot een onderzoek , dat door het gouvernement was ingesteld , waarop ook de raad van administratie had aangedrongen. De uitslag van dat onderzoek is door de ISederlandsche Slaats-Couratil openbaar gemaakt. Het resultaat van dit officiële onderzoek is allezins bevredigend geweest , en de ondoordachte aanmerkingen van onbevoegde beoordeelaars zijn volkomen wederlegd. üe zachte winter is oorzaak , dat men daarvau gebruik gemaakt heeft tot het doen uitvoeren van vele herstellingen op verscheidene gedeelten -van den weg , die anders nog eenigen tijd zouden uitgesteld zijn. De kunstwerken en gebouwen, tot de selticn behoorende, zijn mede in volkomen goeden staat van onderhoud. Er zijn proeven genomen tot verbetering der eindverbindingen , volgeus eene nieuwe koustruktie , welke aanvankelijk vrij wel voldoen.
Reeds voor lang had de raad het voornemen , eene krachtige hand te slaan aan eeue verwisseling van rails op de lste sektie, waarvan nog ecu gedeelte uit de oude lagere rails van 20 Ned. ponden per cl bestaat, die nu ruim 13 jaren gediend hebben. Men is thans (e eerder daartoe overgegaan , ten einde te voldoeu aan de aanbevelingen, die daartoe van gouvernementswege zijn gedaan, üe raad heeft de benoodigde rails in Engeland doen aankoopen, tegen deu prijs van 8 p. st. 12 sh. O d. per ton. Deze prijs is later tot boven de 10 p. st geklommen. Deze raus hebben eene zwaarte van 36 a 'óö Ned. ponden per el , ca zullen volgens eene zeer stevig»; koustruktie worden gelegd. Zij zijn reeds gedeeltelijk te Rotterdam aangekomen. De stations-gebouwen , met derzelver binnen- en buitenpleinen, worden in goeden staat gehouden. Eene overkapping van het station Amsterdam blijft, uithoolde van dea verren afstand der rijtuigloodscn, eeue zeer weii'clielijke zaak. Na h».t opiigten van den rijks-telegraaf heeft de raad, op den 21 Junij des verleden jaars, eene overeenkomst gesloten met liet rijk , waarbij ééa dor dradeu van den telegraaf aan bet ryk is overgedaan, en het onderhoud eu opzigt voor gemeenschappelijke rekening is genomen, terwijl 5 telegralisten bij het rijk zijn overgegaan, üe maatschappij heelt daarbij de bevoegdheid gehouden , om over hare lijn bijzondere berigten over te brengeu. Zij heeft op zich genomen , de isolering naar het systema, door het rijk, even als iv België en Duitsciiland , aangenomen , te verbeteren. Het materieel bestaat uit 22 lokomoticvcn. Het materieel der rijtuigen bestond op 31 Dec. uit 29 rijtuigen der le klasse, 29 rijtuigen der 2" kiasse, 99 rijtuigen der 3° klasse . 12 goederenwagens , 22 beestenwageus , 8 paardenwagens, 18 platte wagens, 18 overdekte goederenwageus en 3 exprcssenwagenljes. De kokeen het koke-gruis bedragen voor de dienst der lokoiuotieven een totaal van 78014 mudden grove en 1428 mudden fijne koke, en dus 754 mudden grove, en 102 muddeu fijne koke minder , dan in 1851 , hetwelk niet onaanzienlijk is , dewijl ér 23,832 Nederl. mijlen meer , dan in 1851 zijn afgelegd. Voor de dienst der lokoiuotieven is gedurende 1852 verbruikt : aan olie 0,023 kau , en aan vet 0,Ü0U9 Ned. t£ per doorgeloopeu Ned. mijl of 23 Ned. kan olie en 0.9 Ned. H 8 vet per doorgeloopeu 1000 Ned. mijlen. Het aangevoerde water aan het station Amsterdam , in 1852, heeft bedragen 297,600 emmers van 15 Ned. kan ten bcloope van f 2132.72. Het aantal treinen is, gedurende 1852, geweest als volgt: gewone treinen 4603 , extra treinen 174 , te zamen 4777, zijnde 195 treinen meer dan in 1851. Er zijn in 1852 vervoerd 935,443 reizigers, dat is 9530 meer dan in 1851. Het vervoer van bagaadje heeft in 1852 bedragen 1,985,104 Ned t£ , zijnde 3264 meer daa in 1851 : het bestelgoed 5,752,457 Ned. 1% , zijnde 475,619 meer dan in 1851 ; het koopmansgoed 1,230,272 Ned f£ meer dan in 1851. De totale ontvangst heeft bedragen ƒ1,031,723,25 , De opbrengst van den telegraaf heeft in het afgeloopen jaar bedragen ƒ10,632.84
's GRAVENHAGE, 26 Maart. Sedert eenige dagen bevindt zich alhier de heer Laarman, belast, vanwege het hoofdbestuur tot oprigting van een metalen standbeeld ter eere van Loureus Janszoon Coster, om inschrijvingen ten behoeve van deze echt vaderlandsche onderneming te verzamelen. Het is te verwachten, dat die heer, na de gunstige outvaugst, welke hem teu deel viel in de onderscheidene door hem bezochte steden van ons vaderland en voornamelijk te Amsterdam, waar hij eene bijzondere ondersteuning genoot, ook hier vele inteekeningen zal vergaderen. Men mag dit hopen , daar dit plau in der lijd te dezer stede met de meeste belangstelling is vernomen en reeds vele voorname personen , en onder deze leden van het stedelijk bestuur, door het stellen van hunne namen op de insclirijvingslijsten , de inwoners op deze wijze hebben aangemoedigd , deze zaak, welke hare uitvoering nadert, te bevorderen. Wij wenschen den bovenvermelden heer eenen goeden uitslag op zijne pogingen, ca bevelen deze gelegenheid bij deze ten sterkste der welwillende aandacht ouzer landgenooten aan.
— Alhier is aangekomen en aan het hotel Paules afgestapt de heer Sanchiz , kolonel der artillerie , in dienst van H. M. de koningin van Spanje , vergezeld van nog vier officieren , wien de zending is opgedragen, de artillerie-magazijnen te Delft in oogenschouw te nemen. Zij hebben ztch reeds heden morgen tot dat einde derwaarts begeven.
— In de afgeloopen nachten is in deze stad van wege de policie ecu aanzienlijk aantal rondzwervende honden opgevangen. Deze maatregel verdieut algemeene goedkeuring. Het aantal hinden , welke zonder meester zijn , moet alhier bijzonder groot zijn. Ook bij de bchoeftigeu , zelfs bij hen , die uit de armenkassen bedeeling genieten, worden vele honden aangetroffen. Eene opruiming wordt meer dan noodzakelijk. (Mieuwsb.) — Van tijd tot tijd komen in het Handelsblad annonces voor, geteekend E. Malian, Chirurgijn-Dentisle. Die persoon is echter sedert jaren overleden , en bij onderzoel _ is gebleken, dat hij , die dc annonces laat plaatsen in het genoemde blad , geen ander is dan E. Oudschaus, Tandmee&ter te Amsterdam, doch die als Jlallan optreedt. Ue prov. lommissie vau geneeskundig onderzoek en toevoorzigt in Zuid-Holland, residerende te 's Gravenhage , heeft gemeend deze zaak ter kennisse van het publiek te moeten brengen.
ENSCHEDE, 24 Maart. Men verneemt dat er van rijkswege een subsidie is toegestaan van ƒ12,000, voor den aanleg van eenen kunstweg van Enschede over Haaksbergen , naar de Geldersclie grenzen , en dat met deze aanzienlijke ondersteuning , de gemeentebesturen van Enschede , Haaksbergen en Louneker nu eerlang zullen overgaan tot dc aanbesteding en uitvoering van dat belangrijk werk.
Deze weg is inderdaad eene behoefte voor den kleinhandel en de fabrieken dezer plaats , terwijl dc expeditiehandel alhier er niet weinig door zal winnen , omdat er alsnu vooruitzigt bestaat op eene lijn van straatwegen , van Lingen over Enschede tot Wezel.
De minister vaa Binnenlandsche Zaken en de kommissaris des Konings in deze provincie , hebben het belang van dezen weg dan ook zeer juist ingezien, en denzelven steeds met kracht voorgestaan en bevorderd. Beiden erlangen dan ook hier algemeen den hun daarvoor verscliuldigdea en wclgeuieenden dank , terwijl de minister door dit blijk van onpartijdige ondersteuning vaa openbare werken van algemeen belang, de achting, welke hij iv deze streken reeds geniet, no" meer heeft bevestigd. (ft. ft, (j\
---

