AMSTERDAM, 14 December.
Gisteren zijn de algemeene beraadslagingen over de wet op de middelen voortgezet. Zij waren eigenlijk een voorpostengevecht op het voorstel der negen toepasselijk. De lieer van Nispen is terug gekomen op zijne redevoering van de vorige zitting, ten betooge dat afschaffing van den accijns op de rogge mogelijk en noodig is. Hij merkt op, dat de heer van Goll.te.ii merkelijk afgeweken is van hetgeen hij vóór 1848 hier had verkondigd. Hij bestrijdt met alle regt en waarheid de stelling , dat ieder hier te lande naar gelang van zijn vermogen, en naar gelang van de bescherming, die hij g.'..i,'.: betaalt. Dat is volstrekt niet zoo. Men betaal, slechts naar de verlering; en deze is verre van gelijk te staan met het vermogen. Op de bewering van den minister van Finantièn, dat de belastingen mei zoo drukkend ziin, dat de armoede af- en de welvaart toeneemt, *<'gt de heer van Nispen , dat de welvaart in zekere klasse toeneemt ja , maar niet in de mindere. Overigens is •>et niet waar, dat dc accijns altijd in den prijs ver•¦uiolle.i wordt. Op het platte land wordt in den regel de accijns, betaald door een ieder, die zeil laat ...alen en bakt, en dat doet bijkans iedereen. Wat ons betrelt, «Is wij toegaven dat het zoo ware, dan blijft naar onze Dvertnieing nog dit bezwaar bestaan, dat 111 den .egel <le dagloonen niet meer zijn in verhouding vau de behoeften dor arbeidzame klasse. liij de vrije konkuirentie, die de wereld beheerscht, is eene daling der dagloonen in de laatste jaren onder een groot deel van het werkvolk aan de orde van den dag; daarentegen zijn de prijzen der levensmiddelen, ook builen de -chaarschte van dit oogenblik , stijgende. Waar moet daMieen7 't Is le hopen dat de dagloonen mogen rijzen. Maar zij kunnen dat niet dan_ langzamerhand doen. En dan nog blijft de vraag, of bij de vrije konkurreutie de dagloonen znllen rijzen naar verkopha«f van deu duurzamen prijs der levensmiddelen? t valt zee, te beiwilelcT\Va « er dan in zulken toestand anders te doen dan dat wij het voorbeeld van Engeland volgen, «Ut er Z\nzentJecn Sir Robert Peel O^t.di^ krachtige» greep in het stelsel onzer middelen doet,ja er naarstreeft om de eerste levensbelioelten van le kisting te bevrijden?- De heer van Nispen vleit *«•¦» , n°aar aanleiding van de redevoering van den minister van Finantiën , dat de regering met hein over«uigd is van de noodzakelijkheid der ontlasting. Maar lij wordt te zeer teruggehouden door de politieke omstandigheden. Men kan intussehen ook te voorz.gt.g «jn. Daarom vraagt de sprek.r: w,e bepalen kan wa <«s nog boven het hoofd hangt. En verre vai zich d* o Ikerheid te laten f^^T^^Z e«n prikkel om te «zorgen, dat de mindere klasse zich Na den heer de Poorter, die afschaffing var. belastingen wenschelijk acht, en inmiddels ten spoedigste opl-eain„ n verknL van de belemmerende bepalingen oji gemaal en brandstoffen, herhaalt de minister van Ptn n zijn betoog, dat die het meeste intomen heeft, °0k het meeste verteert en het meeste betaalt. Intus «'•en, daarmede is in verre na niet bewezen , dat M oetaalt naar ziin vermogen; middelerwijl de arbeide, betaalt boven zijn vermogen. De minister verklaart oj nieuw, dat het om de politieke omstandigheden on mogelijk is om nu iels van den druk der belast.nge. te verminderen. De heer van Hall meende ook nog op te moeten ko men tegen eene uitdrukking door den heer van Nispei gebezigd. Hij was daarin bijzonder ongelukkig. De hee van Nispen had gezegd , dat men geen 15 lon moes nemen uit de beurzen vau hen , die niets hebben. Ui riet daarin overdrijving, omdat de minvermogendei geene andere belasting betalen, e., omdat die belasting in den prijs versmolten , steekt iv de arbi-idsloonen , di de meeiVrmogenden uitgeven. Hij acht het ooge.nbli niet geschikt, om te treden ir. de quaestie der dagloc nen , eu wijst liever op de liefdadigheid onzer lam geuooten. — liet is wel. fi'laar men kau toch alle miuvei mojfenden niet laten leven van de liefdadigheid, li aantal der bedeelden is toch reeds bovenmate hoog. Utt zon eer zaak zijn om flat getal te «rmiodemi, ma mogelijk. En daartoe is geen ander middel dan dat wat den aïbeid kan vermeerderen, en de levensbehoeften ... pr-s 1 kan doen dalen. Om evenwigt te brengen tussch.i, de behoeften en verdiensten der mindere klassen , zal Uet niet genoeg zijn , dat de werkloonen stijgen, omdat zij f bij de vrije konkuirentie niet voldoende zullen kunnen • klimmen. Uet is onvermijdelijk dat maatregelen worde.. genomen tot vermindering van den prijs de. eerste levensbehoeften , dat is tot afschaffing der accijnsen. > Aldus, als de heer van Hall zegt , dat de minvermogenden geene andere belasting betalen , en dat de accijns 111 ' het werkloou begrepen is ; wat beteekent dat, zoolang het wcrkloon niet genoegzaam is om de minvermogenden te doen leven ? I De heer Slicher van Domburg bewijst ten overvloedej door cijfers dat de accijnsen drukken op de verbrui-j kers, 'tgeen trouwens evident is. Hij betreurt het ,| dat de regering niet gezind schijnt om ecn voorstel tot verligting van lasten te doen. - De minister van Finantièn ontkent zulks. Hij meent, dat men ni zijne verklaring niet meer kan zeggen , dat de regering niet voornemens is tot eenigen dusdauigeu ' maatregel over te gaan. üe heer van Goltstein verdedigt zich tegen den heer van Nispen , alsof hij sinds 1847 van gevoelen veranderd was. De'omstandigheden zijn thans anders. 'ÊotU \ werd een équivalent voorgedragen. Wij veroorloven ons; l daarbij aau te merkeu , dat de toestand thans nog beter is, omdat het équivalent kan worden gemist, of liever ' om juister te spreken , dat de inkomsten der schatkist ' dat équivalent nu reeds van zelf aanbieden. Dc heer Luyben heeft leregt gezien , dat deze debatten inbreuk maken op de diskussien, die Donderdag moeten aanvangen over het voorstel der negen leden. Hij meende de begrootiiig der middelen te mogen aannemen. Maar nu vindt hij daartoe geen vrijheid meer; omdat hij meent omtrent het voorstel niet geheel vrij le zullen blijven, als hij uu vóór stemt na de gehouden beraadslagingen. . _ Zulks wordt betwist door den minister, die beweert, dat men voor de middelen stemmende, zijne geheele 1 vrijheid behoudt voor het voorstel der negen. De heer Storm van 'sGravesande verklaart, dal de redevoering van den minister van l-imniien op hen. ecu ongunstigen indruk heelt gemaakt, üe minister scl.ijiit hem met genoeg doordrongen van de noodzakelijk beid ¦ dat dc lasten verminderd moeten worden Ui) deelt het ' gevoelen , dat daarbij de aam.ac.it in de eerste plaats \ moet vallen op den accijns op de rogge. De minister licht zijne gezegden nader toe. Mei. kan ' toch niet verlangen _ zegt bij (waarom niet !) dat de regering heden eene toezegging zal geven, die hoogst onvoorzi-ti" zou zijn. - Waarom ot.voorz.gtig? Is dat om " het buitenland?' Waarschijnlijk. Maar dan zal de toe; zegging nog lang kunnen uitblijven. üe heer van Rispen spreekt voor de derde maal " en betoogt op nieuw al wat hij vroeger heelt gezegd. ' Hij komt tevens den beer van Goltstein le hulp in de : oiil'rissching van ziju geheugen door aan te tooiiei. dat Jde spreker uit Utrecht, ten pre 1847, de alschaffing '" van den aoCÜtt» op de rogge ondersteunde, omdat hij '' daarin zag een eersten stap tot verandering vau ons I stelsel. De beer Seliuurbeckc Boeije merkt niet zonder allen Li-ond op, dat de afschaffing vau den accijns op de "iro"ge alléén eene onbillijkUeid zou zijn voor sommige J provinciën, en bepaaldelijk voor Zeeland , waar veel meer t! tarwe dau rogge wordt gebruikt, zonder dat daarom de ü welvaart grooter is. n Ook de heer Sleeswijk Veening heeft zich doen kennen ;, als een onverzettelijk behoudsman van het geheel accijnsie stelsel. De accijns op de rogge is niet zoo drukkend; de k'schatkist kan uiets missen; eu de belastingen zullen nog d- lang zwaar moeten blijvca om in 's lands behoeften ti 1-' voorzien. Dat is het thema , dat gisteren de spreker heelï r- bespeeld. Zou de heer Sleeswijk Veening niet een weiuij it. meer ministerieel zijn dau het ministerie zelf?
De heer Bots is van cene tegenovergestelde gezindheid. Hij zal zijne stem aan de middelen weigeren, omdat de regering in deze drukkende omstandigheden meent niets voor dc mindere standen le kunnen doen. De heer Gevers van Endegeest lokt eene nieuwe verklaring van de redering uit, dat zij wel bereid is de gelegenheid met beide handen aan te grijpen , wanneer zij zal meenen tot vermindering van lasten te mogen overgaan. De minister verzekert, dal zij daartoe de eerste gelegenheid zal aangrijpen. De heer Liiybeu informeert te regt, wanneer die eerste gelegenheid zich i i het stelsel der regering zal knnnen voordoen; maar blijft zonder antwoord. De heer Roehusseu geeft zich de moeite deze diskussie te resnmeeren eu komt tot het besluit dat men voor deze wel op de middelen kan stemmen en toch vrij blijven omtrent het voorstel der negen. _, De heer Thorbecke zal niet bestrijden het gevoelen der regering, dat men voor de wet op de middelen kan stemmen en \ri\ blijven omtrent ziju voorstel. Hij zal ook niet strijden , over dc meerdere of mindere waarde van de stelling , dat het volk gehecht is aan den aecijn-. op het gemaal. Maar hij meeut , dat wie de uitgaven goedkeuit uiet daarom de voorgedragene middelen moet toestemmen ; men behoudt bel regt om alle ol' sommige af te keureo mits men er andere ?oor aanwijst. De heer Iloffinan (men hoort al zonderlinge denkbeelden] die niet zeer gestemd is voor afschaffing van belasting , wenscht alleen afschaffing van ongrondwettige belasting op de brandstoffen noodig tot uitoefening van bedrijf. D« heer van Bosse hoopt dat de heer Rochussen liet vooi stel der negen niet slechts zal beoordeelen als vroeger minister van Finantièn en als tegenwoordig volksvertegenwoordiger; maar ook als vorig gouverneur-generaal, die vermindering van lasten heeft gegund aau de ingezetenen van Nedcrlaudsch Indie. De heer van Deinse zal vóór, de heer de Lom do Berg zal tegen de wet op de middelen stemmen. Na nog eenige woordenwisseling wordt de wet op de middelen aangenomen met 42 tegen 23 stemmen.
---

VOORSTEL VAN NEGEN LEGEN TOT AFSCHAFFING VAN HET TONNEGELD EN VAN DEN ACCIJNS OP HET GESLAGT.
Memorie van Beantwoording,
§ I. De aanmerkingen, waarmede in § 1 van het voorloopig verslag, dat de voorstellers de eer hadden te ontvangen, het onderzoek van het voorstel wordt geopend, hebben hen om meer dan ééne reden bevreemd. » Vóór men, zegt de aanhef, tot de waardering der min. derc of meerdere aannemelijkheid van het voorstel zelf overging, heeft men in drie der afdeelingen zich over de strekking daarvan uitgelaten. i> Dan echter wordt onmiddellijk voor de strekking van het voorstel een vermoeden omtrent de persoonlijke bedoeling der voorstellers in de plaats geschoven, en de geheele paragraaf is verder uitsluitend aan pogingen tot regtvaardiging van dat vermoeden gewijd. Jndien het te pas kwam uit de persoonlijke bedoeling der voorstellers eene reden tegen het voorstel te ontleenen, zij kon, naar onze meening, alleeu bij de voorloopige vraag, of'het voorstel in overweging moest komen, in het midden worden gebra. t. Zij is toen inderdaad, niet zonder scherpte, behandeld, en niet zouder antwoord gelaten. De Kamer heelt vervolgens met overgroote meerderheid tot het in overweging nemen besloten. Daarmede mogt men het punt, of de geheime gedachte der voorstellers die de behandeling vau het voorstel onraadzaam maakte, voor afgedaan houden. Uet verslag komt daarop evenwel terug. Wij meenen te mogen vragen , ol zulk eene inquisitie naar persoonlijke drijfveereu parlementair is , en of zij ter zake hoegenaamd iets afdoet. Wij gelooven dat elk lid der Kamer regt beeft om zicb tegen dergelijke inquisitie ernstig te verzetten. Wij onderwerpen niet onze personen , maar ons voorstel aan het oordeel onzer medeleden. Is ons voorstel in het algemeen belang? Ziedaar de eenige vraag ter beslissing. Te deuken skfehts dat ons voorstel vanwege ingenomenheid legen de voorstellers minder aannemelijk kon schijnen, of dat de vertegenwoordiging in staat ware de zaak des lands aan partijzucht op te otteren , ware een blaam , dien Nederlaudsche Staten-Generaal, hopen wij, nimmer zullen verdienen. «Waarom," vroeg men , »hebben de voorstellers , zoo werkelijk alleen vermindering van den druk der belastingen door hen beoogd werd , aan huiine poging daartoe zulk een eenzijdig karakter gegeven , en niet getracht daarvoor de medewerking ook van eenige leden van andere staatkundige gevoelens (e erlangen ?" Zijn wij gehouden te verantwoorden , waarom juist wij , waarom uiet andei en het voorstel hebben geteekend ? Wat ishet voorslel anders dan een verzoek aan al onze medeleden gerigt, om met ons mede le werken ? Welke afgevaardigden het teekenen is onverschillig , daar allen tot indiening van zoodanig stuk gelijkelijk bevoegd zijn. Ons voorstel moest gedurende een reces der vergadering in gereedheid worden gebragt. Waren de leden tóen niet afwezig geweest , er zoude zich denkelijk een naijver om deel le nemen hebben vertoond , waarbij men om de Kamer niet met een onbescheiden , talrijken , vooral' reeds beslisscuden aandrang te overvallen , welligt het lot, ter aanwijzing van een matig cijfer van namen , had moeten inroepen. Is ilc scheiding der Kamer in partijen zóó sterk, zóó diep, zóó albehcerschend , dat, bij een parlementair voorstel ,in de eerste plaats uiet zijne waarde , maar de politieke kleur der voorstellers in aann:erking wordt genomen? Zoo de stem om gehoor in de vergadering te vinden , niet van ééne tijde mag komen , hoe zal dc Kamer het merk van eenzijdigheid kunnen ontgaan? Is het thans niet alsof men op nieuw een twistappel in de Kamer wil werpen , en tevens het vertrouwen in de tegenwoordige regering wil ondermijnen ?' Indien een verschil van iiizigl tusschen volksvcriegenwoordigers en de regering stiekt om het vertrouwen in deze lc omier.Lijnen en uit dien hooide moet worden onderdrukt, waartoe dan cci.t: volksvertegenwoordiging ! Het vertbog over de o.ir_ttidzaamheid om van hel .e-i vau iiiiii.iiiel, aan de Tweede Kamer door de Grondwet toegekend, gebruik te maken tot een voorstel ler afschaffing vau belasting , heeft de strekking om , uit hoofde van een mogelijk misbruik , bet regt zelf le laïen ruslen. Dit nare , naar Sitït overtuiging, jiliglverzui n , waai-vermindering van lasten aau de vertegenwoordigers in het algemeen belang si .-Lijnt. De vertegenwoordiging is ook iv dit opzigt, cii in dit opzigt bovenal , geroepen eene regering , die ach lei blijft, voer te gaan. 01' men de lasten der ingezetenen kunne en béhoore te verligten , dit punt kan, in eene openbare financiële huishouding, door dc vertegenwoordiging even goed als door bet gouvernement worden beoordeeld. Blaar hel gouvernement hecht, bij de natuurlijke zucht om ovei' ruime middelen" voor dé publieke dienst te kunnen beschikken . ligt meer aan de gronden , die voor het hehoud eener inkomst pleiten, dan aan die, welke tot ontheffing dringen. Is nu ile regering in dit Ojizigt langzamer ol meer huiverig dan volstrekt wordt gevorderd, het is de taak der vertegenwoordiging^ de behoeften des volks tégen overmatiggWßjfcen der schatkisi te doen gelden Over het algemeen schijnt hei bij uitnemendheid de bestemming der vertegenwoordiging, tijdige hervorming en verbetering van het belastingwezen te bevorderen. Het regt van initalief der Staten-Generaal kau aan geen doel of onderwerp beter, juister, dan daaraan dienstbaar gemaakt, noch op eene, uiet hun wezen en oorsprong meer overeenkomstige wijze, in werking gebragt worden. Men ziet echter iv de vrijheid van zoodanig iutiatief »ook het gevaar dat, gelijk thans plaats vond, een voorstel van dezen aard ten ongepasten tijde aau de bcoordeeliug der volksvertegenwoordiging wierd onderworpen; dat tegen het einde des jaars een greep wierd beproefd iv het belastingstelsel en geheel het financieel stelsel van den Staat." Wij toonden reeds aan, waarom wij het voorstel op geen ander tijdstip hebben kunnen doen. Wij moesten afwachten wat de regering deel, en de onderstelling, dat zij op v: i-mindering van lasten bedacht was, scheen niet gewaagd. Eerst na de redevoering van den minister van financiën bij het overbrengen der bi'grooting en na zijn antwoord van 31 Okt. op het voorloopig verslag over de wet op de middelen, was het blijkbaar, dat de regering i> den tijd nog niet aangebroken aehttc." Doch al hadden wij kunnen kiezen, welk tijdstip is geschikter dau dat, waarop jaarlijks de Staatsuitgaven en middelen aan liet oordeel der Kamer worden voorgelegd? Voor het overige is dat verwijt, zoo als geheel het vertoog, dat wij de eer badden in deze paragraaf te beantwoorden, niets anders dau eene exceptie vau nict-ontvankelijkhcid, welke de Kamer door haar besluit, om ons voorstel in overweging te nemen, reeds heelt verworpen. $ «ju Men wijst op den staatkundigen toestand van Europa, ep de onraadzaamheid om belastingeu af te schaffen, terwijl de oorlog in het oosten van ons werelddeel ontstoken is; op demogelijkheid dat Nederland ter bescherming zijner onzijdigheid, tot bescherming zijner handelsvloot, of zelfs ter beveiliging legen aanranding van buiten, maatregelen van voorzoig nam. Wat die zorgen voor de toekomst betreft, de juiste aanmerkingen , aan het slot dezer paragraaf voorkomeude vertiietigen de gemaakt", tegenwerpingen geheel eu al. Wil men de kansen der toekomst zóó zeer op den voorgrond plaatsen , uien zou wel nimmer tot eene vermindering van lasten kuuuen besluiten.
Overal schier in ous werelddeel denken de regeringen anders dan hier te lande over het vraagstuk , of het al dan niet raadzaam zij de levensbehoeften zoo goedkoop mogelijk te maken. Engeland zorgde sinds jaren stelselmatig daarvoor. Frankrijk, Bdgië en Duitschland nemen belangrijke maatregelen, om in de behoeften van het oogenblik te voorzien. Hier te lande deed de regering in 1847 ten minste cene poging , om Jbij dc toen bestaande duurte aan billijke wenschen te gemoet te komen. In 1848 was het de eerste zorg der toen opgetreden regering, het bewijs te geven , dat zij het gewigt van het vraagstuk ten volle besefte; sedert dat jaar was de zaak onafgebroken een voorwerp van zorg van regering en kamer beide. Overdreven zorg voor de toekomst mag niet uit het oog doen verliezen , dat ook de tegenwoordige tijd zijne wenschen heeft; met het oog op de eventualiteiten der toekomst, dient meu ook die wenschen iv aanmerkiug te nemen eu in het oog te houden wat elders geschiedt. § 4. De bevreemding waarmede men, naar luid van deze paragraaf, vrij algemeen zon hebben gelezen hetgeen omtrent de koloniale geldmiddeleu in de memorie van toelichting is gezegd , zou welligt minder groot zijn geweest , indien men die memorie met meer onbevangen oordeel had willen nagaan en aan de feiten toetsen. Dat de koloniale bijdragen altijd eenigcrmatewisselvallig zijn , is door de voorstellers geenszins ontkend. Zij hebben allecu gemeend te mogen wijzen op de overdreven vrees , die daarover dikwijls aan den dag woidt gelegd. Zij wenschten hunnerzijds de zaken vooral niet in een al tcseiioon inlicht te stellen. Daarom maakten zij gewag vuil het middelbaar cijfer van geldelijke opbrengst der koloniën over de laalste twintig jaren a.i fï 1,486,959 3la. Met bevreemding zien zij ilat aan dat cijfer thans een argument wordt Ontleènrl tegen hun beweren , dat er geene gegronde vrees voor eene alneming der koloniale opbrengsten kan beslaan.
Hadden zij een sterk gekleurd tafereel van voorspoed willen malen, zij zouden voorzeker viel op de opbrengst der koloniale gel imiddeien van de laatste twintig jaren maar van de laatste vijf, hoogstens van de laalste tien y.iren hebben gewezen ; zij zouden in hunne opgaven de zoo uitstekend vooi deelige jaren 1852 en 1853 uiet geheel buiten de rekening hebben gelaten. Naar hunne overdreven matige berekeningswijze komen onder de twintig jaren ook voor <le jareu 1332 waarin slechts ƒ766,5'Jü; 1833, waarin slechts ƒ1,200,000; 1834, waarin ƒ2,000,000; en 1835, waarin slechts / 2,500,000 uit de koloniale geldmiddelen werd bijgedragen. Neemt men daarentegen de opbrengst der Hen laatste jaren, van 1842 — 1853, in aanmerking, waaronder het ongunstige jaar 1843 ahoo is begrepen, dan krijgt men een gemiddeld bedrag van ƒl4 357,735.39, en daarenboven eene reserve van / 16,410,266 89, weike voo-de kosten van bet herstel van het Nederlandsch iudisciie muntwezen nu reeds aanwezig is. Neemt meu dc opbrengst vau slechts de laatste vijf jaren in aanmerking, d.m verkcijijt men een gemiddeld bedrag van ƒ16.250,278 86 'a jaars en daarenboven de reserve voor het Indi-che muntwezen zoo even genoemd. Voorzeker, met deze c.ijlers voor oogen, zal men moeten erkennen dat de vrees voor een tekort op de b.jdrageu iler koloniale geldmiddelen zeer overdreveu kan worden. Het jaar 1848 wordt nu weder als voorbeeld aangehaald ten bewijze van de wisselvalligheid dier bijdragen Maar men verzuimt er bij te voegen, dat liet jaar 1849 het tekoi l op die bijdragen van bel ja»r 1843 bijna geheel goedmaakte. En terwijl meu niet nalaat telkens terug te wijzen op ineeningen Ml beschouwingen vroege, ter dezei -a-.c geopenbaard, ilraagt men angstvallig zorg geen gewag le makeu vau de omstandigheden , waarin men zich vroeger bevond, lu 1852 was nog bet grootste deel der middelen tot dekking der Uitgaven, benoodigd voor het herstel van Uet Indische muntwezen, niet aanwezig, lij het voorstel van wet in 1852 te dier zake ingediend, moest daarover op eeue inkorting van het zoogenaamd administratief kapitaal iv Oost-Indië en op de opbrengst eener leening al. 4 pCt. rente worden gerekend. Thans, ten gevolge van do gunstige uitkomsten van de dienstjaren 1852 en 1853, zijn de middelen lot dekking dier uitgaven, blijkens de opgaven van dc regering zelve, genoegzaam geheel, ja naar het oordeel van velen reeds werkelijk in huu geheel vooi handen. Op verdere bijdragen van de Oost-Indische geldmiddelen voor dit doel behoeft derhalve bijna niet of in het geheel niet meer gerekend te worden.
Indien de meerderheid, wier gevoelen hier wordt uilgedrukt, meer onpartijdig onderzoek naar de waarheid ba I gelieven te doen, zou dit leit niet zoo geheel met sliljwijgen zijn voorbij gegaan. De tegeuw. regering heeft de handen ruim wat het herstel vau het Indisch muntwezen betreft : de handen waren vroeger daaromireut gebonden. De voorstellers meenen te mogea vragen, ol' men dit zoo geheel over het hoofd mag zien, daar waar op vroeger meanine wordt gewezen üe vraag, waar het hier bovenal op aan komt, 18 deze: Is het batig slot der koloniale middelen nonoodig tot dekking van de gewone Siaats-uiigaven, ol' moe° het enkel worden beschouwd als eéne bron van inkomsten, die strekken kan tot amortisatie en tol dekking van geheei buitengewone uitgaven? Dat dit bet geval is, d-ai vo .r kan geen redelijke twiifel bestaan. J Beeds in de jaren 1850-1852 is het batig slot van de Oost-Indische geldmiddelen niet anders noodig geweest dsn tot dekking van geheel buitengewone uitgaven, van het restant vau het tekort over 1848, alsmede tot amortisatie van schuld. Dit bii;'! „li Ie officiële bescheiden door de regering overgelegd: vooreerst: uit het algemeen overzigt van de ontvangsten eu uitgaven dat in 1852 bij het indienen ter begroeiing werd gevoegd; len tweede: uit de stukken, thans door de regering overgelegd. Ziehier de cijfers : Vooreerst het dienstjaar 1850. Dc som der uitgaven was in dat jaar /7ü,012,193 04 Daaronder waren geheel buitengewoon de kosten van borstel v. li. muntwezen bier te lande ƒ 533,017 08 en voor amortisalie werd besteed . .» 1,299,923.84* ' " 1,832,940 92* Blijft voor de gewone uitgaven ƒ68,179,252.1 IJ De som der inkomsten was . . . f 7b,933,998 29J Daarvan af hetgeen uit ileOoii- Indische geldmiddel-m boven de 14..- millioeii was bijgedragen . . . f 2,300,000 QQ I Blijft gewone inkomsten , uiet 14* millioen ui! de koloniale middelen ,/ 73,483.993.291 n , , WP -.../• 5,304,746 18 -Jus meer dan hel gewone batig slot der Oost-lud. eeldm. Het jaar 1851. De som der uitgaven was toen . . . f 74,049,086 13* Buitengewoon waren daaronder s #' a de kosten voor de demonetisatic van het goud . . . / 933,357 48 b. debelal der achterstallige schuld aan Ruslaud . . ? 1,318,750.00 en voor amortisalie van schuld . . . „ 3,260,475.92* " 5,512,583.401 Blijft gewone uitgaven ƒ68,536,502.73 De som der inkomsten was . . /76,473,297.54* Daaronder cene bijdrage uit het domeinfoiuls . . . „ 2,960,500.00 lï lij fi voorgewouo inkomsten, met 14* millioen uit de koloniale geldmiddelen ƒ73,512,797.54* Blijft . ._ . ƒ 4,976,294.81 i Dus meer dau het b. slot a ƒ4,700,000. Het jaar 1852. (Zie n°. 76 en 80 van de stuiken bij de begroolitig vcor 1854 gevofgd) De som der nilgavrn wordt in n°. 76 voorloopig gesteld op ƒ68,934,091.73* af: hetgeen voor amortisatie op d«ze diensl is besteed /. 539,500.00 Blijft gewone uitgaven . . ƒ68,394,591 74* De som der inkomsten was . . ƒ73,652,595 II Af: hetgeen uit bet domeiiifonds aau dit dienstjaar is loegevoegd (wel 4 November 1852) . . „ 239,500.00 Blijlt gewone in • komslen , met 14* millioeu uit de Oost- Indische geldm ƒ 73,413,095.11^ Blijft . . .J' 5,018,503 •& Derhalve ook al meer dan het lialig slot der Oost-Indiscl'e geldmiddelen. Ook over 1853 zal de uitkomst buiten eenigen twijfel »-e zelfde zijn. lo de eerste tien maanden van dit jaar brag.eD de belastingen f 950,000 meer op dan in de eerste tieO maanden van 1852. Waar de ondervinding van vier jaren zoo luide spreek. nu de zorg voor eenige groote buitengewone uitgave dj? men voorzien kan het herstel van het muntwezen >•• de Oost-Indiëj, opgeheven is, daar kan meu inderdaad geene redelijke vrees koesteren of de toekomst zooveel miuder goeds zal opleveren.
Maar zegt men : de inkomsten der koloniën zullen ver- ] onderen, de uitgaven vermeerderen. f De voorstellers zullen hetgeen dienaangaande in het vers! g voorkomt, op den voet volgen. «. Er zijn, zegt men, meer uitgaven iri de kolomen te l mi; men noemt daarvan eenige voorbeelden op. Men 1 h-uie dit voor een oogenblik als juist aan. Maar zoo men dat t pt, vordert dan de onpartijdigheid uiet, dat men, tegen ''er' «He vermoedelijk meerdere uitgaven ook de reeds be- 8 en nog te verwachten meerdere inkomsten en baten 1 Vkolonie in rekening bienge? Be voorstellers wijzen: . ?,„', ' I°. op de geheele delgiug van de koloniale schuld, bek 'id onder den naam van Nederlandsch Indischen achter- z s,and. Daardoor vervalt eeue jaarlijksche uitgave van r 4°0,000 op bet Indische budget; j -f_ op de hoogst aanzienlijke besparingen die in de laat- 1 s|- zes of zeven jaren zijn bewerkstelligd op den vervoer en ï l|fi verzilvering van de Indische produkten. De Minister i Yjn Kol. toonde aan in de zitting van den 8 Dec. 1851, (tiijlitad 471) dat de besparingen destijds reeds eeue som ! 'a<l ƒ5,015,227 's jaars bedroegen. Sedert dat tijdstip zijn I die sparingen nog vermeerderd . eerst door eene niéuwe JfaclitSVerm'mdc'Hng , laatstelijk door hel konlrakt met de ¦ to-ücrlandsche Handel maatschappij, znodat uien die al- i "¦ans nu wel óp 5* a 6 millioen 's jaars kan begroolen. In die besparingen voorai moet men den waarborg zoel(-<> voor eene grootere zekerheid van bet regelmatig inko- i '»e.i der koloniale bijdragen. Sedert dat die besparingen aa" 's Rijks middelen zijn verzek-rd, is de opbrengst vin •k Uloüiale. bijdragen Immers zoo aanzienlijk gestegen ; j 3°. op de vermeerdering Wu produktie die nit de ver•¦ooging van dagbladen voor de inlandsche bevolking le ge'noèt gezien mo--t worden. Ondei bet bestuur van den vori-Ben doiiverneur-Generaal, in den jare 1849, vond eene Verhooging van dagloonen piaals. Die verfiooging, gepaaid "•'t vrijwilligen arbeid, leverde eene besparing op van uiet "i'nder dan 65 pOt op de uitgaven voor publieke werkeu. L"n zie het verslag van den minisier van lióloiiidn wegens "e. helieer en den staal der ho'oniëh iv 184Ö, aan Üe Twee ('« Kamer ingediend, blad/.. 150; geene vermeerdering 't*»* vermindering van uitga <f was hel gevolg diei vei hoo 811? van loon aan de inlandsche bevolking. , Eene verhooging van loon zal gewis opgewogen worden «•-•r eene vermeerdering van arbeid , dus van produktie. H-i.rcriboven, .lc toegestane vei hooging van loon, waarop "et verslag doelt, geldt alleen de koeiis , in dienst van de , aan wien desniettemin geene verhoo-B'iig van prjjs voor de le leveren suiker is toegestaan. Op uitgaven 'der koloniale las kan die verhooging dus geen '¦¦vloed hebben; 4° op den vooruitgang van produktie op Sumatra en Celehes Die vooruitgang is zoo groot, dat zij den Minisier van Koloniën bewogen heelt om bet bedrag der hoeveelheden inlandsche produkten , waarover het gouvernement *>h de vrije beschikking in Oost-lnd,ë voorbeh,e d sedert P«br, tot Okt 1853, le verhoogeu met oO,OJO pik. Die «•-nemende opbrengst moet noodwendig meer inkomsten 1,1 de koloniale kassen doen vloeijcn; s°. op den voo.uilgang der produktie, die eene ver"W-erdering van hel getal ambtenaren, indien daarioewor.lt 0vc'gegaan. ook noodwendig hebben moet. Ken en ander loont volledig aan , dal, indien de kolomen me<T uitgaven mogten eischen , het baar ook geenszins aan vor>ruitgang in middelen ontbreekt, mich out breken zal. b- In dc tweede plaats beweeel bet verslag , dat er ach;«ruiigang ang Jcr kultures, vooral der kollijteell , plaats heel!, . '«die achteruitgang eene waarheid? Welk bewijs bestaat "'"voor, behalve de onbewezen Aagten , opgrond van -""••'kuliere korrespondentien aengevocid ? üe opgaven en ri,,,lingen der Regering toonen veeleer het tegendeel aan. ft Sorbet jaar 18-53 werd sb chts op eenen vei koop van f2s,oüüpikols kollij ge.ekcnd. De gezamenlijke veilingen h?M*n een bedrag van 944,1.4 balen ,of een gelijk getal l-'kols nagenoeg opgeleverd. _ . He hoeveelheden van andere produkten , die in nit jaar gorden geveild , zijn niet beneden de raming gebleven. I,e regering zelve raamt de hoeveelheden der boofdpioduk,en , die vermoedelijk in 1854 verkocht zuilen kunnen wor,lcn, niet minder dan voor 1853 Men mag dus vragen daaruit de bezorgdheid voortvloeit, lc dezer plaatse aan «'en dag gelegd ? Hel verslag zegt dat de. herhaalde aanvallen opliet kul'uurstelsel groote slapheid én inschikkelijkheid bij de ambtenaren in Oost-Indië len gevolge zouden hebben gehad. Men meent dat reeds ineen der distriklen op Java de koffijplul achterwege gebleven zou ziju. Behalve-deze onbewe*en daadzaak , zijn geene leiten aangevoerd. Is deze daadaak waar, dc belrokken ambtenaar zou zijn eigen belang "'echt verstaan hebben , maar zou ook wegens zijn pligt?erzuim , strafwaardig zijn. De pacht op de bazars is, zegt men, reeds uit de rij der '"disebe belastingen verdwenen Het 1. it i. wa.ir. Maar *aarom verzwijgt het verslag liet dau' tegenoverstaande leit, dal, in plaats vau de bazaipachlen. eene vcrhoogiug Va« de laiidrenlen, verhooging van de belasting op het bedrijf, en cene verhooging van de belasting op rijtuigen en paarden zijn ingevoerd, en dat de prijs van het zout door het gouvernement is verhoogd ; een en ander bij publikatie van 16 December 1852? c. De meerdere kosten voor de dekking van het Indische tekort zouden ook strekken tot ve. min lering van de zekerbeid der koloniale bijdragen. Uet verslag be:ekeut do kosten daarban op ƒ1,020,000 's jaars. Die berekening, gesteld dal alleen door uitzending van specie in de behoefte van li.dië kan worden voorzien, is, het blijkt al dadelijk, foutief. Vooreerst, men ben-kent ouder de minste winsten en meerdere uitgaven dc renten van de over te zenden specie. Dat een handelshuis da nop rekent bij het ontwerpen van zijne oudernemingeu, is geheel in de orde. Maar de Regering, die de specie welke zij uitzendt, iv hare kas heelt, en bij niet-uitzeiiding iv kas zou behouden, kan geen rciitevcrlies berekenen. Zij zet het geld, dat zij i" kas heelt, niet op renten uit; zendt zij bet naar de koloniën, dau heeft zij gecu verlies. De assurantie wordt berekend op 3 pCt. De premie voor specie, per zeilschip of per landinail, bedraagt sleehls 1* , hoogslens 2 pCt. Kv wanneer die specie met's Lands schepen van oorlog verzonden wordt, vervallen dc kosten vau vracht eu afscheep bijna geheel, die van assurantie zeker geheel: met die verzeudingswijzc bespaart men de premie. Men brengt in rekening leu eerste , de renten , die men onderstelt, dat de gouverneur generaal nu voor op le nemen gelden zal moeien betaleu (helgeeii bij cene goede administratie toch niet ligt, en althans niet regelmatig zal geschieden); en ten tweede , de renten , die het departement vao kolouiëen vau de uit te zenden fondsen zal misgl.„. .„. (Vervolg in hel Bijvoegsel.) Meu leest in dc Volks halle: «liet berigt dat het groothctogelijk ministerie van Baden zich tot deu Pauselijken lNumius le Weenen, deu Kardinaal Viale-l'rela heeft gewend ler opheffing der moe.jcl.jkhedei. in de kerkelijke qmestie, wordt bevestigd en tevens gemeld, dat van Rome het antwoord is gekomen: «dat, alvorens tot eeue tushchenkomst en bemiddeling van Home sprake kan zijn , het ministerie zijne ordonnantie van 7 November hebbe in le trekken.'z
---

