AMSTERDAM, 15 December.
Wij hebben gisteren een deel van de ¦> memorie van beantwoording" der negen voorstellers medegedeeld; van daag ge.en wij het nog overig gebleven deel. Onze lezers hebben alzoo de gelegenheid om daarvan kennis te nemen bü den aanvang der beraadslagingen over die voordra-t, welke beraadslaging op lieden is bepaald. Naar 0.14 e meening zijn tot dusverre drie quasstieu volledig toegelicht. I°. Men heeft niet slecht, in de eerste plaats , maar genoegzaam bovenal en zeker veel te veel gelet op de politieke zijde van het voorstel, liet was eene onhandigheid, cene politieke feil, zoo als wij er ten onzent door de, zich behoudende noemende partij en vooral door de antirevolutionuaircn meer zien begaan, Men heeft met alle geweld willen betoogen , dat het voorstel der negen alleen was gedaan, om pop-ilariteit voor lich te verwerven. Meu beeft duar zoo veel op gedrukt , dat bij ieder onbevooroordeelden toeschouwer ai liglelijk het vermoeden moi-t ontslaan, dal het voorstel al z^er verdienstelijk moei Zjii, om de tegenstandeis z-jo bevreesd te kunnen maken. Zulks springt des te nicer in het oog, als men ontwaart dat hut voor.tel eigenlijk niet geschikt is om o;> de gunst der. ,groote massa aanspraak te kunnen maken en daarop met is gebouwd ; als men bevuilt dat het voorriêl zeer gematigd en om de algemeene belangen te bevorderen goed is beekend; eindelijk, als men ziet dat het voorstel is een gouvernementeel voorstel, dat schijnt te komen van een ordelijk en bezorgd gouvernement, niet van eene oppozitie, waaraan men liet plan toedicht , dat zij liet gouvernement slechts wil berooeijelijk.cn. Wanneer men onder zulke omstandigheden een voorstel , dat zich door zulke aanbevelenswaardige hoedanigheden onderschei-H wil ten schande maken als ware het met dan eene onzalige vrucht van partijschap, dan bewijst men .oo meu iets bewijst, niet dat het voorste verwerpelijk is, maar dat men het verworpen w.l hebbeu juist omdat het een goed eu nuttig voorstel is , waarvan men de gunstige werking ten behoeve der ontwerpers vreest Jen »u alzoo door dc teg- .1 het voorstel gevoerde oppos. .e tut "et gegrond vermoeden kunnen wordeu gebragt , dat sommige bestrijders ziel. schuldig maken aan het verwijt , «lat zii op de voorstellers trachten te werpen , ca dat «tj , de bestrijders , het zijn , die bet algemeen volkswelzijn sollen achter en beneden hetgeen zij meenen , «at «Je belangen hunner politieke partijschap vordert. Het zijn vooral de anti-revolutionnaircn die door hun •".matigen ijver tegen het voorstel op grond van de Populariteit van dat voorstel, zich hebben bkpt ge geven. _ Met genoegen konstateeren wij integendeel, dat de regering zich zeer wijselijk van zulke inkr.m.. natiën heeft onthouden. Zij «ou wel hebt.cn gedaan •"dien zij hadde verhinderd , dat hare organen door de 'drukpers zich daaraan bezondigden. Maar het verdient »n alfen gevalle opmerking , dat de regering , d.e het voorstel ongetwijfeld bestrijdt , tot dusverre daaromtrent eene zeer betamelijke bescheidenheid heelt 111 acht genomen. Hopen wij dat die bescheidenheid ook door hare vrienden zal worden behartigd gedurende den loop "er diskussiën, die heden beginnen , opdat de gewïjitige 'l'iaestie der volksvoeding , in zooverre zij met den accijns |u verband staat, grondig worde onderzocht met ter«ijdestelliug van partij-oogmerken , welke, nu de. qunostie eenmaal is gesteld , niets kunnen afnemen van hetgeen het volk daarvoor in dankbaarheid zal wijden aan de voorstellers , die nu eenmaal iv het geval verkeeren vau het juridiesch beginsel , ook op deze aangelegenheid toepasselijk : vigilantibus jura obveniunt. 2°. meenen wij uit de gevoerde diskussiën zoowel tra als builen de Kamer te mogen afleiden , dat do schatkist in staat is Otn de afschaffing van eenige accijnsen te kunnen missen. Üe becijferingen iv het verslag eu elders aangebragt hebben ons bedunkens, dat klaar gemaakt Hen heeft daar tóch alles bijeengeraapt maar met mogelijkheid was te vinden, om de Geboefte van de schatkist hoog op te vijzelen. Men «oèft alzoo niet in berekening genomen, wat de waarschijnlijkheid, en deze alleen toch kan en moet in aanmerking komen, maar wat de mogelijkheid vordert. Niets getuigt meer van de onmagt der bestrijders dan dat zamenrakelen van mogelijke eventualiteiten , die men voorgeeft le vreezen te hebben. Geen staatsman toch ter wereld kan zijne plannen smeden op mogeli/kheden , die oneindig zijn en kontiadiktoir. Wat al is er niet mogelijk in dc wereld! En hoe weinig is er dat onmogelijk is! Wanneer het derhalve op handelen aankomt, dan mag en u.oet men alleen rekenen op waarschijnlijkheden. l_n als men in deze aangelegenheid de waarschijnlijkheden nagaat, dan is er slechts eene eventualiteit die het voorstel in (hm weg kan staan, namelijk de onzekerheid van den Europeescben vrede ter oorzake van deu oorlog in het Oosten. Het is dan ook daarop alleen , dat de regering bij de jongste beraadslagingen heeft gewezeu, als" op bet eenige beletsel, dat haar heeft veihiuderd en haar als nog verhindert tot een voorstel van afschaffing of vermindering van lasten over te ga in, zoodat, de bestrijders ook in dit opzigt meer ministerieel ziju geweest dan de ministers zelven , cndop.r hunne overdrijvingen op nieuw vat hebben ge geven tot het verwijt , dat zij ia deze aangelegenheid niet zoo zeer het volksbelang, als bet belang hunner partijschap hebben gezocht. 3". is het ons uit het over en wedergezegde gebleken, dat het voorstel eene kombinatie van maatregelen bevat , die gelukkig zullen kunnen zamenwciken 0.11 het beoogde doel te bereiken , niet onmiddellijk mair met verloop van tijd. Het zal moeijelijk vallen, na al hetgeen daarover reeds gezegd is, nog eenig geldend bezwaar iv het midden te I-reugen. Wij verwachten alzoo, dat de tegenstand tegen het voorstel der negeu zich zal bepalen, behalve misschien de reeds boven aaugegevene moeijelijkheid door de regering op den voorgrond gesteld, de onzekere Europeesche toestanl , bij ue vraag , of in het geval dat men lot afschaffing overgaat, het gemaal niet de voorkeur verdient boven het geslagt. De heer van Nispeu vau Sevenuer heeft bereids bij de beraadslagingen over de wet op de middelen deze quajdie met talent en kordaatheid opgezet. Wij gelooven, dat daardoor teu minste een laatste stoot is gel.ragt aan <h> partijzucht, die het vraagstuk van hare politieke zijde eu ou ier voorwendsel , dat de schatkist geene vercoinuèring vaa lasten lijden' kan , wille begraven. Na de beraadslagingen der jongste dagen valt daaraan niet meer te denken, liet is zells niet zeker meer dat men op di verwikkelingen der Oostersche aangelegenheden al te zee.* zal drukken, o.n zich te onthouden van hetgeen thans geacht wordt en met der daad gebleken is mogel.jk , eu daarom noodzakelijk te zijn. . . Er blijft dan nog slechts over het ecuig vraagstuk: waaraan zal meu deu voorrang geven , a_u liet gemaal of aan het geslagt? Vermoedelijk, mdien de quasstie eenmaal zóó gesteld is, zal de regering_«eh senaren aan de zijde van den heer vau Nispeu. Üe antecedenten van 'de heeren vau Hall eu Donker Cv, ..us voorspellen zulks. En de blijkbare zucht en behoefte der tegenstanders, om iets anders te doen dan het negental voorstelt, doen voorzien, dat niet weinigen heu op dien wes zullen volgen. L is veel vóór dc afschaffing van den accijns op het gemaal', maar er is ook veel legen Er is voor dat het brood de eerste levensbehoefte is, dat door allen d.ge'hjks herhaaldelijk eu daarom in groote hoeveelheid wordt „t-b-ui t, terwijl het vleesch iv verre na niet algemeen en niet dagelijks eu dan nog 111 mindere hoeveelheid wordl genuttigd. Intusschen, ware het met wenscliehjk: dat het verbruik vau het vleesch meer algemeen kou worden gemaakt? — Er is tegen de afschaffing vau het gemaal , dat het zouder equivalent niet geheel kau worden gemist. Men zal zich derhalve moeien bepaleu bij de rogge Maar bepaalt uien zich bij de rogge, dan worden daarbij sommige provinciën weinig gebaat; middelerwijl daarenboven de gansche kostbare administratie op het gemaal geheel zil moeien, worden behouden ten spijt vau hare zeer verminderde opbrengst. —Men ziet, als de voordcelen groot zijn van de afschaffing van bet gemaal op de rogge , de nadeelen zijn het niet minder. — Wij mogen er ons ahoo op voorbereiden , dat de meeniugeii daarovee zeer ui.eenloopende zullen zijn en zich warm zullen uiten, on lat het vraagstuk van gewigt is. Wij vernemen met geuoegcn, dat het aau Z. H. Be baagd heelt den Hoog Ëerwaardigen hooggeleerden heer Joaiiues I'hililiertus Deppen, professor in het seminarie . van "sB-sch en sekretaris voor het bisdom van 's Bosch, bij ' .-ipostoliesche brieven van den 15 November jl. te be- I noemen tut bisschop vau Sa-nos, i.p.i., met de bepa| li iq dat Zijue Ho>gwaardigheid behulpzaam zal zijn aan | Mgr. den Aartsbisschop J. Zwijsen, zoowel in het aartsbisdom van Utrecht als in het bisdom vau 's Bosch. | Wij hebben alle reien om ons over deze benoeming 'I te verheugen. Ifet Aartsbisdom van Utrecht en het il Bisdom vau 's Bosch maken te zamen eene zoo uitge¦ breide administratie uit, dat de doorl. Aartsbisschop, ¦ als aan zijn bureau gebonden , zich naauwelijks een dag kan verwijderen. Diarenboven is dc omlrek van deze twee tijdelijk bij elkander gevoegde Bisdommen zoo groot, dat één Bisschop onmogelijk in staat kan zijn de pasto¦ reële funktien te volbrengen. Er was volstrekt noodig, dat iemand den Hoogw, Aartsbisschop zou ter zijde ¦ staan , dat nu wordt bereikt door de benoeming van i Mgr. Deppen. t Deze geachte pre Lat , geboren 12 Mei 1308 te Boiel, t is een man van diepe kennis , rijke ondervinding , hooge i deugd , groote bescheidenheid en onvermoeide werki zaaniheid. Eenvouilig en zacht vau aard , staat hij tevens vast en onveizeitelijk waar pligt hem roept. ! Maastricht heeft eenige jaren het voorregt gehad hem te leeren schatten , loen hij zich aldaar deed kennen als een ijverig, bekwaam eu liefderijk herder. Later tot professor in het groot seminarie te Haren benoemd werd hij er hoog gewaardeerd om zijne geleerdheid en godsvrucht. In den jongsten tijd bewees hij , als sekretaris voor het bisdom van 's iiosch , goede diensten , die getuigenis gaven van ziju doorzigt in zaken en administratieve bekwaamheden. Om alle deze redenen is de kens van Zijne Heiligheid eene zeer gelukkige. Eu wij gevoelen ons gedrongen daarmee zoo wel Mgr. den Aartsbisschop als het aartsbisdom vau Uirecht en het bisdom van 's Bosch geluk te wenschen. Meu schrijft ons uit tloelofarensveeu , dd. 13 Dec. : «lieden vier Ie d-ze gemeente een plegtigen feestdag, die niet ligt uit het geheugen der Vencrs zal gaan , namelijk het ÖSjarig priesterschap van den zeer beminden herder J. il. vau der Stool. Het dorp had een waarlijk feestelijk aanzien; door het uitsteken der vlaggen , die vau alie kanten wapperden , het schieten met kleine kanonnen en het luideu der klokken , werd de geestdrift nog meer opgewekt. Ten 10 ure droeg de julnlaut het H. Misoffer op , bijgestaan door eene talrijke priesterschaar. Na het Evaugelie beklom de Zeer Eerw. heer G. (i. van Brussel den kansel , en hield eene tredende en in.lrukwekkeud-e rede, naar aanleiding van den Brief van den H. Paulus tot de Hebr. V; I {Elke lloogepriesler uil de menschen genomen , wordt voor de menschen gesteld, in de dingen die God aangaan). j Aau deu ij vervollen kapellaan, den Eerw. heer J. A. Troséi- , heelt men niet alleen U daukeu , dat alles iv dc beste orde is afgeloopen , maar het is ook vooral aan hem toe te schrijven, dat dc kerk fraai versierd was , eu men hier en daar verzen en chronicons aantrof. «Men moet den feestdag bijgewoond hebben, om zich ecu denkbeeld te vormen van de liefde, die de geineentenareii vo.r bunnen waardigeu herder koesteren. Mogen jzij hem nog lang ia hun midden behouden. Mogen - hunne gebeden , die dien dag zoo algemeen ten Hemel i weiden gezonden, verhoord wordeu; moge de goede i God hem geven , dat nog eenmaal het zilverfeest , het, welk hij dien dag iv het vervallen bedehuis vierde , tin dien grooten, schoonen , Godswaardigen tempel , waaïio de Kal holiekea. van Roelofareimeen weldra hopen ncêr te knielen, door een goudl'eest vervangen worde !"
---

