AMSTERDAM, 16 December.
De heer Zijlker was gisteren de eerste spreker over het voorstel der negea , welk voorstel hem daarom we - kom was, omdat het een aanval is op het akcijnsstelscl, dat hij meent ter zijde te moeten worden gezet. En hetzij liet voorstel aangenomen wordt of niet , de diskussic zal altijd eene schrede nader zijn om het gebouw der akcijnsen te doen instorten. Hij vangt aan met dien uitval tegen de akcijnsen in bet algemeen, wier strekking hij verderfelijk noemt om den druk , den omslag , de formaliteiten , de eenzijdige werking en de belemmering **an bedrijf, 't ls wel wat te sterk gekleurd. En eene oorlogsverklaring tegen alle akcijnsen is juist niet het geschikste middel om het voorstel der negen aanneme'ijk te maken. V\el is waar, hadde hij vrije keuze, "ij zon liever het gemaal afschaffen. Maar de heer Zijlker is redelijk genoeg om te erkennen , dat de schatkist geen 4 millioen kan missen. Hij zal zich derhalve met bet voorstel bevredigen , dat slechts 16 ton v4n de begrooting uitschrapt. Hij toont aan, dat de Önantiëu die som kunnen onthoeren, en dat de voorgestelde maatregelen doel zullen bereiken dooreen groo'er deel vau de bevolking in staat le stellen tot gebruik e« ruimer gebruik vau vleesch. Hij schetst ten slotte «en treurigen toestand der arbeidende klasse en deu kommer en elende waartegen zij te kampen beeft. De heer Sloct tot Oidhuis is door het voorstel verast , gelijk andere medeleden; maar die verrassing is hem aangenaam geweest, omdat hij in het voorstel ziet cene aanvulling eu voltooijing van zijn amendement op dc gemeentewet, om den akcijns op de schapen en Varkens af te schallen. Hij is geheel voor bet voorstel. Hij ziet daarin een toonbeeld van oefconomische wijsheid; en hü zou het daarom ondersteunen om 't even door wie bet ware voorgedragen. Door de afstemming toch zull,-,. niel de voorstellers worden getroffen , maar de talrijke klassen iv ons land, die het slagtoffer zouden zijn van onze twisten; en dan dubbel wee over de bis- Biliops-quaslie. Dc sprekCr geeft de redenen op, waarom hij voor zal stemmen. Zij zijn gelegen in den toesta.,, der mindere en arbeidende klasse, me hl] genegen is, niel "¦ndat l„i een gevoeliger hart bezit, dan ecu ander maar omdat hij die klasse van ingezetenen vau nabij kent. Ilij bietst iv dc eerste plaats het nut dier arbeidende klasse eu hare goede geaardheid ; hoe zij arbeidt en de algemeene Welvaart bevordert; hoe zij, bij gevaren van buiten, de wapens opvat; bij gevaren van binnen , gaarne redding aanbrengt. Daarna komt hij tot bet voorstel zelf. Bij laat dc verdediging vau dc afschaffing van het 'onnegeld over aan de vertegenwoordigers der handelden; maar hij meent nu toch reeds te moeten op«"W, wat de heer Groen gezegd heeft b,j de prise •* considéralion, dat het tonnegeld geen invloed op o e 1-rijzea <jer levensmiddelen zou uitoelcnen. Spreker beftrijdt zulks met aan te toonen, dat er regtstreeks ver- b«nd is tusschen de scheepston eu de vleescl.ton. De «lonomie-politiek is het fort uiet van den heer Groen, zoo """n als van den heer van Goltstein , dien de spreker ïe>*volgcns bestrijdt. De afgevaardigde uil Utrecht zweeft te veel i„ de wolken , om juist te kunnen weten wat Cr zcó al op de aarde omgaat , en daarom is het hem 'e vergeven, als hij beweert, dat het bezwaar der tonnegelden wel kan gedragen worden. De vraag toch is niet hoeveel belastingen de handelaars en reeders kunnen dragen ; "laar welke zeehaven voor den Europccschcn handel de meeste voordcelen aanbiedt. Het doel nu van het voorstel is , om den handel van banden te ontslaan , om langzamerhand te komen tot het porto-frauko van Willem IV. Vervolgens komt de spreker tot aanmerkingen over den akcijns op het geslagt vooral wat de werking betreft. Hij bevindt dat die den prpducent een gedeelte zijner inkomstcu ontneemt, den kapitalist iv zijne nijvere ondernemingen belemmert eu het leven duur maakt. Hij >z\A den akcijns op het geslagt on"•egtvaardig , omdat hij ongelijk drukt. Dit laatste bewijst te veel; want er is geen belasting te v.nden die •leed. en overal volkomen gelijkmatig drukken zal. De belastingen zouden dan allemaal onregfvaard.g zijn.
Maar in zooverre toch heeft de spreker volkomen ge- van het huis van Nederland. Z,j behooren in het voorlijk dat in deze belasting veel speling is overgelaten deubock der Nederlanderacht.gheden Maar wij vragen aan'de willekeur der beambten, naar gelang deze door slechts, alles toegevende, of door de verwerping van hunne kontroleurs meer of minder worden aangespoord het voorstel dc politieke rigting der voorstellers niet tot het produktief maken der akcijnsen. De heffing van meer op den voorgrond za worden gebragt, dan door , .!. , . .. ? hnnfde veel twist. Eiudelnk de aanneming /De «vrienden mogten die politieke ziide den akciins baart uit dien nooiuc v<-e_ •»¦ • j a .... o , r.. J , wederleg! hij nog eenige tegenwerpingen ; as daar zijn: der qutes ie die zij ,n hunnen onberaden nver geheel dat het schapen- en vaikensvlecsch duurder is geworden over het hoold zien wel eens bcstudeeren Wij gelooven na de afschaffin-*- van den akcijns, als of dit niet alleeu dat zulks m.er vrucht zou opleveren dan het ter kwader . l_— ?. n/iitpn ¦ dat de slasrters een ure ter sprake brengen van de lex aqraria der Romeiaan den marktprns ware te wijten, uai ue »i»gcei_ i .". i . . i n ? monopolie zullen 'blijven uitoefenen en de akcijnsen in nen, als een bezwaar tegen bet voorstel. Door zulke hunne beurzen'opsteken; alsof ook zij niet door de vrije overdrijvingen bewijst men slechts zijne onmagt. konkurrentie en den vrijen invoer vau geslagt vleesch wor- De heer Reen, begrijpt dat beter. Hij vraagt met den beheerscht * dat de rijken alleen liet voordeel van de welke politiek de rigting voorstelt, maar of het voorgestelde akcijus-afschaffing zouden genieten, alsof de rijken het goed of slecht is Hij zal voorstemmen omdat hij het heet leest aten terwijl toch ten minste de afval voorstel goedkeurt. Hij betwist niet, dat ook de mindere vóór de mindere standen blijft. Hij eindigt met te waar- klassen moeten bijdragen (ot instandhouding van den Staat, schuwen dat het voorstel niet dadelijk goede gevolgen Uij verlangt slechts dat men haar niet te veel late be-1 hebben maar met der tijd en toont ten slotte aan, talen. Hij beroept zich op de woorden van den heer dat er oliv.ieke noodzakelijkheid bestaat voor de arbei- vau Hall ten jare 1847, die aarzelde het akcijnsstelsel dende klasse om een goede voeding te erlangen. Waarom naar waarde le qualificcercn. Hij vindt geene overwegende hi' onder anderen wijst op eene memorie van den direk- finantieële bezwaren, die verhinderen, aat de mindere teur vin het gesticht .Veerenberg, die van meening is klassen eenigermate verligt worden. Hij betreurt de dat de krankzinnigheid vooral in Amsterdam toeneemt houding der regering ten deze, die nog eergisteren verdoor het gemis van goede voeding. klaarde, dat dc tijd daartoe nog niet gekomen was. In- De minister van Finantiën komt op legende bewering, tusschen, ook hij had liever het gemaal dan het geslagt dat kontroleurs hunne kommiesen «ophitsen" om de afgeschaft; maar dewijl de regering niets doet, en ia aan-iften te verhoo-en. Het is gebleken, dat vele in- de Kamer verschil bestaat over hetgeen de voorkeur zon gezetencn de belasting ontduiken; daartegen moet ge- verdienen, zoo zal hij zich met het voorstel vereenigen, waakt worden. De heer v. d. Veen is , zoo als 't betaamt, voor al De heer Sloet antwoordt: dat hij niets heeft tegen de wie de politieke zijde te veel bekijkt, er een valscb inninir en de surveillance daarop van bestaande belas- oog op heeft, en derhalve blijkbaar mistast, tegen het tingen* maar hij was opgekomen tegen de overdrijvingen voorstel, 't Is om medelijden te hebben met zoo groote var? ambtenaren rlie hunnen dieustijvcr te ver trekken, verblindheid, die niet begrijpt, dat juist daardoor de En dezulken zijn er niet slechts iv de streek waarvan politieke zijde van de voorstellers een des te meer pode heer Sloct beeft gesproken ; maar ook elders b. v. in pulair aanzien krijgt. De heer van der Veen heeft nog Noord-Brabant. een ander bczwair. Hij vindt geen equivalent voorge- De heer van der Brugghen had den moed om het dragen Hij. is bevreesd voor de kosten. Dat is zeer voorstel nog gisteren te komen bestrijden, bepaaldelijk loffiltjk. Maar hij had wat grondiger reden moeten aano,n de politieke strekking. Hij trad niet in andere be- voeren , waaruit Int zou kunnen blijken, dat er waarschouwingen. Hij heeft volkomen regt, dat hij nu , schijnli/kieid va., te korten bestaat. Daarin is hij te bii deze diskussie zoowel als bij de prise en conndêra- kort gebleven , althans als wij aannemen dat deklamalion.de politieke zijde der quaestie mag doei. gelden. t'cn "iet yoor argumenten gelden. Hij wil intusschen Dat is allezins geoorloofd. Maar is het ook doelmatig, «el veranderingen m ons belastingstelsel toelaten, mits is bet raadzaam? Dit moeten de «vrienden" zclveu het geschiede door verplaatsing, niet door afschaffing, weten Politiek gewigt is aan de quaestie verbonden, Dat is zeer konsequeut, fl.j wil een income-tax. Zoo, ook dit moeten wij den cerwaardigen spreker toegeven da ha.lden wr, met verwacht. Ru w,j erkennen gaarne, Wii tti'looven dat bet iv strijd is met de inzigten der dat wil hem, on d,,-,i wd, veel vergeven van hetgeen rJJnr c„ dat ouder de voorstellers twee vorige mi- hij *«<* xn zijne redevoering heeft laten ontvallen. Hij Liste.voorkomen is evident. Het is even evident dal zal het voorste met aannemen, alhoewel t hem toehèt voo»tï popul. ir is, Zoodoende treedt de heer van facht, eind. daardoor dc qua-stie van een in te voeren in. e ZÏÏbêaPnïet in eenige inquisitie wanneer hij dc corne lax met ,„ haar geheel blijft Dat ,s eene gelüer niu nou u r, ¦_ (] peden ,eu die wat meer afdoet, dan het politiek P| _onl n feit d t fasZr i's- Hij behoeft dus niel vooroordeel, dat den spreker in 't begin .yner rede af- I ïJedcn i het gewe-dt voorstellers of z-j Iwade f.,ikte Bovendien meent hij nog dat het gemaal voor bedoelingen hebbeu. Daarvan kan in geen geval ook bet geslagt in aanmerking moest komen. i Sn lil zou men in de banier van kwade be- De heer Oosting heef zich drie vragen voorgesteld, TT J'„!, nrekeT eu wij zeggen met parlemen- die wij bcknoptelijk zullen mededeelen. I°. Welk is het doeliagan -kooo*-»"^,^^ BUed'"fi*'«-ï»« bolccfdheid doel van het voorstel? Het is tweeledig. Een edel doel, «ir zijn, ™ar skchü^«Je meest a u 6 t oct te komeD aan de behoeften des volks. Maar er ,n acht nemen? De heer van dti «eë fa . aud| eea Hliok> Mea ;, h t verl van al «^^4^ XW«4 **** ™ k» " nirt d°°r' 2°' ZiJ" euhijmoe netwenigme z^^ 5 h. middclctl in overeenstCmming met het welbegrepen daartoe al te dalen ii j om(Ut zij I belang des volks? Volstrekt niet; want de schatkist kan „eerliiL is een vraag zelve getuigt :'t niet verdragen, dat er belasting worde afgeschaft. van fc» ƒ.*"-"- ;g'nd°e .„reker verkeert. Hij erkent 3°. Zal het doel bereikt worden? De spreker gelooft 'T t '.' l,Vt'J» zeer mrliidi-" '**, maar voegt er aan toe het niet: maar hij is er toch wel een weinig bang voor, H iults hier de quJienictis. Wat is dan de qUa_stie? al zegt bij dat niel. Hij drukt te veel op de politieke lit "eed hü daur voor aan: Uier is quastie van donatie zijde om daaromtrent volkomen gerust te zijn. Hij mtenl, an mindere klassen eu liberaliteit door dc schatkist te dat de mindere klasse daarbij weinig bant zal vinden. verleenen; maar onder dc onereuse voorwaarde, dat met Hij ontwikkelt zulks op dezelfde gronden als in het de aanneming der donatie ook worde aangenomen dc verslag is betoogd , en eindigt met den wenscb, dat het politiek, die ze ons aanbiedt, liet is als of iemand Nedeilandschc volk met volkomenc kennis van zaken over zeide: ik zal u cene som cadeau doen, mits ik baas in de beslissing der Kamer zal oordeclen , in de hoop wel uw huis zij. Ziedaar het bezwaar van den heer van der te verslaan., dat bij eveutueele verwerping, de vcor- Brngghen. Wij maken geene aanmerking op het woord stellers niet populair, de verwerpers niet inpopulair donatie, noch op de liberslitcit der schatkist, noch op zullen worden. Hij kon in dien wensch wel eens zeer i de onereuse voorwaarde, noch op de vergelijking, waar- te leur gesteld worden. meê do spreker zich en de zijnen voorstelt als dc bazeu De beer Storm vau 's Giavensande meent, I°. dat than*
-*"-.* -.fl-* --___"¦¦ ¦ ¦ p *«<_• iet» «6et gedaan werde»» ca bij betreur-, kei, i lat de regeripg zich daartoe niet bereid» heeft laten i 'iiSden. 2°. komt hij op tegen de wel een weinig sterk 1 gekleurde tafercelen over de armoede en den druk der I belastingen. Men kan over het al of niet onraadzame i dezer schilderingen veideeld zijn ; maar onbetwistbaar ; is het, dat ile armoede en de last der accijnsen groot. en de opgehangene tafereelen niet overdreven zijn. V. ij i meenen, dat de spreker zelf niet weinig overdrijft als hij de voorname oorzaak der armoede zoekt in het mis bruik van den drank en in de zucht om zicli boven zijn stand te verheffen. De spreker schijnt niet te weten, I dat het misbruik van drank in de meeste gevallen err gevolg is dan wel oorzaak van armoede. Overigi r_-,, all is de zucht bij velen groot om zich boven zijn siand le vei hellen , en al veroorzaakt die zucht in sommige ge vallen armoede , zij is geene voorname oorzaak van de ten onzent algemeen heerschcndc armoede. Dat hij liever de ontheffing van het gemaal verkiest , dan die van het geslagt, ?-dat is te billijken , en zi ker als dit voorstel wordt aangenomen , zal het gemaal op de rogge vooreerst wel moeten blijven. Hij erkent, dat er gegronde klaglen zijn tegen de heffing van den akcijns op liet geslagt; hij belijdt dat de volksvoeding niet goed is ; maar bij gelooft niet dat het er in Engeland vooral in de ; fabrijkpiaatsen beter mede gesteld is. Dat gelooven wij ook niet. De armoede is nergens schreeuwcuder dan iv het schatrijke Engeland , waar de hongerdood zijne tenten permanent heeft opgeslagen. Ma; r wat doet zulks hier ter zake? Spreker intusschen, wenscht wrl de volksvoeding te verbeteren , maar ziet geen kans , om zulks , bij dc wet te doen , evenmin als dc armoede door de ! wet kan worden weggenomen. Dat is volkomen waar , , maar zulks belet niet, dat eene wetgeving daartoe kan bijdragen en het ook daarom verplijl i_ te doen. Hij eindigt met fiuantiëele bezwaren, vooral ontnomen aau den duren tijd , die vermeerdering van uitgaven voor Oorlog , Marine eu Openbare Werken zal noodig maken ; behalve nog dat hem de politieke geziglcinder nict volkomen bevredigend is. De beer Rijk is tegen het vooistel, omdat de tijd daarvoor niet rijp is naar de verklaring der regering. Hrj zil evenwel gaarne melcwcrkeu tot ontheffing van lasten, zoodra het oogenblik zal zijn gekomeu. Hij acht» overigens het voorstel noodlottig. Waarom ? Als het aangenomen wordt en bel tegenvalt, dan zal 't geen elfekt soi teren. Dat is zeer juist. Dc beer Rijk is niet dood omdat bij nog leeft. De la Palisc wist dit reeds. De vraag is sleelits, of er grond is om te vermoeden, dtit het legen zal vallen? \Vordt het verworpen , zegt de heer Rijk verder, dan zalmen zeggen, de meerderheid der Kamer heeft het niet gewild, en ook de regering niel; maar de negen mannen zijn de vrienden des volks. Dat is volkomen juist gezien. Maar daarom is het voorstel nog geen twistappel te midden der Kamer en der natie geworpen. Het voorstel is slechts eene ongelegenheid voor het ministerie en zijne vrienden. Maar de heer Rijk mag bet vergeten, dat vigitantibus jura oboeniunl. Hij is geen regtsgeleerde. Maar als bevelhebber moest hij dat toch in de praktijk kennen. Overigens is hij voor dc afschaffing van het tonnegeld ; maar daar is geen haast bij , meent hij. Hij besluit niet de hoop uit le drukken, dat dc regeiing zal meenen iets tot verligting van dc mindere klasse te kunnen doen. Hij belooft daartoe zijne medewerking. De beer Blaupot ten Cate is de laatste woordvoerder van gisteren. Hij acht het teregt verkeerd alles van de regering te verwachten ; want de charilé legale leidt tot socialisme, gelijk hij aanmerkt. Maar de regering kan beletselen vau welvaart wegnemen , wat drukt Jeenigen, en dit is het doel , dat het voorstel schijnt te hebben beoogd. Hij ziet in dit voorstel geene politieke strekking , om eenige rigting op den voorgrond te plaatsen. Dit is waarlijk al te naïef. Het voorstel moet onvermijdelijk de voorstellers populair maken Mair ieder, die wil , kan in dië populariteit deelen , door er zijne stem aan legeren, öf een beter voorstel te doen.' Met meergrond beweert despreker dat men aan het voorstel zijne stem kan geven zonder rie politieke rigting der voor-stellers te volgen. Met der daad, als wij de voorstellers wilden bestrijden, dan zouden wij ons met hun ontwerp ten minste vereenigen , indien wij niet een nog beter voorstel wisten te doen. Maar de spreker stelt dc politiek op zijde en vraagt I°. of er belemmeringen in hetakcijnsstelscl beslaan, die opgeruimd kunnen worden? Hij antwoordt ja; de akcijns op het vleesch is cene premie tot nilvoer, en de Engelsche verbruiker is door onzen akcijns bevoorregt boven den Nederlandscl.en. 2°. Heb beu de voorstellers de Re_chikte middelen aangewend en het juis.e punt getroffen ? Spreker was daaromtrent lang in onzekerheid ; „«,- na alles goed te hebben nagegaan , is bij tot de meening der voorstellers gekomen. Hij had wel liever het gemaal vrij gemaakt; maar hij zal niet daarom legen het voorstel stemmen', omdat het a) toch indirekt komt ten bate der miudere klasse ; b) omdat de ontlasting der middenklasse terugwerkt op de lagere ; c) omdat de greep in het staatsinkomÈjr sicC in gr<»t is; es d) omdat de rogcring i niet» beeft ge-laan- Hij licht deze vier stellingen breedvoerig loc. Hij eindigt met de betuiging , dat hij , zoo it een voorstel van de regering kwam , dit liever zon ondersteunen. Nog op dit oogenblik zou liet hem aangenaam zijn, ais de regering bet vor s/el overnam, gelijk de vorige regering zulks gedaan heelt met het voorstel tot afschaffing van den akcijns op de varkens en schapen. Maar de regering aciit het ontijdig thans tot vermindering van lasten over te gaan. Hij integendeel meent dat het meer dan tijd is. Spreker mag daarom het voorstel niet verwerpen , al is't dat het niet van dc regering komt. Spreker wil haar gaarne ondersteunen ; maar hier is gem strijd van personen . maar een vraagpunt van welzijn des volks, dat de volksvertegenwoordiger geroepen is le behartigen. Daarmee is de zitting tot bedeu verdaagd.
Veldtojl van 181-Qu.— Oe genttra al Kaminski.— Aanval op Schumla. — Belegering en bestorming von Iloulschouk — Negatieve uitkomsten van den Veltltogt. (Zie ons Nommer 2020).
Aan graaf Kaminski ontbrak volharding: eene onschat ; bare hoedanigheid in den ooilog, bovenal lagen de Tur-j ken, die zeer hardnekkig zijn. Hij deed zijue troepen terugtrekken zeggende: «Het verveelt mij, het leidt tot niets." Die slecht ondersteunde amvallen hadden: hem 2000 man gekost ; de Turken verloren 2JO man.; Toen veranderde hij zijne operatiën in eene omsluitjng j maar de gansche berg moest om-ingcld worden, dat eene ; ! magt tweemaal grooter dan de zijne zou vereischt lub-! b'in. P>a cene envollrdige omsluiting gedurende tien dagen ! zag hij een konvooi yan eenige honderde van Adrianopel j komende kameelen Schuinla binnengaan, en ongeduldig \ van zijne insluitiugafzien,_e sloeg hij deu weg in iiaarßout-i scheuk om in persoon de belegering dier belangrijke '. vesting te bespoedigen. Die belegering duurde bereids eene maand en werd bestuurd door een moedigen maar onbekwamen ingenieur , die zijn punt van aanval slecht gekozen had. De vesting werd gekoramandeerd door ecu uitmuntend Turksch officier genoemd Bosniik-Agha , gewezen luitenant van Mustapha Baïractar. Het garnizoen wa» 10000 man sterk, daarbij niet gerekend de inwoners, die 6JOO strijders, waaronder 20J0 Christenen leverden De Graaf Kaminski toonde zich zeer ontevreden en verweet den chef der genie de mis.-la^en vau zijn plan. Intusschen spoorde de opperbevelhebber, ongeduldig een einde er aan te malen de werkzaamheden aan, daardoor zelf aan de regelen der kunst falende dien ten gevolge onbedachtzame overijling. Men haastte ziel. bresbatterijen op te rigten en bres te schieten ; toen ze beschouwd werd als genaakbaar , hetgeen echter niet zoo was , beval hij deu 3den Augustus een algemeenen aanval. De Russen, ten getale van 20,000 , in vijf kolommen geschaard , zonder de reserve te rekenen, bestormen moedig de vesting , schoon door het schroot vernield wordende. Men meende al de Turksche kanouneu onbruikbaar te hebben gem-iakt; maar Bouiak, een on dervindingrijk krijgsman, had zich niet vermaakt met het beantwoorden der uituiunte ide artillerie des belegeraars; bij bad een groot gedeelte zijner stukken doen achteruit stellen , om ze op het beslissend oogenblik wederom in batterij te brengen, derwijze, zonder het le weten, de voorschriften van Vanbon zelven uitvoerende De belegeraaas ba Iden verzuimd de contrescarpe te lalen springen, zoodat de Russen aau den kant der gracht komende, niet er konden nederdalen dun me' ladders, terwijl zij bloot stonden aan een hevig schrootvuur , aau het geweervuur en de door de Turken geworpen handgranaten, Vervolgens moesten dc ladders tegen deu muur worden geplaatst en ook tegea de bics, hoe onvoltooil was ze De soldaten aarzelen, verschrikt door het verlies dat zij geleden hebben eu door de moedige houding der Turken. Zij blijven in de grachtc-i, met geweerschoten het geschut des vijands beantwoordende, ol'zoeken eene schuilplaats aan den voet der wdlen. Aau ééne kolonne gelukt het nogtans de bres té beklimmen, maar ze wordt teruggedreven. Het slorinloopeu was mislukt. Te vergeefs geven de officieren zich den dood over out hunne soldaten aan te vuren , maar de soldaten keeren uit de gracht terug; te vergeefs doet de opperbevelhebber hen met knootslagen tot eene nieuwe bestorming voortdrijven, niets kan hun aauvaukelijk vuur aanwakkeren. Dc Russen hadden meer dan 81)00 man verloren , 340 officieren en een generaal. Na zulk eene groole nederlaag veroorzaakt door de ovcrijliug van graaf Kaminski en icu gcvjlge vau een le blind vertrouwen in ue uitmuntendheid zijner troepen , was hij verpligt bet beleg in cci.c blokkering te veranderen eu de gansche maand Augustus wcikciao^ te blijven. OnderlnS-chen veieenigden zich een aanzienlijk hulp korps, eu ecu groot korps nabij" liet dorp Buiige, aan den oever van den Donau , acht .ttijien'boven Rou\scl-ouk. Ue stelling was sterk an steil; een legerkorpk * wa» er aigeslageu , ,oen dc opperbevelhebber den ü September cich derwaarts in persoon begaf. Met gijn uitmuntend talent het geheel der stelling beoordeelende, deed hij een omweg van vijftien mijlen om een berg plat le bereiken . dat achter het Turksch legerkamp zich verhief. Hij kon het kamp nu bereiken en te gelijk zijne steilste flanken aanvallen. Na een bloedig gevecht van drie dagen werd het kamp stormenderhand ingenomen, ondanks de moedige en wanhopige verdediging dar Turken. Het Russische leger onderging een aanzienlijk verlies, maar de overblijvenden maakten een rijken buit. fiosniak-Aga, wien geen hoop meer overbleef terwijl de levensbehoeften begonnen Ie ontbreken, ontving de opeisebingen dir. hem gedaan werden, maar hij weigerde hardnekkig Routsehonk over te geven, indien men hem niet met zijn volk en de inwoners met hunne goederen den vrijen aftogt vergunde, eene voorwaarde, die hem te gereedelijk door graaf Kanunski werd toegestaan, daar deze ongeduldig door de langdurigheid der belegering was geworden. Guergewo , op den Waiiacbijschi n oever, tegenover Routsehonk , werd vervolgeds gedwongen tot kapitulatie. Graaf Kaminski besteedde de twee laatste maanden van het gunstige jaargetijde om zich van Sir, tova en Nikopoli meester te maken , welke steden aan I den Donau tusschen Routsehonk en Widdiu liggen. Den 23 November betrok het Russische leger zijne winlerkwartieren in **•". allachije en in de veroverde gewesten, ! Meester van al de Rulgarijsche vestingen , behalve Schuinla en Varna, die hij wilde laten liggen, besloot generaal Kaminski hel volgende jaar den Balkan door j westelijk Rulgarije over (e (rekken, Nikopoli tot het mid» i denpunt zijner operatiën nemende, om zich van daar ! naar Sophia en Rat.a te riglen. Alzoo de grenzen van | Servië' volgende, vertrouwde bij dat Czerni-Gcorge, die ; steeds tegen de Porie in opstand was, hem een hulp. j korps van 30 of 40000 man zou kunnen toevoegen. i Zulk een grootsch pl.u , dat volstrekt In t Turksche leger van Schuinla als niets lelde, zou eene bovcnmeiischelijko magt vereischt hebben. Wat de veldlogt betreft, dien graaf Kaminski geëindigd had, hij bewijst de hardnekkigheid der Turken, hunne standvastigheid in het verzamelen van nieuwe troepen na al hunne nederlagen, en bevestigt eindelijk de meening, door Montccuculli en Prins Eugenius geuit omtrent de ontzaggelijke uioeijelijkhcdcn van een ooilog legen de Turken.
Dè Courrier de la Oróme bevat het volgende schrijven uit de Ardêche nopens een politiek dicrcngevccht, waarvan het kasteel van den heer R. bet tooneel is geweest : De broeder van den heer R. had dezen voor eenige jaren een jongen witten ijsbeer uit Rusland medegebragt, die door cene zorgvuldige oppassing, het toedienen van raauw vb-escb en talrijke indompelingen, tegenwoordig een krachtvol dier geworden is. Voor eenige dagen nu wilde men , bij gelegenheid dat de eigenaar een feest zou vieren , de krachten en den moed van dit kind der IJszee beproeven en hein ten dien einde laten vechten met eenige honden , die tot bewaking vau het kasteel dienden. Door eene toevallige omstandigheid , die de ouden ongetwijfeld als een voortecken zouden hebben aangemerkt, was die naam van den hond, die met den beer het eerst in aanraking kwam , Turk. Het was een moedig dier, dit zicli vroeger door talrijke daden had onderscheiden , doch thans oud en bijna zonder tanden is Reeds bij den eersten aanval , werd hij , in weerwil van zijn moed en tegenstand , door een trap van den beer op cene ruwe wijze op den grond geworpen; en hij zou alstoen zeer zeker door de verwoede omklemming van zijn vijand den dood hebben gevonden, ware niet eene onverwachte hulp voor hem opgekomen. Twee andere honden , een van Engelsch en de ander van Fransch ras , wierpen zicli met al de kracht , die de jeugd en de gewoonte van te vechten vermogen te geven, op den overwinnaar, en noodzaakten hem al spoedig , om niel alleen zijne prooi los te laten, maar zelfs om met ben te vechlen , waarvan het gevolg was , dat de ijsbeer, bijna ver-cheurd door hunne tanden en mei bloed overdekt , zicli genoodzaakt vond om zich overwonnen te verklaren, en op eene erbarmelijke wijze den terugtogt aan te nemen. Het is onnoodig hierbij te voegen, dat iedereen verheugd was, den ouden Turk aan zulk een dreigend gevaar ontsnapt te zien , en dat onophoudelijk met d«D moesten lof gewaagd werd van de Engelsch-Fransche tusschenkomst, die voor den eersten zulke gelukkige gevolgen gehad heeft. Men meldt uit Gorinchem, dd.l3 December: üoor het veelvuldige drijfijs iv de rivier de Merwede is het schip van schipper J. Dekker, geladen met rogge, van Dordrecht naar 's ilcrlogenbosch bestemd, tusschen het ijs vastgeraakt en tegen de punt, van eene plaat gedreven; hier ontdekte de sehippcr dat zijn vaartuig lek was, en was reeds bezig om te trachten eenige zijner goederen op de plaat op het drooge te brengen, waar ! hij mede liet leven van zich en de zijnen zou hebben 'ogen te redden , toen op de noodseinen, die bet dtcd.H 1. stoomboot de Stad 's Bosch, kapitein van Haeftcn,» kcm dadelijk le hulp snelde,; en na het schip inetß teel moeite en inspanning uit het ijs te hebben gewei kt,¦ liet binnen de sluis op het Zedeiikkanaal sleepte, waarH M naauwelijks was, of het begon dadelijk te zinken,¦ Wh da«r h< t lek door het ijs veroorzaakt en dus hoogH 'at was er nog weinig van de vracht uit, ot het achipH lijdt e zich en bet was boven water, waardoor "•}"-'(¦¦ »ei„ig rogge nal is geworden. "'> ¦ Door het Departement van Binnenl Zaken is, bijl Wliikkius van 8 dezer, aan den heer H. A. Schaap,¦ ' Hzoon, ie Amsti-rda.il , lot wederopzegging, vergun-» ¦line veleend voor eene stoombootdienst , met éeue , ¦ twee of drie schroef booten , van Amsterdam, over V\ eesp ¦ «a Utrecht, naar Vreeswijk en tussclienplaatsen, heen en| Wvtot vervoer van reizigers en goederen. ¦ Vóór bet inwerking brengen dezer dienst, moet echter ¦ liet naartoe betrekkelijke reglement worden ingezonden ¦ W goedgekeurd. H 's GRAVENHAGE 14 Dec. 11. M. de Koningin heeftl Weder kostbare geschenken doen toekomen aan de re-H R.nlessen van de naai- en breiscbool te Apeldoorn,» ter verloting voor gemelde inrigliiig en aan de te Am-H «erdam gevestigde vereeniging tot ondersteuning vanH hulpbehoevenden , mede om te dienen als prijs voor : ¦ »anstaande verloting van genoemde vereeniging ¦ - Zijne Hoogw. Mgr. J J. va» Vree, Bisschop van| Haarlem, beeft reeds in de Kerk van het InnnenhofM en in het 'West Einde, aan ruim 1300 geloovigen hetH H Vormsel toegediend. Heden had dit in de kerk oj.H de Prin.esse gracht plaats. Morgen zal zulks in dc kerkH in de Assendelfsiraat, Vrijdag in het Katholieke Wees-M 'mw èn Zaturdag iv dc keik te Scheveningen gcsclucß deu H -1 15 Dcc De luilenant generaal F O A. de Stuers ¦ bevelhebber over bel leger iv Ne'.brl Indien, zal mor* gen Vrijdag aanstaande, deze stad verlaten. Heden zal* de h er de Stuers aan ren afscheidsdiner deel nemen M dat hem door 11. M. de Koningin-Moeder is aangebo-* 't. üe minisier van Ma.i.ie beeft het noodig geacht 1 de ouders en voogden die verlangen mogten dat huuntj zonen of pupillen in het volgende jaar als adelborst voorM de riiicnlijke zeedienst op de koninklijke akademie vooi* de zee- en landmagt, wordeu toegelaten, voorloopig tel lieiiniicren, dat zoodanige jongelingen , welke op denl 1 Januarij 1854 den vollen ouderdom van dertien jarcnß liebben bereikt en bun zestiende jaar nog niet zijn in-I getreden, tot het examen voor de genoemde betrekking! bepaald, zullen kunnen medediugeri. Zullende voorts,! te ziiner tijd, de gewone jaarlijksche oproeping dooM dc departementen vau Marine en Oorlog worden aau! gekondigd. I SCHEVENINGEN, 14 December. Er bevinden zich! S-Td. ,1 gisteren avond twee Engelsche stoombooten voorl •Ie kust De cene is die van dc Stram iiavigalum Corn-M Pang, om, daar de vaart op onze rivieren reeds gest. eindi «chii.it te zijn, passagiers en brievenmaten naar __ugelanu| Ove, le brengen. Het is de boot Concordia, kapitein! Sirauaik. De andere boot is the Monarck, die eene me-| «alen kabel aan boord heeft, bestemd voor eenen onderïeeschen telegraaf tusschen Engeland en Schotland. Zij loint voor onze kust met liet doel eene buci te ligtell «ü eene andere daarvoor in de plaals te stellen Men spreekt reeds van het spoedig vertrekken van t*ee pinken met bokking naar Oostende, terwijl het te Toor.ien is, dat eerstdaags , bij aanboudendtii vorst , «uk verzendingen van vee en goederen naar Engeland en Frankrijk zullen pta„ts hebben. Er ziju nog slechts vier hariiiKsehu.ieii alwezig. . Met de kuslvis.clie.ij blijft bet treurig grsteld. De wenk , dezer dageu dour een onzer dagbladen gegeven, om «ene stoomboot iv dienst le stellen , ten einde de viscli va„ üc pinkeu af le halen , en de kosten die dit ïou vcioorzaken, le vinden uit htt bedrag der vau '» Rijkswege verleend wordende premien, wordt door reien als zeer uitvoerbaar beschouwd. LUXEMBURG, 10 December, lieden is een adres, door al de Priesters dezer slad onderteekend, aan deu ÜW. Aartsbisschop van Freiburg gezonden. BATAVIA , 24 Okt. Maandag den 10 Oktober is de Bataviasche tentoonstelling met den meesten luister geopend , welke verhoogd werd door de tegenwoordigheid van Z Exc. den gouverneur-generaal , die wel had op zich willen ncincn de tentoonstelling in persoon te openen en bij zijne aankomst door de direktie werd ontvangen met eene aanspraak van huren president, welke door Z Fxc op eene toepasselijke wijze werd baant- Wooid 'De «positie wekte, zoo te R.tavia als daar buiten, veler belangstelling Hel getal der van elders toegevloeide menigte was aanvankelijk met onaanzienlijk. Tot e„ met den 20 Oktober bedroeg het totaal enter der bezoekers 5904, waaronder 3700 inlanderi en militairen.
---

