AMSTERDAM, 17 December.
Gisteren hebben vtfer verscheidene leden over liet voorstel der negen gesproken. Eu liet laat zich vermoeden . dat ter dezer beraadslaging weinige leden zullen worden gevonden , die zich niet verpügt zullen rekenen , om ten gelieve hunner kiezers een woord te zeggen. liet kan alzoo nog verscheidene dagen duren eer ieder met zijne redevoering groot ol klein is voor den dag gekonen. „.. , In de zitting van gisteren was de lieer blichcr van Homburg het eerst aai. de beurt. Hij verheugt zien geen mandaat te hebben en vrij man te zijn. Zulks maakt dat hij het ministerie , en hij doet het gaarne, kan ondersteunen ; maar zonder daaraan gebonden te ziju. Zoo behoeft hij iri [tel voorstel der negen geen acht te slaan op hetgeen niet tot hét voorstel betrekking heelt, eu is hij niet vcrpligt over het hoofd te zien wat het voorstel der negen goeds beval. Hij zul voor dat ontwerp stemmen. Hij is vooral voor de afschaffing van liet lowneivge-d De opheffing van den akcijns op het vleesch acht hij voordeelig; hij tracht zulks aan te toonen door wederlegging van 'tgeen daartegen is mgebrngt. Maar 't meest dat hem in het voorstel toelacht is de bepaling Van *e" ïr*Jc" i,ivoer* De heer Iloffman is tegen het voorstel , omdat liet van de liegen komt. Eigenlijk moet hij er voor zijn , Ie oordeckn ten minste na.r de door hem aangevoerde bezwaren, die niet bewijzen, dat het voorstel niet goed is, miav dat het later en van de regering zou moeten komen. De heer Iloffman is v< rbaasd , dat de heer vau Rosse onder de voorstellers voorkomt. Hij had het van den vorigen minister van Finantiëu , die nog al getoond heeft vo_r dc schatkist bezo.gd le zijn , met verwacht , dat hij afschaffing van akcijnsen zou voor stellen.''l Is zeer goed mogelijk. Maar des te geruster kau ,1e heer Hoffman zijn , juist omdat ook de heer van Bosse gemeend heeft thans zulk een voorstel te mogen doen Wel is waar, de heer Holïman acht onzen f.nanticelen toestand niet heel zoo gunstig als hij is afgeschilde.d. Maar dit belet toch dezelfden heer lloff man niet den wensch te uilen en de verwachting, dat liet ministerie binnen korten tijd zal kunnen overgaan lot een onderzoek van dc grondslagen onzer belastingen, nameliik zoodra de uitkomst van de loopende dienst aan onze regering daartoe de gelegenheid zal geven ; hetgeen al zeer kort na 1° Januarij aanstaande het geval "sal ziin. liet is dus voor den spreker eene quaestie vau tijd en 'personen. Hel voorstel der negen is onstaatkundig in December. Maar in Januarij aanstaande zal een dergelijk voorstel, als het van de regering komt, een juweel zijn van staatkuudighe.d De heer Uollman namelijk meent, dat het voorstel der negen met rusl op algemeen belang ; 't zal zeker maar een spelletje zijn van privaat belang. li.lusschen , de spreker is loeh redelijk genoeg om te bekennen , dat de grondslagen van ons akcijnsstelsel gedenatureerd zijn door de opcenten. Maar bet zal van de regering afhangen ol hij zal besluiten tot opheffing hetzij van belasting , hetzij van opcenten. Het is wel goed van den spreker dat hij , getrouw aau het April-progiamma, zich zoo handelbaar toont voor de regering. De heer van Deiuse is een heel ander man; die zal niet treden iv het onderzoek der iieveiibcdoelingen. Wat cene beleefdheid ! De negen' mogen or hein wel dankbaar voor zijn. Anders zoudeu zij acht hebben le geven op het quos ego van den heer van Deinse, die nu vriendelijk gevoeg is om gcco kwaad te veronderstellen. Hij vraagt allecnig ol' het voorstel goed oi' slecht is. Eu ongelukkig vindt hij het nu slecht. De afschaffing vau hel tonnetjeld zou er door kunnen, als het gepaard ging met eenige voorwaarden, die niet voorhanden zijn. Maar de afschaffing van den akcijns op het geslagt, kan hij onmogelijk goedkeuren om twee redenen , namelijk omdat het niet rust op eenen goeden grond en omdat liet geen doel zal bereiken. Het eerste tracht hij aan te toonen door eene herhaling van al hetgeen reeds hetzij van vorige sprekers, hetzij in het verslag is gezegd. Vooral drukt bij op de armoedige onzekerheid van ons finanticel stelsel zoowel in ludië als hier en op het eerste kanonschot dat in het Oosten mogt vallen. De heer van Deinse leest zeker geW «ouranten. Hij schijul niet le hebben vernomen, dat het eerste kanonschot al sinds lang is gevallen. Ook gelooft hij iuet dat ne nood der mindere klasse zooveel grooter is dan vroeger. Gelukkige heer van Deinse! Wij durven hem niel aanraden om nu en dan eens af te dalen tot de stulpen der armen en daar binven te gaan. Wij vreezen dat hij zich ai te schrikkelijk te leur gesteld zou gevoelen. Ook zou hij dan ontwaren, dat de voorname oorzaak der; armoede ni.t beslaat in zucht naar standverlieffiiig, op-j schrik en drank. Wel is waar dragen deze misbruiken: tot de armoede bij; maar zij zijn niet de voorrt»tne| oorzaak van het pauperismus. Deze voorname oorzaak ? wij hebben 't onlangs meermalen gezegd, is te zoekenj daarin, dat de verhouding tusschen de weiklooueii eu deu prijs der levensbehoeften is verbroken. Maar daar wet. de heer van Deinse niet van. Het tweede punt, dat, het voorstel geen doel treft, tracht de spreker goed te maken mei de verzekering, dat door de afschaffing vau den akcijns op hel geslagt het vleesch duurder zal worden; hetgeen niet meer of minder is dan een paradox, dat de spreker door een grooten omhaal tracht te kleinen, met verwijzing naar 1748, toen men door invoering van een hoofdgeld afschaffing van akcijnsen bekwam eu weldra, berouw had. De spreker in zijne vervoering vergat hierj d,it bij dit voorstel slechts wordt gevraagd afschaffing' vau deu akcijns op het geslagt. En het is zeker aan dat! zelfde lyrisch enthusi-smus loc te schrijven, dat hij in het voorstel ziet eene bespotting van de mindere klasse. Gelijk liet ook weder aan nieiizelfden dichterlijken droe» mout te danken zijn, dat de spreker, na eerst de in-J voering van het hoofdgeld als een nationale ramp te hebben beschreven, kort daarop de invoering vau datzelfde rampzalig hoofdgeld aanbeveelt, 'niet om den akeijns op het vleesch, maar om de akcijnsen op het zout, de zeep , het bier, den azijn en het gemaal al te schaffen. Dat zou wel is waar 10 millioen kosten ; maar dat is eene kleinigheid, die wel te vinden zou zijn, naar zijne berekening , door hel verfocijclijk hoofdgeld vau f4O per persoon. Waarlijk de heer van Deinse is zonder het te weten dichter in prosa, De oekouomie politiek is in zulk een zangerig hool-1 slecht op hare plaats, eu kan er slechts dienen om eene ernstige diskussie op te, vrolijken. Een rezultaat dat de heer van Deinse volkomen heeft bereikt. .. üe heer Schuurbecque Bo.ije is een bestrijder vau het voorstel in den zin waarin dc heer tiofïman hel afstemmen zal. Hij keurt het namelijk wor als nog al Hij is niel overtuigd, dat het nuttig ol noodzakelijk it.; lui beschouwt het zelfs als onraadzaam en oudocllrell.ud. Hij acht het eene politieke demonstratie en daai on reeds onaannemelijk, omdat het alVijkt van het stelsel deiregering. Wij zullen niet treden in het onderzoen zijner gronden, die trouwens niets nieuws aangeven. Het bovenstaande is voldoende om le doen zien, waarom hij voor als nog l(ct voorstel bestrijdt. Hij wacht blijkbaar, met df.. heer llolïmau , op een voorstel der regering , dat dan zal goed maken wat nu slecht «.. Dat is cene zienswijze gelijk elke andere, «aaitegen wij n.els hebben in le brengen. Vervolgens komt de heer lbcl.ussen aau het woord. De bekwame en der zake kundige vertegenwoordiger bield al is het dat wij 't op vele punten met hem „iel eens zijn, eeuc merkwaardige redevoering , waarin hij htt voorstel met talent bestreed. \\ ij. latei, hier den korten inhoud dier rede volgen, zonder daarbij eene enkele aanmerking te voegen. Wij hebben eerbied voor zulken bestrijder , die zijne kraclit zoekt iv overlediug met vermijding van alle deklaimtic. L.ter zal zich dc gelegenheid aanbieden om zijne bezwaren te bespreken. Üe heer Rochussen heeft gevreesd , neen gewenscht, dat reeds bij de wet op <Je middelen dc belangen van de mitidere klasse , in verband tot dc duurte , zouden worden ter sprake gebragt. Hij had echter niet verwacht een voorstel als het onderwerpelijke ; maar nu het gedaan is , nu acht hij 't wensclielijk , dat liet in al zijne deelen beschouwd worde , en daarom was hij ook voir het in overweging nemen daarvan. Wat zegt ons het voorstel: Iv substantie dit: i>De toestand van de mindere-klasse is lijdende; er is spoedig hulp noodig ; dc Regering heeft de middelen in handen tol ontheffing,- de toestand der Gnantien laat die toe; maar zij heelt niet gehandeld, wij zullen dus handelen." En zoo is Spr. genaderd lot het onderzoek van dit voorstel ; hij zal het doen zonder pathos en zonder humor, die den ernst der zake niet lijdt, maar louteren alléén met let oog op 's lauds belangen en fiuauliëlen toesiaud. Daartoe overgaande , vraagt hij: I°. is de nood zóó groot, dat er onmiddellijk hulp vereischt wordt? Spr. zal niet ii. het breedc het vraagstuk over het pauperismus hier te lande, onderzoeken, maar alleen dit zeggen, dat de ai moede altyd heeft bestaan, dat zij hier zeker niet grooter of meerder algemeen bestaat dan elders, en dat zij zal verminderen door de ontegenzeggelijk heerschende meerdere welvaart , blijkbaar uit dc meerdere opbrengst der belastingen , hetgeen door de voorstellers zelven wonil erkend ; er zijn ook geene vrijwilligers te krijgen vour de vloot en voor den militairen .stand, hetgeen andeis, bij minder gunstige omstandigheden, het geval pleegt le ziju. 2J. moeten de maatregelen , die genomen zouden kunnen worden, van tijdclijken of blijvenden aard zijn? I Spr. gelooft beide , want er ziju lijdelijke en blijvende oorzaken. Onder de eerste brengt hij 't misgewas der aardappelen en dc duurte, van audere levensmiddelen ; ! hieronder is te tellen de vermindering van de waarde vau het geld , waaruit bij voorspelt een zeer aanzienlijken tijd van overgang voor de mindere klasse. Zijne opinie is : het verbroken evenwigt tusschen het inkomen en de bchoften der mindere klassen , moet hersteld worden door verhooging van de dagloonen ofschoon geene kunsmatige verhooging, die altoos gevaarlijk is en niet aan het doel beantwoordt. Iv Engeland heeft men het ook zoo begrepen, en men schafte aldaar belastingen af; maar wat was do uitkomst? üjt de toestand der arme klasse zeer beklagenswaardig werd. Dagelijks , en nog heden , leest men van koalitiëu der arbeiders , van staking van het werk van eischen lot verhooging van loon , en onmogelijkheid veelal van fabrijkantcn om daaraan te kunnen voldoen. Spr. komt dus (ot iict besluit, dat het evenwigt tus. schen het inkomen der arbeidende klasse en hare behoede , niet alléén kan hersteld worden door afschaf. ling van belastingen, hoewel hij erkent, dat zij er ten en toe moet bijdragen. 3". bespreekt de redenaar het belastingstelsel hier te lande. Zijn de belastingen hier te lande zoo hoog ? vraagt hij. Ze zijn dooreen fl9 per hoofd , en dat is minder dan in vele andere Kijken; maar hij erkent, dat dit bedrag moet verhoogd worden met de gemeenteakcijnsen , die elders iv mindere mate bestaan. Maar ook , als men er die bijrekent, dan nog zal men bevinden , dat liet totale cijfer der belastingen niet overdreven is, in verhouding vooral tot de hulpbronnen van Nederland. 4°. Wat moet er echter gedaan worden? — Als de politieke omstandigheden het toelaten en het finanticel evenwigt er niet door verbroken wordt , — dan acht spreker hel niet, doeltreffend , het stelsel te herzien en te verbeteren ; sommige belastingen behooren dan ver. laagd, s.idere verhoogd te worden. Bijv. die op den jenever zou hij verhoog! willen hebben; dal zon cene weldaad voor de maatschappij zijn; het persouecl kan voor dc hoogere standen ver|ineei derd worden; zoo ook welligt het sukcessieregt. Verivolgcns wil hij eenige afschaffing zonder «equivalent, als de Regering ineeut, dat de tijd «laartoe gekomen is. Hij neemt liet stelsel der voorstellers aan, in zoo ver zij izeggen, dat men niet behoeft te wachten tot dat in 't : geheel geene koloniale bijdragen meer zooden noodig 'zijn. Hij rekent met hen toch veilig op de/9,800,000 : uit de Oost voor de O. I. schold. Maar men moet toch -sok. un de andere zïj de , dea gaustigen Goantiéieu loei tUnd niet overdreven ;. men moet zich niet laten wegl sle^n, hoezeer hij gaarne den heer van Bosse de eerl geeft van er zoo veel loc te hebben bijgedragen. I «*--¦. behandelt Spr. het onderwerp der koloniale bij-I dragen, waar het, ter schatting van onze üuantien,! zooveel op aan komt. Hij komt daarbij terug op daj woordenwisseling, welke 'hij i_og onlangs deswege met den heer van Hoëvcll gehad heelt over de afschaffing der bazarbelasting eu hei onvolledige van liet daarvooi gegeven .equivalent. Hij stelt voorts iv 't licht , dat de Marine, zoo ook hel leger, in O. I. ja! moeten worden uitgebreid. — Men wil ook nog meerdere verbeteringen in Indië, iv de. geheele huishouding aldaar, en dat zal ailes tot 'vermeerdering v.n uitgaven-, eu dus töt vermindering vau de Indische baten voor het moederland leiden. Buitendien, alle* hangt hieraf van de hoeveelheid eu de, prijzen der-produkten. Hij neemt aan, dat de hoeveelheid zal blijven ; maar de prijzen zijn wisselvallig , rie ondervinding heeft het genoegzaam geleerd. En reeds kan men voorzien, dat de 'Lollijprijzcn zullen gedrukt worden door dc groote produktie van de koffij in Brasilie. Eii ook de suikerprijzen hebben veel kans van achteruitgang , door de mededinging van de zeer geperfectiouncerdc beetwortel-suiker. 6". Spr. kan niet aannemen , dat nu reeds de tijd is aangebroken om de belastingen af te schallen; ware het echter dat de arbeidende , de mindere klassen er werkelijk door gebaat wierden , hij zou misschien durven over dc fiuantielc bezwaren heenstappen. Maar hij heeft die overtuiging .niet. Het ruudvleesch wordt genuttigd door hen, die betalen kunnen. Door de afschaffing zal het niet binneu 't bereik van de mindere klassen konii'ii. Ook ontkent Spr., dat de akcijns eene premie op den uitvoer zou zijn. Spr. treedt in vele bijzonderheden omtrent den invloed der afschaffing vau den akcijns op dc varkens en schapen, liij ontkent ook, dat de belasting op het rundvbesch bi-r te lande zou bedragen tien centen; hij berekent , dat die gemiddeld is vier centen per Ned. tê.\ Ui] betwist, dat iv Engeland de konsumatems het vleesch 15 a '20 center, goedkooper hebben; uit zijne cijfers volgt, dat hel nagenoeg gelijk is. Spr. komt nog in verdere op cijfers gegronde beschouwingen , alles ten bclooge van zijne vooropgezette stelling : dat de afschaffing van den akcijns op het ge-j slagt geen doel treft , ofschoon hij erkent , dat die door j den tijd misschien eenigzins zal bijdrageu tot prijs-ver- | mindering ; maar in elk geval niet voor de geringere klasse. 7U. bespreekt de redenaar de zaak van het tonnegeld. De afschaffing ook daarvan zal den prijs niet verlagen. Als de afschaffing den invoer vermeerdert, dan zal die ook den uitvoer vermeerdereu. Als men de afschaffing van het tonnegeld wil beschouwen louter uit het oog-' punt van de noodzakelijkheid tot wegneming van be-1 leuiLneringen dcs handels, dau ja, zou die aanprijzing | verdienen; doch slechts dan evenwel, als de tijd gekomen is, dat men daartoe veilig zal mogen overgaan , ' dan zal hij er gaarne toe medewerken. I pilaar mcii moet zich geen te groot denkbeeld vau de gevolgen diê'r afschaffing maken. Het is zoo, devreem-j de kapiteins veiuiijdeu onze havens, door de moeije-l' lijkheden, die er nog bestaan; maar de vooruame reden is toch gele-en iv de onzekerheid , die rr voor hun beslaat , of zij uitvracht kunnen krijgen. En daaraan - bestaat bij oiis gebrek, en van daar, dat de vreemde ' bodems minder herwaarts komen. — Buiteudieu , als1 wij liet tonnegeld afschallen, dan zal Antwerpen het ' ook doen; men zou dus nog maar gelijk slaan; dat,' neemt echter niét weg, dat als het kan, spreker de afechaffing zou wenschen. De konklusie van Spr.' rede i 3 dus: de nood is niet ' zóó aan den man, om nu reeds tot zulk een maatregel, '¦ 1 als* hier voorgeslagen wordt , over tv gaan; de Kamer' moet het voorstel niet aaiiucmcu ; de Regeling kan het ' ook niet aannemen." Spr. laat dc politieke strekking f gêhècl daar; hij'beschouwt het voorstel , geheel op zich f zelf,'''afjJ.jcheiden van bedoelingen der voorstellers,) waarvan men gewaagd heeft; hij wil hun niets ondrin- < gen¦,- wat zij zelven ontkennen ; maar gewis heeft het f voorstel toch cene politieke slrekkiiig*;; vóór het Minis-'i ti-rie zou de overneming ccii zelfmoord zijii eu hij wil i dit Mi,rißterie behouden; hij vertrouwt toch op de toe- \ 1 2-''&S,nS er van, dat .zoodra het kan, er iets ge-! i daan zal worden , voor het gewenschte doel , maar in i het oog houdende de politieke omstandigheden , die a sedert gisteren niet? helderder zijn geworden, j { Bijgevolg acht Spr. bet oogo„blik° Ongeschikt om bc-! 1 lastingcn at te schallen , en der Regering moet den tijd . gelalen worde., om le onderzoeken *U en hoe hieromtrent dient gehandeld te worden, in het belang des'z Vaderlands. 1( Bij deze redevoering van den heer Rochussen steekt-t arm af die van den' heer de Kempenaër', de laatste spie- \ ker, die gisteren optrad.' Beduspraak gaf hij in over- '2 • vlo«d , £gnrea 6-BtU'' ja|, rijp en oarjjp, alles do. ¦ elOndf I', en niet '"Willen .du eene verwarrende n»et d ' aniler-. ' Maïir arm ar-mn. ïi'cn , aan degelijke gronden wil totaal gebirk.' D-* heer de Kempenaer is een im ""provisateur, die liet talent bezit om ovei- alle zaken _ , uren lang te praten, zonder een oogenblik te rusten : Maar 't is er ook na. De heer de Kempenaer begin l 'met le beweren , dat de /.aak is uitgeput. Nieuws val er niet meer van te zeggen; waarom dan gesproken' 'omdat anderen 't gedaan hebben. De beer de Kempenaer spreekt om zich te verlustigen in het hem aang<-naam geluid zijner klanken eu perioden. Hij bepaalt ziel tot het onderzoek der vraag: of in de beslaande omstandigheden het voorstel raadzaam is. Wij zuilen dat kortelings nagaan. Spreker vindt natuurlijk het voorste, onraadzaam : u) om tic afschaffing zelve. Hij ziet daarin een stoute greep iv ons belastingstelsel om aan een lijdelijk bezwaar te gemoet !e komen. — ls de greep iuderdaad wel zoo stout?— En is het bezwaar waarlijk vau lijdt-li/ken aar.i? Ds heer de Kempenaar stelt dat , maar bewijst hel niet. /.) om het ministerie, dA uien wil omverwerpen. Üe héci* de Kempenaer ziet iv hel voorstel lu t verwijt tegen het ministerie gerigt, dat het niet berekend is vooriijae zaak. Men moet waarlijk advukaal pij/i, ia zulks o. ven te kunnen opsporen. Hij ziet m .!¦; _>?.,m-yiing van het voorstel den val van liet uiinistejL', 'l ls zner juist, als het ministerie daarvan eene kabiuetsquaistic maakt. Maar is de heer de i_--ii.pena_r geautoriseerd . om namens de regering die kabiiictsquieslie le stellen? Tot dos verre heeft dc redering daarvan nog geen blijk gegeven. En de heer de Kempenaer gaat hier, gelijk zulks meer gebeurt, aan al te ijverige eu onhandige vrienden, die niet zelden schadelijker zijn dau vijanden, verder dan hij bevoegd is te gaan. c Om het volk. Het zal tot ontevredenheid leiden ; want zij die 't meest behoeven zullen niets , en die 't minst behoeven zulleu al de voordcelen dtr afschaffing bekomen. Ook dit stelt de spieker weer. Wij z:ju verlangend de redeueeriug in liet bijblad te zien. d. Om onze geldmiddelen , die daarom vooral gevaarlijk zijn, omdat (welligt over eeue eeuw of tweel wanneer dc beschaving meer iv onze koloniën zal zijn doorgedrongen , het moederhiud , die koloniën zal kunnen verliezen. Daarom moeten al de koloniale baten gebruikt woiden tot schulddelgiug. Men ziet ecu advokaat staal voor niets stil. e) Om het doel der voorstellers, dat uiet zou bereikt worden. Intusschen, dit was al sub c behandeld ; uiaar een inprovisateui- vergeet dat ligteiijk , eu zoo hadden de leden der Kamer liet voorregt, om dat nog eens te hooren bespreken , natuurlijk wet variatiën. De arme man zon bij het voorstel niet g.baat worden, want die leeft vau wei-kloon en van de liefdegaven, als de werklooueu niet voldoende zijn. Üe burgerman zal er ook niet bij gebaat zijn, want hij heeft al «eik genoeg om brood, zout en grutterswareu te erlangen. RundvJecsch eet hij uiet. — Maar weet dau de heer de Kempenaer niet , dat het juist te doen is, om den prijs vau het -leeseh ouder ziju bereik te brengen? — Ook het tonnegeld zal niet balen ; olschoou toch wel voor den handel. — Maar dan immers ook tot iuvoer van gedroogd vleesch? Eindelijk om het oogenblik, waarin oorlog in het verschiet is. — Om alle deze redeven hoopt hij dat de voorstellers hun ontwerp zullen intrekken, en de petilionarisseu komen tot de overtuiging dat zij gedwaald hebben. Wij gelooven O.let <iat de redevoering van den spreker daartoe iets zal hebbeu bijgedragen. Daarna stelt de lieer Tacts van Ameiougen voor eeue avondzitjing te houden, waartoe de Kamer op aandrang van deu heer van Ni_pen niet besluit. De beraadslagingen worden hedcu vooilgezet. Nog zijn ingeschreven , oui te spreken over hel voorstel f de heeren Schiuiinelpetu.ink v. d. Oije , .au Foreest, Bosscha, graaf bchiiiimelpennick , vau W uiteisiioveii , van Rappard , van Ni-pen , Maek.iy , 'iVesterholl', Groen vau Pniisterer en Donker. M .ar het zal ongetwijfeld bij dal getal sprekeis uiet blijven. De Grondwet van Donderdag 11. heeft zijn tweede sn laatste artikel gegeven over de zaak der » voorafgaande medetleeliug". Wij hebben tlaarop weinig aan le merken. Wij meenen toch dat onze beschouwingen daardoor niet verzwakt , veeleer zijn bevestigd. De Grondwet bewijst, eu ook wij hebben 't erkend , dat niet die mededeeling is gcdaau , waarvan zich de regering eeue \ bijzondere opvatting had ge-.naalt. \\ ij zouden dus het .rlikel van dc Grondwet kunnen onbesproken laten. Waar wij willen van het tweede doen wat wij omtrent , liet eerste verrigt hebben , dat is: i.augeveu wat hel nieuws aanvoert. Wij kunnen daarin zeer kort zijn. ( 1". Het berigt, dat de heeren vau Zuyleu eu Stiens | lich beroepeu sop een briefen op ecu ativies, bij onze i uinisteriéu aauwezig, waarin juist zoodanig plan, als i Je heer Belgrado zou hebbeu medegedeeld en getracht | wordt de uitvoering daarvan te belet',... , Badat oi«e ge«nt van zoodanig pl»n, bij w'j_« van g.rujïhl . l._d, ; keaais gegeven." Wij meenen te weten,-*<__it-mefder _iii in der tijd zulk eene poging, t,ls waarvan de Grondwet spreekt, heeft plaats gehad. Maar wij zien niet, dat zulks eenige verandering in de quaislie, gelijk wij die ontwikkeld hebben, aanbrengt. Waarom wij 't dan ouk : onnoodig achten daarover eeue nieuwe diskussie te openen. 2 . De Grondwet wijst op het vertrek van Mgr Belgrado. >V ij gelooven ten onregte, zoo het althans plaats mogt hebben volgens de loopende berigten; want dafl zju dat vertrek zijn ten gevolge van eeue zeer aanzienlijke promotie. 3*. meent de Grondwet dat het ter kennis komen bij de diplo-i.alie vau de Katholieke Kerkregeling is kunnen gciclued zijn door een persoon , die de diplomatie bezoldigt , om haar op de hoogte te houden van alles i wal haar te weten nuttig kan zijn. Het is mogelijk, dat deze persoon rapporten gedaan heeft van hetgeen hein" ter oore is kunnen komeu hoe en waar dan ook opgevangen. Maar wij kunnen tevens stellig verzekeren dat de aanstaande Kerkregeling niet bij alle diplomaten door zulk een kanaal hel eerst is ajngebragt. in de 'Haagsche diplomatie was laugs geloofwaardiger eu zekerder weg daarvan kennis gekregen. •'"-'daar wat wij gemeend hebben uit de Grondwet te inoeteii opnemen. Wij laten al het overige onaangeroerd, omdat wij de quaistie genoegzaam toegelicht en verdere bespreking geheel overbodig achten. inlussciien al is het dat de Grondwet de zaak uit ecu ander gezigtpunt heeft behandeld, dan wij; wij ontmoeten desniettemin elkander in hetzelfde besluit, namelijk dat d_ afgetredehe ministers hun gedrag ten deze, gelijk ten ajuzieu van al hunne regeringshandelingeu, met ecu geru.t geweten, aan het oordeel eener meer kalme eu meer onbevangen loekomst mogen overlaten. 't Behoort tut dp weelde van den verfijnden discli der rijken , zijnen gasten midden in den guren winter dc eerste vruchten voor te zeden van de zachte lente. Hierin ligt iets verrassends. Ook de heer Hofstede de Groot heeft het publiek zulk eeue verrassing bereid ; maar bitt door het ter maalt ,d le noodigen ('t zou wat kostbaar wezen), o neen, maar eenvoudig door het iv November een boekske , dat in April 11. te huis bebehoart , met veel coniphiisaiic. als eene gave, ter koop aan le Lieden. De methode is nieuw iels te laten koopen , dat men zegt , te geven. Ander nieuws is er dan in het boekje ook niet. Men vraagt : maar is het hier eigenlijk dan wel die zoo eren herinnerde weelde , en zou liet ...et eer armoede kunnen wezen, die gezocl.l moet worden achter des professors ng.ive"? Aoh , wie weet wat het is, in ecu tijd als wij thans beleven , de tijd van »de tegenovergestelde rigting" en de Ooslersche qua_,ti<! \\at echter die voorjaarsvruchten iv den winter opgedischt aangaat , de spraak loopt er van rond , dat zij meestal llaauw zijn en den regten smaak missen. Nu , des heen-u tic Groots herseii- of penncvrucht heeft zoo wat dezelfde eigenschappen eu nog eenige andere daarbij, welke niet zeer gunstig zijn voor de rekommaudatie, ¦loeh die wij wel niet met den vinger behoeven aan te wijzen , daar ze alreeds van z,-Ivu zich ontdekken i.ij het 1 .zen van den valschen , langen , ietwat aan waterzucht lijdenden titel; hier hebt gij hem: u De invoering der Pauselijke Bisschoppen in Nederland. Herinneringen , Toelichtingen , Mededeelingen en Raadgevingen voor . ederlamUche Protestanten. ,n Calholieken. Door P. Hof slede de Grool, Hoogleer aar te Gromngen. — Eeje Gave op het lltavoßSiuesreEST. Meu denkt te.-sloiid wat ziju dat Pausfelijke Bisschoppen , want geen Katholiek hielt er kennis aan. Dc he r de Groot is zoo goed het ons op blz. 113 te zeggen. Haar leest men:.» ze zijn geen iVederhndsche Bisschoppen , ie zijn Pauselijke bisschoppen in Nederland." E-n keurig argument, ja, de heer de Groot is magtig, ver iv het kauouiak reat , eu o zoo fijn op de onderscheiding van Bisschoppen. Doch waarom ziju de onze geen Nederlandsche Bisschoppen? Kom, raad daar eens naar! omdat ii er geen waarborgen zijn voor de af komst, de' welensciiap , de deugd der Nederlandsche Bisschoppen"; Hoe nail ! d-; dt ugd als een hinkend paard achter de . wetenschap E--n echte kermisvertooniiig ! omdat »er niet gezegd wordt dat zij Nedeilanilei* moeten zijn" ; Ou.dat »de regering niets weet van hunne opleiding,-van hun zedelijk goed gedrag, van hunne gezindheid; geen examens of getuigschriften vraagt de slaat ran hen. Eén ding welen wij maar: Rome zendt hen, , . zelfstandigheid, gelijk men ous wil wijs makeu, is van hen niet te verwachte..." Ach ! Welk een leedere bezorgdheid, dat wij toch goede Bisschoppen zuilen krijgen! Wat de heer dt; Groot hier met «zelfstandigheid" bedoelt, is niet it-gl duidelijk. De Groninger heeren toch aanbidden de »zelfstandigheid" als huu opperste Godin, maar zij verstaan er niets meer of niet» minder door, dau zich onafhankelijk, d. i. «zelfstandig" te gevoel' i» tegenover. God en Zijne geboden. Nu is het kwalijk xe vermoeden dat men zulk soort vaa- zelfstandigheid ook ¦ in onze Bisscboppeu v.tr*_r*eht. Maar, wat duw? *teH'_»a*»*-
digheid-tegenafér-Hienscheiijk,:g«we.ld -T_<ji_gcJj»_eo."~- doch de heer de Groot betwijfelt hét of'eén R. K Bisschop *e werkelijk bezit of-durft aanwende.!. De bureaucratie die thans te Baden een zoo hoog woord voert , zal het wel niet zeggen, dat de Aartsbisschop van Freiburg geen zelfstandigheid bezit, liet schijnt echter of de heer de Groot deze lieden napraat zoo aardig formuleert hij *!/n bisschops-bezwaren. Ecu ding heeft Grouingen cc iler pet-Met goed gezien, d_t Rome tic Bisschoppen zendt,; eo daar zit nu juist de knoop, want waren zij van Lon-1 den of Berlijn gezonden, meu zou ze niet kunnen gebruiken. En om diezelfde rede tlat Rome ze zendt ; lieei't noch de heer de Groot , noch de regering iels te maken met de opleiding ,-het gedrag eu de gezindheid «Hier Bisschoppen, dingen die ver boveu bon bereik liggen en alken door Rome gekend en beoordeeld kunnen worden. Üe laatste zinsnede van den uitgeschreven titel doel de deur digt. Ze getuigt van bitlere onhandigheid in den Groninger geleerde , die zich in het hoofd zet ook voor Katholieken te willeu schrijven: een manie waaronder 'hans meer protestanten schijnen gebokt te gaan. Hie zinsnede toch karakteriseert geheel deu aard van het feest tier hervorming, 't welk veiheerfijkt wordt en gediend is met eeue gave, van zoo slecht een gehalte als deze professorale «herinneringen" enz. enz., die wel niets anders behelzen dan een kort begrip van al het dwaze eu booze 't welk sedert de April-beroeriug over de straat is gebragt. Hoch de heer de t.root blijft zich voor bet minst konsequent, door dc beginselen der reformatie, opstand en lastering tegen de Kerk van Christus, in zijne gave op nieuw ververscht neder te leggen, lot nul en vermaak zeker zijner protestantsche lezers , aan wier evangelische!. zin en hoogste behoefte dus stevig voldaan wordt. Maar hoe de man er nu bijkomt om ook Katholieken , die met hervor- Uiiiigs-feesteu niet ver wegloopen , zulk een wrau^'e en Wormstekige gave voor te zetten, zouden we nooit begrijpen , zoo we niet uit den doorgaaiiden inhoud vau zijn geschrijl gezien .hadden , dat de heer de Groot ook iv ziju fabelachtige Kerk der toekomst, een soort van toekomstige Katholieken zich denkt eu plaatst, welke genegenheid hetoouen, om op de heirbaan der reformatie eerst Christus stedehouder en daarna Christus"«slveii op Groninger wijze te verloochenen en ln het Saugezigt te slaan. Reeds in de eerste dagen van het straatramoer had de heer de Groot 80 bladzijden vau zijn boekje zamen geflanst, doch toen kwam er ander werk voor hem aan den winkel, eu daarenboven, dos leest men in hel Voorwoord; »Ik werd afgeschrikt door den vloed van Volksschrilteu en schriftjes, in welke ik niet gaarne niiju boekske zag ondergaan. Ik meende toch iets meer gedaan te hebben, dan dat dit werkje alg geschrijf'van den dag zou beschouwd en ter zijde gelegd mogeu Welk'eene lieve, innemende bescheidenheid! welk eene voldoende kritiek voor de Aprilschrijvers ! Zoo worden dau deOosterzce's,de W. Beckers 1 Cor. IV, v. 1, de Dóedessen, de Banjers, die om den volkswaan vau den dag te huldigen ,° hunne beste boekjes vooruitgezet eu als echte Jakobijueu tegen Rome gepreekt, geschermd, geraasd en; gescholden hebben, onzacht -achter de bank geschoven eu voor nulliteiten verklaard in het vak v.m rumoer makeu. Arme groote mannen der nationale veerkracht , Wier licht zoo maar in eens wordt betimmerd , wat beklagen wij u! wint ziet, do heer de Groot is van m.e-•aing,, dat hij iets vau »blijvende waarde" heeft gele»*rd, en hij zou uiet gaarne zien dat aau zijn geschrift het'lot te beurt viel <lat uwe prullen reeds heefl getroffen, 't Blijft echter altijd nog waar eeue meening vau den geleerden man, waartegen eeue andere ...eemng kau •worden ove.gcsteld. Eene katholieke b. v. Zij is ücze : Jat zijne »gave op het he. vormiiigsteest den weg zul gaan. van alle Aprilproiliikten der «beminde eu gewonde °"derdancu." Bilderdijk zeide eens van zijne verzen: En de tuioschop opgeladen , Zijn ze voor niets beter uut, Dan de mest- eu vuiliiisput. De dichter sprak onwaarheid, doch de heer de Groot *al waarheid spreken zoo hij het van zijn bladen zegt. Hoe ook opgevuld sedert April, die put is nog'altijd wijd en diep genoeg om ook het werk van deu Groninger in te zwelgen, tróls zijne zedige meening. Maar onze schuld zal het niet zijn. Doen wij niet gevoeg moeite om 's mans-arbeid-bekend-te maken t-n tier vergetelheidte ¦ontrokken ? Wat, kunnen wij het helpen dat Ze zoo onbeduidend is en bij de minste aanraking iv elkander valt ! De lezing vait liet-boekje-: De invoering der Patnselijl-.e Bisschoppen, ene. heeft nergens onze aandacht gespannen of ous iv- tweestrijd gebragt'. liet heeft ons Uiets gegeven en ook niets ontnomen ; — maai zucht *****..• het ontnam ons wel iets. Wij tellen eeue illusie miiuler. Wij zijn altijd onnoozel genoeg geweest — '1 ligt-zoo in deu aard der Katholieke», oc . ja! -om te gelooven dat de Fakkel niet gelezen werd door lal¦"Oenlijke menschen , et' zelfs uiet bij in aanmerking •«aiuj en daar slaat nu de heer I. Holstede de Groot» hoo.ifcetaar te*Gc*J'tiitt|é!_ , e«Bsklajp.. voor.;"èttf met de | naive bekentenis dat de Fakkeïziyie voornaamste au- I toriteit is. "Bij 'elke sclieeve voorstelling vau feilen, bij elk verdichtsel en bij elke lastering legen de Kerk geuit , bekent hij dan ook zonder blecken of blozendat ! hij ze heelt opgeraapt uit het sl jk v.m dc Fakkel. Kan ecu fatsoenlijk man , een geleerde die eeue aanzienlijke openbare betrekt ing bekleedt', tot lager kring afdalen? ls it iemand, zoo hij nog eenigen prijs stelt op zijn goeden naam, wijzeggen niet eens op de rust van zijn geweteu , die het wagen zal zich in zulk gezelschap te begeven , waar menschen door de publieke opinie veroordeeld , enkel om de genoegens van de tafel ruimer te genieten, G.id iv Zijn heerlijkst werk, in dc verlossing des meiisehdo.iis door Zijn bloed , ontzaggi-lijker tian dc schepping, wekelijks eu con _ more belasteren ? En zoo hij al hij ongeluk er ouder verdoold geraakte, zal hij zich dau niet zorgvuldig wachten , om later van het daar gehoorde eenig gebruik te maken ol' iets te latin blijken? Wat zoudt ge wel zéggen, van iemand , die om den zedelijken toestand eener natie te kennen eu te beschrijven , /.ich iv rapport slelde met k.oeglioudcrs en nachlhuisbtzen, om uit dezer lieden mond, die vau dronkenschap eu ontocht ten winstgevende industrie maken , le verstaan hoe hoog of hoe diep ite zedelijkeu grondslag eens volks ligt. Welnu, tic heer de Groot hééft mets anders gedaan , loen hij de Fakkel tot gids nam , om de katholieke Kerk te bezien. üocb wij moeten den heer de Groot eigenlijk dankbaar wezen voor de ojncgthtid zijner bekentenis ; want het gebeurt zeiden dat dc Groningers hierop betrapt wordeu. Gewoonlijk verzwijgen ze, uit bescheidenheid welligt, hunne bronnen , en vermommen de goddeloosheid van hun systeem achler oude kerkelijke benamingen, om zoo onder neutrale vlag het oniier de menigte te verspreiden. De Fakkel daarentegen gaat minder omzigtig te werk en bevindt zich reeds ver over de grenzen! De Groninger godgeleerdheid is natuurlijk ook de hare , en zij deelt de vertaling er vaii, voorzien telkens van de noodige koinmoutaiien en toepassingen in hare kolommen mede. Men behoeft dus slechts de -Fakkel in te zien om te weten waartoe de Groninger Evangelie-theorie eeeumaal tot praktijk gebragt zal leideu. Die theorie nog altijd ecu zwevende schim zouder bepaalde gedaante , grijpt ze vast en omkleedt ze met vleesch en been. Het verleidelijk seusualis 11e van Groningeu komt te Tiel lot zijn laitstc pliase , vertoont daar zijn ontzenuwende uitwerking en lost zich kotisequcnt op in den gruwel der anatch.é. Gelijk Robés'pierrc de groole man is geweest die de wereld geloond heelt hou men de droomerijen van Rous.eau moet uitleggen eu wat e. achter zit, zoo verklaren de Fakkel-mannen den aarden de strekkiug van de theologische oouipcuuia der mannen van Grouiugen. Zoo die héereu waarlijk iv den ge moede dwaalden en nog iels van het Christendom hun ter harte ging , zij moesten terugdeinzen bij het zieu van den afgrond , dien zij voor de nienschiieid eu de maatschappij opgraven. Het Tiefsclie Fakkvtlicïil toont hun reeds dien afgrond , niaar zij , als zelfstandige mannen , sluiten de oogen eu werpen zich in dc armen der i-uU^diagers , oui als tweeliugbroeders op te trekken legen de itoonisch Katholieke Kerk, het veilig toe.lugt-.oord der afgematte menschhcid, het hoog eu onwiubaar bolwerk , waarde verscheurde maatschappij allscn redding vni.it. Is het Ihaus nog uoo.ng le zeggen, wat bet boekje van den heer de Groot alzoo inhoudt? Voorzeker neen ; en wij kouden ous ontslagen rekenen om er langer bij stil te staau, ware het met, dat dc naam en in-t &____ aan dien heer toegekend door zijne partij , «ls tic hooldprol'eet vau het levoluliounaire Nyilerland-che proüstautisuius, ons als 'l ware uilnoo-ligde eea weinig vau ualiij te zien wat op dit oogenblik nog, iv hel uui der besliste zegepraal , na het v_ere_.i eu wc. jagen der Bisschoppen tot op hunne respectieve, door nomc aangewezen zetels , er al omgaat en omwoelt ia dc dn-p gewonde halten et. gekreukte hooiden van den et-ai protestantsche.. vecrkrachlszi... Wij »tUcn ous vloglig des heeren de Groots lijkrede, gaande weg een enkele opmerking er bij schrijvende, met onze lezers dooibladeren. W ij doeu zulks iv ecu volgen i artikel. Bij het ter perse liggen vau ous blad waren de Buitenlandsche posten nog niet aangekomen. 's GRAVENHAGE, 16 December. Onze Hoogwaardige Bisschop heeft iv den loop dezer week aan ruim twee duizetld geloovigen het U. Vormsel toegediend, iedere gemeente mogl in haar kerkgebouw, en ook de arme weezen mogten iv hunne nederige kapel, deu hoogge schatten en iuiiig geliefden Bissciiop ontvangen. Ook Sclieveuiugen deelde iv hetzelfde geluk, liet deed oas zoo goed aan het hart, nis hij zijnen Bisschop^clijLen zi-geu gat', eu dan die goddelijke waarheden verkoudi'de 1 en die heilige bedieningen uitoefende, die weleer "dooide 11. Apostelen, en later ook in deze gewesten door den fl, Aartsbisschop \Villeb.ordua verkondigd en nit_ '?.,'--...,,-.. 'l ¦¦- '-K-ftr ¦;•*"¦ '< »iS**s* gweftnd we/jte^ "p <Jit oog-twNik ge?,osMc__ wij wond. wat het zeggen wil._ zo Ik eenen- Bisschop te -bezitten. De .algemeene belangstelling en de hooggestegene vreugde euder de Katholieken was, ook on aanmaning van Z H. \Y. , zoodanig, dat zij niemand tot eenige hindernis, kon verstrekken. De verschillende kommissiën vau katlioliekê iiirigti«-gen , en onderscheidene andere personen werden tloor Z. H. W. im-t lecderc minzaamheid ontvangen. Ook de katholieke zangvereeniging achtte zich innig gelukkig, toen zij, om haren schoonen standaard geschaard , in de pastorie van den Zeer Eerw. Dek^n , door treilende zangstukken aan Z. 11. W.. de blij ken harer hoogachting hrengen mogt, en meer nog toen zij na den schoonsten dank eu vleijeadste goedkeuring , op haar godsdienstig verzoek , ook den bisschoppclijken zegen mogt ontvangen. Heden heeft Z. Hw. zijne opwachting gemaakt bij Z. Excel, den kommissaris des Konings, en bij dea Heer Burgemeester dezer stad. Z. ,11. dc Koning was afwetig. Vroeg iv den avond is Z. Hw. vertrokken ora op aanstaanden Zondag terug te keeren, ten eiudc 's avonds teu 7 uren met een plegtig Te Deum iv de Hof'kerk, den Allerhoogste.! te danken voor al hel goede wat zij in. deze dageu aan de stad^onzei* inwoning geschonken heeft.
---

