AMSTERDAM, 19 December.
Laatsteden Zaturdag heeft t t^B ..honden eene dag- en e^ .ivond . ting. I het woord aan de olltwe,p hebben ver-¦ van slet-hls twee sprekers, die het out p _ — dedifid. Dc redevoeringen , gtbjk zu'*s uitvoer*.-,¦ behandelde qii^ie -^^rengt '*ï ",'-.P« **,rfl«e«l» en b.s.rijJf. I» •*•f «fM zekert hi. u,l twee leden van het algetrede.. ißiMftW l? . ¦ 0., de/r- reuring, om haar in een valsch digi CM U-M latten Vul s frlcht de heer Scl,imme!pe,,.,nek gocdM te mak-n door te verwijzen naar de handelingen du.. ¦ WÏ£S, 'üe vroeger legen afschaffing van a ciju- I ten zonder **«2^J&£^J*l*m fing van deu akcijn op da var "^ deu dag« ben bien oiUw.in^. «*« ffif ,„ deu gellCclen« r'"1 r.et Vslag nz. Dit is ook waarlijk niet »«_¦ SiCT verwontlert *?*t^ .preker daarom niet op zin gemak x. Maar wel ve.HJ wo,K.e,t het ons, en Liet «in», dat l.y met fel cuM zeer hoffelijk verwijt voor den dag komt, dat . dUecH bedoeld.- ministers zich in hunne eerzucht gekickt ge ¦ ¦iiuoeiut. uuu» . parlementair, ¦ verwon. liet Wi.lt alt.jü ra , - ter in eens andermans oog «iet, OR» «ooge-B niet zelf met een balk 18 bedeeld. Wa u « ° » ¦ naamde slrijdigheid betreft, die de *n>r^e' '" bedoelde miniLrs opmerkt, hi, heelt daartyi^M schil van lijd en omstandigheden in ™*«faPS P*«^| 11 . i b-ilieimric van voorsteller» zijn , Uit. over m De eene on.helbng toelaat enl tuigd zyn, dat de «* baten «.1. Daartegen heelt! dat de ficl'a.tLlüS,"0da;C;oDde„, die tegen zulke over-1 de spreker niets dan de g rf v . ¦ tuiguig pleiten. 0«dj« ceue kici„igheid ;| de beer Sc>imn. lpennmct (g | vaailykstc. nij jchrede zien, om alle akcijnseuß rrtdfng m dtielen door cene belasting op de iuJ tomsten te vervangen. Daartegen, tegen eene rncomM toiZt hi uit. Hij noemt haar onaannemelijk , ge| -mruj in eene utopie, zoo als de ondervinding recdj zou LeL hebben. Hij is. voor het behoud van h j bestaande belastingstelsel, mits verbeterd waar t moge* hJk2°'.SGedooge>i de tinantieele omstandigheden de belastingen te verminderen? De spreker erkent gulweg ia, hij ziet daarin geen bezwaar, althans niet onder he politiek oogpunt, zoo binnen als buitenlands; maar he tinantied feeft hem eenig bezwaar , dat hem wel niet veroorlooft te zeggen , dat er niets te doen is, doch d_t hem doet aanraden niet zonder equivalent, te werk te «an en dan nog zoodanig, dat er werkelijk len.--• 8 i „ Q_n<-ebraet worden. Daarom gU*lo k Pfd enen dï belastingen ter afschaffing de voor-1, H^en" dat men, alvorens daartoe te besluiten keur. H.J n»een a|le belastingen en het verband moet het oog laan o velbetefing, verplaatondeilmg. Erkw «, g be)asti tol stalld gesing, en zells kunnen fc bragt «rden, »U die op zijne overtuiging nachthuizen, op de loltrycu e j ,-,(-, zijn er nu andere belastingen, die wanneer tr algescliatt
ii ' ii' " B .ijn het patent, als belasting op^n£ Igcidal liet eerst te denken, en zoo dat n<*« hee Ik. ...&»_ toch ten minste de rosge e".g , -, j, Ji, T,.r„nlff.-ns_______i Voorts het zout en tic zeep. Hij ontwikkelt J« wat hij heeft tegen dc alschaöing van den akeij.. o ¦ het gr legt. Hij meent dat het doel met rd;« bereikt, en noemt -lat doel eene begoocheling. Hij treeaM te dien einde iv eeue becijfering die n.e voo. onsH ligt, en welke wij dus niet kunnen beoOïdeelen , ™"H waaruit hij aUei.lt, dat cc. g«.n van 6 personen slechts» ƒ2,40 '.jaars in den akcijns betaalt; terwijl de r Le M die b v. ƒl5OO aan vleesch koi.sutneert, er f 100 fM zou winnen. Intusschen, wij meenen toch te mogen vcrH zou wuiiicu. i ï.ppiiferine niet te veel kunu-u^H moeden, dat wij op zijne „n b .¦ algaan, +¦£ «~ 1»J J» d£ j, E„geland Q-J Z_M kende verzekert, damU «* (. d beter koupM ilThS* 'Wantfcj d!:e.&eCLeringSverlicst de spreke» rJlhctoog \^^3-——¦ "lC l<" r oXTs .-a 'ÜJ mceiitoiet, dat | laflig vau den akcijns het vleesch onder het bere.kH| dc Lindc.cn man zal brengen. Eindelijk wat ¦ legcld betrelt, hij geloolt met den heer Groen, d| is dc lokoinolief om het overige op sleeptouw te| ten. liet kan iutusschen in aanmerking worden ge-H ién of deze de eerste belasting zou zijn, waarvan M haffinfi wenschclijk kan worden geoordeeld I )e heer vau Foreest zal niet treden m .1 de nevenHj sticn n.var zich bepalen tot het voorste, zelf. i ¦ beproeven aan te toonen, dal het op dwaling ru H stelt als algemeene aanmerking vooruit dit alleH ingen, om door soortgelijke middelen het lot de,J dere klasse te verbeteren tot nog toe het tegenover-B elde van wat men beoogde hebben te weeg gebragt,» rat alle pogingen, om de klove tusschen de ver-H £jiSL lë\e nemen niets '^ is veel waars iv dat tweetal stellingen, maar z.jzjn« Line algemeenheid valsch. Het » niet waar, d_t| J mislukt' is, wat mci, tot verligt, ng der mm dere| sse heeft ondernomen. Het is o.et waar dat de po-H Za ou. de bestaande klove tusschen rijk eu arm te| ïen hebben gefaald. Waar is het dat er een hooger ¦ uu. leef», «" •»• dal er armCrl Mt'? Ï,J,.-| Int hooeer Bestuur geeft tevens m. ldeleu om dc| ,ar dat lioogei u<- itj U|. oll(__.z()l,_i vallß „oede te verl.glen en ej™«^?7aa de echaarsehte I ar dc duurte van het vleesch Lu.nl f daaliui rt bii Het is wel; maar uu meent tnj, eu "•>-"">¦ ,i mj uu i j maatregel deH iaat hi . dat de vooistaudcis vau o '¦**"*• '•' ' , , , _,„. n 0 tnden vau duurte. p^els van overvloed toepasseu op "J .. . _eib vau « i wctdu met ij hebben dat ™^™*£ Zonderling genoeg mdc spreker het ai daan haa B^6 fc weert hij da »n tijden van £« wanneer men , den prijs drukt, niet bn c hUI- of er al niet voor geelt wat men wil, VVant cijns op -, Ook dat ,s onwaard r- ij n den akcijns koopen n°e ~ niet beBlede£ ize markt legen een WW. «* J . innen. Vervolgens treedt d .je kk^t Ilg van het ake.jussteU , da b^ ',<hle' V" rsta6.l dr maatschappij zwaar op de gciiwoordigen toesta, tl de „r^ jndere klasse d.ukt, iv zo" vcisbehocften treft. uf.,.|,,r i • . .inni* du vooi'S'stelde atsclial!.e snreker voorziet, uooi ut- »"« s „ne riirine der Engeluclic markt, en du. vermeer- Kneva"3 nitroer u.t '*» }-d W een duurderen . öllij meent alzoo dat dc atschailiiig 12J «on aan landman prezent zou doen ten koste van het alge,een. Indien werkelijk dit het gevolg zou zijn der oordragt, dan zouden wij ze met hem verwerpelijk chten. Dc vraag is slechts of die verwachting grond leeft, en dien zien wij iv het verslag, dat voor ons igt , 'niet aangegeven, üe zaak is intusschen van geffi-t'. En er is zooveel en zooveel bedriegelijke speling nade mnati'Cßelen, die de oekonomie-poliliek aan de
hand geeft , dat niet zelden de zon onverwachte uitkomsten voort worden gebragt. De stel- ¦ lin°- van den heer Foreest is alzoo niet onder de onmo- H gelijkheden te rangschikken; en het is van belang dat ¦ worde aangetoond ol' en in hoeverre zij waarschijnlijk- I heid heeft. Iv allen gevalle is het ua al het bovenstaande I zeer konsetjueiil tan den spieker, dat hij van het voor- I ' stel geen baat , maar teleurstelling verwacht en het ¦ ! daarom afstemt. Eindelijk komt spreker len slotte neer ¦ '' op tic politieke qnißstic , die hij iv den aanvang gezegd ¦ had te willen vermijden, liet schijnt .lat de bestrijders, ¦ ; tlie niet onaangeroerd kunnen laten, en dat zij alle , I K.-_iik de schapen vau I'aiiuvge , vroeg ol laat den sprong I moeten doen. Wat de spreker daarvan zegt, heelt ¦ niets om het lijf. Vreemd genoeg vindt hij de gelegen- ¦ heid om dc »uniformiteit ,en het staats-alvermogen, ¦ waaraan hij zelf niet vijandig is, al schijnt hij dat niet ¦ Ie weten , en »de April-beweging" daarbij te pas to I brengen , niet de toen o stellig geopenbaarde veerkracht I der natie*' cene terminologie , die hij aan de » vrienden" H onlleenil heeft zonder ze te begrijpen eu zonder met de H ./vrienden" homogeen le zijn. H De heer Bosscha is lamelijk indulgent. Hij heeft een I enkel woord voor,eu cCn paar woordeu legen het voor- I stel. Hij is voor dc afschaffing vau het tonnegeld. Dat I in natuurlijk. Hij zit voor eene handelsplaats. De rege- I ring kan daarom op zijne stem rekenen , als zij het H tonnegeld zal willen afschaffen. Maar de afschaffing van ¦ den akcijns op het geslagt, daartegen heeft hij bezwa- ¦ ren. Hij zal geen schilderijen ophangen van ellende; ¦ hij ook zou dat kunnen doen , vooral over den onder- I wijzers.taud ; maar hij ziet er het nut niet van in. I Ue vraag is hier slechts , wat zal de afschaffing van ¦ akcijns op het geslagt uitwerken? Niets, meent hij, dau ¦ proefnemingen over deu prijs van een voedingsmiddel. I Daarenboven wil hij niet medewerken, om aan ecu mi- I nisterie , dat het vertrouwen dcs Konings bezit —- het I «chijnt dat dit een refrein wordt; de heer van Lenüep I moest daar een vers op maken, — het aanzien te geven, I dat het niet het vertrouwen der Kamer zou hebben. H Spr. verwacht . dat de regering de toezegging zal ge- I yen tot afschaffing vau het tonnegeld , dan zijn voor- I eerst zijue kominiteuten gcrusl, en wil dan de regering I look daarbij, op verlangen van den spreker , nog voe- I gen, tlat zij, dzoodra het tijdstip daar is, ook al het I overige zal doen ," dan heeft de mindere klasse een I doekje voor het bloeden, eu men kan in gemoede aan I het voorstel cene eerlijke begrafenis bezorgen. I Üe heer graal' Sehimmelpenninck begint met een I komplimcnt aau het tegenwoordig ministerie, dat hij I gaarne heelt zien optreden, en dat aan zijne gunstige I vciwachting beantwoordt. Uit dien hoofde is hij tegen I het voorstel, hoe aanlokkelijk het auders zijn moge, I als tegen cene daad , die de strekking heeft om het ministerie te belemmeren. Hij meent overigens , dat de maatregel niet dat nut zal stichten dat men zich voorstelt. Hij beweert door «eigen ondervinding, «dat het vleesch te Londen duurder is dan hier. Dat gelooven wij goed. In Londen betalen al de hoogere kringen met ponden sterling. Maar de vraag is: of de burgerman izijn vleesch zoo duur betaalt als een diplomaat-minister? En dat gelooven wij niet. Hij ontkent ook, dat de akcijns als premie van uitvoer werkt. Op welken grond loutkenthij dat? Wij weten 't uiet. Dat zal misschien luit het bijblad blijken. Dat de afschaffing van het ton- I ncgeld, als dusdanig, den prijs van het vleesch niet [zul verminderen, behoeft geen bewijs. Intusschen, de I spreker wil die afschaffing in bet belang van den han- I del. Bovendien meent hij dat de duurte vau het vleesch \tijdelijk is; en daarin vergist hij zich iv zooverre, dat lm tien tegenwoordigen stand der wereld het vleesch lange Ijaren te duur zal blijven voor velen in den lande, die ¦ niet behooren onder de behoeftigen. Op de tweede plaats I heeft hij linantiëcle bezwaren tegen het voorstel üexe I bezwaren zijn bekend en iv deze diskussie schier door I alle bestrijders aangewend. De spreker zegt er niets Ij nieuws van. Wij kunnen dat dau gerustelijk ter ujde I laten, zonder iets aan den spreker of aan onze lezers ie I f kort te duen. Desniettemin, ondanks den onzekeren toe-
sUnd v»n onze ünuatiéa, die hem tegen iiet voorstel doen stemmen , zoo het hem echter verheugen , als de regering het gemaal geheel of' gedeeltelijk mogt afschaffen. Dat heet konwquent ziju! De spreker heeft ongetwijfeld de finantieële bezwaren voor de behoeften van het oogenblik wel wat al te zwaar getild, in de hoop, dat de maand Februarij de gelegenheid zal aanbieden om vau die zwaarte wat af te nemen. De heer van Winiersliovei. js de eenige spreker , die 't in de dagzitting voor het veelvuldig aangevallen voorstel heeft opgenomen , en dan nog slechts voorwaardelijk. Hij meent I°. dat de toestand der geldmiddelen eene particele afschaffing van akcijusen gedoogt. Bij hen weegt vooral de onderteekening van het voorstel door den heer v.m Bosse , als een waarborg , dat men hier niet onbehoedzaam te werk gaat. De gedragingen van den heer van Bosse billijken dat Sn kiem gesteld vertrouwen. Als minister gaf hij bewijzen van een zuinig, ordelijk eu vooizigtig fuiautieel beheei. 2. is hij van gevoelen, dat de afschaffing van het gemaal op dc rogge verkieslijk ware geweest. En als hij de stellige verklaring van de regering mogt erlangen, dat zij hel gemaal zal afschaffen , dan zou hij tegen het voorstel der negen stemmen. Zijns inziens is de trapsgewijze afschaffing van belasting eene daad even billijk ais voorziglig. Door de billijkheid en voorzigtigheid beveelt het voorstel zich aan. En daarom, kan hij het meer wen schelijke niet verkrijgen, dan zal hij niet daarom het wensehelijke verwerpen. Spreker .cht het niet onverschillig dat in de Kamer eenige stemmen opgaan tot aanprijzing van meerdere regtvaardigheid in de verdeeling der lasten , vooral met het oog op da papierenkapitalisten , dis schier niets betalen. Hij is niet al te gerust voor de toekomst. Hij vraagt deu lieer Foreest of hij kans ziet om ISederland te ontrukken aan den invloed der wereld-beweging? ls de revolutie van 1848 onderdrukt, zij is niet gedood. En als sommigen bevreesd zijn dat de oorlog van hel Oosien naar het Westen zou kunnen overslaan , hij zou meer vreezen voor een verraderlijk schot, dat aan dc Seinc zou kunnen \allun. Maar ouk daarom wijst hij op tic hecr.c.ieude ellende en prijst hij voorzigtigheid aan. He heer van ffappard begint met een uitval tegen de Grondwet, die wd bewijst dat de spreker dat blad een kwaad hart to.draagt, maar niet dat dit blad zijn aanval verdient. Zijn debuut was alzo, klein en belag chelijk. De tweade aanmerking van deu spreker is nog ongelukkig, r. Daar verwijt hij dc voorstellers , dat zij geen van allen in de sektieu bij het onderzoek der middelen iels over zoodanige afschaffing hebben in het midden gebragt. Zulks wordt onmiddellijk gelogenstraft door de heeren van Bosse . van Hoevell, vau Hugenholtz, de Man , van Eok en later ook door den heer Dommer. De heer vau Uoëvell zelfs betuigt in de 4e. sektie te hebben gezegd , dat, zoohet voorstel van afschaffing niet van de regering kwam, het dan van de Kamer zou uitgaan. De heer van Rappard komt vervolgens tot de cijfers in het verslag tegen het voorstel aangebragt eu die hij tracht te regtvaardigen. Ook hij wenscht vermindering van lasten; maar meent dat men voorzichtig moet ziju, eu wel moet bede.ueu , dat eenmaal de produkteu uit de Oost minder zulleu opbrengen. Daarenboven acht hij het ongeraden om bij ecuc tijdelijke duurte tot cene algeheele alschaffiug te besluiten , welke afschaffing niets xal baten , omdat de prijzen er niet door zullen dalen. De spreker betoogt zulks door argumenten reeds door vorige bestrijders gebezigd. Wat het lonnegeld aangaat, hij meent un-t , als er sprake moet ziju vim ontlasting, dat de handel het meest gedrukt eu belemmerd is. Hij zal tegen het voorstel stemmen. In de avoudzitting begint , va tic verklaring van deu heer Dommer van Poldcrsveldi, dat hij in de sektiën afschaffing van belastingen hoeft gevraagd, ook de heer van Nispen van Sevenaer met de betulgiiig , dat zujks en door hem zelven, en ook door eene tier voorsteller., iv zijne sektie is geschied. En als hij nu tot de quiestie overgaat , meent bij dat de voorstellers dwalen. Zijn oordeel is, dat op het platteland naauwelijks lyiO deibevolking rund- of kalfvletsch eet. Wat overigens hel verslag betreft; hadde men ziju denkbeeld gevolgd het zou veel korter geweest ziju, eu zeker zou het niet de , politieke stiel king ter sprake hebben gebragt. Ook bad i hij niet de uitdrukking verlangd , dat dc linautiën in de tegenwoordige omstandigheden niets kunnen lijden. Bij hem geldt allecu de vraag: zal het voorstel baten? j Spr. moet ontkennend antwoordeu. Zijns inziens moet , men beginnen te ontheffen )iert, dio -t meegt j.. be_ hoeven, en d.c hu p moet zoodra mogelijk werken. D?t doel nu word door het voorstel niet bereikt, omdat , rund-of kalfsvleesch met onder de eerste levensbehoeften * behooren Hij gunt ieder ecu stukje vleescl., en daarom ! heeft hij meegewerkt om den akejus op de varkeus en , schapen af te schaffen. Daarna treedt hij in breedvoerige becijfering, die wij niet kunnen nagaan, om de werking van dezen akcijns op te sporen, en komt tot de slotsom, dat deze akcijns wordt betaald door de i meargcgoeilen , en de minvermogenden weinig of uiels ii belalen. Als men dit toegeeft, gehjk wij 't gereedelijk - doen, d_»n blijft no;; altijd de'vraag, of door de af-1 • schaffing van cv akcijns cv van 't inkomend reet het i rundvleesch niet kan en zal gebragt worden ouder het bereik vanden minderen man, ook teu platten buide? i De spreker dringt intusschen op nieow aan op de afschaffing van het gemaal op de rogge; dcs te mier, dewijl de aanneming vau het aanhangige voorstel voor langen tijd 't onmogelijk zal maken , om werkelijk de mindere klassen te ontheffen. Ten slotte toont hij aan, dat de afschaffing van het tonnegeld , daar handel cv qeederijen blocijen , uiet noodig is. De heer Mackay is tot onze niet geringe verwondering meer dan toegeventl geweest. Hij verwerpt het voorstel niet geheel en al ; maar hij zal , schoon hij , om voor hem zeer geldige redenen , 't niet genegen is, de inlichtingen der voorstellers afwachten. Zijne eerste grief is, dat het voorstel van de oppositie uitgaat. Zulks kati hij niet billijken , omdat men aau ile redering int-er gelegenheid had moeten laten eu er meer op had moeten aandringen, dat zij het initiatief nam. De tweede grief is dat het daarom een ernstig voorstel is, o udat hij niet wil een antecedent stellen , dat ecu aftredend bewind telkens het nieuwe in mora zal plaatsen eu te kennen geven : gij kent uwe zaak niet. Dit is niet vrij van overdrijving en verliest uit het oog het regt van initiatief, dat der Kamer toekomt. Intusschen, meer waar is het, dat de indruk der tafercelen , die opgehangen zijn, eene schadelijk, uitwerking kunnen hebben, Wij gelooven daarbij , dat de greep iv In-t belastingstelsel te doen wel ernstig is , maar niet gevaarlijk. Maar hoe de spreker er toe komt om hier bet staats-alvermogen te pas te brengen, dat verklaren wij niet te begrijpen , dan door de orlho loxpl-iiimie, die alles door ecu groeneu bril ziet. Als dus de spreker de quaestie op haar zelvo beschouwt, ddii is hij 1° niet zeker vau de werking van dit. voorstel, waaromtrent de opiniën nog al verschillen, behalve nog, dat het niet is bewezen , dat het vleesch eene algemeene eerste levensbehoefte is. Er zijn krachtige volken, die geheel andere voedingsmiddelen hebben, en het vleesch zeldeu gebruiken. Hij zegt niet u.et anderen, dat de afschaffing geene vermindering zou geven, eu verlangt het bewijs te bekomen, dat meu in Engeland beter koop vleesch eet dau hier, ten gevolge van onze belaste konsuuiptie. 2°. is dc spreker ook niet overtuigd , dat de schatkist deze inkomsten kan missen. 11 ij i. niet beducht voor afschaffing, als deze grootere ontwikkeling voortbrengt, maar dat ziet hij niet hier. Anders zou hij over 't bezwaar henen stappen Maar iv elk geval wacht hij de inlichtingen der voorstellers af. Intusschen, wat het tonnegeld aangaat , hij meent dat men tot de afschaffing daarvan moet overgaan. Wat het overige betreft zijn ideaal is: vrij brood en vrije grenzen. — Ziet men kans om akeijnsen te verplaatsen ; o zeer goed Vooral zou hij gaarne de opcenten, die in sommige gemeenleu 200 zijn, zien vervallen. Intusschen zal hij tegen stemmen , zoo hij door de voorstellers niet overtuigd wordt, omdat het vourstel niet helpt, die hij zou willen helpen. De laatste spreker in de avondzitting is de lieer Weslerhof, die het voorstel verdedigt, llij treedt ia een zeer uitgebreid wetenschappelijk beloog over de voedingsmiddelen iv het algemeen eu ook daarover, dat to dieu opzigte hier veel te wenschen overig is. llij wijst lot staving zijner meening meer bepaaldelijk op het uitnemend werk van Professor Mulder, en teu bewijae hoe groot dc hehoel'te aan goede voedingsmiddelen hier is, wijst hij hoe door sommigen allerlei surrogaten worden aanbevolen, waaronder zelfs wilde kastanjes, boomschors enz. Spr. komt lot de slotsom, dat al wat strekken kan, on de eerste levens behoeften te ontheffen, dringend noodig is; daarbij komt de onevenredigheid van deu druk der akcijnsen, eu wel ten nadeelc der mindere klasse. Hij beroept zich vooral op de rede van Graaf Schiminelpeiininck, iv Maart 1848, in deze zaak gehouicn. Welnu, wat in 1848 waar was, is dit in 185' j niet minder. Spr. treedt iv becijferingen en statistieke opgaven wegens de verbruikvenniudering hier te lande, bij de minder klasse, en dien ten gevolge toenemende verarming, eu vermeerdering van het getal hulpbehoevenden, eu slaat een broeden blik iv al de phasen van het paupcrismus. ü.j onderzoekt verder, dat de oorzaak dier verarming in het slechte voedsel gelegen is, eu dat dit in verband met de belasting op de voedingsmiddelen staat, behoeft geen betoog. Dat ouderz-iek is zeer uitgebrci 1; het omvat eene geheele geschiedenis der voedingsmi Idele.i ten allen tijde en bij alle volken tot op onzen tijd; den invloed daarvan op den physiekeu toestand , en gevolgen van bet gemis dier middelen op deu ligchamelijken en zielstoestand. Hij komt ten slotte tot de afschaffing van den akcijns op het geslagt , waarvoor hij zich van ganscher harte verklaart, als nuttig en noodig, in overeenstemming met de overwegingen, welke hij voorgedragen heeft. J °
Hierna wordt de vergadering gescheiden tot Maandag ochtend len 11 nre. Over den uitval van den heer van Rappard lezen wij I het volgende in dc Grondwet: »I)e heer van Rappard heeft gewezen op twee verkeerd.; mededeelingen, die de Grondwet zou hebben gedaan ten aanzien van het verhandelde in de Kamer. »\\ ij verzoeken onze lezers onze artikeleu van '26 Julij en 30 Augustus te vergelijken met hetgeen het Bijblad heeft publiek gemaakt omtrent het verhaudelde in commité generaal. Zij zullen daaruit ontwaren, dat de Grondwet zeer getrouw de waarheid heeft gepubliceerd ; maar men houle steeds daarbij in het oog , dat de Grondwet gezegd heelt wal inderdaad gezegd is geworden, terwijl het Bijblad mededeelt, wat de vertegenwoordigers soms later wenschen gezegd le hebben. »Wat de tweede beschuldiging betreft: het is waar, dat wij in den mond van den heer Thorbecke eene uitdrukking hebben gelegd , die hij niet heeft gebezigd. Het zwakke orgaan van dien Spr. maakt dit, met deu spoed aau de puhliek-making van het vehandelde vèrbonden, verschoonbaar , en dit te meer, daar wij geene verkeer..e uitdrukking hebben doen zeggen aan eenig lid onzer politieke tegenstanders, eu wij derhalve, gewis ouwillekeui-ig , den heer van Rappard aanleiding hebben gegeven, om tegen de «liberale partij" uit te varen. »Overigens heeft de heer van Rappard zelf bewezen, hoe ligt men zich kan vergissen , oischoon het bij dieu Spr, minder te excuseren is. i> Dit lid toch heeft tot bestrijding van het voorstel, stukken uit Engeland en opgaven uit alle provinciën des Rijks laten komen , en werpt te gelijker tijd als hoofdgrw.f eene beschuldiging op ten aanzien van hetgeen iv zijne naaste omgeving , in de sektien der Kamer , zou zijn geschied: cene beschulligiug , die pertinent wordt gelogenstraft! »De hoofdgriel" van den heer van Rappard was toch dat dc voorstellers bij bet onderzoek van de bqgrooling gecu woord over afschaffing van belasting liaiideu gesproken , en uu staan de heeren van Bosse , Hugenholtz ,de Man , van Hocvell en van Eek op , om te verklaren , dat het hunue schuid niet is , wanneer tlo rapporteurs het niet in hun verslag hebben opgenomen, maar dat zij opzettelijk in de sektiën van opheffing van belastingen hadden gesproken. De beer vau Hoëvell h.id zelfs verklaard , dat wanneer de Regering zoodanige opheffing niet zou voordragen , die voordrag van een! andere zijde zou komen. «De heer vau Rappard heeft, bij deze verklaringen welsprekend gezwegen !! »Wij radeu dus den heer van Rappard aan, om, alvorens »de Grondwet" hard te valleu over eene vergissing (itie in bet nadeel lag van de couraut zelve eu dus wel onwillekeurig zal geweest ziju), hij zich beter vergewisse omtrent de waarheid van hetg.eu hij als Volksvertegenwoordiger tn de Kamer zegt. »In elk geval hopen wij, dat de heer van Rappard op gelijksoortige aanwijzingeu , in zijne betrekking van president van het geregtshof vau Gelderland, geene uitspraak zal doen !" Gisteren is in de Katholieke Kerken van Amsterdam afgekondigd, dat de door Mgr. den Bisschop van Haarlem ter oorzake der cholera verleende dispensatie, dewijl de ziekte geheel is geweken, heeft opgehouden. Wij verneme.i, dat Mgr. J. Zwijsen Aartsbisschop van Utrecht een brief van deelneming en aanmoediging aan Z. ü. U, dea Aartsbisschop van Freiburg heeft gezonden. De heer Mr. A. A. J. Mijiink heeft gisteren ter gelegenheid van de tegenwoordigheid binnen de residentie van den H. W. heer van Vree, bisschop van Haarlem, een groot diner gegeven, waarap alle tt. K. geestelijken eu vele aanzienlijke bewoners der residentie waren genoodigd. Wij meenen aan het verzoek van den uilgever R. J. Daamen te kunnen voldoen, door zijn voorgenomen uitgave van het maandschrift, De Humorist, aan de attentie van het lezend publiek aan te bevelen. In zoo verre wij uit het prospektus kunnen zien', zal de Humorist aau zijn titel wel beantwoorden; en voor lezers, die naar eenige uitspanning zoeken, eene onschadelijke lektuur opleveren. Na de behandeling van het voorstel der negen leden zal, naar wij vernemen, de Tweede Kamer tot op den Isen Februarij e. k. uiteengaan.
---

