AMSTERDAM, 20 December.
, ••> «le zitting van gisteren was hel woord aan den ? Groen van Prinsferer. Deze heeft de quast.e bc-6** met Tel tident , da. wij in hem kennen en kleeren , en dat hij vooral gisteren m hooge mate *" 'l'il 1„' lJ le toen hi de aandacht voor het u.t-*>* Ü «is 10. * wekken, zonder er iets n.euw. Ver 'e SET Om de waarheid te zeggen besteedde g •«. EKSnSTaI negen geen grondig onderzoek; ,'f"l'jk gezegd , had hij het voorstel der negenot ten F" mitldenpunt gekozen , waaraan bij aUerlc. wrfc*» v.,tk Jljte ,g.en naaslenbij in dc manier , waa op e" eekhoorntje allerlei bevallige en kaproe sprongen 2 «o rondom een boom kan maken , als he spet - h«d is' Zoo had dc heer Groen gisteren lust om t letIet 'oorslel te spelen, en hij deed het waarlijk niet altijd 7 vcrpoozi„s der toehoorder, , noch tot, uitspanning der 1-^rs, maar zonder schade van het voorstel of der bellers. Eene reden te meer , waarom het vernu - p spel van het bekwaam partijhoofd zoo met ... doel, au 'och i,. uiiko.nsten vrij onschuldig was. Do heer Groen vangt aai. met de bemerking dat er ¦***« enkel lid der Kamer is, die met aan de verweil-Ü-S van bet voor_tel gelooft. Het getal stemmen , '"JU berekenbaar. Van waar dan dj. behing te Img >gt hij. Omdat het dc vraag geldt: Zal he <100. ?e verwerping van het voorstel gelukken de voor tellers •«Senover de meerderheid tier Kamer te doen uitkomen *]* vrienden bij uitnemendheid des volks? Men ziet met *elke behendigheid dat antwoord is ingekleed , en hoe '*¦' voorstellers ongemerkt worden ten toon gesteld nis ''«den die eeen ander doei hebben', dan zich zelven populair le maken bij uitnemendheid. Het voor- Wel intusschen is met eene personaliteit niet op zij te ¦**. ÏÏEn als het waar mogt zijn dat zucht naar Populariteit het voorstel heeft doen in de wereld komen ; ¦Vheer Groen belijdt ten minste door de reden van beangste ling! die hij stelt op rekening van de be.tr.j--•Wl, dat deze bij het ontwerp mets zoo zeer zoeken dan *<*n Middel om het.e verwerpen zonder zich „npopula r '• maken; welke belijdenis van den heer Groen tamelijk naïef is (jok de heer Groen heelt naar dat middel geacht , en te dien einde heelt hij de quiest.c uit vicrderlei oogpunt bc.chotiwd. Maar alvorens daartoe over te gaan , zoozeer is hij met het denkbeeld van populariteits-invloe.d behebt , dat hij nogmaals moet terugkomen op het verwijt van jagt naar populariteit , dezen «eer voorgesteld in de vergelijkenis van eene vischvangst waarbij de angel verborgen wordt onder een lokaas. l)e beer Groen herinnert zich namelijk de Apnl-beroer.ng, C men tot lokaas dc bisschopzee -««J-*^ onder den angel verbergdc , waardoor de at* " de auti-revolutionnairen moest worden gehecht. Wel « ¦*aar, zulks werd gewaagd met gevaar van borger- en rel. gic-oorlog; maar 't was voor de goede zaak de r »vr enden . Het eocdlartig vischje beet zoo zeer in dat sterk gekrui g«oeSeworSpcn lokias, dat men grootentlceU slaagde en in zijne vreugde uitriep: nog Cene ontbinding en -«ii ziin er! Geen wonder dus dat de -.partij van de voorst Her, verwacht, dat zij doen wat zij zelve deed Intusschen , wat de vlugge spreker ook moge aanvoeren, hij heelt niet kunnen bewijzen , dat de rust van W land** door de voorstellers bedreigd is, gelijk die .n April jl. door de .vrienden" eraan gewaagd was Wat vindt dan de heer Groen in het voorstel verwerpelijks . ¦°at hebben wij nu na te gaan. I°. Wat het voorstel als middel is om in den tegenwoordigen nood te voorzien , dat wordt door hem met •-«er uitvoerig, noch ook met veel kennis van zaken Otlderzocht. En toch is d&ar dc voorname qu_.stie. Wan! •¦•e andere daaraan vastgeknoopte beschouwingen hebben ''echts gewigt naar gelang de oplossing, die aau deze ferste quïstie moet worden gegeven. De beer Groen '""•eft e? zoo wat over heen gekeuveld. Hij vindt hier cc" verlies voor dc schatkist van 16 ton , een stoQtc f eep in het fiuantieel stelsel en cene stoornis in de °Q'shouding van de gemeenten. Nu vraagt hij ot daard °'* zal worden te gemoet gekomen aan de klasse , die "^ moet worden ? o7^"7^ «» ujk zL? of zij niet zu en f^fi* j£Jduurderl „a verkregen onder md. >g ? üt He .g __ m za worden in Engeland ? Of dj t ee«.H illuzie of mystifikatie.' Einde jj: ol ; ,aatB „„¦ il gevalle met kennis vau zaken ontworpen voor-M ;rtwS;:.rDiriUthetnvoorstel bij den on^renß -* , J .l,l„-i,l,leien met van onbedacht-^M inestand van onze eel'liniuue.t-u .. tocsianti . ,o. Helseen dau verder nog be-H zaïimheitl i* vrn te Dienen, ii-t-'o , ".. ¦ Test ld wordt 'door de bewering, dat de voorste ler H het vromer in lange niet eens waren, dewijl de heer ¦ et vromer iï b heer yan Bosse dc brand-M sÏer.t ogn;hetCaDaarnjeê is het eerste punt¦ gel ndeld en blijft het voorstel der negen ,ongedeerd, ¦ «n wii zoutien haast zeggen onaangeroerd staan. ¦ 2» I ii beschouwt het voorstel als een fragment van ¦ een finantieel systeem. Hij ziet daarin, naar aanleiding M een uiuuii j .„«liclil nir, s echts ecu brokstuk ¦ van dc memorie van toencm»-,, » m i i „_...»__l..riii_ren. een begin van aanval op ¦ van vouende verniitieriiigeu , ->- o ..» h het «heele akcijns-stelsel. - Men kan natuurlijk ¦ ie. heer Groen de bevoegdheid met betwisten om ¦ zien in het voorstel wat hij W.L Maar men mag he... ¦ toch rekening vragen van de reden die hem e.* toe breng ¦ in een voorstel le zien wat er niet in 18. Al» hr, ziel. ¦ verwondert den heer van Bosse onder dc voorstellers te ¦ ontmoeten, dan moest hem zulks aanleiding geven om| tenminste te vermoeden , dat werkelijk het voorstel ¦ niet leidt tot omverwerping van ons geheel akcijns-M s.clst.l, dat het niet voert tot rentebelasling , en alzoo ¦ niet is eene voorbereiding en introdukt.e tot cei.eß Proudhon-wel. Maar dc heer Groen, die geen linatilier 1 is, heelt daar zoo naauw niet op gelet. Hij had een ¦ slok noodig en vond dien in overdrijvingen , die allen ¦ grond en waarde missen. Daarmee is voorloopig dc inner- ¦ lijke waarde van het voorstel afgehandeld, natuurlijk ¦ zonder die aan te raken. En de heer Groen heeft daar-¦ van zoo zeer dc overtuiging gehad , dat hij er later, | maar zonder meerdere vrucht , is op terug gekomen. ¦ 3". ziet hij in het voorstel een middel van oppozitie, ¦ een 'politieke demonstratie , eene manoeuvre om op dc ¦ verkiezingen te werken. De heer Groen beweert en hij ¦ heeft in dit punt tegen de voorstellers volkomen gelijk , W dat hij in zijn regt is, als hij over de politieke strek- !¦ kin- van den maatregel spreekt, als hij op personen]¦ en omstandigheden let bij de beoorde-ding ven een staat- ¦ kundigen voorslag. Intusschen, de heer Groen met z.ji.e ,| medestanders moest niet vergeten, dat het voorstel op ¦ de eerste plaats is en, hoe men het ook neme, ¦ blijft een voorstel van finantiëel en materieel belang, ¦ eene quaistie van volksvoeding waarvan de politieke zijde volkomen dezelfde blijft, ol' het voorstel verworpen of! aangenomen wordt. Het doet dus ter zake weinig af, dat I, de spreker hier een blik werpt op de rigting der liberale oppozitie, en konstateert dal zij er na streelt om le herwinnen wat zij verloren heeft, ten einde weer aan 't roer te komen eu haar staalsalvcrinogen met deu aankleve van dien weder iv te voeren. Dat is immers geoorloofd, de lieer Groen moet dat bekennen, als het middel geoorloofd is. Maar waarom toont uu dc lieer Groen niet aan dat het mid- j del niel geoorloofd is? Natuurlijk is het dat hij niet gezind | is om der liberale partij iv haar streven de haud te lee- I nen Waar men zou kunnen vragen , of hij de liberale j inrtii in haar streven niet begunstigt met te verwer.', 'pen wat zij nuttigs voorstelt? Nu mag hij het voorstel der neen wel noeineu eene loutere voorspiegeling van finantiëcle voordeden om op dc verkiezingen te werken; daarmee is bij niet gebaat, zoolang hij niet bewijst dat het voorstel slechts eeue voorspiegeling is , quod erat demonstrandum. 4°. acht hij het voorstel in zicli te bevatten de kiem 'van bederf van het kouslitutionnecl gouvernement. Hoe! de spreker daarbij de »voorafgaande kennisgeving" in dc bisschops-quaestie heeft kunnen te pas brengen, blijkt niet uit het verslag , dat voor ons ligt, 't. Is waarschijnlijk slechts le doen geweest, om eene hatelijkheid te
meer uit te kramen. Het betoog van zijn vierde bezwaar is gelijk sehicr al het overige, spel der verbeelding door overdrijving. Ziehier de grief, gelijk hij to ontwikkelt: het voorstel heeft al de nadeelen vau eene deinokratische regering. Hoe zoo dat? a.) Om dn verhouding in welke het de Kamers brengt tot tic kiezers. Het voorstel, zoo zegt hij, is inderdaad cene ler agrdria . eene gelduildeeling, eene opoffering der schatkist. Hoc is het voorstel eene ter agraria, eene iluildeeling? Hoe komt de heer Groen daaraan? En ut genoeg , dat hij het segt , om aan het voorstel keiijk d.t karakter te geven? En kan door zulke che beschuldiging de vrees worden bevestigd, dat tijden zullen bel-ven , dat hel lidmaatschap der ncr zal worden verkoclil? De heer Groen heeft waarte vtel talent ou. zich , als hadde bij met kinderen locn , met zulke boemannen te behelpen, en de c , die hij verdedigt , moet wel slecht zijn , dat hij 1 gedrongen ziet daartoe af le dalen. «1 om ilo ware volksbelangen , die er door zullen eu. Men heelt namelijk, zoo verzekert de spreker, dc beraadslaging over de begrooting gezien, dat dc .stellers op dc intellektucele ontwikkeling der natie ider aandringen, of tlie op den achtergrond schniven oudergescliiU maken aan materieele ontwikkeling, |kbaar ouder den indruk der voorbereiding tot afschafg van den akcijus op het geslagt. En daarom is nn ; konstitiitionnecl gouvernement bedreigd ? Wat een sluktc proknreurs krimineclé poging om misdaden te ïeppen , en zaken, die elkaar niet raken, te verbinden! c) om dc handhaving van orde en rust. Hier wijst I op de overdrijvingen van vele voorstellingen, door opstellers en voorstanders begaan. Te dien einde icht hij de heeren van Bosse en Sloet in strijd te engen met hetgeen zij vroeger gezegd hebben. De jeuspraak toegegeven, dan bewijst zij in casu niets. u-volgens komt hij neer op de overdrijvingen van een dere zijde in en buiten de Ramer gepleegd. Hij heeft lezen: » dat de auti-rcvolutionnaire partij de natie zon Hen doen uithongeren, omdat zij met eene zwakke tic meer hare beginselen kau tioen zegevieren." Zoo rak de Grondwet, en dit werd met welgevallen door u Ti/d overgenomen. Met welgevallen? Wil dat ook ïgen met goedkeuring? Wat ous betreft, wij hebben «vrienden" willen doen gevoelen, dat de overdrijiigen en de partijdige aanvallen, waaraan zij zich zondigden, en waartegen wij hen herhaaldelijk gelarschuwd hebben, etn gevaarlijk wapen waren, omt zij zouden kunnen verleiden tot wederwraak. e wederwraak Ing iv de beschuldiging van uitngering , welke wij niet beaamd hebben , het zij rre, maar waarop wij de aandacht der ¦ vrienden" bben gcfcstigtl in hun eigenbelang, ten einde hunne rtij door het gebruik van onedele wapenen niet te wan aan eene verdiende , ofschoon daarom uiet geoorloofwedcrvcrgeldiag. Overigens, de heer Groen veret hier te veel hoe hij in persoon , en al zijne ieiidcn en zijue organen , weken en maanden lang hebin gewerkt om door de hatelijkste voorstellingen de -olestaiiten tegen de Katholieken op te ruijen op :t gevaar af, om ze op straat tegen elkander in oedige aanraking te brengen. De geschiedenis van dezen irger- en religie-oorlog voedenden kamp is nog te .rsch in het geheugen , dau dat de heer Groen dat j reeds mag vergeten. Wij erkennen, dat het gevaar* |k kan ziju dc armoede met al te levendige klenren te hildcren. Maar de heer Groen heelt niet het regt om ch voor te doen als de man , die bij uitnemendheid oor orde eu rust waakt. En zoo hij tbans zich belaagt , dat men de volksmenigle tegen hem en de ijnen kan schijnen op te zetten , zoo antwoorden wij , onder dat opzetten goed te keuren: Mijne heeren, ;ij bekomt wat gij verdient. Overigens is het niet blijk>aar, dat de lieer Groen iv het voorstel niet anders lan eeue quicstie vau personen heeft gezocht? Waarom ¦daagt hij dan als men hein uitmeet met de maat, die hij zeil' heeft genomen? Daarmee stapt hij van het voorstel af, dat hij genoegzaam , niet heeft aangeraakt, en dat in zijn gcbsel i*
blijven slaan, alt hadde hij niet gesproken. Tot toêtnaat. .krijgt" het ministerie eeue les en de Kamer eene vermaning. ¦ De les komt hierop neer. Wij hebben een zwijgend ministerie, zegt hij. Wij gelooven dat dit zwijgen zeer wijs is. ln moeijelijke omstandigheden is 't een knappe spreker, die 't zwijgen verbetert. De lange redevoering van den heer Groen bewijst zulks ten overvloede. De heer Groen nu meent dat het ministerie raad verlangt, j Hij zal dus zijn 1/68 deel van raad geven, waarop; evenwel het ministerie niet zeer zal gesteld zijn. Wat is die raad? a) Dat geene desorganizalie vau finanliën mag plaats hebben ; maar daaruit volgt niet dat er niets moet gedaan worden. — De eer-te raad alzoo beteekent niet veel. Zien wij den tweeden. b) Hij ziet ook niet op, om iels ie doen door de koloniale Gnanliën. — Dat is nog minder. c) Hij wacht met ongeduld, en acht zich niet te vretlen met de verklaring der regering , dat «zoodra mogelijk" lot maatregelen zal worden overgegaan ; hij verwacht geene toezegging, maar daden. Wat beteekent dat nu? Verlangt hij een voorstel tot afschaffing van belasting? Dan zou hij, naar eigen verklaring, een /<*.-_* agraria , eene gelduitdeeling , eu dc desorganizalie van onze linantien eischen. d.) Zijn ra.-d is nu tot praktische uitkomsten over te gaan. Weike ziju die? I". bevordering van godsdienst en goede zeden ; 2". zorg voor al de belangeu des volks ; eu daarom eet. tuinig beheer zonder karigheid. 3°. Stelselmatigheid in hetgeen de regering voor de fiiianliëu en de minvermogenden zal doen, zonder zich koncessiën te laten afdwingen. Besteedt , zegt de spreker, de amortizatie tol vermindering vanopcenten, maar laat de grondslagen van het belastingstelsel onaangeroerd. Wij vreezen , dat het ministerie aan dezen raad niet veel hebben zal, behalve de waarschuwing, dat het geene konecssie mag doen, wel te verslaan aan tic libe ralen; want de heer Groen vraagt eu vordert wel ter iJt-ge konecssie voor zich en de zijnen , en daaromtrent zal hij zich niet laten paaijcu niet toezeggingen ; hij verwacht daden. Intusschen, de lieer Groen had zijn raad, die op niets neerkomt, wel wat met eenige meerdere bescheidenheid kunnen aanbieden. Wat nu ile vermaning betreft, waarmee hij de Kamer bedeelt, zij is deze .* Hij zegt : de volksopvoeding is aan de orde van den dag , en daaronder is de voeding begrepen ; want: «Zoekt eerst het rijk Gods en Zijne geregtigheid en alle deze dingen zullen u toegeworpen worden." Daarin is iets waar en iets valsch. Waarheid is het : dat de volksopvoeding, wanneer zij het volk tet God heeft geleid, den zegen Gods afroept over de vruchten der aarde en welvaart belooft. Dwaling is het te gelooven, dat die welvaart ? zonder onze medewerking , om die welvaart voort te brengen , ons van zelfs toe zal w.iaijcn. Hij eindigt met te verwijzen naar 1844; en hoe de regering toen door uitstel er toe gebragt is , om in 1848 meer te moeten geven dan men verlangd had. Wij weten niet niet welk inzigt de spreker deze aanmerking maakt; want strikt genomen, zou daarin de vermaning liggen, dat de regering tot het voorstel der negen behoort toe te treden , om niet iv de verpligting te geraken van later meer te moeten geven, dan nu verlangd wordt. Ziedaar nu de rede van den heer Groen, die wel lang van stijl , rijk aau sprongen , maar met der daad arm van iuhoud was. Na deu heer Groeu sprak de heer Donker. Wij hebben van zijue redevoering niets te zeggen , dan dat hij het voorstel bestrijdt op aiiti-revolutiounaire manier, door beschouwingen, die iceds door anderen waren aangegeven, maar die hij op zonderlinge eu uu eu dai^ op belagchelijke wijze had aangekleed. De heer Gevers is de derde spreker in de zitting van gisteren. Hij bepaalt zich bij de wederlegging van eenige punten van de memorie van beantwoording , die hij een «doorwrocht stuk" noemt. I°. Zijns inziens bedraagt de akcijns op het geslagt geen 4 cents per pond. 2. De memorie , tèn betooge dat de prijs hier te lande door den akcijns ook kunstmatig wordt verhoogd, heeft den midden prijs van Londen vergeleken met onzen hoogsten prijs. Dat gaat niet op , zegt hij zeer te regt , als zijue aanmerking , dat de hoogste van ons land is genomen , gegrond is. Hij verwacht ook niet, dat het monopolie der slagters dadelijk en geheel zal ophouden. o . De bewering der memorie, dat de rijken in den akcijns op het geslagt slechts ***/ betalen, komt hem ongegrond voor. 4 . Hij meent dat men to veel wij.t op do armoede en niet genoeg op hetgeen tot lenigin- daarvan gedaan wordl. s°. Hij acht het voorstel slechts gunstig voor de middenklasse, niet voor de mindere. 6°. Hij ziet daarin het middel om op de verkiezingen fe werken; dewijl in die klasse 75,000 kiezers zijn. Hij vraagt waarom anders de minister van I'iuautiën dit voorstel niet vroeger heelt gedaan? ¦' 7°. Eindelijk bejammert hij dal men het voorstel niet kan aannemen-, om door dc ondervinding te bewijzen, dat het beoogde doel daardoor niet is lebereiken. Wij hebben den inhoud dezer redevoering in 't kort zaamgetrokkeu, zonder daarbij eenige aanmerking te voegen. | Met ile redevoering van den laatsten spreker kunnen wij nog korter zijn. De heer Dirks beweert en tracht zulks le bewijzen , dat de schatkist geen 16£ ton kan missen. Daaraan is genoegzaam zijne geheele rede gewijd. Er is geen enkel Gnanlier in de Kamer of daarbuiten , die dat zal volhouden. Het is een thema , dat bepleit wordt door hen , die in hunnen ijver meer ministerieel zijn , dan het ministerie zelf, en die wonderlijk in dc verlegenheid zullen zitten , als het gouvernement in de maand Februarij aanstaande met een voorstel van ontlasting zal optreden. Vervolgens is de zitting lot heden verdaagd , na eene vruchtelooze poging om eene avoudzitliiig te houdeu. Wij hebben in ons vorig artikel het boekje van den heer Hofstede de Groot eene lijkrede genoemd. Eeue lijkrede, men weet het, wordt uitgesproken na iemands dood , als zijn geheele aardsche carrière is afgeloopen Wat men de bisschopsquaj.tie heelt gelieven te noeineii bevindt zich thans iv dieu toestand. De l.iotestantsche April-geest heeft zich doodgcwoeld tegen tic Bisschopszetels , die hij inct alle geweld wilde verzetten lot over de grenzen. Met konsent Uer hooge regering is tic doode door de politie in volle statie en bij l'akkellicht, edoch zonder klokkengelui of pleeggewaad naar het groole kerkhof der protestantsche rumoeren gebragt. i.lagen, vrienden en geburen hebben bij den kuil gejammerd eu gesnikt ; zij konden het zich maar niet verbeelden , dal het kind hunner hoop , de zoon huns ouderdoms nu al dood was. liet kind was zoo voordeelig en beloofde alles voor de toekomst. In de verbijstering van smart vroegen sommigen: of het ook schijndood kon wezen. De heer de Groot trad toen uit de rei te voorschijn, haalde een pakje uit zijn borst, wenkte ecu Fakkel en las bij haar schijnsel een roerende Jijkred;, die de deugden van den overledene nog eens regt prees en de hoorders aanspoorde die na te volgen. Maar er is in tlie lijkrede iets dat haar onderscheidt van alle anderen die ooit gemaakt zijn; iets dat zelfs aan liossuct niet eigen is. Er is nog zoo iets in bewaard gebleven van de eerste proeven der school-opstellen. Dc meester — wie herinnert het zich niet?—gaf eenige woorden oj) en dan moest de leerling die lot een geheel zamenschakelen. Die wijze van schrijven vinden wij in het werkje van den heer de Gruot terug in alle hare oorspronkelijke en jeugdige frischheid. Üe ojigegeven woorden ziju: Rome, Paus, Bisschop , slavernij, priesterlist, bijgeloof, reinheid, evangelie, gdwelensdwang , Jetuilen, inquisitie, pgnbank, brandstapel, schavot.. . en zeer kunstig heeft dc heer de liroot, al die wourdeu iv een reeks van 128 bladzijden wel honderdmaal weten te pas te brengen telkens met nieuwe variatiën. üe schrijver splitst ziju boekske iv vier afdeelingen ln de eerste worden de Protestanten op eeue behendige manier alleraardigst gemystificeerd, door ze te beduiden, dat er «twee standpunten ziju, waaruit men de Roomsch Katholieke Keik kan beschouwen." De heer de Groot neemt terstond met die twee standpunten een loopje. Naar ziju zeggen bestaat er wel een Katholieke Kerk , maar het is onzin om van een Rooinsch-Katholicke Kerk te spreken , ofschoon ook die Kerk er werkelijk bestaat. Om nu die grappige stelling, in Fransche rebus-stijl voorgedragen, le bewijzen, worden er duchtige argumenten aangevoerd, in deu redeneertrant van Fokke Simonsz. De professor trekt wat hij trekken kan, om Roomsch-Katholiek van elkander te rukken , maar hij vordert er zoo veel mede als eea oud sleperspaard met een volgeladen dilittence. Een geestverwant van den heer de Groot, Frederik II : van Pruissen , plagt le zeggen: Weet ge wat gij dop;u moet om de katholieke Kerk er ouder te krijgen, gij moet ze tot een nachtuil maken. »l)at wil zeggen: gij i moet haar lossclieureu uit hot Icvcu-iustortend centrum, uit Rome. De heer de Groot gevoelt zeer goed dat daar de hoeksteen ligt van het ontzaggelijk gebouw, en dat het niet mogelijk is 't iv puin te doen storten zoo lang die hoeksteen niet is weggegravcn. Maar de heer de Groot schijnt eerst sinds gisteren op de wereld ge- J arriveerd te zijn, wijl hij blijk geeft er niets van te \ weten , dat reeds achttien eeuwen zich het hoofd ver-1 brijzeld hebben iv dezelfde onderneming , die hij thans weder als iets geheel nieuws op het touw zet. Met veel geleerde onweteuheid redeneert de professor nog zoo wat voort over Romauisinus en Katholicismus , J totdat hij eindelijk te land komt in een «__vangelie_ch-, Katholieke Kerk." Met dit Groninger onding wonien nu de Protestanten gemystificeerd; van tijd tot tijd wordt ook de Bijbel vermeldt, eu natuurlijk dc gruwel er altijd bij , dat de Roomschen dit Rock niet mogen leien, üe heer de Groot is echter zoo voorzigtig oio niet te zeggen waar hij den Bijbel eigenlijk voor houd"!, [ en hij past wel degelijk op, om zijne grondstelling te • herhalen , dat wie de Bij bel aanneemt als bron voor zijn geloof, in troebel water vischt, en er slecht meê t zal uitkomen. De goede man kent ziju menschen en : weet , dat zij nog te zwak zijn om de vaste Groninger spijzen te kunnen verdragen , daarom plooit hij zich i naar tic omstandigheden , en doet mede in de door hein : zoo zeer verafschuwde Bijbel-afgoderij, gelijk dc Groi ningers gewoon zijn den eerbied te noemen, die nog . door «de vrienden" aan het Bijbelboek , als woord van . üod , word betoond. t De tweede afdeciing wordt opgevuld met den Apos. lolisehen Brief en de Al/okulie van Z. //. Pius IX, . de herstelling aankondigende der hiërarchie in Nederland. . Beide stukken moeten dienen om het standpunt aan Ie i wijzen, waarop Rome de Roomsch Katholieke Kerk in Nederland tracht te plaatsen" en dc Prolessor doet ze i vergezeld gaan van zeer kurieuse aanteekeningen. Wij zouden ons belagchelijk maken indien wij tegen deze belagchelijke aanteekeningen een woord spraken. De heer de Groot begint thans met zijne verondersteld* 1 Katholieke lezers te sollen. Hij tracht ze wijs te maken 1 dat ze door Rome gemystificeerd worden, want dat de ¦ hiërarchie in Nederland geen herstelling behoefde, wijl ze al sinds jaar en dag, wettig en tot op dit moment toe onafgebroken bestaat Men begrijpt dat dc Groninger hier op der Jansenisten zoogenaamde bisschoppen doelt. Wij twijfelen er hart! aan of de Jansenisten er wel magtig veel aan zullen hebben of de heer de Groot ze voor wettig verklaart, wijl een uitspraak der curie van Groningen, door geen Christen mensch, zelfs niet dooiden boekverkooper van Peurseua wordt aangenomen. He bullen der Evangelisch-Katholieke Kerk der toekomst slaan gelijk met de assignaten der oude Fransche Republiek, üe bakker geeft er geen broodje voor. Van lieverlede werden de beide genoemde stukken onder de handen van den heer de Groot een oorlogsverklaring , door den Paus uitgegalmd tegen het Protestantismus. Van daar die kreet van ontsteltenis: • Dat de Nederlanders het hooren! de Paus heet den hervormer der Kerk een vijandig mensch." Hoe inkonsequent van den Paus en in strijd met zijn antecedenten ! Dc Nederlanders moeten wel doof geweest zijn , indien ze dat nooit meer hebben gehoord , en de heer de Groot is wel alle spoor bijster om te vergen , dat de Paus, de hem van God toevertrouwde Kerk , stilletjes zal laten afbreken, en nog met welgevallen neerzien op de sloopers. De ontzetting van den professor klimt nog hooger als hij roept: «Het heilig werk van den grooten man Gods (dit is Notabene Kslvijn, die te Groningen anders in het zwarte bo_k staat] was nog volgens het tegenwoordige Rome een ketterij verkondigen. Rome heeft niets geleerd !".... Dan moest Rome eens te Groningen komen studeeren, 't zou den vijandigen mensch, maar vermomd iv een engel des lichts, nog meer van nabij leeren keunen eu weten wat verderfelijk zaad hij thans uitstrooit. Men ziet, de heer de Grool weet de Katholieken aardig bezig te houden en ze vau Rome, den Paus en de Pauselijke bisschoppen allerlei leelijke dingen te vertellen , om hen toch maar aan het domme verstand te brengen, dat zij gruwelijk bedrogen worden en met blindelings te gehoorzamen, een kat iv den zak zullen koopen. Maar het zal uueite in hebben den Katholieken, dio anders nog al goed geloovig zijn, iets wijs te maken ten nadeele hunner Kerk; 0p dat punt zijn ze al vreeselijk en ongeuecselijk dom. De heer de Groot zelf stemt dit gul weg toe, wanneer hij op bl. 41 er zich met een naïviteit zonder wederga over beklaagt. De greep die hij daar doet is meesterlijk eu geschikt om alle katholieke harten te wiiiuen. De Paus had in de breve gesproken over den vooruitgang der katholieke zaak in i Nederland en het overgroot aantal Katholieken :— de heer de Groot voelt zich zeer onplaisicrig aangedaan door die woorden, hij schudt zijn ooren, went wat hierop te vinden, eindelijk roept hij in triomf: »Overgroot is het aantal der Roomsen-Katholieken in Nederland nog juist niet maar grooter nog dan het verschil in zielen , is het verschil in geest, bescha-j ving, kracht eu leven.... Van de tien jongelieden die aau de Hoogescholen studeeren, is er naauwelijks^én Rooinsch-hatholiek. ... voor eene betrekking die nadenken en beschaving vereiseht kan men met groote moeite één Roomschen vinden.... dc vermeerdering der bevolkiug is onder de Roomschen niet zoo sterk als onder de Protestanten .... er is door de uitzuig!o!? der leeken door de geestelijkheid, veel minder welvaart onder hen , en het ontbreekt door de duisternis , waarin deze de leeken houdt, aan sclirautlerheid , om nieu*0 bronnen van bestaan te vinden. Het aaneenslu'160 ca begunstigen van elkander, bij de Roomsch-Katholieken vrij algemeen , is daarentegen niet dan eene zwakke vergoeding." Welk een krachtige struisvogelen vertroosting voor "•e beminde onderdanen" die zich niet weten le bergen '*"*¦ benaauwdheid voor dat katholieke nielioW ! Doch ,e heer dc Groot , gelijk men ziet, weet er raad meê ,| '_ "'t' er maar geen «Pauselijke Bisschoppen komen , I *a"t daar is dc brave man' zoo geweldig bang voor , I h{- de angst ziin hersenen verwart en bij alicrlei onzin ; Stamelt! I, , "Hoe men het betrenre - zegt de heer de Groot ver-, F-het is niette ontkennen: de pauselijke Brief, "l JUokutie zijn eene oorlogsverklaring aan de Neder. ( ydsclie Katholieken , die nog geen slaven van Rone 'l,n •en aan alie Protestanten , gelijk ook aan de Is'««'lden in iyederland" ll('t valt niet te ontkennen dat men le Groningen er °P ">U is de geheeele Nederlandsche Natie te mystifi- I eren. Wij twijfelen echter nog altijl ,of liet pluu f'l armzien der Katholieken wel zal gelukken. Di heer e Groot len minste is de man niet die gehoor bij hen '?erkrijgen. *-'¦' Üggep 'hans nog twee af leelingen van zijn boekske ?°r ons, zij behelzen de _> mededeelingeu eu raadge- V|,lll_eii" wij 'willen ook deze , hoc ongerij nl en vervc'd ze zijn , doorloopen. .. A-in het Fransche tijdschrift Le Correspondent, wordt ," Zweden het onderstaande geschreven , dat zoo wij ?¦ "iet bed.iegen, voor de protestantsche verdraag*"*"dieidsziti niet zeer sterk pleit. , I "Al-*lit personen staan thans voo. het koninklijk geregts-01 'an Stockholm te Vegt; dm veroordeeld te worden tot langdurende ballingschap, wegens overgang tot de at,*°lieke godsdienst. Een der beklaagden wordt boven,ei' beschuldigd van propaganda , ol zoo als de acte 'an bcschnldighig het noemt , van het aanwenden van E'S'Ugei, üm ook andere personen te verleiden ,011. tic f4'-*'» evangelische leer te verlaten , ten einde cene '"•"'''•e godsdienst te omhelzen, die valsch is. -."Zoo denkt uien nog te Zweden in de XlXe eeuw. "nd« die acht personen telt men niet minder dan zeven ;r«üwen, welke men uit haar vaderland vcrdrijll om "'«ciiien in den vreemde van verdriet en ellende te 'c*"*en. Zes moeders brengt men op die wijze in de ."•'boeking haar geweten en hare overtuiging le «rra-6Q > of zich voor altoos aau hare kaderen en echtge¦""'eo ontsclieurd te zien. De meeste mannen dezer , °U?cn ziJn Protestanten ; zij hebben dus de keuze ttssc^en het ver|ateu hunner uiaatsehappelijke betreka'"? of eene echtscheiding. Wanneer men weet, l.oe- /n[S de Lutheranen over de heiligheid van den echt I;-, .en » tan men zeggen , dat het niet onwaarsehijn'^,'B, dat zii het laatste liever dan het eerste zullen biezen." J ?*"- Z- M. heeft, bij besluit van 7 dezer, n°. 93 be- Ellst dat het lidmaatschap der regtcrlijke magt onver- is met de functiën van, rentmeester der stadsar en-kamer te Schiedam.
---

