AMSTERDAM, 21 December.
Ne zitting van gisteren werd geopend door eene rede- * ?oerinir Tan (]en minister van Finautiën , die wij laten 'o'sen , gelijk zij ons is geworden. Dc minister bestrijdt e voo'rLg*1, hoofdzakelijk, omdat zij niet zal baten I £**" , w,,a, hulp noodig is , en omdat de schatkist de - ?«»jnSen niet kan missen zonder équivalent. Ui] meen di>' ove- 1854 slechts te rekenen valt op een overschot *<"*- ruim 3 ton Wij wctrn niet, door welke, cijter«'ooperins dc minister'tot dat rezultaat komt. Maar het l'WschU tnsschen zijne berekening en die der voorsicl*«*» is te groot, dau dat het geene opheldering zou be,o(!vcn. Wij wachten op dat punt dc voorstellers. Lie''¦er inmiddels de rede dcs ministers, die wel cen weinig. tc heftig en uit de hoogte spreekt: Z Exc. zegt, dat de beraadslagingen eene groote uitengheid hebben erlangd : men heelt daarbij gesproken 0ve*- het belastingstelsel, en bepaaldelijk over het atrajns- Nsel, over 's lim ds geluelijken toestand, ¦«« meenen! iliteenJoopenden zin. llij wenscht nu de meening, F* regering deswege bekend te maken, eu nog eenige, Nichtingen en ophelderingen te geven, waarvoor hij, 1 Onderwerp erescliikt acht. , | «at hij dit na doet, is een gevolg daarvan, dat de in de Eerste Kamer zijne tegenwoordighei'l al.laar vereischen, zoodat hij tic vrijheid heelt geno »en thans alreeds zijne beschouwingen over het voor£lel hier te doen kennen. Z- Exc. wil het niet ontveinzen , dat hij het onder*erP voor uitgeput beschouwt, en het lot van het; *«Orstel hem niet meer twijfelachtig voorkomt: dejuiste "r^lting daarvan ls , *y»s in*-''"s > *"het **** S°~ •Wd, het ontsproot nit eene zucht om dc regering le Soeijelijkcn in wat dc opgegevene bedoeling-belrelt , ¦><*ft het den toets in waarheid niet kunnen doorstaan , Immers gaf men voor, dat het moes, strekken tot '¦-¦"¦ging va,, deu nood der mindere klassen ; doch er *• door enters en feiten aangetoond , dat het veeleer «•ene be.notting der mindere klassen was Men moest "•ells tot de erkentenis komen, dat de druk, waarover Reklaagd wordt , niet kon *orden weggenomen door de Men ïs echter verder gegaan : men heeft niet zoozeer den druk opgegeven als doel , maar sommigen hebben gezegd , dat het doel hier was de verbetering tier volksvoeding. De minister wil niet naga.n welken indruk zulke redevoeringen op dc mindere klassen kunnen uiiocf'enen • lui zal daarover niet uitweiden , maar alleen dit wil hij konstateren, dal aan dit voorstel , door de g,-houdene beraadslagingen zelve alle grondslag ,n dat opzigt is ontvallen i dat, wel verre dat het zon zijn een toonbeeld van .«konomisehe wijsheid gelijk men het genoemd heelt, het veeleer begraven aan d v.-getellieid prijs moest worden gegeven; en dat het befer ware voor de voorstellers dat zij er nooit over hadden gesproken; beter voor hen niet al een maar ook beter voor het land, omdat nu bij dc natie voedsel aan het denkbeeld is gegeven, dat er voortdurende afschaffing van belastingen mog-lijk is, en dat de mn. ring meer kan doen dan zij gedaan heelt, eu dergelijke redeneringen worden gehoord , die het volk in dwaling brengen. „ , , Wat is oil het gesprokene echter gebleken? - dat de cijfers , voor het minst genomen , onjuist zijn; hetgeen de minister op enkele ponten slechts zal aanwijzen, lii] tornt op tegen de voorstelling . in de memorie van Beantwoording , alwaar gesproken wordt van het achterblijven der regering , en over tien pligt, die alsdan op de vertegenwoordiging zou rusten , om voor te gaan, en waar gezegd wordt, dat overal elders dau hier te lande de Regeringen anders deuken over het vraagstuk lot het goedkoper doen worden van de levensbehoeften. Be minister zegt dat het bevreemding moet wekken, dat de voorstellers wijzen op nalatigheid iv dezen : hadden zij „iet in de jongste jaren het beleid in handen , eu moet dan niet allereerst de nalatigheid aan hen zijn 'e wijten ? En heeft de tegenwoordige regering niet door het besluit van 15 Sept. alles ged -oor ebe a vordering van meerdere aanvoeren ? Ook die maatregel wordt door de voorstellers met geringschatting bejcgentl eu door niet- afdoende redeneringen veroordeeld , net _ eu uuui ¦¦¦-¦• ««rkine van den maatre- o veronaohtzaming van doel en werking vau gel. Tastbaar onjuist is ook de redenering yan de voor- t Lllcrs, dat de afsehiiffing van het tonnegeld meer zou baten, dan de afschaffing van het invocrregt. De Minister betoogt het tegendeel en staaft d.t met te wijzen op de uilkomsl van deu-"maatregel. Er blijkt u.t , dat j zoowel de algemeene invoer'als de ...voer tol verbruik van granen meer dan het dubbel is vermeerderd ?. de t maanden Oktober en November 180-3 in vergelijking . met diezelfde maanden vanlßo2. De Natie zal dan « ook begrijpen, dat het niet in de magt der regering « is om de duurte le verhinderen; hare taak is, alle bc- , letselcn weg te nemen , die zich tegen den aanvoer nog opdeden , en dit is geschied , ia t.jds geschied. Gaven de voorstellers middelen aan de hand , om de duurte to stuiten? Neen. Maar zij brengen de quaestie o-, ecu terrein van bespiegeling en afgetrokken begrippen van staatshuishoudkunde., vraagstukken, die later bii andere gelegenheden waren te onderzoeken. — Hij rereeliiking van sommige zinsneden der mem. v. bcautw. schijnthet Z. Exc. toe, dat de voorstellers zelven inzien, dat de duurte, nu vooral zoo nijpend, niet door de wetgeving kan verholpen worden ; maar zij wenden nu den boeg om en werpen zich op het argument der slechte volksvoeding. _ De minister komt tot tic bccijlcnugen nopens den prijs van het vleesch te Londen, en hier te lande; en weder - legt de cijfers dor mem. v. bcautw. Even_eer bestrijdt lui de b-rckcinfien eu vergelijkingen nopen» het touncgel.l want het blijkt dat in de jongste jaren de lonnemaat der ingeklaarde schepen alleraanmerkclijkst is toegenomen ; maar dan moet men ook niet door valsche geruchten onze benijders in de hand werken. De minister wedcrlcgt de cijfers der mem. v. beantw., waarin de onkosten tusschen Rotterdam en Antwerpen worden vergeleken, ten nadeele der eerste. Hij verklaart deze en nog andere berekeningen ten eencuale in strijd met den waren staat van zaken, z. i. volgt uit de ware cijfers dat de vergelijking integendeel ten voordcele vau Rotterdam is. — Het betoog strekt tot wedcrlcgeui<> van tic stelling dat dc legale onkosten in onze havens hooger zijn, dan elders; dat zelfs de parlikulierc kosten niet hooger zijn, maar al ware dit zoo, daarin kan tic afschaffing van hét tonnegeld niet voorzien. Bovendien, als wij het tonnegeld afschalleu, zullen het andere lii.iid_lplrijvei.de staten ook doen, eu wat zal dan dc uitkomst ziju ? Voor beide schatkisten een verlies van een aanmerkelijk inkomen , niets anders. ((et onderwerp vordert echter naauwlettende beschou wing- Ware het inderdaad een hinderpaal . dan zou de regering niet aarzelen dien weg te nemen, al ware het ook met groote opofferingen gepaard; maar het schijnt nog allezins aau twijfel onderhevig of op dit oogenblik, vooral bij den grooten bloei van handel eu scheepvaart, en bij de ontzettend hooge vrachten, die onverwijlde noodzakelijk!.pid bestaat, om. zouder nader onderzoek, voetstoots, in deze te beslissen. Z. Exc. zegt evenwel, dat de regering daarop belangstellend het oog zal gevestigd honden. üc minister zal niet bij meerdere punten stilstaan ; het zou zijn nuttclooze verlenging van de beraadslagingen * hij gelooft door het aangevoerde thans alles in een geheel ander daglicht te hebben gesteld. Zij althans , die juist niet alle middelen willen afsnijden , welke zouden kunnen strekken oiß aan het lot der nijvere en beh.o-flige klassen te gemoet te komen, juist zij , die wenschen iets te doen , zullen zich wel wachten hunne stem aan het voorstel te geven. Het voorstel , zoo volgt de minister , is in lijnregtcn strijd met het waarachtig belang van allen ; het kan geen vcrligting aanbrengen , en zoo al, dan zeker niet ten bate van die standen , welker lot men lenigen wil; die mogelijke verligting zou altoos komen ten bate van de standen , die er geen aauspraak op hebben , en ook 'niet maken. Maar bovendien, dc afschaffing van dei kcijns kan geen invloed op den prijs uitoefenen. De minister komt nu tot den finantiëlen grondslag an het voorstel: de overvloed der schatkist, waarvan nen gewaagd heeft. Hij gaat de redeneringen en cijfers ler voorstellers na , wetlerlegt de gevolgtrekkingen daar lit en wijst daarbij o. a. op de schaduwzijde, welke ;een behoedzaam staatsman eu financier mag voorbijzien , ii dit te minder, omdat het toch onbetwistbaar is, dat ir zoowel hier U lande, als iv Indic, meerdere uitjaven noodig zullen. In den loop dezer redeneringen wijst de minister er ip , dat er over 1853 vermindering van koffijoogst op lava is aangekondigd, ook sluit de twijfel aan de waaricliijulijkhciil van daling der koloniale produkten, — ; ven wel de mogelijkheid daarvan niet uit. Ook hier spreke le onlerviuding. Hoe is 't nu met dt: bewering gelegen , dat wij 16£ ton kunnen missen? De minister zegt: ja als wij het kapitaal willen aanspreken , maar niet als men alleen tic uitkomsten in aanmerking neemt. Vooreerst nam men als grondslag vaji berekening de uitkomst van eenige zeer voordeelige jaren. — Dat strookt niet met wat de voorzigtigheid gebiedt Als men de thans aangenomen begrooting nagaat , met d, uitgaven , die er nog bij zullen komen , en nu reeds bekend zijn , dan bedragen de uitgaven / 71,51) 5,18ö; de middelen f 71,833,752 zoodat over 1854 alleen te rekenen valt op een overschot van f 325,5t)5 , onder gewone omstandigheden , en hoe wil men dau l,_ ton afschaffen? Dit voert hem natuurlijk terug tot het onraadzame van tien maatregel , dat z. i., te meer uitkomt, als men meer dan de voorstellers gedaan hebben, het oog slaat op de wisselval(igheden van het koloniaal batig slot, eu ook daarop dat de duurte der levensmiddelen noodwendig eene afneming van het verbruik moet ten gevolge hebben. Het is dns volgens Z. Exc. te voorzien , dat de akcijnsen minder zullen opbrengen; hetgeen hij staaft met het jaar 1847 en 48, toen de middelen verre beneden dc raming bleven. Voorts wijst de minister op de verwikkelingen van staatkundigen aartl in Europa en op de mogelijkheid altoos , dat die tot buitengewone onkosten voeren. Onder zulke omstandigheden , die ieder in 't oog vallen moet meu dc uiUigtcu niet al te gunstig schetsenwant men lotte er wel op , dat dc Yiaaste toekomst bezwaren kan opleveren , welke niet te ligt kunnen geschat worden. De minister herinnert er nog aan , dat de wezenlijk goede finaulieele toestand des lands voornamelijk een gevolg is vau de inachtgenomen behoedzaamheid en spa .rzaainhcid, bij heeft dat altijd toegejuicht, maar na moet men ook de ruimere middelen besteden aan wat nog vcrachterd is in slechtere jaren ; daarin moet voorzien dat moet hersteld worden. Men zal daarmede voortgaan • doch indien oorlog en marine meer uitgaven zullen vorderen, dan zullen er hoogst aanmerkelijke sommen» mede gemoeid ziju. Maar al ware dit niet noodig , zou het dan nog raadzaam zijn tot cene alschaffing van belasting over te gaan , zonder equivalent? De minister gelooft het niet. Wat, vraagt hij, bedoelden de voorstellers? Eerst, ontheffing in den nood; later, betere volksvoediiig. — Maar het is een greep in het belastingstelsel , waarvan zij dc grondslagen willen omkeeren: waarvan de gevolgen niet zouden zijn te benalen. Dc minister zal niet spreken over vertrouwen of wantrouwen in hunne personen; maar hij koestert wantrouwen in hunne rigting wat het fiuantiëele betreft , die kan voeren lot uitputting der schatkist, en dus daartoe dat vele nuttige zaken zouden moeten achterwege blijven, dat zoo vele gewenschte verbeteringen in de gemeenschap in de vaart op de rivieren en wat dies meer zij, niet zouden kunnen worden verwezenlijkt. Zij allen, die nog vo.r het voorstel mogten gestemd Izijn, mogen bedenken dat door de aanneming daarvan jdit alles onmogelijk zou worden , of door die geanticilpeerde uitputting der schatkist op de lange baan ge. schoven. i De regering oordeelt, dat der schatkist geene raecrdere opofferingen behooren' opgelegd te worden , en , daargelaten wat zou knnnen gedaan worden , acht hij het voorstel ondoeltreffend en ongeraden. Bij de beraadslagingen over de begrooting heeft hij ¦ 't reeds gezegd, dat zij geene bepaalde toezegging doen kan. De regering zal handelen , geleid door het algemeen belang , door de innige zucht om het welzijn des vaderlands waarlijk te bevorderen. De heer Thorbcckc , op wiens zeer uitvoerige rede , voor zooverre hoorbaar , nader zal worden teruggekomen, heeft vervolgens het woord opgevat ter beantwoording van deu minister van Finantien en van de overige bestrijders van het voorstel, llij begon hoofdzakelijk mei zich le beklagen over de beschuldiging , ook van de zijde van den minister , even als door andere sprekers, tegen de voorstellers kenbaar gemaakt, llij kwam iuzouderheid op tegeu het verwijt, alsof de strekking van het voorslel zou zijn benioeijclijkiug yan het tegenwoordig gouvernement. Wat men zich bepaaldelijk bij het voorstel teu doel geslcid heeft, is spoediger te doen plaats hebben wat misschien dour cic regering later zou kunnen worden beraamd, tiet verwijt , ook in de stukken opgenomen . dal het voorstel het vermoeden zou wettigen eener politieke demonstratie van de zijde der voorstellers , wordt duor den spr. wederlegd door dc opmerking, dat de voorstellers niet kunnen gezegd wortlen eeue bepaalde oppositie le voeren tegen de regering en doet hij daarbij de punten kennen , waaruit tusschen het vorig en het tegenwoordig gouvernement overeenstemming van inzigten blijkt , ook volgens de eigen verklaringen van het tegenwoordig gouvernement , immers van eeue tegenovergestelde rigting zijn de bewijzen niet geleved. Naar den zin en strekking vau het hieromtrent in de Grondwet voorkomend artikel, betoogt hij , dat iv het nemen vau het initiatief tot het doen van een voorstel niets vijandigs legen de regering kan gelegen zijn. Eene vergadering, zoo weinig zelf- Stand» , dat ze, op grond van dat artikel, geen voor- Hiel van t*ee leden zon wFlleti aannemen , zou door eene zoo slaafsc.hfi volgzaamheid aan de legering, niet han delen In 't algemeen belang, en een ministerie , dat zoo zwak was Om iv elk voorstel van die zijde eene wonde Ie zien, die men het zou toebrengen , verdient niet aan 't hoofd van het land te staan. Vooral keurt hij af, dal men zich tegen het voorslel, zoowel in dc .tukken , als bij monde verklaard heeft , o» "rond der personen die dat voorstel hebben gedaan; zultx wijze van handelen acblte hij niet in overeenstemming met dc parlementaire diskussie. Mogt men het afkeuren, op grond dat het vau eene bepaalde staatkundige partij afkomt, van eene rigting, die weder -aan het bewind zou willen komen, dau is geen beter middel , d.tv om liet aan te nemen. Want do.r eene verwerping zou die partij dan versterkt worden. De woorden , door den heer Schimmelpeniiinek gesproken, alsof dc voorstellers wraakzucht wilden koelen eu gekrenkte eerzucht bot vieren , achtte llij niel waardig maar ook ten onpasse. Het vorig bewind heeft het bestuur vau zaken nedergelegd. V\ aarom ? Omdat liet hoofd van den Staat omtrent een der edelste vrijheden dcr| Natie een anderen raad meende te moeten volgen. Do rigting van het vorige bewind heeft eciiter diepe spo-j ren nagelaten, waarvoor nijd en partijzucht moeten stilzwijgen. Wat den politieken toestand buiten 's lands bet relt , deze grond , legen het voorstel aangevoerd , pleit juist voor hetzelve. Die toestand drukt toch nu reeds op de nijierlieiti in deu arbeid , eu het voorstel heefl jui*t ton doel de voortbrengende ki acht der Natie te sparen en te gtmoet te kosneu. Tol het -.oorstel overgaande, heeft .-pr. aangetoond, dat het daarbij geldt een begin van vei l.eteiing vau het belastingstelsel. Ons belasting-stelsel stiookt uicl iuet den tegenwoordigen toestand der maatschappij. Dat stelsel is,; blijkens de ondervinding, thans iv vele opzigten bc-, dorven; men heeft te veel gezien, wal, met hoe het | opgebragt heeft, waarbij noch het voordeel van het volk, noch dat der schatkist is betracht. Het .gebruik der noodzakelijkste behoeften neemt meer en meer af. Dal stelsel waarouitrenl hij in nadere bijzonderheden treedt behoeft dus hervorming, en dat wei in dier voege, dat het de produktie vrijlaat eu de mededinging zoowel naar binnen als naar buiten in de hand werkt. De gemeentewet heeft reeds de akcijnsen binnen cene naauwe greus beperkt. Het voorstel strekt dus om dc konsumtie binnen '3 lands te bevorderen; den toestand der middelklasse te verbeteren; eeue verligting aau te brengen aan dat gedeelte van den middenstand, dat aan de armoede grenst, en ou. dieu bland ecu krachtiger voedsel te verschaflcu , dan het dusverre gebruikt. Ds .minister van Buitenlandsche Zaken heeft den spr. beantwoord op de bewering , dat er geene bewijzen zouden zijn geleverd, dat dit ministerie eeue andere rigting volgt dan het vorige. Hij spreekt die uieeulüg bepaald tegen , en wijst zoowel op het programma , vau dit ministerie uitgegaan, als van zijne nadere verklaringen. Een en ander bevatte juist de afkeuring der rigting van het vorig ministerie, en de veranderde ngtiisg heeft ook steun g.CjFondea, bij dc natie eu hare veitcgenwpoyligers. lüj bewijst dil nader uit het ver-j handelde over tic wel nopens de kerkgenootschappen eu wat net gouvernement verder voornemens is te doen. Het zal in de toepassing der Grondwet noch reaktionnair zijn , noch een te snellen gang in acht nemen. Hij onderzoekt verder, ot het voorstel is cene daad van oppozitie. llij beschouwt dit als zoodanig, doch verheugt er zich over. llij zou het ongelukkig voor het land beschouwen , wanneer alles zoo eenstemmig werd behandeld , dat er niet meer werd gcdiskussieerd. lüj acht zich gelukkig de oppozitie in het open veld te outmoeten , en heeft daarom alles gedaan, om de prise en consideralion te doen aannemen. Nadat de heer Thorbeeke den minister beantwoord en deze mede gedupliceerd had , is tol eene avontUitting besloten met 46 tegen 19 stemmen. Avondzitting van Dingsdag 20 December. In die zitting zijn de beraadslagingen voortgezet. De heer van Bosse heelt het voorstel zeer b.eeilvoe rig verdedigd en daarbij de bedenkingen wedcrlegd , die daartegen waren ingebragt , heizij uit een politiek oogpunt, hetzij uit een algemem fi ïatitieel oogpunt en hetzij op grond vau den inhoud **. tv het voorstel zelf. De Minister van Justitie heeft den spreker beantwoord en op nieuw uit vcrschilicndtn hielde, voorzigtigheid aanbevolen , len einde de pa» herstelde üuantien niet op nieuw in ongunstigen toesta id te brengen. üe heer van Bosse heeft daanpg repiiceerd , waarna er eene woordenwisseling tussctie.. den minister van Finantien en de heeren vau !*osse en iiugcnholtz over de berekening van het tonnengcld ontstaan is. Ten bij 11 ure is de zitting gesloten, zullende, morgen ten 12 ure de beraadslagingen over het voorstel worden voortgezet. daar de ministers iv den voormiddag bij de algemeene beraadslagingen over de staatsberootingen in de Eerste Kamer moeten tegenwoordig ziju. De redevoeringen van de heeren Thorbeeke en van Hall , met een uitvoerig verslag van de zitting van gisteren avond , geven wij morgen in een bijvoegsel. Meu schrijft ons uit 's Graveniiage, 19 December; «Gisteren avond werd in de Holkerk een plegtig Zooniet 'l'e Deum gezougen. Z. Hoogw. de Bisschop knielde met cene talrijke priesterschaar voor bet rijk versierde allaar neder. Een sierlijk bisschoppelijk troougestoelte verrees aau de Evangeliezijde, Na het Lol' schetste 'L. Hoogw. voor de toegestroomde menigte het herstel der Bisschoppelijke Hiërarchie en de verschijning vau deu eigenen Bisschop als eene eerste rede van dankbaarheid , en het geluk wat den vormelingen ten deele viel , gaf Z. Hoogw. als eene tweede rede van erkentelijkheid aan. Waarna de lofzang Te Deum gezongen werd, en niet het loflied dat er opging, steeg ook het dankbare hart der opgetogene geloovigen tot Gotl omhoog. »De Maandag mogt getuige ziju vau het hooge belang, dat dc Bisschoj) ui de Vereeniging vau den ii. Viiiecntius stelt. De H. Mis , door Z. H. W. in dc Hof kerk Ivoor die Vereeniging Ojigediageu , werd door ecu groot getal vun belangstellende geloovigeu b.jgewooud. De schoolkinderen zongen onder dezelve eenige godsdienstige gezangen , die , ook wegens dc uitvoering, bijzonder stieliteud Waren. Het was voor de leden een der gelukkigste dagen, daar zij den b.uiiniJen kerkvoogd ook iv dc verschillende vertrekken hunner liefdadige inrigtingen mogten ontvangen , en voor dc armen , daar op dat oogenblik te zamen gekomen , zal het cent: blijde hcrinuering blijven, hoe zij, weenend van aandoening, den Bisschop, die zich zoo gaarne ook den hunue noemt, als eenen niinzameii vader in hun midden zagen vcro schijnen. »Up Dingsdag zal Z il. W. iv het liefdegesticht van den Ü. Vviliebroidus do H. Mis opdragen. »Zoo zal dan in deze slad iedere vereeniging van katholieke liefdadigheid het geluk hebbeu genoten , om den liel'devollcn Bisschop , als eenen Apostel vau Liefde in haar midden te mogen ontvangen." Z. M. heeft goedgevonden tot biirgemeesler der gemeente Wolphaartsdijk le hernoemen H. van ötnen UVVz ; tol burgemeester vau Cudel J. C. A. Kutten , secretaris dier gewcetiitj. De rivier voor Rotterdam bleef ook heden drijvende ; het drijfijs was nieuw en veelvuldiger. Voor Goriuchcn zat deu 19 de rivier geheel, liet ijs is reeds zoo sterk , dat men met paard en kar va:. Woudrichem het gepasseerd heefl. Evenwel is het zoo sterk niet vau Sieeuwijk naar Gorinche 11 , daar uien Coen nog schietschouwen gebruikte, tlie aau dc kanten door het ijs zakten; echter zou meu heden een pad leggen. Ook voor Arnhem heeft de Rijn zich vastgezet; de gemeenschap met de overzijde heelt echter bij voortduring met dc veerpont plaals. Voor Tiel heelt zich het ijs in de rivier den 18 gezet. De meeste iv het ijs bevroren schepen liggen nog aau de kade. Zoo ook de .tooiubool Admirual dj Ruiter , waarvoor men een soort vau noodhaven graaft.
LEYDEN, 18 Dec. Heden heeft eene kommissie van drie studenten aan den heer Gevers van Endegeest, curator van de Leydsclie Hoogeschool, een adres van de studenten van deze Akademie overhandigd, waarbij de curatoren worden uitgenoodigd gevolg te geven aan het door den heer Gevers in de Tweede Kamer gedane beroep op de deelneming van bijzondere personen tot de oprigting van een sterrekundig Observatorium te Leyden. Bij de openbare beraadslagingen iv de Tweede Kamer over de begrooting van het Departement van Binnenl. Zaken, heeft namelijk de heer Gevers van Endegeest den wensch geuit, dat, naardien de Regering niet genegen scheen te zijn de niet onbelangrijke sommen voor een Observatorium te Leyden af te staan, door eene inschrijving eenige gelden zouden worden bijeengebragt, opdat de Regering in staat zou zijn het aan te vullen, üe kommissie had in last namens de studenten mede te deelen, dat uit de algemeene kas van het studentcnlorps eeue som van ƒ 500 was afgezonderd, als eene eerste bijdrage voor het op le rigteu Observatorium , en dat er buitendien besloten was aan ieder student in liet bijzonder de gelegenheid te geven door eene iuteekenlijst van zijne persoonlijke deelneming te doen blijken.
---

