AMSTERDAM, 22 December.
De. algemeene beraadslagingen over het voorstel der negen hadden hel voorkomen van eindcloozen duur te zullen worden, daar nog twee en twintig leden zich als sprekers hadden doeu inschrijven ; doch in de avondzitling van gisteren zijn die algemeene beraadslagingen, ingevolge eene motie van orde door den heer van Goltstein gedaan, niet zouder velerlei tegenkanting, gesloten met-48 tegen 16 stemmen. Daarna zijn dc artikelen 1, 2, 3 en 4,| allen één voor den en alzoo het geheele ontwerp verworpen met 41 tegen 24 stemmen. legen de heeren Rochussen, Storm van 's Gravesande, van licetle van Oudtshoorn , Godefroi, Mackay, van Goltstein, Taets va" Ainerongen, van Nispen van Sevenaer, Engelen , Sander, Sleeswijck Vening, Bieruma Oosting, Dirks, van Asch van Wijck, Schuerbeque Boeije, Groen van Prinsterer, Gevers van Endegeest, van Foreest, de| Braauw, "Winlgens, Schimmelpruninck van der Oye,| Elout, van der Brugghen, van Franck , Rijk, Heemskerk , Donker, van der Veen, van Deinse, van Heiden Reineslein , Baud , Stolte, van Rappard , van der Poel , vau Lijnden, UolTmanu, de Kempenaer, graaf Sehimmelpenninck , Bosscha, Hoekwater en de voorzitter (Bored van Hogelanden.) Foor de heeren: dc Lom dc Berg, Hugenholtz, Zijlker , Rcinders , Blaupot ten Cate, van Bosse, Hengst, Slichcr van Domburg , Jcspers , Thorbeeke, de Poorter, Mccussen , van Hoeveil, Strens, Luijben, Storm, Westcrholl, Beens , vau Eek , Bots , van Wintcrihoven , Sloet tot Oldhuis , Dommer van Poldersveldt en de Man.
---


Wal het tonnegeld aangaat, ook dat pnnt zal door een der mede voorstellers behandeld worden, üe minister van Finanticn heeft daaromtrent berekeningen medegedeeld , naar aanleiding \an consulaire berigten of andere officieele «tokken, llij oppert den twijfel of die bsrekeningen wel juist ziju. Immers in 1851 is het vraagstuk bij het onderzoek der scheepvaart-wetgeving behandeld. Ook toen zijn er opgaven gevraagd , waarop hij zijne berekening heeft doen sleunen Daarbij komt , dat het hem is to.geschenen , dat inderdaad ile accuratesse van de gedane opgaven valt te betwijfelen. Men heeft dat tonnegeld de locomotief van het voorstel geuocuitl. llij vraagt, of die vergelijking wel de juiste is eu of niet welligt het tegenovergestelde het gevd is. Hij herinnert, dat hij vroeger een voorstel nopens deze zaak gedaan heeft, dat hij zich later verpligt zag , iv te trekken. Ten slotte zrgt Spr., dat het beginsel der voorstellers is , dat op de akcijnsen op de eerste levensbehoeften op het voorbeeld van Engeland moet worden teruggekomen. Het is zijne overtuiging, dat men door den stroom des tijds , door den grondtoon tier eeow daartoe geleid wordt. Het 's zijn doel, om op gematigde , maar standvastige wijze op dien weg vooruitte gaan. llij hoopt noch ter regter, noch ter linkerzijde van dien weg af te wijken. Hij hoopt, dat flij zich door geene verkeerde voorstellingen zai laten begoochelcn en wenscht dat doel steeds voor oogen te houden. Welk lot ook aan het voorstel beschoren zij , komt het hem voor , dat het niet formeel is tegengesproken , dat de finan- Gen van den Staat eeue afschaffing van belasting gedoogen. Mogelijk ligt het aan hem , maar het is hem toegeschenen, dat de verklaringen van de ministers van Finanlicn en van Buitenl. Zaken niet zoo eensluidend waren. De eerste heelt geen uitzigt op veranderingen in de belastingen gegeven, Spr.houdt zich aan den straal dien hij iv de rede des ministers van Buitenl. Zaken gemeend heelt te ontwaren. Als die hoop mogt worden verwezenlijkt, dau zullen dc voorstellers zich verheugen, dat de poging, hetzij dan door de oppositie gedaan, tuaar zeer zeker niet door eene stelselmatige oppositie, et'ii gewenscht gevolg zal hebben opgeleverd. De minisier vun Justitie acht zich verpligt den vorigen spreker op een paar punten te beantwoorden, llij gelooft, dat die spreker zich bedi'iegl iv zijne finanlieele berekeningen , maar hij acht het voor zeker , dat , zoo er bij gewone inkomslen een overschot bestaat, elke regering (en zeker de tegenwoordige) zich gelukkig zal rekenen , als zij cene ""efmihderirig van lasten kan voorstellen. Elke regering zou gewis tlie gelegenheid aangrijpen. Maar al ware die fmantieele toestantl zoo gunstig, dan nog zou de vraag ontstaan , of men juist nu tot de afschaffing zou besluiten. Over de keuze van het middel weidt hij niet uit. Alleen zal hij zeggen, dat door het gedane voorstel geene hulp wordt verleend aau hen die lijden, maar dat men te gemoet komt aan hen , tlie den akcijns kunnen betalen. De gedane keuze is tius ongelukkig. Maar de afschaffing eener belasting op dit oogenblik is iv allen gevalle ongeraden. Z. Exc. Vestigt toch een blik op den politieken toestand tier aarde, llij gelooft, dat als dt; spreker met aandacht de openbaar gemaakte verklaring der vier mogendheden nalacst, hij minder gerust zal zijn , vooral wanneer meu daarb'j in aanmerking neemt, dat Perzië de zijde van Rusland heeft gekozen. Elk, die een blik geslagen heeft in de geschiedenis, moet dan wel bekommerd zijn voor de gevolgen. Hoe dit ook zij , de politieke toestand is niet helder. Al bestond er dus een overschot op de gewone inkomsten, men zou zich daarvan niet moeten ontdoen. De spreker is niet zijue rekening krap uitgekomen. Dc duurte der levensmiddelen drukt echter reeds op liet budget van uitgaven. Het is dus te voorzien, dat er eenige tonnen meer zulle.» worden gevorderd. Zoodra dit het geval is, gaat de berekening mank en ontstaan er op nieuw te korten. Spr. heeft gewezen op den weg van dc bezuinigingen en ep het verslag van November 1848. Z. Exc. zou kuniicu vragen , of in de laatste jaren door het vorig Ministerie dat verslag is in het oog gebonden. Hij weet ten minste niet , dat na de aftreding van het Mini.teiie van 1848 , het volgend Ministerie de beginselen van dat verslag in toepassing heeft gebragt. Het moge hier en daar geschied zijn , doch iv de hoofdpunten , werd het, gelooft hij , niet gevolgd. Daarom bevreemdt het hem, dat juist een lid van het vorig Ministerie hrra dat verslag voor de voeten werpt. Z. Exc. herinnert dat het bedoelde verslag is opgemaakt in een jaar toen er een te kort van millioetien ontstond en men niet tot zuinigheid maar tot karigheid moest overgaan. Dat verslag bevatte grondslagen en algemeene trekken , om iv den nood te gemoet te komen. Dat blijkt uit het slot van hetzelve. En het antwoord des konings op dat verslag was , dat Z. M. bij dc bestaande noodzakelijkheid tot.bezuiniging, zich over het geheel daarmede wel kon vereenigen. Ware toen tic finautieele toestand zoo geweest als tlie werkelijk nu is , dan zuu menig punt van bezuiniging niet aangeraakt zijn. Even als toen is hij voor bezuiniging gestemd en is hij van oordeel, dat elk minister doordrongen moet zijn van den geest des minister» van Finantien en alles aanwenden . om, als dc dienst er niet onder lijdt, de uitgaven te verminderen. Dat verslag kan echter den voorstellers niet balen, want juist onder het vorig Ministerie werden de meeste uitgaven voor publieke werken toegestaan of toegezegtl. Dc uitgaven liggen er , de gemaakte rekening kan dus geen steek houden. De finantien zijn pas ait hare ziekelijken toestand hersteld. Even als a.n eenen herstelden persoon, mag men op de Qnautien tocpasseu de regelen : wees voorzigtig, doe geene uitspattingen , opdat gij niet op nieuw in uwe oude kwaal vervalle. De heer van Bosse komt op tegen de bewering, dat er eenige grond zou zijn geg-von, om de gemaakte berekeningen krap te noemen. Wat dc beginselen van het verslag van 1848 betreft, zij ziju wel degelijk in vele opzigten door het vorig ministerie opgevolgd, als: die nopens het Koninklijk Nederl. Instituut; de opheffing der werf te Rotterdam; de vereeniging der akademie te Breda eu liet instituut van Medemblik ; de nieuwe regeling van het kollegie der raden en generaal meesteren der muut, en dc opperhoutvesterij. Hij doet eene paar vragen aan den minister van Finantien: I°. om te bespoedigen de mededeeling van de staten der opbrengst van de belastingen gedurende de verloopen elf maanden ; en 2°. omtre it de gelden nog voor amortisatie beschikbaar, da_r 'L Exc. zich onlangs heelt laten dwingen, om nog twee mill. meer over 1852 voor dat doel te bestemmen, Het, is geen verwijt , maar hij dringt op verdere amortisatie aan. De minister van Finanliè'n zal niet gewagen van den dwang die hem zou zijn aangedaan. Anders zou hij kunnen wijzen op den grooteren dwang, die zijneu voorganger werd aangedaan, toen deze de kouversie vau i op _ pGt. moest verhoogen. Hij heeft alleen het woord gevraagd, om de gegrondheid zijner berekeningen over het tonnegeld te staven. Tegen dc stellige ontkentenis vau den spreker stelt hij cene stellige alirtnatie over. Den heer tJugenholtz komt het voor, dat de opgaven, welke door den minister zijn medegedeeld , niet juist kunnen zijn. De minister antwoordt daarop, dat liet hier een sekon. dair punt belieft, maar dat hij geheel h'ireid is dc bescheiden op het bureau neder te I'ggen ; dan kan uien zich van de juistheid overtuigen. Üe heer van Bosse merkt op, dat hij alleen betwijfelt heeft de juistheid van hetgeen aan den minister is medegedeeld, maar dat hij geen oogenblik dc waarheidsliefde van den minister heeft in twijfel gelrokkeu. Wat de konversie aangaat, zoo de vorige minister v,.n Finantien niet dan schoorvootende tot het ontwerp der 'è_ pGt. is overgegaan, dan blijkt hel uit de ondervinding, dat dc toenmalige minister niet zoo geheel verkeerd heelt geoordeeld. In de dagzitting van gisteren, Woensdag, zijn de beraadslagingen over de vleescl.-wct voortgezet en behoort het eerst den heer dc Man, een der voorstellers het woord. Hij zegt, dat, welk lot het voorstel ook moge hebben, het dit gevolg zal hebben gehad, dat het belastingstelsel , met de daaraan verbonden vraagpunten, grondig is onderzocht, en de partijen over elkander meer uitkomen. Vroeger was daartoe alleen de gelegenheid bij de wet op de middelen : men bepaalde zich toen bij het uiten van wenschen, en dan zeide de Regering telkens, dat zij die zou in overweging nemen, zou onderzoeken, en alles eindigde dan met de aanneming van de middclen-wct. De hoofdvraag is thans meer in bepaalde diskussie gekomen : de vraag, of de tijd daar is om langzamerhand tot ontheffing van de mindere en lagere standen, door opheffing van sommige belastingen, over te gaan. Dat is het terrciu, waarop men zich thans beweegt; eu het voorstel, zegt spr., is een eerste stap om tot oplossing van dat vraagstuk te geraken. Zijns inziens veroorlooft de staat der schatkist om tlaartoe over te gaan. Wat de laktiek der tegenstanders betreft, meent spr. eene opmerking in het midden te mogen brengen over een zonderling verschijnsel daarbij : immers , de ho.fdvraag heeft ondersteuning gevonden. Zonderling noemt hij dit , als hij let op de diskussie over de wet op de middelen en op het verslag nopens het voorstel: maar dat kwam overeen met tic taktiek , die men dikwijls gezien heeft. Men isoleert ons voorstel , zegt spr. , en wijst op andere middelen , en tracht voor zich zeil zijdelings naar die populariteit, welke men ons beschuldigt , dat wij najagen. Nog meer; men sticht verdeeldheid en zoekt zoodoende bondgenoooten in de hoofdzaak van ons al te trekken. Spr. schelst die taktiek nader, wat betreft het akcijnsslelsel , ook in verband met hetgeen in vroegere jaren deswege was voorgevallen. Werd er een voorstel gedaan tot afschaffing van den akcijng met equivalent; dan was het de benevelde politieke horizont , die er zich tegen aankantte ; dan was het equivalent niet voldoende ; en was het weder voldoende , dan wilde men liever iets anders. — Ook nu ziet men hetzelfde : nu moet het niet zijn U geslagt. maathei gemaal. Hadden de voorstellers alleen te doen met tegenstanders, hij had daarover gezwegen, maar het zijn stellingen van onze bondgenooten in de hoofdzaak. Hadden wij bet gemaal voorgeslagen, dan zouden andoren gezegd hebben, neen dc brandstoffen, of, als wij brandstoffen, hadden voorgeslagen dan zoutien anderen het geslagt. verlangd hebben. Onze tegenpartij, zegt spr., heelt het tloel van het voorstel beter begrepen, zie § 7 van liet voorloopig verslag. Men heelt het voorstel daar genoemd: «eene eerste bres in dc akcijnsen, een eerste slap," en verder zeide men, » dal het moest leiden tot trapsgewijze vernietiging van alle akcijnsen." Ja, zegt spr., ons tloel is eene bres, maar niet lot vernietiging van al de akcijnsen. Daartegen moet hij protesteeren; maar wij willen de ongelijke verdeeling wegnemen, door on!heffing van de eerste voedings middelen, eu het overbrengen van sommige lasten op gepriviligeerde standen in zaken van belastingen. Dat is dc stap, dien de voorstellers verlangen dat men due_j_ daarloe is uoadig volhaidiug eu eensgezindheid, eu geene verdeeldheid. — Hij gaat vei volgeus over lot toetsing van sommige punten. Sommigen prijzen bij voorkeur het gemaal ter afschaffing aan : de voorstellers hebben daarover te lang geraadpleegd , maar zij zijn afgestuit op de onmogelijkheid, omdat het bedrag daarvan te hoog is. Daar zon een equivalent moeten zijn; want anders ware de afschaffing te regt vermetel te noemen. Dus daartoe zouden de voorstellers niet overgaan, en van daar het tegenwoordig voorslel, met beperkter afschaffing. En desniettemin beschuldigt men ons van bcjag naar populariteit; want ware dat het geval, dan hadden de voörslellers toch zeker eerder de afschaffing van het gemaal voorgeslagen. Maar was het bij dat verlangen naar de ontheffing van dat middel wel ernst? Spr. betwijfelt hel; immers geen hunner, die het gemaal afgeschaft wilde hebben, heeft daartoe een voorstel gedaan : zij zagen dus zeker ook de onmogelijkheid in, ou. daartoe over !c gaan. Het zijn toch dezelfde leden, die hier met vuur verdedigd hebben , dat de tijd dringt ca dat er middelen moeien aangewend worden. Andere bestrijders gaven palliatieven op: hef de opcenten op, zeiden zij. Welke te gemoetkoming zou dit zijn? zegt spr. Dit zou nog geen i der belasting zelve bedragen, en de formaliteiten zouden blijven ; dezelfde aanraking met den fiskus, tijdverlies, enz. En wat is er nu van de tijdelijke schorsing der rogge-belasting ? vraagt spr. Ook zij, die dat willen, zouden dezelfde insiuuatiën en achterdocht opwekken. Men zou ook gezegd hebben, het is om duurzame afschaffing, om populariteit te doen. Afgescheiden daarvan is het reetls bewezen, dat die schorsing onuitvoerbaar, eu ongelijkwerkend zau zijn, in verband met de belasting op dc tarwe. Rekenen di. bestrijders soms op plannen tier regering ? Spr wem-elite , dat hij dit ook kou ; maar hij heeft dat vertrouwen niet, ds hij let op de verklaringen der regering , dal dc lijd nog niet daar is. llij-vreest, dat men zich hier aan illusieu zal overgeven. Immers wijst bij op het antwoord der regering bij de wet op de middelen , toen gezegd werd, «dat t-r geene afschaffing kon plaats hebben"; tlat » zij bepaaldelijk weigert tijdelijke afschaffing van het gemaal, nopens de rogge." Hebben nu de discussien Verandering in dezen aangebragt? Heeft men grond, dat de regering van die verklaringen is teruggekomen ? Spr, gelooft het niet. Hij heeft de jongste redevoeringen des ministers herlezen, en gecne beloften gevonden, evenmin als bij de wet op de middelen. Spr. beroept zich ook op de discussien en rede des min. v. Kin. , in antwoo.d aan den heer van Nispen , bij de middelen : dat karakteriseert volkomen het standpunt der regering. En nu vraagt hij: of zij daarmede gerust slelt hen , die meenen dat er gehandeld moet worden. — Zelfs de heer Groen heeft toegestemd, dat er gehandeld moet worden ; hij wacht met ongeduld daarop , hij wilde geene toezeggingen, maar daden. En nu dc diskussiën over het voorstel: hebben die hunne nilzigten vermeerderd ? Integendeel, verminderd. Spr. bewijst dit uit derede des ministers van gisteren. Volgens X. Exc kan de schatkist geene meerdere opofferingen (dan de wet nopens den vrijen invoer van levensmiddelen) lijden, en dus gecne toezegging. Meu zegt, uw voorstel beneemt de kans voor andere af-j schaffiug, die men op 2a 2_ millioen berekent. — Spr. antwoordt, dat dit niet overeenkomt met het stelsel van hen, die beweren, dat er dadelijk voorziening noodig is. Hij verzoekt dus die vroegere boudgeuooten nog eens met ernst na te deuken over hunne uit te brengen stem. Want iv de hoofdzaak zijn zij het met de voorstellers eens. Zelf doen zij geen vooi-tclleu ; de verklaringen der regering kunnen hun niet voldoen. Waarom vereenigen xtj zich uiet met ons om het initiatief tot een eersten stap te nemen? Weigeren zij dit soms, omdat ons voorstel de goedkeuring der regering niet wegdraagt? Dat zou bclccdigcnd voor hunne waardigheid zijn; maar apr. gewaagt er van, omdat de heer de Kempenaar zich van dieu grond had bediend tot afrading vau ous voorslel. J Spr. was verbaasd daarover, dit uil fijn mond te hooien , dnar hij steeds zelfstandig/leid en geestkracht bij de Kamer verlangde, zonder omzien hoe het Ministerie dal opnam. Spr. herinnerde zich dadelijk het gebeurde in 1846 bij de revisie van het Regl. van Orde , ter zake van het regt van amendement. Hij brengt de rede van den heer dc Kempenaer bij, vau 26 Maart 1846 ; en vraagt of men den raad van dien redenaar vau 46 of 53 zal willen volgen, llij hoont het eerste. De heer Reinders, mede een der voorstellers, zal steeds voortgaan met onbevooroordeeld, zonder aanzien des persoons, zijn gevoelen te openbaren, hoe men hem dan ook klass.fiecerc. Verschil van gevoelen zal wel altoos beslaan. Hi) heeft steeds geijverd tegen den akcijns op dc eerste levensbehoeften vooral op bet gemaal . maar als ha nu let 0.1 de tegenwoordige omstandigheden en op het vooruitziet , dat dc prijzen van het vlecscb bij \ behoud van den akodns langer hooger zullen blijven, dan die op granen; ah, hij wijders in aanmerking neemt de sclirikbareude afnetnin» van het gebruik van vleesch bij de mindergegoeden , als hij dat alles te zameuvat, dan mag hij niet aarzelen de afschaffing van het geslagt voor le stellen , als in strijd met de
_ belangen van */ van de bcvitUiiig. - I En val het teuiiegeld bctn-ft, .je afschaffing daarvan zou strekken, om de belemmeringen, die op den iuvoernog be staan, op Ie hcflen. Dc vrijheid van menschelijken arbeid , de vrijheid van t voortbrenging, zegt Spr. zijn dé hefbooinen van de welvaart I der natie. — De vrijheid van handel en nijverheid is even - noodig op het materieel gebied ali de vrijheid van godst dienst voor de zedelijke ontwikkeling. Dat is zijne leer en • dat moet niet verward worden met dc toeschrijving van bij-3 oogmerken en met in het voorstel le lezen wat er niet in 1 staat. — Dat is eene taktiek om de hoofdzaak en haar vcri baud tot het algemeen belang op den achtergrond tt: plaati sen. Spr. so nt al die beschuldigingen en insiuuaticn op zoo t als die in de verslagen en in de discusiè'n zijn bijeengebragt ¦ vermengd zelfs met persuonlijke aantijgingen. Hij resu• meert ook de stellingen van tic tegenstanders en de vele ¦ onbegrijpelijke argumenten, door hen in 't fnidlen gebragt, i en die, zegt hij eigenlijk ueiierkomcn op geringschatting der mindere klasse, en miskenning van dsu tegenwoordigen • nood en den toestand der wetgeving, ; Vervolgens weerlegt spr. breedvoerig de berekeningen ! in het verslag voorkomende , met betrekking tot den prijs . i waarmede de accijns hel vleesch bezwaart. Hij ontkent de stelling, dat de 12J ton van den vloe.ch-accijns aan den ¦ landman zou komen ; alleen dan , als er nog monopolie bestond , ware dit mogelijk. — Hij komt terug op dc noodzakelijkheid van goed voedsel voor den arbeidsmau. — Hij eindigt met de betuiging, dat hij met genoegen gezien heeft dat vele leden erkennen, dat er iets moet gedaan wordeu ; welnu , zegt hij , men vereenige zich met het voorstel. De heer llugenlwll. , een der voorstellers, belast zich met de taak tot wederlegging van dc aanmerkingen , betreilcnde het tonnengcld. Veoraf echter heeft hij een woord in het midden te brengen , meer sis lid der hamer. dan als voorsteller. Er is veel over politieke strekking vau het voorstel gesproken ; de minister van Finantien heefl gezegd , dat hij die rigting iv het üuauticele wantrouwde ; de minister vau Buiteulandsche Zaken heeft gesproken van versleten rigting, en wilde eeue eerlijke oppositie: de heer Groen heeft gezegd , er zijn onder de vourstrllers , die met de politieke strekking onbekend zijn. Neen, dat is zoo niet; maar de vraag is hie. alleen , wat is er van de zaak zelve; komt er bij de zaak wel eeue politieke strekking le pas ? Wat aangaat de toedichting van geheime bedoelingen, om op de verkiezingen te werken, en dc mannen van het vorig bewind weer min de groene tafel temt; te brengen, bejag van volksgunst cuz., zegt spr., dat ieder zijn partikulieren parlementair leven kent, en daarom wil hij rekenschap van zijne deelneming aan het voorstel geven, in verband met de aantijgingen vervat iv het voorloopig verslag, wegens politieke demonstratie, staatkundige bedoeling, enz. Hij antwoordt : sedert jaren ben ik overtuigd, dat tic verhouding der direkte en intlirckte belastingen verbroken is, dat de indirekte belastingen te veel op dc mindere standen drukken dat denkbeeld ben ik steeds toegedaan geweest en, waar het noodig was, heb ik het ter sprake gebragt; ik zal daaiaan getrouw blijven, tenzij ik beter overtuigd worde. Men zegt, er zijn onder de on ierteekenaren twee vorige minisiers, ergo moet het voorstel eene staalkundige strekking hebben. — Spr. geeft eens toe, dat er schijn voor kunne bestaan , maar wat beteekent dat dan nog als reden voor alle mogelijke beschuldigingen ? Heeft men niet vroeger , en ook nu, tegen de voorstellers eene geheele aaneen schakeling van miskenningen opgestapeld; ze afgeschetst als vijanden van Koning en Vaderland , als voorstanders van demokratie enz. Spr. verdraagt dat alles met gelatenheid , maar zweert, dat hij nimmer den eed zal verzaken , dieu hij op de Grondwet heeft afgelegd, ook al moet hij daarvoor miskenning en verguizing ondervinden. Men heeft tegen de twee medevoorstellers leden vau het vorig bestuur gezegd, dat zij dit voorstel hebben gedaan uit wraaklust , uil gekreukte eerzucht: is dat geene ongepaste, onbescheiden beschuldiging. (Jok tegen hen , die zich aan het voorstel aansloten , heeft men soortgelijke besehuldigingen opgeworpen. Spr. betuigt, dat hij noch vun het vorig noch van het tegenwoordig miiiii-tcrie ooit eenige gunsten verlangd of genoten heeft, maar dat hij steeds/..jue onafhankelijkheid beeft bewaard. Spr. verklaart ronduit dat hij voor tlie afgetreden mannen de hoogste achting gevoelt, en huuue beginselen deelt; zonder dat hij ooit alles wat van dat ministerie afkomstig was, onbepaald heeft goedgekeurd: de bewijzen daarvan zijn voorhanden. Spr. belooft dat hunne beginselen ziju de go-de beginselen van den konstitutioiinclcn motiarchaleii regeringsvorm voor te staan, eu vroeg of laat zal cic tijd aanbreken, dat men aan die mannen regt zal laten wedervaren. Het was liem daarom innig aangenaam, hoc onlangs de heeren -locliussen, v. d. Bruggiien en anderen aan tic mannen va-i lat vroeger bewind deu grootsteu lof tuchragtcn wegens ïvn persoonlijk karakter en vcr.lieusten. Maar de heer i r. d. Brugghen zeide, dat dat bewind niet inccrin de uatio- I »ale rigting was geweest: spr. antwoordt: ».le tijd zal lee- | -l^r!?0/0 "a:*o"J*e '''St-"*. is. Spr. zal intusschen ,1c .¦gH-H.o___Ur.teu._e,,, die hij voor goed houdt, welke laster
Eu miskenning men dan ook moge verspreiden, i De heer van Hoëvell meent waarheid te spreken als hij ¦ zegt dat de voorstellers aan menig hard woorden beschuldigingen zijn blootgesteld gew- est , en als hij zegt, dat i men niel het voorslel door goede argumenten, maar de t personen der voorstellers door hardeaanvallen heeft getracht te bestrijden. Slechts enkele punten zal hij herinneren. Zoo heefl de spr. uit Zwolle gezegd , dat het'voorstel eene voorspiegeling was van geldelijk voordeel met het oog op de kiezers. Als men dat leesten vooral als dc groote menigte het leest, dan vraagt hij of" het geene beschuldiging is, dat de voorstellers tegen den eed vau zuivering _ouden hebben gezondigd. Zoo heeft men ook gezegd , dal het doel der voorstellers niet is om de armen of dc minvermogenden te helpen. Dat was maar ecu voorwendsel. Het doel was om politieke ontwerpen te bevorderen. Ja men heelt zelfs gezegd , ge wendt slechts voor hulp te willen verleenen , maar ge spot met dc ellende. Uit dat weinige kan het blijken, oi'de voorstellers niet waren blootgesteld aan harde en onverdiende beschuldigingen. Hij herinnert aan bet tooneel, gisteren tusschen het ministerie en de voorstellers plaatsgehad. Het ministerie heeft gesproken van het voeren eener eerlijke oppositie. Het wilde onze oppositie qualiücereu. Hij vraagt het op zijne beurt of het een eerlijke strijd is , dat men den persoon van het hoofd van den Staat in onze politieke geschillen brengt ? Of het een eerlijke strijd is , als men het afgetreden ministerie toevoegt dat het den Koning zou hebben gedwongen. Wat hem betreft, hij heeft dat alles met kalmte aangehoord , omdat hij overtuigd is , dat ieder onbevooroordeelde de voorstellers niet zal vei oordcelen , dat zij een voorstel gedaan hebben , ooi belastingen die op de natie drukken , ten deele te verminderen, llij houdt zich overtuigd , dat de voorstellers geregtvaardigd zullen worden. In allen gevalle het geweten i* gerust, llij zal dan ook trarhten met kalmte op eenige 'en le antwoorden. Mogt hem die kalmte een oogenblik ncgevcn , dau zal hij verschooning vinden in den aard vau deu aanval, llij zal drie punten behandelen: I°. de beschuldiging vau inkonseqnentie; 2°. of de Indische geldmiddelen eene vermindering van de lasten van het moederland veroorloven ; en 3°. kottelijk betoogen, dat de hervorming van ous belastingstelsel hier le lande in een naau* verband staat met een beter koloniaal bestuur. 1 Ook hij is van inkonsequentie beschuldigd. Dit heeft hem verwonderd van den spreker nit Zwolle te vernemen, want vier jaren geledeu heeft dat lid gezegd, dat liij spreker was cene specialiteit. En nu heeft dat lid met het oog op drie ministers te kennen gegeven dat zij specialiteiten waren eo dus niet va,, inkonsequencc konden beschuldig' worden. Het bevreemdt hem echter, dat hij nog van inkon* scqucnt.en boort gewagen. Wij leven toch in eenen tijd van inkonsequentie. De geheele atmospheer is daarmed» vervuld. Slaat hij het oog op het miuisterie, dan zal hij niet ondertoeken ol' daar eene zamenzitting is tot stand gekomen, ten gevolge van de bekende fabel dat het lam en de wolf vreedzaam naast elkander zitten Zoo heeft een lid uit Leeuwarden van inkonsequentie gesproken. Onder het vorig ministerie was dat lid ministerieel. Thans verkeeren wij in eenen tijd van eene tegenovergestelde rigting. En nu is dat litl weder ministerieel. Vroeger was datzelfde lid voor de afschaffing van het tonnegeld. En nu is hij ertegen. Met verbazing heeft spreker de rede van het lid uit Amsterdam, den heer Schiminelpenni.ick gehoord, die beweerde, dat dc afschaffing vau den akcijns op het geslagt niets afdeed op de duurte van het vleesch. In vroegeren tijd is dat lid opzettelijk uit Londen hier gekomen, om eene Engelsci.e koustttutie in te voeren. Spreker had gaarne gezien dat dat lid veeleer het Engelsch belastingstelsel had komen invoeren. Dat lid werd minister en hield als zoodanig eene rede, waarbij hij verklaarde, dat de regering den drnk der belastingen inzag en bij eene vcrligting, die werd aangekondigd, de medewerking der wetgeving in de eerste plaals inriep voor de akcijnsen op het geslagt en het gemaal, waardoor dc knellende druk zou ophouden. Als voorbeeld vau de atmospheer van inconsequcnliezoU hij nu op ecuen spreker uit Tiel moeten wijzen , maar daar dit lid reeds tweemalen werd beantwoord, zal Spr. zoo wreed niet zijn om die oude wond weder open te rijten. Hij heeft ook groote inconsequentie bij twee tegenstanders van den maatregel waargenomen. Een lid uit de residentie schetste den toestand der finanlieu zoodanig af, dat de voorstellers beschuldigd werden dien te verzwakken. En toch eindigde dat geachte lid, om bij de regering er op aan ie dringen, tlat zij ten spoedigste zonder dralen, onverwijld • onmiddellijk een voorstel zou doen. De afgevaardigde uit Goes heeft gewaarschuwd niet onvoorzigtig de accijnsen ai le schaffen. Men moest zich aan de voorvaderen spiegelen. En dat lid besloot, zijne rede met een income-tax van 10 mill. aan te bevelen, ten einde akcijnsen af te schaffen. Zoo Spr. zich dus aan inconsequentie zou hebben schuldig gemaakt , het zou toe te schrijven zijn aan den atmospheer. Maar hij ontkent dat hij inconsequent is. Men heeft men -.ijne nota vau 1849 herinnert , waarin hij betoogde, dat meute zeer op dc koloniale bijdragen rekende en dat'er neer voor Indie moest gedaan worden. Hij to.int aan wat lij toen verlangde en dat veel van hetgeen bij destijds .venselite door hem verkregen is. Hij meende dat de toetomst niet aan hel tegenwoordige moest worden opgeofferd
In dat men de behoefte van ïndie niet moest voorbijzien, I Wat hij toen verlangde, wenscht hij nog. Hij- wilde dat er i <>p de begrooting geen vermoedelijk maar een werkelijk ba- I lig slot zou gebragt worden. Die wensch is thans minder ji noodig, want liet batig slot is nu meer verzekerd dan toen. linmersbet moederland verkrijgt van de Overzeesche hulp-si i bronnen 141 millioen. Om die te kunnen bekomen , heeft Bien tbans voor Intiie 5 millioen meer dan in 1849. Het le gelde maken en het overvoeren der producten uit Indie, i kost loch bedert dien tijd 5 millioen minder , die ten voordeele van Indie komen. Dc 14_ millioen zijn dus meer verzekerd en om die aan het moederland tc verstrekken, wor- , den nu 5 millioen meer aan Indie gegeven. Van die vier verbeteringen , die bij in zijne nota verlangde, zijn er reeds drie verwezenlijkt. Dc goede gevolgen zijn daarvan niet achtergebleven ; dc druk der Javanen is verminderd. Ook f trekt het batig slot eigenlijk niet meer tot dekking van gewone uitgaven , maar juist tot amortisatie van schuld , iels hetgeen hij medc verlangd had Jl. Wat nu het tweede punt aangaat, stelt hij cene aanmerking voorop, dat is: men ziel in het voorstel éen naauw verband tusschen de koloniale geldmiddelen met die van het moederland. Dit is ook zijn gevoelen. Maar het is zonderling, dat juist tlit gevoelen wordt voorgedragen van eene partij , tlie er vroeger wel anders over gedacht heelt, ln de memorie van beantwoording hebben de voorstellers reeds breedvoerig dc bezwaren wcderlegd, welke zijn ingebragt tegen het gevoelen der voorstellers, dat de Indische geldmiddelen geen hinderpaal opleveren, om tot vermindering van belastingen hier te lande over te gaan. Dat is ook gedurende tleze diskussiën gebleken. Hij zal deswege dus nog alleen in het midden brengen, dat men hoog heeft opgegeven , tlat bet cene onmogelijkheid was te zeer 0p de koloniale geldmiddelen te rekenen , daar de bazar-, cgten in Indië waren afgeschaft en dit eenen nadceligen invloed op die geldmiddelen zou uitoefenen. Intusschen is gedurende tleze diskussiën gebleken , dat er bij de afschaffing vau die bazar-regten een equivalent daarvoor is daargesttld , zoodat die afschaffing geen nadeel zal veroorzaken. De minister van Finantien en ook de heer Rocl.ns_cn hebben brzwaten tegen dc memorie van beantwoording ontwikkeld. Er zouden in Indië groote uitgaven te doen zijn. Eene nieuwe organisatie van het Indische leger zou eene meerdere uitgave van l_ millioen vorderen. "Voor havens en lelepraphen zouden gelden noodig zijn. Spr. zou gewenscht hebben dat men er ook de spoorwegen had bijgevoegd. Maar tegen die beweringen merkt hij op , dat men bij de daarstclling van vele zaken in ludie de hulpmoet inroepen van partikuliere krachten. Hij meent 'lat men dit met gerustheid kan doen. Hij neemt echter aan, dat al die uitgaven nuttig, noodig en goed zullen zijn, dan ïuljen zij ze in de kracht bestendigen, welke van daar aan bet moederland wordt geschonken. Dan is het gedane voorslel volstrekt noodig, ten einde men verzekerd blijve van Indie uit die voordcelen te kunnen plukken, welke tot hiertoe daarvan getrokken zijn. Verder heeft men er op gewezen, tlat bij dc gemaakte berekening niet op eenige verhoogde uitgaven zou gerekend zijn. Zoo men echler het cijfer had opgegeven der uitgaven, waarop men gewezen heelt, dan zou het gebleken zijn, dat dit argument niet de minste kracht had. Zoo heelt men gezegd, dat, als een grooter getal ambtenaren in Indie, vermeerdering van produktie ten gevolge mogt hebben, uien dan maar 1000 ambtenaren derwaarts zenden moest. Spr. ontkent echter, dat de voorstellers dit beweerd hebben. Er is gewag gemaakt ] van eene verbetering in het stelsel der landreutcn, waarvoor meer ambtenaren zullen noodig zijn, maar waardoor ook meer voordcelen zullen verkregen worden. Men beeft gezegd , dat men wel op voordeelige resultaten rekent, maar dal de Staat tier produkten niel altijd even voordeelig is en dat b. v. dit jaar slechts 800.000 pikols koffij zullen verkregen worden. Hij antwoordt dal in den regel, blijkens de ondervinding na cenea voordcel igen oogst van Iwee of drie jaren, er een oogst komt, die eenigzings minder voordeelig is. Daaruit kan echter niet worden afgeleid, dat de oogst ongunstig wezen zal of de berekeningen onjuist zullen zijn. De voorstellers hebben eene gemiddelde en gematigde berekening genomen. Ook heelt men op de emancipatie der slaven gewezen. Men heelt gewezen op het antwoord der voorstellers. Het lid uit Zwolle heelt een gedeelte daarvan voorgelezen, en wel bepaaldelijk die zinsnede, waarin gezegd wordt, dat wanneer men zich zoo ver op het veld der hypothesen waagt, men dan lot het besluit zou moeten komen, dat er aan geene vermindering van lasten te denken valt. Het gemelde lid heeft die zinsnede voorgelezen, maar er tusschen gevoegd: dus de emancipatie der slaven. Die voorstelling is rclitcr niet juist. De hypothese, waarop de voorslel lers liet oog hadden, was o. a. dat er volgens bet verslag der Kamer 22 mill. v.or de emancipatie der slaven zoude gevorderd worden. Dat nu was eene zeer groote hypothese. Immers er is te Utrecht vroeger een tijdschrift uitgegeven onder de leiding van den hoogleeraar Ackersdijk , waarin cene bei ekening voorkomt, dat die emancipatie 7 a 8 milloen zou vereischen. Sedert dien tijd is het getal der slaven verminderd en is ook de prijs of de waarde verlaagd. Men mogt dus de berekening van 22 mill. op goede gronden gewaagd noemen. Dat lid heeft ihaesdc eer lid le ziju van eene onlangs benoem Ie kommissie, aart welke de belangrijke taak is opgedragen, om het gewigtige vraagstuk van de cmaneipa tic. te onderzoeken. Spr. hoopt dat dit lid, hetwelk zich die emancipatie zoozeer aantrekt, ook in den kring dier kommissie bet belang der slaven niet zal aehterstclleii voor dat der eigenaren. Thans lot liet derde punt gekomen zijnde, wordt hel vervolg der beraadslagingen bij het ver gevorderde uur lot des avonds bepaald. Z. M. heeft goedgevonden , den heer J. liungc, wiens diensttijd als lid der kommissie voor de vaart op den Rbgn, te Amsterdam , met den 3lsten December l3i- eindigt , voor dia betrekking op nieuw te benoemen ; aan A. J. Chevtillerau, op zijn daartoe gedaan verzoek, eervol ontslag verleend als plaatsv. van doe. Uantonr. te Ommen ; benoemd tot plaatsv. van den kantonr. te Maarden, Q. 1\ J. Mol , genees , heel- en verloskundige aldaar. BRIELLE, 20 Dec. De haven dezer stad, die vol ijs zat, is in het belang tier schtjepva ut door de zorg van het plaatselijk Instuur, met groote inspanning en vrij aanzienlijke kosten, geheel opengemaakt ; vier chepen, die uit zee kwamen, hebben nu reeds eene veilige plaals in onze haven gevonden en meu verwacht er nog u.eer die iv het gezigt zijn. (Amst. Cl.) LUXEMBURG, 16 Dec. Sedert verscheidene jaren houden hier eenige Fransche uitgewekenen hun verblijf, tegen den zin van het Fransche gouvernement. Gisteren deed meu bij twee hunner huiszoeking als aangeklaagd door geschriften eu woorden tegen den Keizer en de regering zaam te zwoeren en Luxemburg tegenover Frankrijk te compromitteer en. Niels werd echter gevonden dat deze beschuldiging kon regtvaardigen.
---

