AMSTERDAM, 23 December.
Het voorstel der negen is verworpen. Maar de zaak , die de voorstellers verdedigden, is gewonnen. Eene betrekkelijk kleine meerderheid heeft tegen cene betrek-; keiijk aanzienlijke minderheid bet voorstel der negen afgestemd; maar dc meerderheid heeft het aan de minderheid gewonnen moeten laten, dat de tijd daar is, , om iets te doen voor de ontheffing van den arbeidden den burgerman. Dc meerderheid heeft gezegd: dit voorstel willen wij niet, omdat het van de negen komt. En na eerst te hebbeu beweerd, dat d<-, schatkist gecne afschaffing van eenigen akcijns kon lijden, is zij geëindigd , in strijd met die beweering, met, op het voorbeeld der negen, van de regering niet slechts te wcuschen, maar te vorderen , dat zij voorstellen doen zal, en spoe-, dig, tot ontheffing van de groote volksklasse. Mogenhet velen alzoo betreuren, tlat het voorstel nietiskun-j nen doorgaan, zij kunnen zich ten minste troosten met de overtuiging, dat het hoofddenkbeeld der voor-| •tellers: ontlasting van het volk door afschaffing en; Verplaatsing van akcijnsen, schoon met onwil afgestooten, j toch heeft gezegevierd. De lijd kan niet lang meer af zijn, dat de regering met ecu voorstel, daartoe strekkende, in de Kamer zal verschijnen. Wat de diskussie aangaat , die gedurende deze dagen over de gewigligste aller vraagstukken is gevoerd , dewijl zij goldt de voeding des volks in verband met een finanticcl-stelsel — wat die diskussie aangaat , zij is een schandaal in onze parlementaire annalen geworden door, de onbetamelijke wijze, waarop zij is gevoerd. Men heeft daarvan gemaakt eene quaestie van persoven ; en, of dat niet genoeg ware , zoo heeft men haar doen outaarden in eeue quaestie van outeerende personaliteiten, 't Is schande. Het schouwspel is bedroevend , maar leerzaam tevens. Men heeft bij ons te lande kunnen zien , wat dan loeh die zoogenaamde behoudende partij is, de partij tlie voorgeeft de orde ten onzent te handhaven. Zij heeft zich aangesteld , als ware de behoudende partij zaamgeü inst. uit een troep slecht opgevoede radikalen , die door geraas van scheldwoorden trachten goed te maken wat hun aau geldige redenering ontbreekt. Twee aanzieulijken , de heeren Groen vau Prinstercr en de baron Schimmelpenninck van der Oye gaven daarvan het voorbeeld. De heer Groen van Prinsterer heeft goedgevonden al» bezwaar tegen bel voerstel aan te voeren, dat daarmede de konslitntionncele instellingen bedreigd waren. Ja , bij de diskussiën zijn de konstitutionneele instellingen bedreigd geworden, 't Is maar al te waar. Niet door het voorstel, dat van alle zijden konstitutionneel , «n zelf» wm alle zijdeu gouvernementeel was. De regering had het voorstel kunnen voordragen. En hadde de regering dien inval gekregen , in plaats van de negen voorstellers , het voorstel ware zonder eeoigen twijfel met algemeene 6temmen aangenomen geworden. Hoe ziju dan de konstitutionneele instellingen bedreigd geworden ? Door ,de onparlementaire wijze, waarop de diskussiën van dc zijde der bestrijders zijn gevoerd , die er van gemaakt nebben een quaestie van partijschap , eu nog wel eene partijschap door hartstogtelijke personaliteiten verbitterd. In den regel wacht men van de oppozitie, die aen gouvernement bestrijdt, partijschap en harlstogt ; van dc regering en hare vrienden kalmte eu verstandige redeneering. Deze rollen zijn bij de jongste debatten omgekeerd. Het gouvernement en z-.jiie verdedigers hebhen zich niet ontzien de beraadslaging met partijzucht «n beleediging op te zetten : de oppozitie integendeel, de voorstellers waren kalm, ordelijk, waardig eu beredeneerd. Ook in dat opzigt bhjft tic eer der diskussie aan de voorstellers, die wel overstemd zijn kunnen *orden , tsaar niet verwonnen. De voorstellers hebben bij de diskussie de rol vervuld als waren zij du manden , die , gelijk het aan een gouvernement betaamt, door bezadigde rtdeneeiing het vuur der partijzucht trachleu uit te dooven. Integendeel , de zoogenaamde behoudsmauneu hebben de rol ceuer radikale oppozilie aangenomen , en twist eu partijzucht gewekt door onwaardige persoonlijke beleedigingcn.
| Dat is droevig om aan te zien. En ja, als de partij' sehaj) zoo moet worden aangevuurd , ais dc beraadslagingen zoo personeel moeten worden , ja dau zijn onze grondwettige instellingen maar al te zeer bedreigd. I Iv cene derde afdeeling van zijn jongst geschrift behandelt de heer Hofstede dc Groot de gevolgen, die wij hebben te wachten, zoo wij de zaak haren loop laten. Dat wij wil hier zeggen de katholieke en protestantsche bevolking te zamen, en door de zaak liaren loop laten, verstaat de heer de Groot dit: als de bevolking zich niet verzet legen de paapsche stoutigheden. En wat zou er dan wel gebeuren l Ach, zoo veel ijselijks, waaraan ecu geleerd Groninger niet kan denken , ol' hij voelt zich het vel rimpelen en hij wordt regt onplaiziei iq en onzelfstandig. Want ziet, dan zou eerst de regering veracht en vertrapt worden , daarna zouden de katholiek-gezinde leden der R. K. Kerk geheel onderdrukt worden, en eindelijk zouden de Bisschoppen, naar de bevelen uit Rome ontvangen, den Protestanten voet bij voet ontrukken, akker bij akker, wiukel bij winkel, kerk bij kerk, school bij school, en alle menschen zouden weder Roomsch moeten worden , tot zelfs de Katholieken toe, zoodat het er nog veel erger in ons land zou uitzien als onder Filips 11, en toen zag het er reeds boyenalle beschrijving erg uit ! Ge merkt dat de professor er deerlijk inzit en niet weet waar het heen moet als die leelijke Bisschoppen de Katholieken zullen dwingen, o gruwel! weder Roomsch te wordeu ! In zijue beuaauwdheid spreekt hij dau nu ook alle droomers en slaapmutsen in den lande krachtig aan, al dat volkje 't welk v.-n die Fakkeliaansche ijssclijkheden maar niets gelooven wil , en hij tracht het wakker te schudden door met groote deftigheid te verzekeren , dat Rome kan wat het wil, en dat het niets anders wil dau de uitroeijing van het Evangeliesch-geloof, altijd, wel te verstaan, zoo als dat door den Groninger phalanx wordt gepredikt naar de jougste ontdekkingen van Dr. Nitschz. En om te bewijzen dat Rome kan wat het wil, wordt er een tafereel opgehangen vau hetgeen er gedaan is door Rome iv Polen , Bohème, Hongarije, Toskauen, Spanje, Portugal, Frankrijk, België, de Zuid Duitsche Stalen, Engeland eu Nederland. De professor neemt het niet mak op als hij bewijzen wil leveren. Reeds in het • Voorwoord" is gezegd , dat er in de derde afdeeling unit min bekende of uog ongedrukte bescheiden eenige belangrijke mededeelingtn zullen gegeven worden, die, (let nu wel op) blijvende waarde hebben en toonen, dat wij biddende moeien waken en strijden, zal Nederlaud u.ut iv deu afgrond storten , die zich sedert verscheiden jaren voor hetzelve opent." Die afgrond is natuurlijk de hiërarchie ; maar hoe kan nu de heer dc Groot de fiatholieken oj.roepeu otn met hem diar tegen op zijn Grouingsch te bidden. Men bemerkt echter uit de aangehaalde tirade, dat dc heer do Groot zich wel aardig weet te wringen in ie spreekmanier der «vrienden," en zich nog wat .dierbaar gereformeerd" kan uitdrukken. 't Is waarlijk voorzigtig en slim vau hein gevonden j om met ziju historische schets , die hij vooruit weet dat niet hisloricsch is. hetzij feitelijk, hetzij moreel op- l gevat, zich te barrikadeereu achter umin beleende of ongedrukte bescheiden;" zoo doende kan men ongestraft alles zeggen wat in ziju kraam ïe pas komt. Moeder de Gans zou zich ter staving harer laulaslische vertellingen op soortgelijke doku-neuten kunnen beroepen , Wanneer de kinderen soms moglen twijlclen aau bare waarheidsliefde. Naar allen schiju heeft de»'heer de Groot deze taktiek afgezien van zijn jauscuistc vriendjes, die, wanneer zij de bekende waarheid te bestrijden of hun onwettig bestaan te verdedigen hebben, ook zulke verpletterende argumenten gebruiken. Zou de professor soms even als de Jansenisten geucgen jpiju de «ongedrukte b .scheiden" bij een notaris ter visie te leggen? Zoo niet, tian vreezen wij hard, dat geen mensch , of het moest' feen Fakkel-man wezen, hem op bet bloote woord af zal gelooven. En te regt. Want alles wat aangaande de boven opgenoemde landen voor historie wordt uitgevent, is zoo onhistoriesch , zoo bitter onwaarschijnlijk reeds in zich zelve , zoo geheel iv het Fakkelsysteem, en zoo vol van Jczuiteu, dat men een schoolkind zou moeten zijn vau het door den heer de Groot zoo sterk geprotesteerde Nuts-onderwijs om le gelooven wat hier den lezer maar lomp weg oj» de mouw wordt gespeld. Ecu ding evenwel is door deze zoogenaamde historische schets nu regt duidelijk geworden, te weten dat de heer de Groot niet deelt iv het voorregt, dat hij Rome toeschrijft, te kunnen wat het wil. Hij toch wilde zijn verhaal voor historie doen doorgaan en ieder onbevooroordeelde ziet terstond dat hij nergens de waarheid geeft; hij kan dus met den Vaudeville-hel.l zingen: men doet wat men kan en niet wat men wil! Laat ons nu even het l.istoiicsch tafereel in öogenschouw nemen. Van Polen wordt het meest verteld , en dit heeft een gezonde reden: het land ligt nog al ver af, en de vermelde gebeurtenissen zijn lang verleden. De Jezuiten spelen er tic eerste viool eu zijn overal aan den dans. Iv Bohème en Hongarije ontmoet ge ze weder met dezelfde manoeuvres. Maar opmerkelijk is het, dat ervan Toskauen heel weinig vermeld wordt; de beruchte Madiaï's worden slechts even aangeroerd. Trouwens , die historie is ook wat al te veel geëxploiteerd in proza en poezij , om er nu nog wat nieuws op te vinden. Over Spanje stapt de professor maar losjes heen, bij gebrek aan • ongedrukte bescheiden." De gedrukte van Balmès zien er wat bar uit voor deze historie. Portugal deelt in hetzelfde lot. Maar onder Frankrijk vindt de heer de Groot een excellente gelegenheid, om het dagblad TUniverS een veeg te geven, 't Is een echt Jezuitenblad , zegt hij , eu verhaalt voorts, wat de heer Veuillot van Luther gezegd heeft , 'twelk reeds in alle protestantsche Aprilartikelen is afgezaag.l. De heer de Groot mag den Univers wel nooit hebben gezien ; hoe zou hij het auders een schandblad kunnen noemen'/ Wat de Univers zich beangst zal gevoelen , vernemende dat hij onder al zijne bestrijders voorlaan ook den grooten professor van het Nederlandsch ongeloof moet teilen! De Univers raakt er stellig onder. Bij, België stapt de heer de Groot van zijn systeem af, door nu in plaats van «ongedrukte bescheiden," gebruik te maken van hetgeen door den grooten Vreede in de Utrechtsche Courant is verteld ; -e gelijk bedient hij zich van hetgeen door Belgische libeiv-m is geschreven. Bij de vermelding van de Zuid Du. r-to Staten staat de heer de Groot eerst verwonderd ove_ i.me's on voorzigtigheid en onbescheidenheid en trekt dan van leer. De opregte llaarlemsche Courant van 25 April wordt in tien arm genomen (al zonderlinge » ongedrukte besebeiden" die geraadpleegd worden!) om te wijzen op het protest van de Boven-Rijnsche Bisschoppen. Jammer dat het schandaal te Baden nog niet daar was, wijl we er nu zoo wat niets van vernemen. Over Praissen, het protestantsche Pruissen , het vaderland van zoo veel evangelieverminking en schriftverdraaijing, sprekende , wordt de Professor bijna dol en loost een akelige verzuchting over de ongestrafte lasteringen, al weder van de Jezuiten, tegen de Evangelische Kerk, waar toch hij h.t beste lid is, jdie niets meer gelooft, even als in de Groninger klub , die de heer de Groot de eer heeft te presideren. Voor Engeland wordeu ook al gedrukte bescheiden gebruikt, en nog wel citaten door de Kerkelijke Courant medegedeeld , zoo kurieus van inhoud dat men een synodaal orgaan moet wezen om z: te gelooveu en te verspreiden en een Groninger iheologant om ze nog eens. op te warmen. En zoo zijn wij den kring rond en komen weer le huis iv Nederland. Maar vooraf vraagt de heer de Groot nog wat al het aangevoerde bewijst. leder begrijpt dat het alles bewijst tegen Rome. Nu dat moest ook zoo ziju, en men zal erkennen , dat gelijk de prof. het verhaald heeft, er niet aau te twijfelen valt of Rome is magtig genoeg om alles iv verwarring en ellende te 'dompelen, üe heer de Groot is een knapstuurmau, mits hij de waarheid maar niet aai. boord heelt , en hij brengt het er beter af dau John Franklin. Meu kan dan ook 'gemakkelijker bij Fakkelgloed Jezuiten vinden dan bij nootdetlicht eea vaart dooi het ijs dei Koordpooizeeu ; tot het laalste behoort kloekheid en kennis, lot het eerste niets dan ecu handvol «ongedrukte bescheiden" en door vrees aangevuurden haat. \\ ij zullen morgen het nog overschietende gedeelte van den professoralen arbeid vlugtig inzien. Onze lezers kenneu onze sympathie voorliet Aloysiusgesticht Schoon zijne stichting slechts van weinige jaren dagteckent, verzorgt het reeds een vijftigtal knapeu, wier ojivoeding , zoo zij in Aloysius geen toevlugtsooid gevonden hadden , hoogstwaarschijnlijk ten crgsle zou verwaarloosd zijn geweest. Daarenboven zijn reeds een dertigtal jongens op de door liet Bestuur van hel Aloysius gcstichl tot stand gebragte landbouw-kolouic de Ileibioem, iv Limburg, gevestigd, waar zij tot brave , knappe landbouwers oj.geleid worden. Wie dan zou ziju hart gesloten kunnen houden voor eene instelling als deze? Wie haar niet gaarne ouderstcuuen iv haar liefderijk streven ? De gelegenheid ligt daartoe voor de hand. Aanstaanden Dingsdag geeft dc verdienstelijke beer W. Smits, bijgestaan door de jeugdige kweekelingen zijner muziekschool, in de zaal van Odeon, een koncert, len voordcele vau de kinderen iv Aloysius verzorgd , dat een heerlijk kunstgenot belooft, eu tot welks bijwoning wij ons verooi loven onze vrienden met nadruk uit te nootiigeu. Aau die uitnoodiging gehoor gevende, verschaffen zij zich een genoegelijken avond, terwijl zij tevens bijdragen tot tic ondersteuning van een lictdewerk, dat oj) ons-allcr innigste belangstelling aanspraak mag maken. - —. '— ' De kostbaarste sieraden onzer kerken, de prachtigste misgewaden moesten ons tot dusverre uil den vreemde geworden. Sinds eenigen tijd behoeft dat niet langer te geschieden. Onderscheidene verdienstelijke mannen hebben zich in den laatslen tijd met ijver toegelegd oj> het vervaardigen vau kerkoriiainenten, met dieu gelukkigen uitslag, dat dc produklcn van hunnen kunstzin kunnen wedijveren met wat ons tot dus verie door het buitenland incest voortreiïelijks werd toegezonden. Wij verheugen ons daarin van harte, ook om den wille van de belangen vau een nieuwen tak onzer inlandsciie nijverheid , welke alle oudessteuniug en aanmoediging verdient. Die zich wenscht.te overluigcn tot welken graad van ontwikkeling de bedoelde industrie teu onzent gestegen is , dien verwijzen wij heden naar de magazijnen van dc heeren Paulus Sutorius eu G°. alhier, waar wij dezer dagen in ile gelegenheid waren een stel misgewaden te bezigtigen , iv hunne werkplaatsen vervaardigd » dat, in geen opzigt , bepaaldelijk als proeve van rijk en zuiver borduurwerk , niets te wenschen over liet. Wij bojien dat alle belangstellenden zich vau de juistheid van ous oordeel in deze zullen gaan vergewissen , en dat de heeren Paulus Sutorius en C". aangemoedigd mogen worden op den ingeslagen weg met steeds klimmend succes voort te gaan. Wij laten hieronder volgen het slot der beraadslagingen over het voorstel der negen , met het verslag te geven vau de avondzitting vau 11. V\ oensdag. De heer van Hoè'vell vervolgt zijne heden morgen afgebroken rede. Alvorens tot het derde deel dier rede over te gaan, heeft hij nog ern paar woorden in het midden le brengen nopens de cinaneij.atie tier slaven. Hij doet dau ojimcrken, dat men in het verslag op deu voorgrond heeft gesteld, dat die cmancijiatie 22 mill. zou kosten. En nu tic heer Groen, opk op grond daarvan, het aangeboden voorstel als gewaagd deed voorkomen,nu rekent spr. bet j.ligt le verklaren , dat, naar zijne meening, de houders van slaven geen regt op eenige vergoeding hebben, omdat het onregt is uien schen te koopen, tegen de wetten der natuur en legen het Christendom. Maar het kan nuttig wezen, uit een politiek oogpunt of ©m andere redenen, dal de Staat, wanneer hij dat onregt herstelt, eenige vergoeding schenkt, maar regt bestaat hier niet. Spr. gaat nu met het 3e punt van zijn beloog over, dat de hervorming van het belastingstelsel hier te lande iv den geest der voorstellers, en waarvan het gedane voorstel een begin is, in naauw verband staat tot de goede werking vaii ecu in zijn oog beter stelsel van koloniaal bestuur. Welk is dat stelsel? Tot zijn genoegen heeft hij van deu heer Groen vernomen, dat hij nu verklaarde den spr. te willen ondersteunen in 't algemeen in de uitvoering van zijn stelsel. Dit was voor spr. ecu genoegen, daar hij dal lid tegenover zich gezien had. Bij spr. is dau ook de vraag opgerezen, ofde heer Groen dat ook zou gezegd hebben, omdat hij dacht, dat »pr. van st. lsel zou veranderd ziju. Maar hij houdt hem aanzijn -woord, llij zal naast den spr. staan, want deze is steeds hetzeltde stelsel toegedaan. Eu om nu ecu kort denkbeeld te geven van ziju stelsel van koloniaal bestuur, zal hij dit niet tloeu met woordeu, welLe hij nu sj.rcckt, maar met die, welke hij in 1848 geschreven heeft, teneinde daarin een bewijs van konsequentie te geven. Spr. leest de zinsneden daaromtrent voor, hierop uederkomeude dat men in Indië uiet alleen moet zieu op de inillioeneu, daarvan getiokteu wordende, maar ook op het vele wat op Java te doen en le ontwikkelen is in materieele, morecle en inlellektuecle kraehlcn. Toon tn nu is dit dc- sj.r. stelsel van koloniaal bestu ur Om nu tint stelsel iv praktijk te brengen, daartoe kan eene hervorming van ous belastingsstelsel hier te lande krachtdadig medewerken, llij zal dit iv twee argnmeuteu ontwikkelen: I°. Dat de nijverheid hier te lande in de behoeften van het lud. volk moet voorzien, en 2°. Dat lot ontwikkeling van ludië tloor Nederl. elementen, een energiek krachtvol Nederl. volk noodig is. — Wat het eerste punt betreft , bedoelt Spr. niet eene kunstmatige nijverheid , maar eene door eigene krachten en ontwikkeling. Hij wil dit, wanneer wij zien hoe in Indië tegenwoordig dc concurrentie tegenover andere staten wordt volgehouden Wanneer men de stateu van invoer in Indië iv de laatste jaren nagaat, dan ziet men, hoe de nijverheid tegenover de vreemde mededinging strijdt, eu hoe jaarlijks hare krachten toenemen. Maar dat doet zij , gedrukt door zware lasten , welke elders niet bestaan, ln Engeland is de nij.erheid vrij : hier te lande is zij gedrukt door zware Jaslen, een gevolg van het belastingsstelsel. Die nijverheid vraag) geene bescherming maar zij vraagt regt ; zij vraagt dat dis lasten van haar worden afgenomen , en overgtbragt daar waar oiievenredigheid in het dragen der lasten bestaat. Spr. las heden morgen eenige zinsneden van een werkje van een onzer jeugdige, maar voortreffelijke staalhuishoudkundigen, waarin hij zegt, dat voor het buitenland vrijheid van arbeid beslaat; binnenlands echter niel, ten gevolge van het regt, gelegd op alle grondstoffen tooide nijverheid. Duurte veroorzaakt schaarschte. Eene belastitig oj) hel vleesch is dus miudt-r vlcccsch ; dc grondstof der nijverheid is dus belast Eu dit is niet alleen het geval met vleesch , maar met alle eerste levensbehoeften. In Engeland is dit vrij , en bier drukt zulks zwaar. Sj.r. vraagt dus of, wanneer het belastingsstelsel dor vo-jrstcllers ware ingevoerd , en waarvan het tegenwoordige voorstel een begin is , of men dan niet regt zou doen aai. een tak van volksbestaan , die juist niet het oog oj. Indie , zulks het meest verdient? Hij vraagt dus , ol het voorstel niet in verband staat mei ziju koloniaal stelsel 't Wat aangaat het tweede punt, zegt Spr, , dat tot ontwik . keling van Nederlandsche elementen iv Indië een krachtig Nederlandsch, volk noodig is, vooral vau tlat gedeelte van het Nederlandsche volk , hetwelk men de middenklasse noemt. Men ziet het gevolg, wanneer een krachtvol volk zijne elementen naar liidië overbrengt. Meu zie Engeland. Ook iv onzen archipel ziet men Engelsche partikuliereu zich nederzetten, nieuwe bronnen oj.zoeken eu vinden. Sj.r. wijst oj. die mannen , die op onze eilanden , verwaarloosd door de Nederlanders , zich iicdcrzettcu , en door eigene krachten zich niet alleen vestigen , pi.81' schatten verzamelen eu de nijverheid ontwikkelen : het ziju vreemdelingen , meest Engelschen. Bij ons zien wij naar Indië gaan hen, die te voren verzekerd zijn door het gouvernement als ambtenaar geplaatst te worden , maar niet die krachtvolle mannen , die als het ware oj> avontuur uitgaan. Een enkel voorbeeld uog op wetenschappelijk terreiu. Onze natuurkundige kommissie, die jaren in Indie'met vrucht gewerkt heelt, bestaat uit bijna allen vreemdelingen, liet gebrek aan veerkracht bij onze natie is aau onderscheidene oorzaken loc te schrijven : eene daarvan is de slechte voeding. Maar, zegt de heer Oosting, het vleesch is geen noodzakelijk voedsel ; hel noodzakelijkste is het brood. Spr. moet daarop zeggen, dat hij de wetenschappelijke wereld aau zijne zijde heeft, b. v. den lioogleeraar Mulder, in zijn werkje: mie voeding in iS ede rf and, in verband tol den volksgeest.'" Spr. kan dien schrijver veilig aanhalen, want hier is geene politieke zijde te zoeken. Men kan tlit niet houden voor contrcbantle , eu zeggen het komt vau die partij. Dat boekje nu zegt, dat het gebrek aan veerkracht ecu gevolg is van het gebrek au. dierlijk voedsel, eu schrijft aan het krachtig dieet der Engelschen , dc geestkracht dier natie toe. De heer Oosting heeft ook een argument voor zijne stelling ontleend uit het sj.reekwoord j-tlat men uiet zegt vleesch- , maar broodgebrek. Spr. zal dat argument, ofschoon het zoo sterk uiet is als ziju boek, echter niet dadelijk afwijzen, llij stelt namelijk gemeld lid voor, een jaar dc procl te nemen en zich een jaar van vleesch te onthouden, en als hij dan zijn argument nog volhoudt, dan zal spr. nog zeggen dat hij zich vergist, waut ! dan zullen zijne argumenten nog veel llaaawer zijn. Neen cene betere voeding zal er een krachtig volk vau maken. Sjir. zal daartoe medewet ken, zoo lang hij lid der Kamer is. Veel kan de wetgever lei. deze niet doen; maar wat hij kan, behoort hij te doi-n, d. i. ue belemmeringen, welke eene helere \ocding in deu weg staan, opbellen. Daartoe strekt gedeel-t-l-jk het gedane voorstel. — Maar de heer Gevers heeft gezegd, dat wilt gij uiet, gij wilt allecu uwe politieke inzigten bevorderen: achter het iut'hjj- ligt een angel ver- ! borgen. Na die vergelijking, zal sj.r ook ceiic fabel bezk-eu, ' 'niet met dat talent, maar in de toej.assiug even juist. De heer Groi-n zegt er ligt een angel verborgen. De voorstellers zeggen, dal oj) dit oogenblik het vleesch slechts door de rij- j keu wordt geur Wikt; zij wilieti trachten, dat ook anderen '' jdit nuttigen. Daarb^nstellen zij deaf-challing vanden akcijns I jvoor: meer kuuueifczij uiet doen. Welnu, nu staan zij aan j |een goudT,sc._-vijver. Uau.iu bevinden zich eenige groote ! vissehen ; die zeggen tegen de andere : l,,pt „iet toe; want er is een angel achter. l)e stumpers gelooveu het eu gaau heen, maar tfe andere, die gewaarschuwd hadden, happe**1 j loc. Ja, de voorstellers willeu trachteu, een krachtig volk te krijgen; zij willen den druk , waar die onregtvaai'-1 dig is, wegnemen. Maar nu hoort spreker den heer Foreest, die zegt: dat moogt gj niet doen, want de Voorzienigheid wil het niet. Ook die redenaar heeft de voorstellers harde woorden toegevoegd. Hij heeft gezegd: gij tracht deu druk vau sommige standen weg te nemen, maar wij vertrouwen u niet; gij wilt meer ; gij zijt die partij, welke alle standen gelijk begeert, die de eigendommen wilt verdeden. Dus zegt sj.r., wij zijn socialisten en kommunisleo, omdat wij Irachten een stand te verligten, die te veel gegedrukt is; als dat kommunisnae is, dan verklaart spr. een kou.munist te zijn. Als dat kommunisme is, dat meu het onregt wegneemt, dat men hetgeen een voorregt is, tracht te verminderen, ja dan is hij een kommunist. Maar erger is wat gemelde spr. heeft gezegd , dat omdat, naar zijne meening, dergelijke poging, als de voorstellers op het oog hebben, nergens gelukt is, zij daarin de hand der Voorzienigheid moesten zien, eu dat zij tius toeli niets kunnen doen. Het is reeds gezegd , dat lid vergist zich. De pogingen elders zijn gelukt. Maar aangenomen het ware niet gelukt, dau is zoodanige leer , zulka gevolgtrekking tui-h verschrikkelijk. De heer Thorbeeke heelt die bestempeld met den naam van Turksch fatalismus! spr. noemt die eene onzalige oude ultra-orthodoxe Dordtsche leer. Als die leer opgaat, dat, omdat eene poging niet gelukt, men daarin den vinger Gods moet zien en niet verder gaan , waar zou het dan heen ? Als men b. v. zo.j gedael.t had sg-icrt eeu*en omtrent nét omzeilen der Noordpool, waarlijk die weg zou niet gevonden zijn. Neen, om iets goeds lot st md te brengen, kost dit strijd. Spr. is overtuigd, dat, hoc beter eene zaak is, juist hoe meer strijd men ouderviutlt. Hij is overtuigd, dat men hier ook gejilaatst is , niet om te wachten , maar om te strijden. Het i» cene goede zaak , te trachten in dit land eene klasse der Maatschappij te onlhelfen , welke tot dusverre onreglvaartlig bejegend is. Hij vreest niet, als daarvoor strijd noodig is , dien vol le iiondp-ti. Hij zal strijd voeren met een gerust gewr ten, lot zoo lang de Voorzienigheid hem tot zich roept. De heer Dirks vraagt het woord voor eenpersoonlijk feit. De vorige spr. heeft hem namelijk dexen morgen beschuldigd . dat hij minislcrieel is onder het vorige eu ouder het tegenwoordige ministerie, zoodat hij eigenlijk zou ziju een politieke weerhaan. De Voorzitter ziet daarin geen personlijk feil, en zou dus weuschen de zaak aan de bcslissiug der vergadering over te laten. De heer Dirks onderwerpt zich gaarne aan dat oordeel. Eu hij zal den spr. antwoorden als hem daartoe in de rei der redenaars het woord zal gegeven zijn. Mogt daartoe echter door omstandigheden geen gelegenheid zijn , dan verklaart hij reeds dit oogenblik het gezegde voor volstrekte onwaarheid. De Voorzitter zegt den heer Dirks voor hetafzien van zijn persoonlijk feit. Het is wezenlijk van belang bij deze diskussiën zoo min mogelijk in de verschillende gezegden der redenaars over eu weder persoonlijke feiten te zien. üe heer Slorm heeft de beschuldigingen, zoo velerzijds tegen de voorstellers geuit, wel niet met kalmte aangehoord, maar zal die niettemin mei kalmte beantwoorde... Hij heeft gaarne medegewerkt töt het voorstel, dat dienen moet om dur mindere klasse tol oiithelling te strekken. Wanneer nu dat voorstel uit zijn aard populair is — zoo als dit blijkt uit de vele adressen tot adhaesie —. levert dit dan eene redm op om tic voorsteller, te verdenken van de regering te willen bemociji lijkeu? ls dan welligt dc regering niet populair ? Hij was een voorstander van het vorig bestuur, om den poli' tieken gang van zaken, door dat bestuur gevolgd. Dat nu het tegeuwoordig ministerie dc beginselen van dat bestuur niet deelt, is dat de schuld van de voorstellers? Men achtte het voorstel als dc zucht om een twislapjjel in deze vergadering te werjieu ; maar wie gaf'het regt om de bedoelingen der voorstellers iv verdenking te brengen? Zou hij niet met meer regt aan de bestrijders kunnen tegenwerpen: zij bestrijden het voorstel uit politieke vooringenomenheid. Indien eens het voorstel door de regering ware gedaan, wat zou er dan gebeurd zijn ? De voorstellers zouden het hebbeo aangenomeu. Eu de tegenstanders ? Ook zij zouden er zich dan niet tegen hebben verz t. Welnu, hij laat dau over te beslissen, wie het be-il in het algemeen belang handelt: de voorstellers of de bestrijders; dc voorstellers, die alleen op de zaken het oog gevestigd hebben , of de bestrijders, die op de jiersoncu letten? Eene andere bedenking was: de voorstellers willen werken op de verkiezingen? Maar hij antwoordt, dat zij het gerust aan het gezond verstand en de ; vaderlandsliefde tier kiezers overlaten , of zij hun mandaat | waardig zijn, mits men aan de verkiezingen den vrijen loop file eo men daar niet indringen aiogen zelfzuchtige leiders. Hij voor zich wacht gerust deu uitslag der volgende verkiezingen af. Ook dit verwijt is dan ook al weder eene van die iojigeraapte beschuldigingen, waaraan de voorstellers eu ¦ hunne partij voortdurend zijn blootgesteld. Hij zal alom meer bepaaldelijk beantwoorden twee minis| lers , die gisteren het woord hebben gevoerd. De eerste , ¦ tic minister van Fiuauticn , had beweerd, dat het voorstel is eene bespotting van de Natie, hetwelk aan de vergetelheid behoorde le worden prijs gegeven. |)e audere min"»-
?vr , dievatißuitenlaudscheZaken, had zich het regt ge.even , de eerlijkheid der voorstellers in twijfel le trekken, j 's het nu niet ongehoord, dat zulke beschimpingen aan! J«gen leden der Kamer worden aangedaan? Is dat niet eene j handelwijze , den Nederlandsche ministers onwaardig ? llij ' protesteert tian ook ten sterkste tegen dergelijke aautijgiu-i gen. üe minisier van Justitie beweerde, dat door het, voorslel de mindere standen van het volk niet zouden wordei» gebaat , maar dat alleen dit zou zijn ten voordcele der "Hervermogenden. Maar op dit punt moet spr. alleen herinneren aan bet adres vaneen voornaam slager , die aanneemt het vleesch 10 cents per Nederl. pond goedkoojier 'e leveren ; en nog iels: bij eene aanbesteding van vleesch 'n Rotterdam op 16 Dt e. plaats gehad , werd aangenomen °*n , na aanneming van het voorstel, het vleesch 5 cents b'oedkoo-ier te leveren dan aanbesteed is. Hij komt nu terug op (|(. stclliu0- van den minister van Buitenlandsche Zaken , °p gisteren voorgedragen. Die minister neemt een rege 'irtgsbeginsel aan , dat alle beginselen vau den konstituti''riiiclen regeringsvorm omverwerpt. Spr. zegt : dc Troon 'hoet verheven zijn boven alle jiolitieke twisteu. De Koniug '•'ingecn kwaad tloen ; dc Koning moet buiten allediskus-Bie wordeu gehouden. Maar uu willen de ministers den Honingais handelenden persoon hier invoeren. Daardoor herooveu zij de Kroon van een der edelste regten en miskeu!_?n zij geheel het beginsel der ministeriëele vcraiilwoorde'jjkhq.d. Zoodoende wordt alle denkbeeld vau vrije parlementaire diskussie weggenomen. Als de ministers zeggen : "oS wil hel de Koning , wie zal zich dan verzetten, bij den tySr.bieid, dien men nan tien persoon van het Hoofd des Staats ver» huldigd is '. Maar strijdt tlit dau niet met alle '""grip vanCniitiisterieele verantwoordelijkheid, Intusschen '"¦werde" men , dat juist iv deze gedragslijn bet verschil fjgl niet 1»*/ vorig uiinistei ie. Daardoor verkondigen dan ''** ministers eendeer , die zameuhangt met inkonstitution"elc ketterijen, met absurditeiten , waartegen hij protegeert in hetbelang van het Koningschap eu vau dc koustituhoi.nrlc begiuselcn. Eindelijk moet hij nog behandeleu liet jiuut noj.cns de v ree» voor ooelog endc staatkundige verwikkelingen, die "et voorstel zouden in tien weg slaan. Als het ooit waar is , Ui»t de vrees voorliet kwaad erger is dar. bet kwaad zelf, (!au is dit zeer zeker hier vau toepassing. Sedert jaren reed» ''eelt dergelijke vrees ertoe geleid om millioenen te verkwisten ; altoos is men met dat thema voor deu dag geko'"en. Meu heeft inderdaad dat denkbeeld van vrees geëxploiteerd ; maar dat dcnkbccl 1 werkt nadeelig oj. het volk; ut geeft het angst en verlamming ; dit werkt nadeelig op 'h* nijverheid en den handel; dit belemmert de aanwending 'an kajiitalen en slaat op alle klassen terug. Maar hij zegt : 'oo er ai vrees voor oorlog bestaat, moeten wij dan niet ''¦inden ineen slaan , om de gevaren af te wenden? üe mi''ister van Buitenlandsche Zaken heeft zelfs in 1851 , op ""¦'oogenblik van den coup d'état in Frankrijk , als lid der •^"mer voorgesteld de diskussie over de begrooting te be¦-oitcii, om te doen blijken, hoe eensgezind wij waren. "Insr wat nu het tegenwoordig oogenblik betreft , is er dan '¦"-rkelijk vrees voor oorlog , waarin ons land zou kunnen ".orden betrokken ? Ook bier beroept hij zich op den mi'dster van Buitenlandsche Zaken , wat deze als lid der Ka'"er heelt gezegd bij de diskussie over de. konversiewet in december 1852. De herr vau Hall heeft toen zelf verklaard geen vrees te koesteren vo»r den politiek en toestand 'o Europa , en die vrees vooral niet te hebben , nadat dc '""genwoordige Keizer vau Frankrijk gezegd had: »Het keizerschap is de vrede". Naar aanleiding der opmerking "•au den minister van Justitie , dat Perzië zich voor Rusland "eelt verklaart! , zegt spr. , • dat dit juist Turkije nog meer f»l leiden tot voorzigtigheid en toetreding tot de mogend'«den. Buitendien bestaat ook daarom geen vrees voor oor'°g , omtlal de mogendheden vredesgezind zijn en aan allen "ütbrt-ekt een f root krijgsinateriecl , dat is: het geld. De minister van Finantien herinnert, dat er hier vee! "i op vcierlf i wijze is voorgedragen over het onderwerp , daarmede de vergadering zich bezig houdt; maar in al wat *-''' gezegd is, is rr inderdaad weinig, dat zoo zeer mag wor''"¦r afgekeuid als t.'e woorden, die den vorigen spreker *-j}n ontvallen, liet was ecu bitter woord, dat die sj.reker "-""h had veroorloofd ; maar Z. Exc. gelooft , dal er grenzen '"oeten zijn in de vrijheid, die men in deze vergadering "¦eft om zijn gevoelen uit te drukken. Het is hem geble'», dat die spieker nog altijd vervuld is van het denk'chj, dat door zijn voorstel het leed zal worden verzacht, 'v'larin velen in het land verkeeren. Maar als nu velen mee"n en in gemoede oordcelen , dat dat leed niel door het v°orstel kan worden verzacht, staat het hun dan niet vrij f" te beweren, dat dc maatregel is eene bespotting van '''>. aan wie het dagelijkse!, brood ontbreekt, die het •°odigste voedsel mïssen, door hun voor tv sjiiegelen, dat "e,> Imn door het voorstel vlecst-h zal kunnen geven , ecu o*r-dkel dat niet in hun bereik ligt en ook niet iv hun bc'"k zal gebragt worden, ook dan niet, wanneer i!e prijs "l het vleesch met 10 cents zal worden verminderd, liet daarom verschooubaar, wanneer uien over die klasss leed ocyoelt eu zijne deelneming da.rover op kiaehtige wijze ,"1 den dag legt, maar, wanneer men nu het regt heeft ¦* zich tegen dit voorst.l te verklaren , daarover zijne Cetl'ag [e ontwikkelen en te zeggen: gij dwaalt, wie geeft aan een der voorstellers het regt om aan de ministers des Konings toe te roepen : gij zijt onwaardige ministers? Wanneer dat lid de vrijheid meent te hebben zoo iets te zeggen , dan vraagt Z. Exc. op zijne beurt, of hij ook niet geregtigd zou zijn om te vragen : of tlat lid wel een waardig afgevaardigde is Hij zal evenwel die vraag niet doen , maar indien de spieker lot eeue dergelijke uitdrukking meent het regt te bezitten , dau zou er ook wel bij den minister aanleiding kunnen bestaan, om de gemelde vraag te doen. De minister van Justitie zegt , dat hij over de rede van den heer Storm misschicu het stilzwijgen had kunnen bewaren ; omdat, zoo hij zich niet bedriegt , die spreker verkeerd heeft voorgesteld wat Z. Exc. gisteren had aangevoerd. Ofschoon de minister overtuigd is, dat cene afschaf fiitg der belasting op bet geslagt weinig of niet deu prijs van het vleesch zal doen dalen , ofschoon hij daarvan volkomen overtuigd is, — beeft hij dit nogthans niet aangevoerd en is dit uiet de grond geweest, waarop hij het voorstel heeft bestreden. Maar die grond was daarin gelegen , dat, wanneer er rede kou zijn van ontlasting , de keus daurtoe bij dit vooistel genomen de slechtst mogelijke keus is , omdat alleen de hoogere klasse er mede gebaat is en de maatregel toch zal moeten strekken om tic lagere klasse van druk te outheilen ; maar hij moet liet woord opvatten omdat de heer Storm aan den miuister vau Buiteul. Zaken, op dit oogenblik niet ter vergadering aanwezig in den uiiiiil had gelegd dc beschuldiging van oueerl.jkheid bij de voorstellers. Z. Exc. uu heeft de rede van dien minister aangehoord eu heelt haar nog levendig voor den geest. Hij heelt daaruit verstaan , dat de minister vau Buiteul. Zaken heeft gezegd : in de vertegenwoordiging is eeue ojniosilie weoschelijk le achten; maar hij hoopte dat dit ziju zou eene eerlijke oppositie; hij noemde eene eerlijke oppositie zoodanig eeue , welke uit overtuiging ontstaat ; maar hij noemde ccuc ouceilijke oppositie die , welke in strijd is met eeue uitg-ediukte overtuiging; of dit uu hier vau toej.assing was, liet de minister vau Buitenl. Zaken aan hel oordeel der vergadering over. Ziedaar dus wat die minisier hoofdzakelijk had in hel midden gebragt eu daarin ligt voorzeker geene reden opgesloten om het lot eeue beschuldiging vau oneerlijkheid te maken. Wat nu liet konstilutionneel beginsel betreft, heeft de minister van Buiteulandsche Zaken gezegd; de Koning alleen regeert, maar do ministers zijn verantwoordelijk voor de regerings-iiadeu. Dit nu wordt geheel door de Grondwet bevestigd, en ook Z. Exc. is dat gevoeleu toegedaan, dat wij niet hebben bloot een uaaui-Koning. Hij erkent echter dat, indien de Koning eenige regeringsdaad wilde verrigten, die streed met onze vrijheden en regten eu met de belangen des lands alsdan de ministers hun ontslag zonden behooreu aan te bieden. Dit staat ook met zoovele woorden in liet artikel der Groudwct: »üe Koning is onschendbaar ; de miuisters zijn verantwoordelijk,"en onmiddellijk volgt daarop: »Dc uitvoerende magt berust bij den Koning," niet bij de ministers eu dit moet hij al dadelijk zeggen iv antwoord op den heer Storm ; maar die bepaling behelst dan ook eene garantie tegeu misbruikeujdie de Koning iv regeringsdaden zou kunnen maken. Eindelijk vindt hij de redcuering van den beer Storm vreemd omtrent hetgeen Z. Exc. had iv het midden gebragt betrekkelijk vrees voor oorlog. 'L. Eze. had gezegd , dat de politieke horizon donker is vau vele zijdeu. Dit denk beeld op zich zelf te uiten , is voorzeker niet wensciiel.jk noch raadzaam. Dit denkbeeld kan inderdaad onrust verwekken en nadeelig werken op het crediet iau deu Staat ; maar wanneer meu toch de gronden móet oj.gcven , waaróm men het voorstel wederlegt en bestrijdt; wanneei ineli meent, dat hel thans , op dit oogenblik , niet raadzaam is belastingen a'lß schallen, uit ecu politiek oogpunt, — dan ma» men die redenen wel opgeven. De minister hyd die niet geprovoceerd , maar wel de voorstellers. Dc heer Storm intusschen had zich bclreikiel.ijk tien oorlog volkomen gernst gesteld. Z. Exc. hoopt van harte, dat de uitkomst aan die verwachting zal beantwoorden. Hij gelooft echter dat men er anders over deukt ,en dat er ook wel reden 'voor beduchtheid bestaat. Het kan zeer wel gebcu ren dat Nederland er buiten is; maar er zou weinig ontbreken , of dit zou wel het geval kunnen ziju. Uit Jat «ugpunt is voorzigtigheid hoogst aau te raden. De heer Thorbeeke heelt de beide ministers beantwoord en wijst er op hoe de voorstellers hebben bloot gestaan aau j onderscheidene iiisiuuaticn en hoe de parlementaire waardigheid teu hunnen opzigte is uit het oog verloren. Na nog eenige woordenwisseling stelt de heer van Goltstein als motie van orde voor om de algemeene beraadslagingen te sluiten, daar de quaestie van weerszijde genoeg i„ toegelicht. Onderscheidene leden verklaren ziel» daartcgeu. Zij wenschten hunne slem te motiveren ; audei en die dat ook willen, zullen er echter voor stemmen, omdat er nog zoo vele sprekers ziju ingeschreven eu alsdau het einde der j diskussie niet is te voorzien. Andere ledeu vragen het woord.j over persoonlijke feilen wegens verkeerde opvattingen over > en weder, üe Voorzitter is herhaaldelijk genoodzaakt som- , mige sprekers le verzoeken zich te willen bepalen bij de motie vau orde. _ j Na no" eenige levendige woordenwisseling wordt dc motie tot sluiting aangenomen met 4U legen 16 stemmen.
---

