AUSTERDAM, 24 December.
Men moet wel willens blind wezen, om niet in te zien, dat de wereld op groote gebeurtenissen bedacht moet zijn. De feiten, die op dit oogenblik aller aandacht in zoo hooge mate gespannen houden, verkondigen luide dat wij tot het punt genaderd zijn, waarop eene beslissing, in welken zin ook , een einde zal maken aan den staat van onzekerhei I en onrust, waarin de volkeren verkeeren. Vlt-ije zich wie kan, met eene vreedzame oplossing van de oorzaken van beroering, die alom aanwezig zijn; wat ons betreft, wij meenen, dat er nog al le veel grond is tot huivering en vrees. Men zie om zich henen en beschulrlige ons van overdrijving. Die worstelstrijd in het Oosten, ondanks de vorsten en dc volken eu hun-aller belangen gevoerd , waarin zij-allen , de eene mogendheid voor en de andere na , medegesleept worden zonder het te willen , en waarin zij uitl eens allen weten, aan welke zijde zij zich te scharen hebben — geelt zij u gecne bezorgdheid en maakt zij op u niet den indruk, dat op eene geheel bijzondere wijze Jeene hoogere magt dan die van den menschelijken wil de tegenwoordige gebeurtenissen bel.eerscüt ? Die hoogere magt , hoe zal zij zich doen gelden in het ontzettcud pleit, dat op dit oogenblik aanhangig is? Z_l zij optreden als eene magt der wrake, om aan Europa op nieuw den gcesel der kastijding te doen gevoelen? Helaas, het is maar al te zeer te duchten! De ontzettende waarschuwingen, welke aan Europa niet zijn gespaard geworden in den loop der laatste jaren , hoe weinig hebben zij gebaat! Of is het welligt teruggekomen van zijne verknochtheid aan de beginselen van opstand tegen de ordening van God ? De heerschappij dier beginsslen , zij moge zich minder brutaal openbaren, dan toen zij openlijk zelfs door de wcreldsche magten beschermd en voortgeplant werden , maar is zij minder geworden over de geesten en de harten der menschen? Miskend mag het niet wonien , dat er ijverig en met bcwonderenswaardigen moed gearbeid wordt aau het heriitel der beginselen van orde, welker zegepraal alleen de wereld redden kan : doch die pogingen ter herslelling , welken outzettenileu tcgeustaud ontmoeten zij niet alom ' 't Is alsof de hel opgestaan is , om meesteres te blijven van de prooi , die haar betwist woidt. Uier niet ruwheid , als in Baden , iv Zwitserland , in Sardinië , in Rusland, treedt zij op, om den heilbrengende.! invloed der godsdienstige orde te vernietigen. Daar jaagt zij duizenden en duizenden in het harnas, ler voortplanting van eeue dwaalleer , die over dc wereld niets dan rampspoed en verderf gebragt heeft en die, van schrede tot schrede, eindelijk tot de systheinatische verloochening vau den God-Meusch gekomen is. Overal benevelt zij het licht der rede, blaast zij den hartstogt aan, kweekt zij nijd eu weerzin tegen allen, die eene hoogere plaats in de orde der dingen bekleeden, en eenen ouleschbare dorst naar zinnelijk genot — een dorst, waaraan elk middel, welk ook, bevrediging moet schenken! Neen, zoo roept de wereld, —en wie erkent niet iv hare woorden de inblazing van den vijand der menschen ? — niet om Gods wil gearbeid; niet gearbeid, opdat niet onze, maar Gods wil geschiede; wat laat zich God aan de wereld gelegen zijn ? Gesteld dat Hij is , Hij is te hoog verbeven boven het wercldsch gewoel, om aan haar wél eu wee niet onverschillig te zijn ! üe mensch-zelf zij slechts des menschen eenigst doei! Aan zich-zelven alleen, alleen aau zijne rede en zijne begeerten ontleene bij het rigtsnoer zijner handelingen '. Ziedaar de kreet der wereld ; en die op haar een blik werpt, weet hoe talrijk en hoe alom verspreid zij zijn, die dezen kreet slaken.
Mijn God, kunt gij het gedoogen , zult gij het gedoogen , dat hnn euvelmoed uwe almagt beschame ? Men raadplege het verledene; het leert ons, dat God Ls een Ged der wrake en dat vreeselijk zijn oordeel is over den euvelmoed der menschen. Daarover was vreesselijk zijn oordeel onder het Oude Verbond; en vreeselijker nog, sinds Hij.zelf in het vleesch verschenen en mensch geworden is ter uitdelging van tier menschen zondenschuld en ter verzoening van deu mensch met God. Vantoen sf, dat Hij persoonlijk in de wereld gekomen is en dS1 nieuwe orde der verlossing en des heils gesticht heeft, vau toen af , ja , is de tegenstand der hel listiger èn geweldiger tevens geworden dan ooit , maar is insgelijks alle tegenstand vreeselijker dan ooit gestraft geworden , daar God , na zicli eens, als men het zeggen mag, meer direkt met de wereld gemoeid te hebben, zich het gebied der wereld niet kan laten ontscheuren. Wat dan te doen opdat Gods toorn gestild eu de, roede zijner verbolgeuheid afgewend worde van de aarde ? j Ach, dat zij het erkennen wilde! Slechts éiin middel is er, waartoe men te dien einde zijne toevlugt kan ! nemen. Dat allen nederknielen bij de Kribbe van Bethlehem en aaubidden het Goddelijk Kind, dat xieh voor ons-allen ten beste gegeven en ons den weg heeft aangewezen , waar langs wij ons heil verwerven knnnen. Tot Christus lerug , tot Hem kceie de wereld terug; en hare redding is verzekerd, en de kastijdingen, die Hij haar bereidt, zulien uiet te haren verderve, maar haar ten zegen en alleen ter beschaming van het kwaad zijn. j Tot Chrislus terug, en, om met de Kerk te spreken: Crastina die deltbitur iniquitas terrm , Et regnubit super nos Satvator mundi. Een onzer geachte korrespondenteu nit 's Hage , die de jongste beraadslagingen over het voorstel der negen op de openbare tribune belangstellend heeft gevolgd,beschrijt't ons den md.uk , dieu deze diskussiën op hem hebben ! gemaakt. Wij zullen eea en ai.der daaruit aan onze le! zeis mededeelen , maar moeten ons van daag ', om gebrek aan plaatsruimte, bij het volgende bepalen , waarmede de toeschouwer zijn overzigt eindigt: EinJeiijk besluit ik met eene enkele opmerking omtrent de .vrienden". Altijd zijn die heeren bij elke voorkomende zaak in evidentie. Dat zij 't ook hier wareu is dus geen nieuws, zoo min als de katten-poliliek, sit venia verbo, die ze steeds gewoon te volgen, ook iv deze diskussie wisten te doen uitkomen. Kr is een ander punt dat ik uwer aandacht aanbeveel. Gij moest de redevoering in het bijblad eens inzien , om u te overtuigen of ik liet regt heb. Ik mfeu goed en duidelijk verstaan te hebben toen de heer Groen sprak op den 19 dezer : dat hij het druk had over schrikbeelden, die hem niel lerug hielden, of liever die hem aanspoorden, en over hel Trojaansch paard; dat laat zich hooren. Dat is zoo de gewoonte vau de partij, die om alle verdenking van zich af te leiden iets heeft aangenomen van de taktiek, die de mannen van het zwaard krijgslist noemen, eu die ook in gebruik is bij d.t suoit vau lieden, die behendig onder eene volksunenigtc zich toeeigenen wat aan anderen toebehoort, en niet nalaten den eersten voorbijganger den besten va te roepeu: houdt den dief, houdt den dief! Daarom, omdat men er niet aan denken mogt, wat het lieve vaderland van de mvrienden" zou hebben te verwachten, als zij eens op de groene kassens zonden zijn gezeten, daarom schilderde de heer Green zoo zwart mogelijk het Trojaansche paard der negen-wet, met andere woorden , wat er zoo al te verwachten zou zijn als de vorige rigting weder eens uit het Trojaansche paard mogt worden binnengehaald in de ministericn. In enkele hoofdtrekken zal ik n dat zeggen , zoo sprak hij. En wat waren nu die hoofdtrekken ? Zij zijn velerlei en bekend als het refrein vau het volkslied. Ik zal ze u niet opsommen. Ik wil slechts uwe aandacht_ vestigen op de volgende zinsnede, die ik iiijzouder op i merkte als eene grief, die, hoewel raadselachtig ingekleed, niettemin voor u duidelijk zijn zal. Onder de voorname grieven tegen de vorige regering behoort: Weerloosheid , van het land tegen eene rigting, die de gewetensvrij- i heid en de ko-islitalionneele regten bedreigt. Die woor j den , mijnheer de redakteur , ze beteekenen in den zin j der vrienden niets meer en niets minder , dan dat het vorig bewind in de rigting, die het volgde , aan de katholieke landgenooten dezelfle grondwettige vrijheid liet,' , die de protestantsche landgenooten genieten. Dat is immers niet te verdragen voor een orthodox-Dortsch gereformeerde van de groene kleur. Aan de Katholieken i dezelfde grondwettige regten te laten als aan de Prof. testauten ; wat een gruwel! Hoe is het mogelijk dat het vorig ministerie daarin zoo getrouw is kunnen blijven aan eed en pligt. De heer Groen zegt dat niet zoo eenvoudig als • ik a zijne meening vertaal. Daar past hij voor op. Hij verguit de pil voor de Protestanten met aan de Katholieken eene valsehe beschuldiging toe te dichten. In plaats van de Katholieken le noemen , gebruikt hij eene omspreuk , dat is de trant der «vrienden," als zij met hatelijke iiuiuuatieu argnmenteeren , 't geen al te dik; wijls gebeurt. Neen 't woord Katholieken wordt niet j genoemd , maar daarvoor wordt sluw in dc plaats geschoven ide rigting, die de gewetensvrijheid en de konstitutionnele regten bedreigt." Dat is eene behendigheid , die in het woorkenboek der fatsoenlijke lieden ia verre na geen fatsoenlijken naam heeft. — Eene reden te meer voor de Katholieken om scherp toe le zien op hetgeen in het kamp der Groenen voorvalt , waar men niet zeer keurig is op dc middelen , als zij maar tet het doel leiden. Daar is alles middel wat dieven kan. Men waardeert èr niet de gehalte der wapenen ; men vordert slechts dat zij doel kunnen treffen , en vooral dat zij gepolijst zijn. Het ove* rige komt er niet op aan. — üverigehs, mijnheer de redakteur, heeft ieder kuunen zien en hooren, wat al pogingen de _ vrienden" in het werk hebben gesteld, om dit bewind dienstbaar te maken aan hunne oogmerken. Het onmogelijke is en wordt beproefd om den heer van Hall in den val te lokken. Ik moet er evenwel bijvoegen , dat ik voor mij daar juist zoo bang niet voor beu. üe heer van Hall is niet van van daag of gisteren. fin als hij tegeuover den heer Groen staat; dan kan men in waarheid zeggen ; twee joden weten wat een bril kost, zonder dat ik door die oude spreuk iets onaangenaams aan den heer van Hall of aau de Israëliten wil toevoegen. Gij begrijpt mij. Als de heer van Hall te kiezen heeft tusschen de oppozitie der Groenen en der Katholieken . zal hij geen oogenblik aarzelen. Hij weet zeer goed , dat men van ons kleine volk geen twee vijfdo in zijue grondwettige regten kan verkorten , zonder eeue oppozitie te voroorzaken, waartegen geen gouvernement bestand is. Om niet te spreken van de welligt niet minde» talrijke Protestanten , die van de nvrienden" niet meer believen te zijn gediend , dan de Katholieken. De poging alzoo van den heer Groen om de »bekommerden iv den lande" te hulp te roepen , ten einde het iniuiilcrie in dit opzigt van den regten , van den eerlijken grondwettigen weg af te brengen , verdient opmerking , omdat zij de partij kirakterizeert , maar baart geen zorg. "Vergeef mij deze lange uitweiding. Ik gevoelde behoefte om u mijne gewaarwordingen mede te deelen. »Het verslag der zittingen , door n regelmatig gegeven , heelt als naar gewoonte , de goedkeuring van een ieder weg gedragen , die hier ter stede , zonder vooringenomenheid , den gang der zaken volgt." Na eenige tragiesch-komische deklamatien tegen Rome debiteert de heer de Grool, in zijn besproken geschrift, met deze aardigheid: .Dit geldt (ik herhaal het) niet onze Roomsch-Katholieke medebnrgers elk op zich zelf; maar het geldt hen wel, in zoo verre zij zich tot dienaren van Rome maken ; het geldt Rome, den Paus, de Pauselijke Bisschoppen." De heer de Groot heeft de Fakkel naar inhoud en vorm goed bestudeerd, en weet ze voortreffelijk te kopieereu. Neen , de brave man heeft het niet tegen u of tegen mij , waarde lezer, wel volstrekt niet, mits we van onzen kant maar een beetje handelbaar zijn. Veel vraagt de man niet: verloochening slechts van onze godsdienst en een kleine hulde aan de afgoden van Groningen. Wc willen het graag gelooven ; maar op het vreesehjk gevaar af van in ongenade te vervallen bij den heer de Groot cum suis, blijven wij , gelijk het betaamt, Kome , als de meesteresse der gansche Christenheid onderdanig, en eerbiedigen eu gehoorzamen den Paus en oaze Bisschoppen. 't ls of wij den heer de Groot reeds achter ons hooren mompelen: » die Jezuiten!"
Hetgeen cï nu volgt is een bout gekleurd tafereel van den toestand van het «vrije en vaste" Nederland, sedert 1827 onder den invloed der Jezuiten. Leugen en (aster zijn in dit Groninger weefsel zoo behendig door elkander geschakeerd en worden met zooveel sentimentale gemoedelijkheid voorgedragenn , dat een argloos lezer , de waarheid niet meer kan herkennen. De eene dwaasheid verdringt de andere. Om een begin le maken wordt het gebeurde met het Huiszitlenhuis te Leyden zeer langdradig vertelt. Die geheele historie is natuurlijk het bedrijf van den beer Thorbeeke , opgezet door zijne vrienden , de Jezuiten. Dat de heer de Groot eenmaal den oud-minister Thorbeeke bij de hairen gegrepen hebbende, hem niet gaauw weer los laat, spreekt van zelf. De heeren van »Waarheid in Liefde" schelden niets kwijt aan hunne tegenstanders. De heer Thorbeeke liep immers niet zeer hoog met de Evangcliesche school monopolie ! en dan die arm-wet, waarin tic heeren zich reeds de kritieke vraag hoorden doen , naar de afkomst hunner rijke kerkgoederen ! Is het wonder dat dc Fakkel leeg geschud wordt, en dat er zelfs een allertaaist eu soeperig Adres van de Synodale Kommissie aan Z. M. in het geschrift van den heer de Groot wordt opgenomen, om het toch maar duidelijk te maken hoe de heer Thorbeeke, altijd in overleg met et. ter gunste der Jezuiten , met deu Ncdcrlandsch- Evangelisclien Staat heeft omgesprongen, als dc kat met de muis ! Wat moet toch de heer de Groot bang zijn voor Jezuileu. Hij ziet ze overal. Het is zeker dat hij er's nachts v-.i droomt Welk ecu ongelukkige monomanie is toch die jezuitenvrecs voor onze gelecrile mannen. Doch het wordt nu waarlijk voor ous te gek om den Groninger langer op dien weg te volgen. We zoudeu anders ook al beginueu te vreezen. Evenwel, we moeten nog eene uitstekend fraaije plaats aanstippen. ¦ Onverdraagzaam ziju mijne woorden niet" — zegt dc Hoogleeraur, eu om dit uu eens fiks te bewijzen, houdt hij een kleine spcach over de voortreffelijkheid eu het nut der verschillende elkander vijandige sekten waarin zich het Protestantismus verbrokkelt. Daaruit wordl vaak — zoo jubelt de heer de Groot — neen edele strijd geboren om de eene voor de andere niet onder te doen iv al hetgeen lotlelijk goed en schoon is" — wat ziju wij Katholieken toch te beklagen met onze doode eeuheid ! Helaas, wij kennen geen «edelen strijd" zoo als b. v. de liefderijke Morgenster voert tegen de vriendelijke »vrienden" of Groningen tegen Dort, of i> de Nederlander" tegen broeder Meijboom — als men te Amsterdam op stapel heeft gezet. Wij kennen geen kerkrumoer onder direktie van dominé de Liefde en domino W. Bekker 1 Corint. IV: I. en andere katliechismus-kiuderen, die het regt om >i van nature geneigd te zijn tot alle kwaad, om God en zijne naasten te haten" zich uiet willen laten ontfutselen. Ach, wij hebben er geen begrip van, zelfs in de verte niet, hoeveel lieffelijks en goeds eu schoons zulks al voortbreugt. Welk een gemis! Laat ous dan toch dankbaar wezen aan den heer de Groot , die ons al die dingen wil leeren en ons bereids het een en ander laat zien. Maar 't is waarlijk nog of wij iv de kalcidosknoop kijken , zoo wemelt en tuimelt alles dooreen. Nadat de heer de Groot nog de Joodsche dagbladschrijvers en de Janseuii-teu teu strijde heeft opgeroepen tegen de «Pauselijke" Bisschoppen, geeft hij iv eene laatste afdeeling aau zijne keurbenden de noodige instraklicn ten einde te verhoeden, dat Nederland weder een wingewest worde van Rome. Men kau deu inhoud dier instruktien ligt raden. Jongens, roept de professor —we moeten niet slaperig blijven zitten, maar er op lostrekken, en Rome verpletteren met onze bijbel- en zendelinggenootschappen , maar vooral met onze geheime genootschappen. — Zoo wat bij het walletje langs wordt nu het nithongerings- en verdelgings-systeem dier genootschappen, als een echt evangeliesch werk aangeprezen, hier eu daarechter met een reserve volgens Groninger manier. Nu, ieder bezit ook den trivialen moed niet van den heer van Dam om maar zoo openlijk het evangelie , van de Fakkel te verkondigen. De forsche oorlogskreeten worden terstond opgevolgd door eene' reeks van zenuwachtige bespiegelingen over de weldaden , die Nederland te danken heeft aan het Nut en de Bijbelgenootschappen, en aan de boeken en dagbladenj die een breeden stroom van licht hebben uitgegoten. De heer de Groot tuurt op dien stroom, zoo | lang dat hij nog zenuwachtiger wordt,; want ach ! hij vloeit alleen voor de Protestanten , uiet voor de Room- , schen. Deze zitten in dikke duisternis, gekromd on- , der het juk hunner priester: zij mogen niet in het Nut ( van 't Algemeen komen , niet den Bijbel en, wat nog het ergste is, zelfs geen romans lezen , zoo , als b. v. de voortreffelijke Negerhut ! Tegen mit eene , ongehoorde gewetenstirannij moet raad worden geschaft. ] De heer de Groot heeft ze en geeft ze Verkondigt ons evangelie aan dc Roomschen — roept hij en barst te gelijkertijd uit m ecu dythyrambe a la Swauenburg, op de oiuigtbare voortrelfelijkhedtn van i dat nieuwe evangelie. De nuu is door de kracht _ der poeiy zoo overweldigd, dat hij, zijn geheele Duitsch¦ Groninger rigting vergetende, den Bij bei » Gods woord" noemt. De vergissing is wat al te gref in een Groninger godgeleerde , die om den Bijbel zoo veel geeft als i de encyclopedisten der 18 eeuw. Deze kwamen er echter , openlijk voor uit en speelden den huichelaar niet. Doch de professor vervalt eensklaps In een geheel an, deren toon en wordt woest! Hij ziet zekere goedhartige i zielen voor zich , die zoo kwaad uiet over Rome denken - en tegen deze slaapmutsen vat hij het woord op, om ze kort en krachtig te beduiden , dat alle Roomschen • waar ze ook zijn en ouder wat naam ze ook voorkomen ; »öf Jezuiten èf bondgeuooteu en handlangers der Jei zuilen zijn." Nu kan er niets erger meer gezegd worden ; want op gelijke wijze als matrozen en soldaten , 1 na alle vloeken eu scheldwoorden te hebben uitgei stootcn , de geheele reeks eindelijk zaïnenvatten in één enkelen kreet, gaat ook het fanatieke Protestantismus te , werk , dat voortgezweept van dolheid tot dolheid , ten laatste al de leugens die het heeft uitgestrooid , en al , den laster dien het heeft verzonnen, ia een woortleke - concentreert, in dat van Jezuit. i De heer de Groot laat zich evenwel niet van zijn > stuk brengen door het Jezuiten-visioen dat voor hem ; opreees , daar hij terzelfder tijd op den achtergrond de , heeren van Unitas zich ziet vereenigen tot eene evan. geliesche maatschappij tot bevordering van waarheid en godzaligheid onder de Roomsch-Katholieken. Met behulp van zoon maatschappij zal hij het varken wel weten te wasschen. Reeds ziet bij de evangelisten als cenonzaggelijke zwerm ganzen zich over het land verspreiden en kloppen aan alie armoedige Roomsche deuren of er ook iemand is , die lust zou hebben in het Groninger goedje , en genegen zijn om tegen kontante betaling den Heere Jezus te verkoopen aan het gemodernizeerde Shauhedrin.... »De Evangeliesche maatschappij zal dus ook in Nederland gelukkig werken !" roept de heer de Groot iv volle blijdschap uit en hij haalt de tooverlantaarn voor den dag, vertoonende iv elkander opvolgende tafercelen de werkingen dier maatschappij. De groepen zijn zoo natuurlijk en indrukwekkend ais die van het oude Amsterdamsche Doolhof, vooral wanneer men de professorale cxplikalie of zoogen ïamde uitlegging er bij heeft. Hoort ze ! »Het Evangelie zal door haar (Je maatschappij) bekend worden , waar het nu vreemd is ; »Vele Roomschen zullen eerst tot de Protestantsche Kerk overgaan, en wil Rome eindelijk zelf't Evangelie niet aannemen, dan zal zij hare aanhangers hier dagelijks zien verminderen." Nu komt er eene kleine stagnatie in de vertooning , wijl het lantaarn lampje niet al le goed wil branden. Een poosje geduld! 't is spoedig weder in orde. Ziet maar al regt uit: » Doch hoe kort of lang deze uitkomst onder de Roomsechen uitblijve, één voordeel is dadelijk voorhanden: de protestantsche kerk zal zelve door haren strijd voor het Evangelie meer evangeliesch worden ; — (lacht niet om die openhartige bekentenis, ze is zoo naïef) het Evangelie zal steeds meer worden gekend en gevolgd , eindelijk algemeen worden aangenomen en de kindskinderen onzer kindskinderen zullen ('t gaat al vast niet met stoom !) na verdrijving aller nu bestaande gezindten (dat geldt de protestantsche vrienden) leven in eene nieuwe Evangeliesch-Katliolieke Kerk !" Nu ziju we eerst waar we wezen moesten Welk ecu verrukkelijk schouwspel ! Eeuwig jammer maar dat eerst de kindskinderen der kiudskinderea het in natura zullen begroeten. Wij voor ons, die in de leëïs sedert eeuwen bestaande Riomsch-Katholieke Kerk leven^ waarvan zelfs »de vrienden" getuigen dat er de' xjjUgheid te vinden is , schoon zij het volmaakt goddelijke dier Kerk slechte teu halve eu dan nog zeer gebrekkig zien — wij zullen ! van die spookachtige Evangeliesch- Katholieke Kerk der Groninger tooverlantaren niets zeggen. Zij gaat oas niets aan. Maar de i> vrienden" die er meer belaug bij hebhen en in staat zijn er over te oordcelen , hebbeu nog niet lang geleden met nadruk gezegd , dat het niet mogelijk is in zulk eene kerk zalig te worden (I). We hebben een vervelend werk ten einde gebragt. Wij vertrouwen dat onze lezers het thans wel zullen weten, wat dc heksluiter van het protestantsch straatrumoer met zijn boekske: de Invoering der Pauselijke Bisschoppen, beoogt. Dat rumoer is volkomen mislukt, en als in zijn eigen gistend bloed gesmoord. Het viel den heer de Groot hard zulks aau te zien, en hij heeft •ene laatste poging gewaagd om den fanatieken April- . geest op nieuw aan te blazeu , mogelijk wel met het , doel om ook »de vrienden" weder op zijue hand te krijgen' en zoo onder de kreet: Rome staat voor de poort ! broeder Meijboom door een achterpoortje Amsterdam (1) De Nederlander van 31 Oktober legt zulks met ronde woorden aan het slot van een artikel, door hem ook »1_ eene gaze op nel hervormingsfèest lég offer gebragt.
binnen te smokkelen. De «vrienden" mogen toexif't Is een vernederend schouwspel, heeft een «o* Staatsmannen gezegd , als de regering zich laat D' . sleuren door den volkswaan van den dag ; maar h« een vernederender schouwspel , wanneer een man. a zegt de wetenschap lief te hebben en te kennen, zegt voor het Christendom in de bres te springl**^ zich verlaagt om ter wille van onbezonnene radi»-1' en woeste demagogen de waarheid het onderste bove" keeren en te schenden, en het graauw, dat als * chine moet gebruikt worden te vleijen, door zijne "oordcelen zich toe te eigenen en zijne taal u* spreken. De befaamde Diderot wenschte met het uitgero»1 ingewand van den laatsten koning den laatstenPPreS'eSft te vecworgen. Welnu, de heer de Groot wens" dat niet, maar in 128 bladzijden werkt hij dat te**" lulionnaire thema op alle mogelijke wijze uit, om zijn publiek maar vast in te prenten; alleen, Ba*,.eVj voorzigtig als Tartufïe, draagt hij zorg zijne hatelij"-" heden te verbergen achter een soort van half-fln**e' achtigen stijl, en waar die hatelijkheden hier en g'°d uit haar dosch breken , weet hij er den gloed eeo* gekunstelde verontwaardiging over heen te blazen. Een vreemd natuurverschijnsel vertoont zich "et, dagen in Gelderhad en wel op deu zoogenaamden Z"n.., berg , eene buurt gelegen tussaheu de dorpen Rïj»****^ en Bavenswaaij , ongeveer honderd roeden binnen ° Lekdijk. Aldaar verneemt men sedert eenige wek'"I', meest des nachts maar ook des morgeus , een geruisco gedreun, voortkomende van onder den grond, zoo ? vig , dat de meubelen in de huizen der bewoners *" bewegen ; men kan de beweging duidelijk bemerk. zoowel binnen als buiten de woningen. Vele nieuff*!?1 __ rigen hebben zich in de laatste dagen van de ie . heid van dit verschijnsel overtuigd; men denkt daar" iets vulkanisch ; het ware te weuschen , dat deze ¦*** door deskundigen werd onderzocht. (Hdb'-I 's UEBTOGENBOSCH , 23 Dec. Gisteren avon-i »» 6 ure zijn de ncgendaagsche oefeningen ter gelegenu*. van dc terugkomst van O Lt V. vau den Bosch, '° kathedrale kerk aangevangen. Na deu piegtigen zang" den lofzang Feui Crealor werd de openingsrede gen" ' den door den Eerw. Pater Bcrnard. Het ruime ker kg bouw was bijna te klein om de toegevloeide menig"* bevatten. De oefeuiugea zullen dagelijks plaats heb',e des morgens ten half zeven, ten negen eu des avond» ten zes ure. (zV. ISoord-Brab.) Een telegrafisch berigt nit Londen, heden 2*l'o, dag , 24 Dec. ontvangen , meldt dal gisteren avond *' daar het gerucht verspreid werd dat de gezanten v** Rusland bij de hoven van Groot Brittannio en Franknj zouden zijn teruggeroepen. BATAVIA , 7 November. Koffij blijft in eene vl»'** stemming, meu heelt 1200 picols Java tot f27**r afgedaan en 800 pic. Padang a 24J. Te Samareug.'*de voorraad opgeruimd. Te Soerabaya werden 2500 P'c' verkocht tot / 25* a 26. Suiker met weinig kooplust) 5000 pic. zijn tot/l* voor N". 16 afgedaan , welken prijs men ook te Saßia' rang vuor 60J0 pic. betaald heeft, doch later werdf," aldaar 16,000 pic. tot f 11 i verhandeld. Te SoerabaiJ» vonden 17,000 pic. nemers tot f 11J-. Rijst: Van Indramayo Talel, leverbaar vóór einl* December wordt op / 185 gehouden. Java zo»der k°°' pers; 2100 pic. Becassie bedongen / 120. Indigo met koopers a ƒ3 65. , Voor 100 pic. is/ 18ieu voor 1500 pic. ƒlB beste"-,0' Gum-Ela-tiek in rijzende stemming; 250 pik. llr i tot f'32_ sl '6'i afgedaan. „* i Van Gum d'Amar werden 150 pik. met ƒ33 4 betaald. Aangekomen: Eolus, Slichtenbree, Amst. - En"'1 ' Marker, Rott. - Stad Nijmegen, Mellinck, Am»!' ' Factory, Jansen, Rott. - Kortenaar, v. d. Plas, •¦J" f de Schelde, v. Duyn, id. - Industrie, van Dijk, >•*• __ Souburg, van Delft, id. - Watergeus, Kramer, .' Straat Baly, Mulder, Amst. - Jupiter, v. d. Mey, «¦* Rotterdam, Vis, Rolt. - Geertruida Maria, Spiegelbero' Dordt. - Johanua Maria Christina, Nahmens, An-"-1* __ China, .Appel, id. ,- Nederwaard, Meijer, R° ' Doggersbank, Jansen, id. - A. R. Fack, van Dpij*"5" booden, Amst. - Amphitrite , Grim , id.
---

