AMSTERDAM, 30 Maart.
Wij hebben onlangs eenige punten aangestipt, waarop in het verslag der Kamer over het Indieschregerings reglement meer bijzonder wordt gedenkt. Wij komen i daarop heden terug. De kommissie van rapporteurs ? uit kundige lieden zamengesteld, bevat leden van zeer niteenloopendc rigting,als daar zijn de heeren van Hoé'vcll, j Roehusscn en Ikud met dc heeren Godefroi en Blaupot j ten Cate. Reeds daaruit, dat de leden der kommissie j iv meening ver uit ecu gaan, is het op le maken , dat bet onderzoek in de sekt.en meer dan gewone verscheidenheid van opiniën heelt opgeleverd. De rapporteurs hadden alzoo eene inoeijelijke taak te verrigten met verslag te doen van de belangrijke aanmerkingen, in het voorloopig onderzoek der sektiën in het midden gebragt. En het kan daarom niemand verwonderen , dat hun rapport zeer uitvoerig is geworden , en niet minder dan 105 bladzijden druks beslaat. Een ander bewijs van de verscheidenheid der meeningen is in het oog vallend. Dit \_ iidloopig en met zorg opgemaakt verslag geelt geene gelegenheid om te kennen, wat dan toch e.genl.jk de meening vau de meerderheid der Kamer is. Bijna op iedere bladzijde staan de opiniëu tegen elkander in strijd, schijnen iv bijval bij de leden der Kamer tegen elkaar op te wegen , en laten den lezer onzeker te midden van <le veelvuldige elkander bekampende beweeringen. Een der beginselen , waarop, blijkens de memorie van toelichting , liet voorstel vau regcrings-reglement in 0.-ludië is gebouwd , beslaat hierin , dat onze bezittingen een overwonnen land zijn , en als dusdanig moeten worden behandeld 1° om bet in bedwang te houden; 2° om er het meest mogelijke voordeel voor het Moederland van te halen. Dat beginsel is iv de memorie van toelichting wel niet zoo brutaal neergezet, als wij 't hier meêileelen ; maar 't staat or toch veel nadrukkelijker, dan de voorzigtigheid het raadzaam maakt dat uit te drukken. Men leest er het woord van overwonnen land ; men spreekt er van de noodige maatregelen om het in vreedzaam bezit te houden, en van de voordcelen, die het voor het Moedei land moet afwerpen. Daarop is natuurlijk veel kritiek gevallen. Wij zijn van meening, dat het gouvernement het woord van overwonnen land nooit bad moeten gebruiken. Het is eene onhandigheid , die niet slechts schadelijk kan werken in den Oost, maar ook bij de opgewekte prikkelbaarheid van Vele leden der Kamer, 't ls eene grove fout vau redaktic zulke stelling zoo plat voor te dragen. Al wat de regering gemeend heelt daaromtrent te moete» zeggen, was gemakkelijk te brengen geweest in woorden , die niets belecdigehds haddon voor dc Javaansche bevolking en niets sluitends voor ons gevoel. Wij willen niet opklimmen met sommige leden der Kamer tot de geschiedenis van onze Oost-Indische bezittingen , om daaruit al te leiden of deze al dan niet overwonnen liind zijn ; ol'schoou zelfs uit het daartegen in liet midden gebragte blijkt, dat zij bezwaarlijk ouder eene andere benaming kunnen worden aangeduid , als men slechts ronde gesel.iedkuudige waarheid wil spreken, zonder zich door klank van woorden te laten misleiden. Genoeg is het zich af te vragen, welke onze toestand is iv den Oost, en welke de behoeften zijn van het Moederland ; daarmee komt men eveneens tot het besluit, 'twelk de regering heeft afgeleid uit de stelling dat de Oost een overwonnen land is en als dusdanig moet worden behandeld. Wij staan in onze koloniale O. I. bezittingen met een handje vot Europeanen tegenover millioenen Indianen. En dat handje vol Europeanen moet die millioenen Indianen tot een harden slafelijken, karig beloonden arbeid noodzaken tot voeding van onzen handel en tot stiiving van onze schatkist. Wat gewordt van onzen handel zonder den Oost? -wat gewordt van ons Staatskrediet, als Java niet jaarlijks millioenen in onze schatkist aanbrengt ? Nu moge men zeggen, dat dc Oost-Indische Koloniën geen overwonnen land zijn; wij willen er vrede meê nemen , en zeker geven wij toe, dat het woord uit de pen der regering nooit had moeten vloeijen. Maar kan men daarom beweeren, dat het koloniaal beheer niet op een voet moet blijven ingerigr, Jic de Indiaansche bevolking ! in bedwang houdt en hun arbeid produktief maakt voor de schatkist? | Is het noodig ,ja of neen , dat het rustig bezit onzer 0.1. koloniën ongeschonden bewaard blij ve V Is het noodig , ja of neen, dat Java jaarlijks ettelijke millioenen in onze Staatskas storte ? Als men beide deze vragen met ja beantwoordt, gelijk ' een iegelijk onvermijdelijk doen moet ; dan komt het ' er voor het wezen van dc zaak weinig op aan , welken 'naam men aan het kind geve; het besluit waartoe men in elk geval komen moet, zal dat zijn der regering: een bestuur, dat ettelijke Europeanen handhaaft tegen millioenen luiiiaueu , en voor de schatkist van het Moederland jaarlijks eeuige millioenen guldens aanbrengt. De iYeue Ziiriclier Zeitung maakt onder dagteekening van 24 Maart, nit Bern de nota bekend, welke dc Oostenrijksche gezant bij bet tlelvetische Bondgenootschap bij den Bondsraad heeft ingediend betrekkekelijk de zaak vau Tessino. Zij luidt aldus: »15 Maart 1853. »De ondergeteekende , zaakgelastigde van Z. M. den Keizer van Oostenrijk , is niet in gebreke gebleven bij zijne regering mededeeling te doen der woorden van den heer Boudsprezident en van den Hoogen Raad van 't llelvetische Bondgenootschap van 22 Februarij 11. Het gevolg hiervan is , dat de Bondsraad door het afzenden van een kommissaris naar het kanton Tessino , alsmede met de inslrukticu en de magt aan dezen gegeven, werkelijk de noodige beschikkingen heeft genomen om de maatregelen ten uitvoer te leggen aangeduid in de nota van 14 Februarij. Bij deze stoutmoedigheid voegt de Bondsraad de verklaring , dat hij vast besloten heeft de internationale pligten jegens een naburigen en verbonden Staat op de meest loyale wijze te vervullen. «Terwijl de Bondsraad van het op zijn last ingestelde onderzoek de noodige inlichtingen verwacht over den waren staat vau zaken, zal hij echter naar zijn zeggen de aangedane beleedigingen niet. vergeten. Hij is gevoelig gegriefd over de wijze waarop een li 1 van het Bondgenootschap is behandeld , zelfs in weerwil der bestaande traktaten ; want men heeft niet alleen op de strengste wijze de materieele belangen eu de eer van het Ilelvelicsch Boudgeuootseliap gclrollen , maar men heelt ook zonder eenig medelijden eene menigte onschuldigen aangetast door de genomen maatregelen. »Om hel gedrag van het keizerlijk bewind temidden van dezen .t.iat van zaken te kunnen beoordeelen, is het noodig niet allecu dat men de tegenwoordige oorzaak in oogcirschouw neme, maar dat men ook zijne blikken wendde naar 't verledene. Reeds sedeit een aantal jaren is het gedrag der regering van Tessino ten aanzieu van het Keizerlijk bewind lijnregt in strijd met de goede verstandhouding, die tusschen naburen moet bestaan, tiet is een zeker feit, tlat personen beschuldigd vau hoog verraad, en nog daar ca boven verklaarde vijanden der Keizerlijke regering, er altijd een gunstig onthaal hebben gevonden, veleu hunner zijn zelfs burgers van Tessino geworden eu hebben er grooten invloed op het bewind uitgeoefend. Van de drukpers te Tessino zijn de meeste van die verwoede en schandelijke vlugschriften gekomen, welke door middel van den sluikhandel, welke en in Tessino en in Lombardije in 't groot gedreven -werd , zijn verspreid en die krachtig hebben bijgedragen om den geest van opstand en omkeering te voeden.
» Toen in 't jaar 1848 , de overal verspreide zaden op eene bloedige wijze tot rijpheid kwamen, zijn de vrijkorpsen van Tessino , die hunne wapenen en krijgsbehoeften uit de arsenalen van het bewind badden genomen , de Lombardijsche opstandelingen te hulp gekomen. Het Helvetische vaandel , 't welk toen in de straten van Milaan werd opgestoken , heeft voldingend bewezen hoe dc radikale partij , die in den raad yan het kanton Tessino zittiTig had , die onzijdigheid van het Bondgenoolfchnp wilde verstaan hebben. Men heeft niet vergeten hoe de Helvetische condolieri de bewegingen te Venetië gewapenderhand ondersteund hebben tot op het oogenblik der kapitulatie. «Nog was in het jaar 1850 te Milaan de wapenstilstand niet afgekondigd, toen reeds vrijkorpsen van Tessino, onder aanvoering van Raimondi, Camozza en andere partij hoofden , een iuval deden over de Zwitsersche grenzen, om het vuur van den opstand te verbreiden en in den rug van het overwinnend Oostenrijksch leger, in de alstoen nog rustige steden Como, Bergamo , Brescia en in Valtcline over te brengen. Oostenrijk had niet Zwitserland een plegtig traktaat gesloten, ten einde de uitlevering te kunnen vragen dier Oostenrijksche onderdanen, welke van hoog veriaad waren beschuldigd. Maar men heelt altijd geweigerd er gevolg aan te geven, of altijd onder de oobcduiden lste voorwendsels de uitvoering ontweken. In dezen staat van zaken, hier kort aangestipt , en die de dagbladen van dien tijd overvloedig kannen aanvullen, durft men het aan het keizerlijk bewind ten kwade duiden, dat het bij eiken opstand in Lombardije terstond het kauton Tessino verdeukt van, hetzij door dadelijke hulp , hetzij door zedelijken invloed , er mede in betrokken te zijn. Het keizerlijk kabinet ontveinst deze overtuiging niet, en zij wordt nog meer bevestigd door den lallen aanslag te Milaan. Niemand kan ontkennen , dat vele dagen vóór het uitbreken der onlusten vau 6 Februarij, het gerucht er van door het geheele kanton Tessino verspreid was. » De Zwitsersche bladen gaan zooverre dat, om de onzijdigheid der staatkundige vlugtelingen te bewijzen, zij dc bijzonderheid aanhalen hoe in eene vergadering, den 4 dezer gehouden, deze besloten hadden er volstrekt geen deel aan te nemen. Had het bewind van Tessino nopens diergelijke omstandigheden aan dc overheden van Lombardije geen kennis moeten geven van een zoo dreigend gevaar, en zoude deze welwillendheid niet oneindig regtvaardiger geweest zijn , dan hetgeen het bondgenootschap nu genoodzaakt is te verklaren, dat Saffi, Petrucci en diergelijke hoogst gevaarlijke vlugtelingen vóór en gedurende den opstand te Milaan het kanton Tessino niet hebben verlaten? Is zulks dan niet geschied in weerwil der Bondsbeslniten , die het verbieden, en bewijzen ze niet tegelijk dat op hun bodem de revolutionaire proklamatien zijn opgesteld voor Lombardije, en van welke de ondergeteekende de eer had een afschrift aan den Raad te overhandigen bij zijne minzamenota van 18 Februarij? Deze bewijzen zijn reeds genoeg , ook zonder den uitslag van het te Milaan ingestelde onderzoek , om het keizerlijk bewind aan te sporen tot het nemen van afdoende maatregelen tegen Tessino. Of zouden de Oostenrijksche gezagvoerders hebben moeten wachten , dat dc vrijkorpsen weder even als vroeger, volkomen georganiseerd , de grenzen overtrokken , uit het arsenaal van Lugano van krijgsbehoefle voorzien , werwaarts, dooreen zonderlinge zamenloóp , men juist op den zesdenen volgende dagen ter sluiks en met spoed uit het binnenste van Zwitserland bezendingen buskruid heenfzond ? Doch daargelaten deze bijzonderheden , die dadelijk betrekking hebben op den aanslag te Milaan, zoo zal de Bondsraad toch wel niet vergeten dat het keizerlijk bewind in den laatsten tijd onderscheiden klagten bij het kanton Tessino heeft ingediend wegens geweldige [schending van regten. Tot op dit oogenblik heeft mea hierop nooit geantwoord.
»De ondergeteekende heeft de eer gehad in zijne nota van 19 Augustus 1852 den Bondsraad uit te noodigen om tusschen beiden te komen , opdat de Aartsbisschop van Milaan en de Bisschop van Cemo werden hersteld in al hunne regten betreffende de seminarien van Pollegio en Ascona, behoorende tot hun diocees , en in elk geval , om hun de wegen van het gewone regt open te stellen, welke het bewind van Tessino hun uitdrukkelijk had geweigerd. Eindelijk heeft het keizerlijk bewind door middel van den ondergeteekende, bij den Bondsraad verzocht zich te doen gelden , ten einde de Lombardische kloosterlingen, die geweldadig uit Tessino verdreven waren, iv hunne kloosters hersteld zouden worden of ten minste een jaargeld erlangen. Bien heeft op niet een dezer vorderingen , hoe gegrond «n wettigook, acht gegeven, en bijgevolg is het keizerlijk bewind genoopt geworden , hoewel tegen zijn wil , om den maatregel ten uitvoer te brengen, dien het uitdrukkelijk in dit geval bij zijne not#van2l Dec. 11. ter kennisse heeft gebragt ; men gaat op die wijze niet anders te werk met de Tessincis van Lombardije, dan de keizerlijke onderdanen van het Lombardisch-Veneliaansch-Koningïijk in dit kanton van Zwitserland zijn behandeld. Het verwijl van hardheid , "twelk men tegen dezen maatregel zou kunnen inbrengen , valt terug op hen die er de aanleiding toe gegeven hebben ; men heeft echter bij het ten uitvoer leggen uitzonderingen en verschooningen gemaakt, die niet in acht zijn genomen bij het verdrijven der kloosterlingen uit Tessino. »In deze omstandigheden is het duidelijk , dat het keizerlijk bewind geen gevolg kaa geven aan de begeerte van den bondsraad, dat de gemeenschap met dit kanton werd hersteld op den ouden voet, tot zoo lang als hef. rezulla-it niet zal bekend zijn der maatregelen . door den grooten raad in het kanton Tessino bevolen, en zoo lang ook er geen gevolg is gegeven aan de regtmatige eischen van het keizerlijk bewind. i» Dc ondergeteekende, die de eer heeft bij deze nota te antwoorden op die van den heer prezident en van den bondsraad in dalo 22 Februarij , neemt deze gclegeuheid te baat om hun op nieuw zijne gevoelens van achting te betuigen."
(Was gel.) Ds Kammcxy.''
Z.M. heeft verleend een lofleiijk getuigschrift en eene gratifikatie van ƒlO aan: P. Ottcn, arbeider te Alphen, wegens redding van drie personen, die met kar en paard in de Maas waren gestort, 10 Okt 1852; J. yan Wouw , melselaarsgczcl te Roermond , wegens redding van twee personen uit een met stikstoflucht gevulden put , 27 April 1852 ; J. Claesseus , dienstknecht te Venlo , wegens redding dur personen , welke zich gedurende dcn'hevigen storm van 2 Okt. 1852 in groot gevaar op de veerpont op de Maas bevonden ; en W. Schaap , te Katwijk , wegens volbragte redding van een kind uit den Rijn , 3 Jan. 1853. Alsmede is dc bronzen medaille toegekend aan:
J. Gcrrilse fe lieiidrik-ldo Ambacht, wegens redding van (wee kin'lercn uit de rivier de Noord, den 6 Julrj 1852; B. de Voogel, korporaal vau het Bste regement infanterie te Hoorn , wegens redding van een kind uit het water , 8 Mei 1852 ; C. G la Rosé , sergeant van het lste regemeut vesting-artillerie, wegens verleende hulp bij eenen brand in het dorp Ainby, 4 Juuij 1852; G. F. Janssen en A. Warmhoudt, sergeants van het regement grenadiers eu jagers te 's Gravenhage, wegens bun kloekmoedig gedrag bij gelegenheid van eenen brand in de Kazernestraat aldaar, 26 Jan. 1853; E. Ouweneel, opperscliipper der 2de klasse , dienende op het wachtschip de Schelde, wegens redding vaneen over boord gevallen matroos voor Hellevoetsluis , 27 Aug. 1851; A. van Loon, bootsmansmaat, dienende op het wachtschip te Hellevoetsluis, wegens redding van een over boord gevallen jongen, 29 .1 ulij 1852; H. Auberg, matroos der lste klasse , dienende op het fregat Doggersbank , wegens redding van een over boord gevallen man der equipage voor Texel , 7 Sept. 1852 ; L. Stoffels, matroos der 3de klasse, J. C. Lingcinan, matroos der lste klasse, F. J. Pcverelli, bootsmausleeiling en G. F Servatius, luitenant ter-zee 2de klasse, wegens redding van ecu over boord gevallen matroos in de nabijheid van Celebes, 13 Julij 1852.
Aan de leden der Staten-Generaal is medegedeeld het verslag van den minister vau finantien aan Z. M. den Koning, wegens de rijks-inkomsten eu uitgaven over de dienstjaren 1850 en 1851 en den toestand van 's rijks schatkist op den lsten Januari] 1852, Daaruit blijkt, dat nadat in het tekort over 1848 bepaaldelijk is voorzien, de dienst van 1850 een voordeelig slot heeft opgeleverd van ƒ5,638,999; dat het slot van 1851 zal bedragen ƒ4,337,010; tezamen ƒ9,976,009; dat daarover reeds , bij de wet , ter reute-vennindering of aflossing van nationale schuld , is beschikt; dat tevens tot dat einde is beschikt over twee millioenen van het vermoedelijk overschot van de dienst van 1852, en dat de gunstige uitzigten , ten aanzien van dat dienstjaar aan den dag gelegd , door de uilkomst niet zullen worden te leur gesteld. De waarden, op den 1 Jan. 1852 in 's rijks schatkist voorhanden, hebben bedragen /17,074,976. De baten van 's rijks schatkist, tegenover de lasten, hebben op dat tijdpunt ien overschot opgeleverd van ƒ9,970,009. Onder deze lasten waren begrepen de saldo's van de verschillende rijksfondsen, ten beloopo van ƒ5,044,651.
Ter voldoening aan de bepalingen, vervat in de wet van den 17 September 1849, is weder ter Algemeene Rekenkamer overgebragt voor eene som van ƒ54,500 aan ingetrokken muntbiljetten van /1000 en ƒ5OO, zoodat thans , met inbegrip der bij vorige aankondiging vermelde som van ƒ19,625,500 , voor een bedrag van /19,679,500 aau muntbiljetten, krachten, deze wet uitgegeven is ingetrokken.
Men schrijft nit Groningen, 27 Maart. De heer S Blaupot ten Cate, lid van de Tweede Kamer der Staten- Generaal en van de Staten dezer provincie, heeft, even als de heer Zylker vroeger gedaan heeft , zijn ontslag uit deze laatste betrekking genomen. Ged. Staten hebben bepaald , dat de verkiezing van een nieuw lid der Prov. Stalen zal plaats hebben op den tweeden Dingsdag der maand Mei a. s.
De Minister van Binnenl. Zaken heeft W. Oosterlaak, te Vreeswijk , op diens verzoek ontslagen als leerling voor de telegrafie, waartoe hij 24 Febr. 11. werd benoemd , en in zijne plaats toegelaten G. W. L. van Lookhorst , te Utrecht.
Men leest in het Polilic-Blad dat er weder onderscheiden geldwaarden met de brieven waarin zij gesloten waren , ontvreemd zijn , zoo als een aan het postkantoor te Amsterdam bezorgd, inhoudende: I'bankbillet, groot ƒ200; te Puttershoek, bevattende 2 bankbiljetten, een groot f 100 en 1 groot ƒ25; twee brieven te Nieuwkerk op den IJsscl, waarin voor f 6ÜO aan bank- en munlpapicr.
Mea schrijft ons uit Alkmaar, dd. 29 Maart: liet heliangde Harer Koninklijke Hoogheid, Mevrouw dc Princes Frederik der Nederlanden , voor de te houdene verloting van de H. Vincentius-Vereeniging alhier, te zenden een kostbaar schilderstuk. Voor gemeld doel is almede een geschenk ontvangen van Monseigneur de Graaf dc Belgrado, Zaakgelastigde van den ti. Stoel te 's Gravenhage.
Men schrijft uit Avereest: »In eene alhier gehoudene raadsvergadering is met 5 tegen 4 stemmen besloten tot de uitvoering van den geprojekteerden giindweg langs de Dedemsvaart , voor rekening dezer gemeente. De koncessionarissen zullen daartoe de koncessie aan dc gemeente overdragen en deze zal trachten , tegen 31 hoogstens 4 pCt. rente , het benoodigde kapitaal op te nemen Een geacht ingezeten dezer gemeente had den burgemeester gemagtig'l aan te kondigen , dat hij ƒ20,000, nagenoeg '/_ vau het vereischt kapitaal, zal bijbrengen tegen 31- pCt. rente. In dezen gunstigen stand der zaak mag men met vertrouwen dc verwezenlijking van bet zoo nutlige plan verbeiden.
In het jongst uitgekomen nommer van de Revue des Deux Mondes wordt door den heer Babinet, lid van het instituut , alle hulde gebragt aan de berekeningen van den Nederl. sterrekundige , den heer Domme , te Middelburg , welke ook ten grondslag gestrekt hebben der berekeningen van den Engelschen astronoom , den heer Uind , tot bepaling van den tijd der vermoedelijke wederverschijning van dc groote komeet , welke zich in 1264 en 1556 heelt vertoond. Men roemt ook nu in Frankrijk »het echt Ne»lerlaudseh geduld, waarvan dc arbeid vau den heer Bomme, iv het belang der wetenschap, blijken geeft."
's GRAVENHAGE, 29 Maart. Heden heeft aan het ministerie van Binneul. Zaken de aanbesteding plaats geha»! van het graven der nog ontbrekende togten en wegslotcn , en het opmaken der wegen, ter verkaveling van de droogmakerij van het Haarlemmermeer , iv vijf percelen , welke werken zijn aangenomen door den heer P. G. de Jong, te Aracide, en wel het le perceel voor ƒ42,950; het 2e voor ƒ73,750; het 3e voor ƒ39,790; het 4e voor ƒ44,200 en het 5e voor / 32,300; alzoo te zamen voor ƒ232,990.
DALFSEN , 28 Maart. Dezer dagen zag- men hier een aantal kraaijen op den hevrozen grond voedsel zoekende 'maar zonder te vinden. Na zoo eenigen tijd vertoefd te i hebbeu, vlogeu onverwachts eenigen van den grond, wierpen zich even spoedig op een hunner makkers , die in een oogenblik onder dit geweld bezweek en daarna voor de geheele vlugt tot voedsel diende. (Amst. C.)
I ZUIDWOLDE, 25 Maart. Voor eenige dagen bevonden zich hier een paar personen , zich bezig houdende imet boekbinden ; zij gaven voor te Meppel woonachtig te zijn. Met onderscheidene personen akkordeerden zij , om hunne bijbels, psalm- en gezangboeken in te binden voor ƒl. Uit de meeste ligtteu zij de evangelische gezangen, en dewijl zij ze , dus geschonden niet durfden terugbrengen, verzochten zij aan dc buren, onder het voorgeven dat de eigenaren van die boeken niet te huis waren, ze te bezorgen tegen de betaling van de verschuldigde ƒ1 , ouder korting van tien cents voor hunne bewezene diensten. Alzoo weder eene nieuwe industrie van opligterij. Eenige van die opgeligte personen zijn naar Meppel geweest, om de daders te ontdekken, doch tot heden met geen gunstig gevolg. (id.)
---

