Toestand der Katholieke Kerk in het voormalig Polen.
I. Met betrekking tot het eigenlijk Polen, staan er sedert de revolutie van 1830 in Rusland twee meeningen en die meeningen vertegenwoordigen de partijen tegen elkander over. De eeue zegt: een zoo diep ingewortelde haat als tusschen Rusland en Polen , is niet meer uit te blusschen. Het belang eu welzijn van Rusland gebiedt met ijzeren noodzakelijkheid de vernietiging der Poolsche nationaliteit, en dit is mogelijk. Er zijn namelijk twee elementen die alleen , die hoofdzakelijk deze nationaliteit schragen , en deze zijn niet moeijelijk te vernietigen , het is de Poolsche Adel en de Katholieke Godsdienst. Er is in Polen bijna in 't geheel geen burgerstand. In de steden leven Joden , Duitschers , en een aantal vroegere Poolsche lijfeigenen , op den laagsten tr^der beschaving. De eigenlijke natie bevat slecM boeren (tot 1808 lijfeigenen). De boer is r' aan den adel, hij haat hein zelfs, maar hij 0 hem en kan hem niet ontberen, omdat de grond en bodem aan den adel behóoren. Men outnerae alzoo aan den adel zijn grondbezit, en geve het deels aan den Russischen adel , deels aan de boeren , men vernietige de zoogenaamde Schliachta (den kleinen, talrijken en armen doch krijgshaftigen boerenadelj daardoor dat men zijue privilegiën opheft , en dat men , daar hij vooral in West- Polen meest in dorpen bij elkaar leeft, de Schliachtagemeente voor ieder revolutionair bedrijf van elk in 't bijzonder verantwoordelijk maakt; als dan in zoodanig geval steeds dc gansche gemeente naar het binnenste van Rusland verplaatst, en daarentegen het dorp met Russische kolonisten bezet wordt, dan zal men bij hunnen .' . onrsstigen, reïolutiouairen geest hen binnen weinige jaren kwijt zijn. Men volge daarbij in het algemeen een streng plan , en zette dat konsequent door . dan zal men na weinige jaren nog maar alleen met de politischc boeren te doeu hebben , eene lompe massa , ruw eu onbeschaafd lot het uiterste, zonder overleg, onder worpen aan elk optredend gezag , en.blindelings elke rigting en elke leiding volgend, die haar gegeven wordt. Moeijelijker is het om het element der katholieke godsdienst uit te roeijen, doch niet onmogelijk. Men hefle alle kloosterstichtingen op , men koafiskeere de goederen der Bisschoppen en der geestelijkheid, en stelle hen op een vast inkomen , hetgeen men ons in het overig Europa naauwelijks tot een verwijt kan maken, daar alle regeringen, zelfs .de katholieke (in Spanje zelfs met toestemming van den Paus) dit gedaan hebben; en daar wij in ons bijzonder geval de Katholieke kerk daardoor toch niet slechter behandelen dan onze orthodoxe , aan welke Peler 1 en Katharina insgelijks hun gausche kerkengoed ontnomen hebben. Men vermindere langzamerhand het getal der geestelijken daardoor , dat men hunne intreding in het priesterschap bemoeijelijke, hen in hunne bewegingen belemtnere, beu afmatte door eene lijdelijke tegenwerking; dan zal men weldra nog maar met weinige personen te doen hebben , die de pastorijen zouden kunneu bezetten. Men hervorme alle Poolsche scholen, door ze geheel op éen Russischen voet in te riglen; men eische van de geringste school dat de Russische taal daar geleerd worde ; aan de hoogere scholen stelle men Russische leeraars aan en late hen slechts in 't Russisch onderwijzen. Men gedoge natuurlijk niet dat Poolsche kinderen op buitenlandsche instituten worden opgevoed ; tueu bemoeijelijke zooveel mogelijk het binnenkomen van Du'lsobe en Fransche onderwijzers en gouvernantes voor huisselijk onderwijs, zoo als ook in Rusland plaats heeft, en make daarin volstrekt geene uitzondering voor Polen, dan zal men de rest vau den Poolscheu adel dwingen ten behoeve van de opvoeding zijner kinderen öf het land te verlaten , waar hij dan niet langer gevaarlijk is , öf zijue kinderen iv Russische gestichten , in de manier van kadetten-scholen , te laten opvoeden. Eindelijk bezette men zooveel mogelijk de eerambten niet leden der orthodoxe Kerk , dan zal men binnen weinige jaren nog slechts eene onwetende , met de katholijke leer geheel onbekende massa van Poolsche boeren hebben , die voor den invloed der overal verstrooide bij Russische Kolonisten aangestelde Russische Popen ligt vatbaar zijn , terwijl de rest van den Poolschen adel, door Russische opvoeding langzamerhand russisch gemaakt , en door huwelijken enz. gedekatholiseerd is. Het is te betwijfelen of dit plan ooit aan Keizer Nikolaas is blootgelegd; in geen geval heeft hij het echter goedgekeurd, noch als rigtsnoer aangenomen. Ik geloof veeleer dat men in de laatste 12 jaren telkens bij geschikte gelegenheden hem dekreten ter goedkeuring heeft voorgelegd, die middellijk of onmiddellijk in de gevolgen de verwezenlijking van dat plan bevorderd hebben. Het is echter niet gelukt veel tot verwezenlijking van dat plan te doen geschieden.
De adel, die deel nam aau de revolutie , heeft zijne bezittingen verloren ; ik geloof dat men wel een derde der grondbeziltingen kan rekenen, die daardoor in handen der regering gevallen zijn. Deze heeft, daarvan Majoraten gevormd voor Russische generaals, onder beding dat de Poolsche boeren tegen kleine opbrengst met grond begiftigd worden , dat overal kleine Russische koloniën worden aangelegd, en dat voor dezelve Russische kerken gebouwd en Popen aangesleld worden. De majoraat-heeren en hunne familiën mogen slechis tot de Russische kerk behóoren. Daar men thans ook op de eigenlijke Domeinen de boereu met gronden begint te begeven, zoo heeft men den toestand der adeiijke boeren reeds ongemeen moeijelijk gemaakt, en de boeren worden voor het oogenblik zeer legen den adel verbitterd. Ik geloof dat de adel met regt bevreesd is dat het gouvernement eerlang eene wet. zal uitvaardigen, gelijk Pruissen in het hertogdom Posen gedaan he-ft, eu dat daardoor alle pligt van afhankelijkheid van den adel zal opgeheven worden.
Door de Dkase over de inrigting der heraldies-amb ten heeft de SchliacJila zijne adelijke regten verloren. De Sclilachlilze worden geheel als boeren behandeld, velen zijn sedert naar het binnenste van Rusland overgebragt. Ten aanzien vau de beroving der Xe k en va>i de inrigting- van hel schoolwezen , is ree/js veel gedaan en ziet men nog veel te gemoet, Meri heeft , eu dit moet mijns inziens zeer ernstig in aanmerking worden genomen, den geest der SUivo.nanie onder de Poolsche geleerden weten op te wekken , doch zij wordt in talrijke get-chriften uitgebreid ; oorspronkelijk heeft ook in Polen de door de HH. Cyriilus en Mcihodius ingestelde slawische llilus geheerscht , doch deze is later door list en geweld verdrongen, en door den latijnscheu Ritus vervangen. De wedcrinvoering van eeneu nationalen Ritus is alzoo geenszins eeue tossciieuring van Rome enz. Ik beroep mij kortheidshalve op lUaciejomskg Pamielricki, wiens eerste deel in het Fransch vertaald, vol verhitterfng legen Rome , <Je Jezuiten enz. is. De toestand ten aanzien der katholieke geestelijkheid is thans reeds in der, daad troosteloos, en wordt ieder jaar erger. Een ! groot aantal pastorijen en onderscheidene bisschoppelijke zelels zijn onbezet. »Niet wij prediken, godsdienstoorlog ," aldus de Nederlander. In zijn laatste Nommer vraagt hij, of men voorbij mag zien, »dat, onder tweederlei, revolutionnair-absolutistischen eu ullramonlaanscli-jezuüisclien, invloed, vau-j HEID , BEST, WAARHEID , GODSDIEKST Op het Spel ÏS." Hij echter predikt geen godsdienstoorlog, volstrekt; niet! Men schrijft uit 's Gravenhage aan. de Amsterdamsche Courant: »Tot nadere opheldering aangaande het bewnste en gewenschte kanaal van de residentie naar Scheveningen , meen ik u nog te moeten melden , dat aan eene kommissie uit den raad de taak is opgedragen , om deze belangrijke aangelegenheid te onderzoekeu, en deze haar rapport, voor zoo ver mij althans bekeud is, nog niet heelt ingediend.' o De werkzaamheden betrekkelijk de inter-nationale telegraaf naar Engeland, zijn voltooid tot aan de beide stranden. Ook is de kabel, die in zee moet worden gelegd, gereed. Men wacht nu maar gunstig weder om'dien kabel te leggen en met wederzijdsche oevers te verbinden." » Uet bedrag der inteekeningen voor de nieuw te bouwen koncert-zaal, badkamers enz. , was heden reeds tot /60,000 geklommen." Men schrijft uit Goes, dd. 25 Dec. : »Onderschei,iene personen vermeeuen heden morgen , tusschen half zes en zes ure , een' schok te hebben waargeuomeu , hetgeen men aan eene schudding van den grond toeschrijft. Bijzonderheden echter zijn ons daarvan niet bekend." Z. M. heeft te tijdelijk de betrekking van 's Konings Kommissaris in de provincie Groningen, opgedragen aan J. Homan , lid van Gedeputeerde Stalen dier provincie ; 2e benoemd tot gewoon hoogleeraar in de fakulteit der godgeleerdheid aan de hoogeschool te Legden den predikant A. JSierraeijer, theol. Dr. j 3a 11. C. van Setten , essayeur Ijïj het hoofdbestuur van het Muntwezen aangewezen , om iv geval Van afwezigheid vaa eea der leden vaa hetMuutwezen , diens plaats te vervullen. Z. M. heeft le de door de raden der gemeenten Nuth en Hom gedane benoeming van de burgemeesters J. N. Beckers en.J. M. Retors tot sekretaris goedgekeurd ; 2e benoemd tot raadsheer iv het prov. geregishof in friesland , Mr. Ti, Hiddema Jongsma ; 3e Mr. C. C. Geertsema eervol ontslagen als kantonregter te Groningen ; 4e benoemd tot plaatsv. kautonr. te Helder, A. Boomsm ; 5e Eeuige benoemingen en veranderingen verordend in het personeel van de administratie over de uitrusting, levensmiddelen en kleeding der Marine ; voorts heeft Z. M. volgens ouderdom iv raag , bevorderd i tot kapitein ter zee , de kapitein-luit. ter zee A. J.Voet; tol kapitein-luit. ter zee , de luitenants ler zee der lste klasse : 3. H. Matthijsen, G. H. Buschrnan , B a. Staringh, L. Nicolson , tl, IJ. Kramp, F. V. C Engelbert van Bevervoorde, M. G. van Vreeland en K. van Vass ; tol luitenants ter zee der lste klasse,.de luitenants ter zee der 2de klasse: Jhr. J. Westpalm van Hoorn van Burgh , J. I\ Koopman , W. de Fremery , L. G. Brocx , S. H. liinkes , L. Schuijt Korver, W. C. Klis, Jhr. A. Klerk, J. O. H. Arutzenius en J. H. G. Jordens.
Het Staatsblad n°. 258 bevat het kon. besluit van den 26sten Lee. IBó2 , bepalende , daj het kantoor Budel ook zal worden opengesteld voor den uitvoer van accijnsvrije goederen , welke aan geene uitvoerregten zijn onderworpen , langs de aangewezen heerenbaan, den grooten weg van Budel op Hamoud.
---

AMSTERDAM, 31 December.
Bij den overgang van het eene jaar in het andere staan wij een oogenblik stil om terug te zien op de afgelegde baan , en vooruit te blikken iv het nieuwe pad dat wij ingaan. Wenden wij een oogslag op het jaar dat heden ten einde spoedt. Het jaar i 85"2 was veel -rustiger dan zijne voorgangers sinds 1848. Uet maakte tot waarheid , wat de heer Guizot in een zijner letterkundige werken (Ij zegt: C'est I'usage , après les temps de réoolla, de pousser fort lom la vertil de ta soumission. Met er daad , wij zien het overal, dat waar dc opstand het meest gewoed hectl , daar ook de onderwerping het verst wordt gedreven. Getuige onder and-ren Frankrijk en Hongarije. Het verwondere niemand. Eeue bevolking, die zich slaveltjk beeft onderworpen aan de d,»aze en harde lyrannij van Volksleiders, boet gaarne dien misstap, al valt die boete ook wat zwaar , on ler de hoede van een ordelijk gouvernement. Het gaat van de eene onderwerping over tot de andere, of liever, het blijft onderworpen; maar 't verwisselt van persoon, aan welken het zij ue. gehoorzaamheid betuigt. Wat wonder dat het den scepter van een vorst ligt viudt, na de ruwe roede van den volkstribuun te hebben gevoeld ? De coup d'élal op 't laatst van 1851 heelt Europa rust aangebragt. Gedurende het jaar 1852 heeft men getracht die rust te benuttigen. Overal in Europa, waar de stormen van 1848 hare verwoestingen hebben aangerigt , heeft men gedurende dit jaar getracht, om het Staatsschip zoo veel mogelijk van de bekomene schade te herstellen. Men is daarin niet in alles gelijkelijk geslaagd. Het is gemakkelijk geweest, om ecu groot deel der schade, in de stoffelijke belangen geleden, spoedig te herstellen. Met het herleven van hel vertrouwen op de openbare rust, hebben de handel en de nijverheid van zelf eene vlugt genomen, die hen spoedig zoo hoog hebben opgevoerd als zij ooit geweest zijn. Dc zedelijke belangen vorderen meer tijd om terug te winnen wat verloren is. Zij grijpen dieper in den mensch, dat is in de geheimste drijfveeren vau zijn hart en van zijn vurigste en hevigste neigingen. Als het hart van den mensch door het involgen vau zijne vuige driften eenmaal het spoor bijster is geraakt , dan valt het moeijelijk op den goeden weg terug te keeren. Het gaat met een volk als met den individu. Het kost moeite en tijd om het zedelijk te 1 verbeteren. Tot dusverre is slechts het zedelijk kwaad onderdrukt, niet weggenomen. Maar een gouvernement, dat tot het goede komen wil , kan niet anders beginnen dan met het kwaad te onderdrukken. Later komt de tijd om, terwijl het goede zaad wordt uitgestrooid, terwijl het uitschiet en opgroeit, ook langzamerhand het kwaad nit te roeijen. Veel is reeds in Duitschland , Italië en Frankrijk gedaan, dat den weligen groei van het goede uitgeworpen zaad voorbereidt, Üe vrijheid der Kerk, de verlevendiging van het geloof, de groote kracht der liefde, sprekend in eene bewonderenswaardig werkende liefdadigheid , dat zijn zoo vele beginselen , die het goede zaad zaaijen en het kwade uitroeijen. Nogtans, uien bedriege zich niet, de strijd van de orde tegen de wanorde is niet voleindigd ; hij herleeft onder een anderen vorm. Naauwelijks hadden de demokraten het veld moeten ruimen van het Vasteland van Europa , of zij stonden op nieuw tot den strijd gereed , dien zij, met een helsch instinkt, nu tegen het middelpunt der waarheid, dat is tegen den eenigen waren grondslag der orde rigten. Tot dus verre had in de laatste jaren hun streven zich voornamelijk op liet politiek gebied geopenbaard. Zij dachten niet, dat de Kerk nog sterk genoeg was, om hun in hunne snoode aanslagen tot omwenteling in den weg te staan.
(1) Corneille el son temps, étude littéraire, par M. Guizot,
Toen zij na, na alle majrt te hebbeu vernietigd, op den invloed der Kerk stuitten, die meer dan ooit met kracht vooruit tiad eu, door de beroering niet geschokt, het toevlugtsoord werd, waar de staatslieden hulp en steun vonden, toeu bleek het dat zij zich in hunne berekening hadden vergist. En zoodra was dc politieke strijd niet geëindigd, of er werd een nieuwe aangevangen op het gebied der godsdienst. De strijd werd nu tegen de Kerk, dat is, tegen Rome opgevat. Ilet was onder alle opzigten sluw berekend. Terwijl zij zoo de orde iv het hart aantasteden, verwierven zij zich onmiddellijk ecu overgroot, getal van bondgenooten, die alleen geleid door hunne vooroordeelen , noch het doel, noch de menners dier beweging begrepen, en zich blindelings op alle punten van Europa aan den strijd aansloten. Eene menigte van Protestanten zijn alzoo , zonder dat zij het weten, de handlangers geworden van Mazzini en Kossuth , onder de krachtige impulsie van het Engelsche volk , dat, naast zijue godsdienstige vooroordeelen , tevens in Italië gewigtige stotïelijke voordcelen tot. prikkel van den onedeleu strijd bezit. Deze nieuwe strijd is nog sleehls in zijne wording ; het vijandelijk leger ordent zich, en bepaalt zich intusschen tot strooptogten. Wat er vau geworden zal, is moeijelijk vooraf te bepalen; maar het laat zich voorzien, dat de strijd hard en langdurig kan zijn. Gelijk het Gode behagen zal ! Trachten wij ons tot dien strijd voor te bereiden door de wapenen des gebeds en der liefde. Verlevendigen wij ons geloof en versterken wij onze hoop en ons betrouwen op Hem , die ons gezegd heeft: «ik zai met a zijn tot de voleinding der eeuwen." Dit wenschen wij hij den aanvang van een nieuwjaar onzen geloofsgenooten van harte toe. Maar wij bidden niet slechts voor onze geloofsgenooten — zegene God tevens alle onze landgenooten met het gansche Vaderland. Zegene God Zijne Majesteit den Koning en zijn dierbaar koninklijk gezin. Sterke God Willem 111 , opdat de scepter, die zijne handen dragen , als het erfdeel van zijn roemrijk geslacht , ten heil strekke van het Vaderland en tot eer van zijn Koninklijk Unis. Verlichte God zijn Gouvernement met de Staatsligchamen , die den troon schragen , opdat een wijs eu christelijk beleid de wetgeving en het bestuur van het land rigte naar dc wet der eeuwige waarheid. Scheuke Go.i voorspoed aan het Nederlandsche volk ; maar vooral verleene Hij het de onschatbare verlevendiging van geloof, hoop en liefde. Dat twist en tweedragt onder ons verdwijnen ; dat zij die haat verkondigen in de plaats der liefde , die Christus heeft gepredikt , beschaamd worden ; en dat vrede , ten minste op hel burgerlijk en politiek gebied, alle ingezetenen vereenige , opdat zij door eendragt sterk zijn tegen de gevuren , die het Vaderland vau buiten dreigen. Polen — wiens hart gaat niet open bij 't vernemen van dien roemrijken naam ? Ja , 't is waar , dat een deel zijner bevolking op hoogst lakenswaardige wijte de hand gehad heelt in vele der misdadige aanslagen, waaraan in de laatste jaren de maatschappij ten doel heeft gesaan. Maar wie zijn het geweest, die dat geslacht van vrome helden vau zijn oorsprong hebben doen vervallen ? Van het oogenblik af dat de godsdiensttwisten der XVl'eeuw zich ook van Polen's bodem hebben meester gemaakt; van Jiet oogenblik af dat zijn Koningschap dien ten gevolge elektief was verklaard ; van het oogenblik af dat dc kracht des gezags door de picla conventa verbroken werd — was het met Polen gedaan , taande zijn aloude luister, en ontving het in zijnen boezemeen kiem van ontbindiug , die het vroeg of laat verontrustend moest maken voor de maatschappelijke orde. En hoe veel te meer moest het dit worden , daar het, ter gelegenheid van de drie schandelijke verdeelingen , waaraan zijn territoir ten prooi was, ondervond, wat de regtvaardigheid - welke vaak de verfoeijelijke regeringsbeginselen van vorsten zijn. En des ondanks, — neen , »Nog is Polen niet verloren," gelijk het heet in zijn meest geliefkoosd volkslied, »Nog is Polen niet yerloren?" Wat óf het Protestantismus. óf de Oostersche scheuring , of het onregt der vorsten ook beproefd hebben om het ten onder te brengen ; wat nog op dit huidig oogenblik door Rusland in het werk worde gesteld , om het alle eigen ziel en leven te ontnemen en het in het onverzadigbare Rusland te doen vergaan een aanzienlijk deel zijner bevolking fidem servovit, is trouw gebleven aan het voorvaderlijk geloof, en bewaart levendig op den grond zijns gemoeds ook de liefde voor den vaderlandschen grond , ook de trouw aan zijne roemrijke nationaliteit, die — hoe somber het verschiet zij — nog niet alle hoop op eene betere toekomst behoeft verloren te geven.
"Ongetwijfeld, zeggen wij met den graaf de Montalembert, heeft het ongelukkige Polen die onafhankelijkheid niet herkregen , welke Paus Klemens XIII in zoo treffende en gebiedende uitdrukkingen den veibasterde vorsten van het Westen aanbeval. Ais een slagtoffer der smartelijkste verlatenheid ziel het nog den dageraad niet gloren dier vergoeding, waarop het regt zal hebben , zoodra het alle gemeenschap met den revolutionnairen geest zal hebben afgezworen. Doch voor elk die *eet hoezeer de rampspoed de niet aan zich zelven wanhopende volken verbetert; voor elk die de schatten vau ntè^J en onderwerping kent, welke sluimeren in die bedrukte gemoederen; voor elk die den krachtigen terugkeer tot de beoefening der godsdienst, de onbetwistbare verbetering der zeden , de onwankelbare trouw aan het ware geloof, bemerkbaar in elke kla^t, in eiken snik dezer onverdelgbare natie , heeft kunnen gadeslaan; kortom voor elk die aan de regtvaardigheid en barmhartigheid gelooft , —is het onmogelijk de hoop op eene betere toekomst te laten varen eu Polen voor altoos dood te wanen , in eene eeuw, die Griekenland en lerland zag herleven." Mogen deze schoone en bemoedigende woorden vaa den edelen auteur van het werk Des inléréts calholiques au XIX siècle , onze lezers in de gewenschte stemming gebragt hebben om , met de levendige belaugstelling welke het ons inboezemde, kennis te nemen van het merkwaardig opstel, waarvan wij heden het eerste gedeelte hieronder laten volgen , en dat wij verschuldigd zijn aan de pen van een der uitstekendste Katholieken van Duitschland , die grondig bekend is met het door hem behandelde onderwerp , en in het ons op vereerende wijze medegedeelde geschrift geheel nieuwe gezigtspunten geopend heeft ter waardeering van den
---

