AMSTERDAM, 27 December.
De groothertogelijke Badensche regering is bevreesd voor diskussie. Zij wil wel toelaten, o ja, dat de maat-1 regelen, door haar legen dc godsdienstvrijheid genomen, van uil haar standpunt besproken en toegeliclit en ver-1 detiigd worden: maar dat het gedrag van den heldhaftigen giijzaart , die aan het hoofd staat van de Bovcnrhijnsclie Kerkprovincie, maar dat het gedrag van die allen , die tegenover de willekeur der bureaukr.itic pal slaan voov» liet heilig en eenmaal door de Badensche 'Cgering ci kende reg. der Kerk, door dc pers vertledigtl Worde, dat kan zij nic! dulden en van daar dan ook dat zij rusteloos in de weer is om aan alle stemmen , tlie opgaan ter «raking van hare handelwijze , den toegang al' le sluiten lot dc bevolking van het Groothertogdom, Geen katholiek blad wordt toegelaten , geen protestantsch blad , dat het gewaagde spel, dnor de Badensche regering Gespeeld, durft al keuren; voor dc bladen, die in het Groothertogdom-zelf verschijnen, is alle vrijheid opgeheven om de hangende unffistfe in een anderen zin le bespreken dau in dien van lu-t staatsabsolutismus. De regering, het is duidelijk , vleit zich met dc hoop van dien ten gevolge de kermis der in geschil zijude zaken bij het Dadeusuhe yolk le verduisteren en het alzoo voor zieh Ie zullen winnen. Dc Badensche regering vleit zich met cene ijdele hoop. Wordt aan de pers het zwijgen opgelejfd — de legering zal de moedige priesterschap van het diocees Freiburg niet tot zwijgen kunnen dwingen , nu zij door haren Herder tot spreken oj.gewekt is geworden. Zijne dooil. iloogw. heeft dit gedaan in het navolgend schrijveu: »\vij Heimann von V'icari , door Gods goedheid en de genade van den Heiligen Apostolisehen Stoel, Aartsbisschop van Freiburg enz. enz. »Aan de Hoogwaardige Dekenaten van het Aarlsdiocees Freiburg , Badiseh gedeelle — zenden wij , ter onverwijlde mededeeling aan de geestelijken van het kapittel, het volgende mandement : ' n Het grootste gedeelte onzer hoogwaardc geestelijker. heeft door gemoedelijke, vrijwillige voltrekking onzer opperherder! ijk e bevelen , hij/ouderlijk door de afkondiging van Ónzen Herderlijken Brief dd. 11 der vorige maand , vooi liet oog van God en de wereld ten verlieven voorbeeld gegeven'- der kracht vaü ons geloof ; het heeft tot "blijdschap en troost van ous hart, het .adellijk vertrouwen dat wij in de hoogwaardige geeslelijkbeid stellen , volkomen gcregtvaardigd. Derhalve wenden wij ons nogmaals met vol vertrouwen tot de pastoors van. het Aai ts-diocees hen gelastende : dal zij zoodra Mogelijk , gedurende vier achter elkander volgende Zondagen ,' in de predikatie de eischen van hel Episkopaat en de beslaande oneenigheid , geslaafd door de bisschoppelijke oorkonden en den Herderlijken Brief van tien Il der vorige maand, den geloovigen bevattelijk verklaren xfullen»ln elke predikatie kan met het evangelie in verband gebragt een gedeelle dier eischen, met bedaardheid, zonder hurlsioglelijkheid, en voor allen verstaanbaar behandeld en de verschillende daartegen opgeworpenc bestrijdingen wederlegd worden. De hoogwaardige geestelijken sullen de te dezer zake gchoudnne predikalien na verloop fan den bepaalden tijd aau ons ordinariaat overleggen. Dit ons bevel wordt noodzakelijk vereischt, opdat inde P'-aats hebbende omstandigheden de geloovigen eenig en •dleen door het levendige woord op den kansel verkondigd, behoorlijk onderwezen en voor de inblazingen der vijanden onzer Heilige Kerk beschermd mogen worden. Onze geestelijken zullen, wat wij met vertrouwen van "en hopen en gelooven, thans als wachters het heilig, "om bewaren, opdat niet, terwijl de menschen slapen - <*e vijand kome en onkruid zaaije. Wij maken v.m deze gelegenheid gebruik, om aan onze hoogwaardige Geestelijken de verzekering le geven , dat het Bovenrijnsche Lpiskopuat niets anders dan de herstelling van het kanonieke regt beoogt, en dat bij het vervullen van prebenden cri het uitoefenen van den kerkdijken tuclit, de gewone ¦"•"gels gevolgd worden, alsmede dat de regten der priesler» en pastoors even slipt worden gehandhaafd als de bissehoppelijkc. Wij voegen deze aanmerking hierbij ter geruststelling van sommigen , die , gelijk ons berigt wordt, dc vfees hebben te kennen gegeven, dat ten gevolge der begeerde vrijheid eu zelfslandigheid der Kerk , de pastoors in de gesteldheid der zoogenoeinde succnrsaal- I pastoors zouden kunnen komen, waaraan volstrekt niet I gedaclit wordt. Binnen zes weken wachten wij het berigt [der volvoering van dit bevel door tic Dekenaten." «Freiburg, » Hekman», 14 December 1853. Aartsbisschop." De Nederlander maakt ons opmerkzaam, dat de heer van l'o?se eene rentenbclastiug heeft voorgedragen , en dat viij alzoo geen regt hebben om van den heer Groen te vorderen , dat hij van tien heer van Bosse geen rentcbelasling vreest, 't Is billijk. Ja de heer van Bosse heeft eene renlebclasting voorgedragen, die wij getracht hebhen te verdedigen legen dc lasterlijke aanvallen van tic «vrienden," welke vrienden de voordragt behandeld hebben gelijk zij het voorstel der negen hebben bejegend , tlat is door venijnige insinuatiën, door valsche bcschaldigiiiiien en door hatelijkheden, V» ij hopen dat vroeg of laat hetzij de heer van Bosse , hetzij' een ander tlat voorstel zal kunnen hernemen tot vervanging van sommige akcijnsen , die ondragelijk worden* al moge de heer vau Goltstein ze vereenzelvigd noemen met de natie, als ware ons volk slechts een bijeenraapsel van akcijoseu-betalers. Maar de heer Groen heeft geen regt om den heer van Bosse , gelijk hij dat valschelijk gedaan heeft, zij deling-» le bcachuldigcu , dat hij omverwerping' wil van geheel ons akcijiisstelsei , dat is van tic zijde van den heer Groen geweest eene van die onteerende behendigheden , die dc jongste beraadslagingen hebben gemaakt tot een parlementaire ergernis , waarin men van dc zijde der bestrijders meer heeft geschermd met personaliteiten en hartstogtclijiie beschuldigingen dan met bondige redenen. Als do oppozitie in de pers den toon wilde aannemen , die door de ministeriè'elen in het parlement is aangeslagen , als de dagbladen met ter zijdesteliing van redeiieeriiig alleen personaliteiten en hartstoglelijke drijverij wilden opzetten , gelijk zulks dc ministericelen gedaan hebben onder de leiding der vrienden ; waar zou dat heen ? Waartoe dat leiden zou ? Onvermijdelijk en binnen een zeer kort tijdperk tot de afschaffing van schier de meeste akcijnsen , lot invoering van eeue renten en inkomstbelastiug eu lot den val vau velen die in de Kamer gekomen zijn door dc bisschops-quaestie en er door de akcijns-quaestie wederom zouden verdwijnen. Maar gelijk de oppozitie iv de Kamer getoond heeft waardigheid eu waarheid lief te hebben ; zoo ook vertrouwen wij , dat de oppozitie in de pers ecu voorbeeld zal geven van gematigdheid en bezadigdheid , en het aan de zoogenaamde anti-revolutionnaire en behoudende pers zal overlaten om revolutionnaire toonea aan te slaan. Behalve het bestaande libd , dat daar wekelijks het licht ziet , versch ij ut te Tiel nog een tweede Weekblad , dat ook , naar helend is , onder dc leiding staat van den gener.tlismus der geheime genootschappen en inede-hoofdbestuurtler van hel ilelalen Kruis, den heer van Dam van Isselt. Dc Grondwet heeft reeds eenige der woorden gereleveerd, waarin dat Tielsche Weekblad zijne gemoedsstemming bluot legt , ter gelegenheid van dc diskussie over de wcts-voordragt der negen. Te regt [zegt dc Grondwet, dat «ontembare, afziglelijke liarlsjtogt daarin doorstraalt, en dat het Weekblad alleen door ivrees voor slraf weerhouden wordt straattaal te doen hooren." Door woorden als de volgende wordt ecu zoodanig oordeel wel gemotiveerd. »0, dus schreef iiet Weekblad, dal er eens geen Code Pénal bestond en geene wet op de vrijiicid van drukpers ! O dat wij eens lucltt mogten geven aan ons gemoed , wanneer wij schrijven o«er die helden in de Tweede Kamer, die dagelijks zich meer eu meer ontmaskeren , wat zouden wij stichtelijke vertoogeu kunnen leveren !" 't Zou er dan wel fraai uitzien in ons land , wanneer die verzuchting naar bandeloosheid vervuld kou worden. De taal, welke eene zekere pers gewoon is le spreken, plaatst haar nu reeds op eene lijn met wat de pers in het jaar 1848, in naburige landen , meest afschuwelijks en meest verachtelijks opleverde. En dan heet het nog dat zij zich inhondt ! Werd die zekere pers eens niet in toom gehouden door het Code Pénal en de wet op de drukpers en mogt zij naar hartelust huishouden — zij zou op nieuw het bewijs leveren van wat het Aprilrumoer reeds aan het licht heeft gebragt, dat er pennevoerders in Nederland zijn , door welken de laaghartigste en de verfo-ijclijkste uitspattingen van de buitenlandsche pers in de schaduw gesteld worden. Doch welke moraal zulke papierbekladders er toch wel op mogen nahouden? Kan hunne moraal cene andere zijn dan die van zulke rampzaligen, die zich alles geoorloofd achten , mits zij maar buiten aanraking blijven met het strafwetboek , en die zich zonder bezwaar aan de grootste euveldaden zouden schuldig maken , werden zij daarvan niet weerhouden door de vrees voor de Justitie ? Eene andere moraal blijkt hun onbekend te zijn. Maar is het dan zonder reden dat men met bezorgdheid __et oog slaat op de toekomst van ons land? Hen , die zich alles geoorloofd achten en die tot alles _ bereid zijn, houdt niets lerug dan de teugel der bur-*v gcrlijke wel: tic geschiedenis der laatste zestig jaren is daar om te leeren , hoe gemakkelijk die teugel, onder zekere omstandigheden , als spinrag verbroken wordt ! Men schrijft ons uit 's Gravenhage : » ülijnheer de Redakteur! «Getrouw aan mijne gewoonte , heb ik ook gednrfinde de beraadslaging over het voorstel der negen .leden , met aandacht gevolgd wat er zoo al bij die gelegenheid in de Tweede Kamer van dc Staten-Genoraal is gezegd geworden , en ik heb mij zelven van harte geluk gewenscht, dat onze staatkundige instellingen aan ieder staatsburger het regt |even , om bij de debatten tegenwoordig te zijn; want deze laatste vooral hebben mij ruime gelegenheid verschaft, om veel wetenswaardig op te doen: vooral menseheukeunis; daarvoor was dc school bij uitnemendheid geschikt. »Het zal u welligt niet onaangenaam zijn, indien ik u een kort verslag van mijne bevinding doe toekomen. uOnmiddellijk ga ik ter zake. »De Kamer was volgens mijn oordeel gesplitst in drie fraktiën. .Eerstens. De leden die van oordeel waren, dat ons stelsel van belastingen is een schoon, volmaakt geheel, bijgevolg, heerlijk werkend, in verband met den toestand van het Nederlandsche volk, zoo wel als met het oog op het buiteuland. Het spreekt van zelf dat deze leden, die blijken gaven van bijzonder op de hoogte van onzen tijd te zijn, en die de materieele belangen der Natie op eene buitengewone wijze ler harte nemen, zich gestoord achtten in hunne zalige rust, toen het lastig brandertje, door de negen vertegenwoordigers in het midden der vergadering gebragt, in diskussie moet* komen. Duidelijk is het evenzeer, dat die goede ouderwetsche lieden nooit zouden toestaan, dat de hand wierd gelegd aan eene verandering in dat onverbeterlijke stelsel van belastingen, hetwelk overigens niemand drukt, en waarvan een deel, de akcijnsen, zoo als de minister van Finantien zich uitliet, in Nederland burgerregt had verkregen, ii Dc tweede fractie, meer talrijk dan de eerste, bestond uit hen die toegaven , dat er wijziging noodzakelijk was; die zelfs zoo verre zijn durven gaan, van te bewecren , dat er op dit oogenblik onevenredigheid aanwezig is. Ik was verbaasd soms uit den mond der sprekers te vernemen , dat het dragen van de lasten , liter te lande , niet behoorlijk is verdeeld, en dal de min gegoeden te veel, de meer gegoeden daarentegen te weinig betalen. Deze ledeu waren echter zeer verdeeltl als het er op aan kwam, handen aan het werk te slaan; dit kwam thans duidelijker uit, dan ooit vroeger het geval was. In den volsten zin des woords : zooveel hoofden zooveel zinnen! En terwijl ik runtig aan mijne gedachten den vrijen teugel liet, kondc ik het gevoel niet bedwingen , dat onwillekeurig zich vau mij meester maakte.
«Heb geduld, 6 volk! zoo dacht ik btj mij zelven; indien ge van dete vertegenwoordigers vei betering hi nw lot verwacht, wees dan maar getroost, want gij zult lang wachten ; men zal alles laten zoo als het bestaat , omdat men hel niel eens kan worden omtrent hetgeen u verbetering moet aanbrengen. Een wissel op tijd. Ja, veel vertrouwen in deze regering (die eigenlijk mets beloofd heelt. (1) Ziedaar wat men heeft te wachten , uls deze fraktie alleen leerht. nHft derde gedeelte der leden waarvan ik sprak , beslaat uit een rond cijfer van 26. Deze verlangen , het koste wat het wil, om die verbeteringen in het bestaande belastings-steJsel te brengen, welk eene eerlijke overtuiging hun heeft doen zien , dat er noodzakelijk in moeten gebragt worden. — Zij weten onderlinge geschillen omtrent den voorrang van deze of gene belasting op te offeren aan het algemeen belang , en zij zijn het dus , die op den duur dc hulp moeten verleenen. «Het 26 tal heeft ten doel gestaan, aan menige beschuldiging en verdenking. Ja zelfs vau de zijde der regering zijn ze in dat opzigt niet gespaard gebleven. Ik meen, dat het de Heer van Hall was, die zijdelings van oneerlijke oppozitie durfde spreken; mair ik dacht bij mij zelven, toen een der voorstellers die deloyale indirekte insinuatie besprak : «Waarom zulks gedaan? Gij behoeft niet op te komen tegen dergelijke taal! Het spreekwoord geldt hier immers ook : Zoo de waard is , vertrouwt hij zijne gasten." «Getroffen was ik, Mijnheer de Redakteur, door de bondige afdoende redenen vooral van de heeren van Bosse , Thorbeeke, van Hoëvell, de Man en anderen , die regf voor de vuist gesproken hebben. Eerst nu heb ik eene goede gelegenheid gehad om te zien, hoe eenvoudig dc waarheid is; hoe ingewikkeld daarentegen dc welsprekendste redenaar wordt, als hij argumenten zoekt om te bewijien datgene, wat het eenvoudig gezond oordeel verwerpt. Zeilen, geloof ik , kwam uit beter uit, dan toen de heer de Kempenaer sprak. Wat al bloemen ! wal al beelden!! en toch was zijne taal koutl als steen, loeh overtuigde hij niemand, liet was^bittere ironie, zulk een redenaar te hooren gewagen van bespotting, toen hij zijne hoorders bij eene vrouw bragt die behoefte bad aan voedsel. Vleesch, zoo sprak hij, dat verlangt ze niel? Ik beefde op mijne plaals , toen die klanken tot mij kwamen. Nooit zal ik vergeten deu indruk, die deze redevoering op mij gemaakt heeft. Voegt het hem zoo te spreken, die overvloed van voedsel heeft? Is hij zijn verleden vergelen? Weet die afgevaardigde uiet meer, dat ook hij eens een voorstel deed tot verandering der Grondwet'! mag hij de voorstellers dezer wet tot afschaffing van belastingen, die hun regt in die Grondwet geschreven vinden beschuldigen, dat ze op de stoelen der regering nederzitlen? Maar het doel wettigt de middelen. Die leer ,is door sommigen maar al te zeer in de-praktijk gebragt. * « De voorstellers , en zij die daaraan hunne stem hebben gegeven , ziju niet verslagen door- een schijubaar verlies. Neen, zoo dacht ik, toen ik daar rustig als toeschouwer gezeten was , de atmosfeer vair inkonsequentie zal eens wat gezuiverd worden, de natie eens door het April rumoer misl-eid , zal zich uit den nevel ontrukken : en zij , die thans eene poging deden in het belang des volks, itl hel belang hunner minderen , zij zullen niet rusten voor ze hun tloel bereikt hebbeu. —• Er zal een tijd kom.n , waarop de minister van Finantien rekenschap zal hebben af te leggen van de woorden , welke liij sprak ,toen hij au pied du mur gebragt was ; woorden , Welke hij getracht heeft later weder te verzwakken: tik zal met beide handen de eerste gek'i/enheid aangrijpen, om in hel belastingstelsel voldoende verandering le brengen" Dan zal het oogenblik daar zijn om te zien , of ouder de tweede kathegorie vun leden, welke ik u bc- ' schreef, zich eenige mannen bevinden zelfstandig en krachtig genoeg, om het cijfer van 26 tot cene meerderheid, aan .te:.vullen. Persoonlijk kan ik tic geëerde vertegenwoordigers niet genoeg, maar na.tr hunne rede- ' voeringen te oordcelen, komt het mij voor, dat het vcreischle getal, wel zal te vinden zijn. (2j «Thans nog een woordje over de politieke quustie, door de regering ook vooral zoo zeer voorop gezet. Dat was ] eigenlijk liet schrikbeeld , waarmede de goede volgzame leden der tweede kathegorie binnenslijns moesten gehouden worden. Het Ministerie zal aftreden ! Het gevallen ibewind staat voor de deur !! Protestanten ziet i toe!,'.! Onwillekeurig konde ik zekeren lachlust niet be- | dwingen, toen ik hoorde waartoe bespottelijke vrees al | niet voert. «In.lusscheu is het zeker, Mijnheer de Bedakteur, ___ — (I) lets toch wel. En ia verband met de omstandigheden zal dat iets nog al veel kunnen worden. Door de verwerping van het voorstel der negen heeft de regering zoogenaamd de handen vrij gekregen ; maar is met der daad gebonden om blijk te-geven van leven. Wij zullen zien. (Eedakt). (-2) Daar twijfelen wij geen oogenblik aan. De heer van Nispeu b. v. , een wakker man, die zich zal doen gelden met de voorstellers, als de regering aan zijne verwachting niet beantwoordt. (kbd.)
; dat «et voorslel der 9 Leden is verworpen, mei! oih i het voirslêl zelf, maar mn redenen duur buiten gelegen. I Of dat spelen heet met dc belangen, met de dierbaarste. , belangen des volks, ik laat zulks aan uw oordeel over. i Ik voor mij vermeen -later geen grooter, geen onedeler , spel mogelijk is." ' Men schrijft ons uit Rotterdam, op Kerstnacht: «Alle katholieke kerken zijn geopend otn de geloovigen te ontvangen, die dan ook vau aile zijden toesnellen. Men moet deu Kerstnacht in de kerk doorgebragt hebben, wil men getuige ziju van den H. Godsdienstzin die de geloovigen bejiclt. Hij, die in dezen nacht geboren werd, wordt in dit pleglig oogenblik door ieder om het zeerst iv zijne nederige kribbe aangebeden. Ik had mij ook lot dat einde naar de Lieve Vrouwekerk begeven, waar de Kerstmis te half' zes ure zoude aanvangen. Met de grootste moeite bekwam ik eindelijk eene plaals , daar tic kerk met geloovigen reeds opgevuld was. D&ar verschijnt dc priester aan het altaar en te gelijk wordt door een kiuderchoor een heerlijk loflied aangeheven. «Sedert kort namelijk bestaat er eeue inrigting van B. K. jongens hier ter stede, met het doel om kerkzang en kerkmuzijk aan te leeren. Het was nu dit choor, dat gedurende de eerste 11 Mis zoude zingen. De eerste driestemmige Mis van den heer v. Bree werd met eene juistheid uitgevoertl , die men van zulk een jeugdige inrigting niet zoude verwacht hebben En toen eindelijk gedurende de stille missen door enkele kinderstemmen eenige der oude Kerstliederen , verzameld door den heer Alberdingk Thijm , werden aangeheven , toen ging hel alle beschrijving te boven; de indruk was eerbiedwekkend en bij verschillende geloovigen welden tranen iv de oogen. Een ieder moest uitroepen: O kindergezang! en dal in dezen heiligen nacht is heerlijk schoou! Moge deze jeugdige spruit bij dc Katholieken ondersteuning vinden, opdat er aizoo een goede degelijke boom uit opwasse, opdat er naast zoovele protestantsche zangscholen hier ter stede ééne katholieke zangschool ontsta , opdat daardoor ons heilige kerkgezang meer en meer beoefend worde en ze alzoo de geloovigen moge stichten en versterken. .B." * , Men leest in de Grondwet: «De heer van Bosse deed, in zijne merkwaardige rede van den 2Üsten, o. a. tic volgende, schijnbaar eenvoudige vraag: «Waarom is in de Staats-Courant nog niet verschenen het maandel jksch overzigt van de opbrengst der belastingen/ Dit geschiedt doorgaans uiterlijk den 17den van elke maaud, Het is heden reeds de 20ste , en nog zien wij niets gepubliceerd, Is het besloten water daarvan de oorzaak ?" «De minister van Finantien heeft geen antwoord op deze vraag gegeven. » Wij julien dat antwoord thans geven. «Het maandelijksche overzigt is heden in de Staats- Courant verschenen : een dag , ka de verwerping vau het voorstel der negen leden. Wij geven het , bij uitzondering , in zijn geheel , aan onze lezers ; en welligt zal men tot het vermoeden komen, dat de mededeeling van deze opgave vertraagd kan zijn, om niet in de Slaals-Couraid gelijktijdig te weerspreken de ongunstige schildering, die in de Kamer vau de uitkomst der begrootiugen is gegeven. «Uit het overzigt blijkt toch, dat reeds over de 11 maanden van dit jaar dc schatkist f 1,114,285.21)1 meer heeft ontvangen dau iv dc 11 maanden van 1852; en dat de belastingen nu reeds / 2,839,062.75 he.r hebben bedragen , dan de raming was ! ! «Dat komt nog al anders uit, dan de ruim 3 tounen gouds, die dc minister vau Finantien voorstelde als hel batig slot over 1854 te zullen zijn, en dan de te korten, die zelfs in het verschiet werden vourgespiegelj ! »De opgave van het departement van finantien toout aan , hoe kunstig in de kamer de minister van finantien «vau de tegenovergestelde rigliug", cjfers heelt gegroepeerd." Men leest in het Handelsblad onder de rubriek: Ingezonden stukken :
---

