AMSTERDAM, 23 December.
ln ile eerste helft van het jaar, dat nu ten einde 'poedt. toen meu met behulp der bisschcps-qusestie teï'lij ker tijd eene politieke quieslie had opgezet, toen «ebben wij herhaaldelijk gewaarschuwd , dat men geen beider rezultaat züu bereiken, dan dc partijschapen meer en meer vijandig tegenover elkander te Plaatsen. Maar er ziju geen doover ooien dan die ''"et heoreu wiilen. Men was eenmaal met het rumoer 'clieep gegaan; aicn wachtte af in welke haven men be- Indeu zou. liet aan het toevM overlatende, om le be'lissen boe , winr eu wanneer men wal zou bereiken , -ng men de feestliederen der brooddronkeiiheid , alge*isselddoor vloek en oorlogs-kreeteu tegen de landgenooten, "ie men had goedgevonden ten wrijfpaal der vol!».everbitte'ing te maken. i)e gevolgen zijn niet uiigebleven. Men l-kwain wel is waar een triomf bij dc Algemeene verkiezingen , behaald met behulp vau deu proJfslantschen driekant , die onheilig vuur op Let altaar bragt. Mij ""aakle het predikgestoelte , dat bestemd is om de blijde boodschap der liefde te verkondigen, tot eene volkstribuiie, z«odat de kerk tot eeue kiezersklub verlaagd werd, waar de haat en dc wrok bijbraglen al wat de kwade harts'oglcn des volks kon aanvuren. Maar wat heeft dc triomf gebaard? Wat an lers dan vermeerderde twiirt én fweedragl , verdubbelde partijschap , die van de straat »a het parlement is overgebragt? Wij zeggen verdubbelde partijschap. Niet slechts omdat de partijen in petal ziju vermeerderd; maar vooral ook omdat zij iv hevigheid maar al te zc«r zijn toegenomen, Wij spreken hier nog niet eens van de Katholieken, Hoewel toch het April-rumoer tegen hen persoonlijk was •n 't leven geroepen. Zij hebben den storm luten voorbijgaan. Wel heelt die storm, als een bewijs zijner vernielende verwoesting , eeue hatelijke wet nagelaten, die ons», ais aan verwonneiien, om het vee viclis te bewaarheden , is opgelegd door het regt van den sterksten; maar de storm is voorbijgevlogen en waar heeft hij de grootste «chade aangerigl ? Iv bet kamp dergenen die bern hadden losgelaten. Wanneer ooit in Nederland waren dc godsdienstige strijd en vijandschap onder de Protestanten onderling heviger, dan in den laatsten tijd, dan na het April rumuer ? In de beweging der April-vlagen waren velen met blindbeid geslagen. Zij haalden in wat de heer Groen het Trojaanschfl paard noemt , niet gedenkende dat het rijue eigene partij was, die door bet Trojuansche paard >s binnengesmokkeld voor het oog vau vele parlijgenooten 'n die dagen. Naauwelijks waren de »vrienden" binnen de wallen der koalitie gebaald of zij achtteden zich daar niet alleen thuis , maar schenen in staat en zeker op weg om de wet te gaan voorschrijven. Onmiddellijk vielen de schillen van de oogen van de goedhartige pai tijgeuooteu , die zich hadden laten verschalken. En men kan beseffen hoe bet ontwaken uit den droom bitter is geweest, als men de scherpe en vijandige verwijten verneemt , die den vrienden binnen Rn builen de Kamer naar het hoofd werd-.n geslingerd.
W7at op het godsdienstig gebied plaats heelt, geschiedt niet miuder op het politiek. Er ziju fraktiën van partijen , koalitién , die zich tijdelijk zamenvoegen, om iels gezamelijk te verwerpen ; maar is er in of buiten bet parlement ééne partij groot, aanzienlijk en krachtig genoeg, om haren steuu te leenen aau een gou vernenient? Geene enkele. Het gouvernement exploiteert die fraktiën van partijen , die het tracht te gebruiken tot eene soort van wip , waarmede het, naar gelang van de behoeften van het oogenblik, nu dezen dan genen laat klimmen of dalen. Het is een gevaarlijk spel, omdat het met den besten wil der wereld niets anders dan spel blijven kan , en daarom teleurstelling aan verbittering paart. Men zie dan ook , hoe de vijandigheid en bitterheid in de politieke debatten gelijk iv de godsdienstige toeneemt. Verwijten , beschuldigingen eu per sonaliteiten nemen de plaats in der redeneering ; en waar vroeger werkelijk diskussie bestond, geleid door eene zekere gemoedelijkheid, daar ziet men thans slechts vijandige partijzucht, die in deu blinde rondtast naar alle wapens, ten einde , hoe dan ook, te kwetsen, omdat voor ov-tituiging weinig zorg meer is. Die toestand is verderfelijk in alle opzigten. Men heeft op deu gevaarlijken tuisland van Europa gewezen als op een middel om onirigtigheid aan te raden in het hervormen onzer belastingen, is de onzekere toestand niet eene krachtiger waarschuwing tegen de partijzucht en de verdeeldheid , waarin Nederland op het punt zich staat te verliezen? Bereidt men daardoor niet de kans , dat Nederland door de gebeurtenissen wordt verrast, middi-lcrwijl het over qutestié'n van personen twist; en dat dé ondergang van Nederland alzoo meer zal worden bewerkt door qutestiëu van partijzucht, dau door dc Europeesche eventualiteiten , die voor de deur slaan , en ons kuunen overvallen , op het oogenblik dat wij onbezorgd onze krachten uitputten in onderlinge twisteu eu veten ?
Het Journal des Débats, dat zich naauwelijks dc moeite ged't zijne vijandige gezindheid teu aanzien der ..eik te bedekken, heeft weer dezer dagen ecu artikeltje gepubliceerd , dat van zijne spijtige stemming overvloediglijk blijk geeft. Met een enkel woord willen wij er hij stil staan. Niet omdat het in zoo bijzondere mate opmerking verdient , maar omdat het met grooten ijver door builen- en binueniandsche proleslautschc en re volutionnaire bladeu gckolporteerd wordt, en er derhalve van dien kant, naar 't schijnt, uitnemende waarde aan gehecht wordt. Uet artikel luidt, volgens de vertaling van de Kerkelijke Courant, aldus: i.Ecu protestantsch leeraar, de heer Grandpierre heeft, ouder deu liteli iiet protestantismus in de maatschappij, of hel protestantsche geloof verdedigd tegen hel verwijt, alsof hel and-sociale meeningen begunstigde, eene leerrede in het licht gegeven, door hem alhier op 6 November jl. gehouden. Wat ons in dit stuk vooral getroffen heeft is de geest van gematigdheid en Christelijke liefde, die er in doorstraalt. Terwijl hij eene onbillijke en hevige beschuldiging weerlegt, onthoudt de spreker zich van alle verwijt. Hij heeft zich vergenoegd met door onwedersprekelijke voorbeelden te bewijzen, dat die natiën, die in onze dagen het minst bedreigd zijn door den geest van bet socialisme, dc meest uijvere, zedelijke en to gelijk meest vrije natiën, juist die zijn, waar het protestantismus de overhand beeft, 't Is genoeg, om de namen te noemen van Amerika, Holland en Eugelaud. Wat ous aangaat, die de zaak alleen hebben te beschouwen van de staalkundige zijde , wij maken in 't geheel gecno dogmatische gevolgtrekking; wij bepalen ons alleen bij de opmerking, dat hier eene rede te meer gegeven wordt,om de Protestanten te handhaven hij die vrijheid van Godsd'icnst, die zij, na zoo veel beproeving, sedert vijftig jaren , in ous midden genieten, ivon men het protestantismus voorstellen als de geheime stookplaats van het socialismus, men had dan het middel gevonden, om de qusestie van het godsdienstig op het staatkuudig terrein over te brengen en in naam van het heil voor den staat nieuwe vervolgingen le vragen. Met krachtige hand heeft de heer Grandpierre dieu maatregel onmogelijk gemaakt. Zijne rede is gerigt tot alle oupartijdi.en, tot alie vrienden der verdraagzaaamlieid , dat is tot bijna iedereen; wij hopen zulks ten miusten voor de eer van ons land.
E»-ne enkele korte opmerking. Het werk , waartegen de lieer Grandpierre »met krachtige liand ," schoon met weinig afdoende argumenten , opgekomen is , is hel jongste uitstekende geschrift vau den heer Nicolas, Over het verband van het Protestantismus met hel Socialismus. Wanneer hel Journal des Débats op stelligen toon verzekert, «vooral getroffen te ziju door den geest van gematigdheid en christelijke Helde , die doorstraalt in het geschrift van den heer Grandpierre, die, terwijl hij eene onbillijke en hevige beschuldiging weerlegt , zioh van alle verwijt onthoudt ," dau maakt het zich op meer dau eene wijze schuldig. Dan bewijst het namelijk, om maar iets te noemen , in de eerste plaals , de werken , waarvan het spreekt, niet te kennen en zelfs niet gelezen te hebben , eu bovendien verraadt het dan ten duide.lijkste zijn toeleg , om door onbewezene en hatelijke in?i-nualiëii, den voorstander der protestantsche meeningen te verheffen boven den verdediger der katholieke waarheid; den laatsten onverdiend onder de verdenking brengende van «onbillijk" te zijn geweest en zich aan de christelijke liefde vergrepen te hebben. Dat zulk eene takliek cene eerlijke zou zijn , mag betwijfeld worden. Geen reetsehapeu man , die haar iv toepassing zou willen brengen.
Dat het Journal des Débats het werk , Waaraan hij allen lof toezwaait , niet kan gelezen hebben, of zoo het dat werk heelt ingezien, het dit uiet dau ter loops en oppervlakkig gedaan heeft, toonen daarenboven zijne woorden, dal, volgens de bewijzen, geleverd door deu heer Grandpierre, «die natiën, die in onze dagen het mms. bedreigd zijn door den geest van het socialisme, de meest nijvere, zcdcli|ke eu inccêt vrije natiën, juist die zijn, waar het protcstanlisinus de overhand beeft, 't Is genoeg, dus vervolgt het Voltairi.iansche blad, de namen te noemen van Amerika, Holland, Engeland." Ook maar eene vlugtige inzage van het werk van den heer Grandpierre is voldoende om elk onbevooroordeelden te overtuigen , dat hij in gebreke gebleven is van de door hem vooruitgi'zelle stellingen te bewijzen , en dat hij zich bepaald heelt tot het leveren van eenige nietswaardige , niets ter zake afdoende algemeenheden. Die zich daarmede kan vergenoegen, moet wel onbekend zijn met, en de oogen gesloten houden voor helgeen om hem heen in de wereld voorvalt. Amerika , Holland , Engeland — wij dingen niels af op hetgeen ten lof van die landen kan gezegd wor-len. Maar is het wel zoo zeker , dat zij het zijn , die in onze dagen het minst door den geest van het socialismus bedreigd worden ? Van Amerika is het alles behalve zeker; geen land, waar op dit oogenblik het socialismus dreigender is dan Engeland ; eu wat »Holland" betreft — men raadplege de geschriften en bladen van vele Protestanten in Nederland , en men zal overtuigd worden , dat zij , m*er zelfs dan wij , beducht zijn voor de thans in het Protestantismus overwegende rationalistische en socialistische rigting.
Eeue laatste aanmerking nog ten besluite. Waartoe leidt het artikeltje van de Débats? wat bedoelt het ? Het wil maar met twee woorden zeggen, dat de staatsmagten niet wel zouden doen met het Protestantismus te bemoeijclijken. Teedcre bezorgdheid der Débats'. Ach, dat de Kerk maar een weinig in die bezorgdheid mogt deelen ! Wact waar toont het genoemde Journal, dat het zich iets aan hare verontrusting, aan de miskenning van hare regten laat gelegen zijn ? Nergens, in geen zijner kolommen — sinds het opgehouden heeft bang te ziju voor de anarchisten. Intusschen wordt de Kerk vrij wat meer door de regeringen bemoeijelijkt, dan het Protestantismus. Of is er cene regering , die het zich in 't hoofd zou halen twee honderd domino's iv de gevangenis te zetten, gelijk de protestantsche regering van Daden twee honderd priesters ingekerkerd heelt, omdat tij zich pligtgetroaw betoonen ? Met geen woord evenwel nemen de Débats het op voor de hier geschondene regten der Kerk. Deden zij ten minste dét, men zou dan nog mogen veronderstellen , dat zij niet niet tweeerlei maat en gewigt meten. Nn zij echter zwijgen , wanneer de Kerk vervolgd wotdt , en alleen belangstelling aan den dag leggen voor het schier overal vrij werkend en woelend Protestantismus , nu mag men zeggen , dat zij als pirtijzuchtigeu te werk gaan , op verdraagzaamheid gec-ne aanspraak mogen maken en geen vertrouwen verdienen.
Mcv schrijft ons uit's Hage: «Mijnheer de Redakteur ! »lk heb mij wel ecus laten verhalen dat in der tijd de Fiausche getant, baron d'Audré, met zeker welge; vallen het aftreden van Mr. Thorbecke aangezien heefl f ja, dat hij mogelijk wel eeuigermatc is betrokken geweest in het feit ran het ontslag zelf, omdat die gezant wederwraak wilde nemen wegens de verwerping N. B. met algemeene stemmen, van rijn nadruk-traktaat; iet», xrat Zijne Exe. ojta hei (eenmalig hoofd van het ministerie toeschreef. Men wilde op dat tijdstip ook wetèD , dat de heer d'André te nieer de aftreding van het ministerie gaarne zag; dewijl hij stellig meende overtuigd te zijn , dat Thorbecke en zijne vrienden uit den aard der zaak, den Keizer en het Fransche volk vijandig waren. — Een eokel bewijs is vbor het een zoo min als voor het ander nooit geleverd geworden.
«Wat geschiedt er thans onder het bewind van-Hall ? Ër komt le Gouda een Kronijkske uit, 'twelk meer dan eens reeds getoond heeft te ziju C enfant terrible vau de zoogenaamde behoudende partij. Dat blaadje vermeet zich soms te zeggen, datgene wat, aan het blad de Nederlander eu andere organen der kleur voor al;snog, al te kras zoude voorkomen: opregtheid , daaiaan maakt het laatste blad zich zoo dikwerf niet schuldig; en er moet toch altijd iemand zijn, die voorop gaat, Zoo was het ook onlangs nog , bepaaldelijk iv het Nommer 355 van Zondag deu 18 dezer. Daarin lezen wij een hoofdartikel, geteekend Severus, en ten opschrift hebbende : Een misdadiger en een standbeeld..
«Grover, beleedigender , opruijent|er taal is er zeker in langen tijd niet gebruikt geworden. (Alleen de Fakkel konil in dit opzigt nabij). «Eerst is dc maarschalk Ney aan de beurt; daarna Napoleon I, vervolgens de tegenwoordige Keizer en daarna eindelijk het geheele Fransche volk; allen worden op de, ongehoordste wijze gehoond! Wilt ge bewijzen, hoor dan de (aal van het Kronijkske.
«Nadat Severus met blijkbaar welgevallen een terugblik geworpen heeft op.de invasie van Keizer Napoleon I en (len maarschalk Ney zegt hij , besprekende de oprigting van hel standbeeld voor dezen laatsten : «Veertig jaren gingen er voorbij. Misdaad bleef mis»daad heeten. V\ ie dacht er aatl, daarvoor een staud»beeld te gi»-ten? Wie, om het op ecu voetstuk te «plaatsen. Dat kan alleen de misdaad die hem evenaart »of overtreft. Dat kan alleen dc misdaad, die God, die »de wereld en de deugd durft braveren." Verder leest men .«Frankrijk moet zich aan uw oog vertoonen, gelijk «het is , opdat gij de leugen meer zoudt ervaren ,en » Frankrijk meer en meer zoudt U-eren haten en verachten ' » Verder nog : «Het keizerschap zoekt zijne restauraties! »,Nederlanders , laat u niet bedriegen. Weert vooral «het geboefte duurzaam uil uwe kampen, (.wat zell'vol«doeiiing voor onzen Koning) eu verloochent nooit deu «haat, den afkeer, den vloek uwer vaderen en van «onze jeugd tegen den ouden Bonaparte. Die vloek zij «het erfdeel van zijn naneef. «Wat dunkt u er van ! Is dat taal , zijn dergelijke woorden- ooit gedrukt of geschreven door de vrienden van het vorige bewind ? Hebben ze ooit vergeten wat ze aau een groot volk , wat ze aan den thans iv elk geval door den wil des volks regerenden Keizer verschuldigd waren? Hebben zij vergeten wat aan ecu bevriende Europeesche mogendheid toekomt ?
» Ac zullen eens zien , hoe dergelijke schandalen door den minister vim Hall wolden opgenomen. Want zeker, de vrijheid van drukpers is een onschatbaar kleinood ; maar schande voor hem, die er misbruik van maakt!
«Onwillekeurig komt bij mij altijd de gedachte op, zjo haast ik ecu Nedcrlaudscli-piotestantsch orgaan dergelijke taal hoor bezigen , in schijn de legitimiteit te bevredigen: Hoe spicekt gij zoo? Van waar komt gij? Was het niet een algemeene opstand tegeu een wettig, Vorst, was het niet revolutie, was het niet eedverbrek iug , toen men de regten vau Filips II nier te lande plegtstatig afzwoer? Waarlijk, men zoude beter doen bet fiil accompli te huldigen; dat is in miju oog, vooral voor de vrienden, voorzigtigcr."
Men schrijft ons uit 's Graveuhage dat de heer Mutsaers, iid van het Hooge Geregtshof der Nederlanden , oud lid der Tweede Kamer en gewezen minister vau Katholieke Eeredienst , op nieuw lot hoofd van dat Depaiteuii.nt benoemd is, ter vervanging van den heer Lighteuvelt, die zijne demissie verzocht en verkregen heeft.
De heer Liglilenvelt is , ter vervanging van den baron Fagel , tot minisier der Nederlanden te Parijs benoemd.
Men verwacht spoedig de officieele openbaarmaking van deze berigten in de Slaals-Courant. Reeds heeft de heer Mulsaers hedeu bij den llougen naad , kamer Tav burgerlijke zakcu, geeue zittiug gehad.
De heer van Vliet verzoekt oiïs voor bet volgeode eene plaals: «Aangevangen hebbende het rangschikken der bouwstoilcu tot het leggen vau dc Uatslu hand aan het handschrift van het door mij uit te geven werk in de Fransche taal, ten titel zullende voeren! Uisloire, gouvernement, commèree êl stalistiques , ds possessions du rogaume des Paus lias dans ('archipel Indien depuis les temps les plus rëcutés jusqu'a nos jours, zij litt mij verguud een ieder die in het bez t moge ziju van ren of meerdere handschriften, d»n wel zeldzame boeken betreiféade eau- 0. [. S?ziUt»|en , -v.i te noodigca tlêe*oor eenigen tijil, of tot wederopzegging* toe, aan mij ter inzage af te staan , en tot dat einde te willen toezenden aau de heeren Gebrs. van Chelï , boekhandelaren , kantoor houdende te 's Hage eu te Amsterdam ; zullende dezelve na gemaakt gebruik , of op de eerste aanvrage , franko en iv dank worden teruggezoutlou."
's GRAVENHAGE, 27 Deeetifber. HH. XX. HH. Prins
en Prinses Hendrik der Nederlanden zijn gisteren avond ten 9J ure nit Luxemburg iv de residentie teruggekeerd.
— De sehaal-kollekte, die gisteren len behoeve van de armen -inrigting alhier heelt plaats gehad tof instandhouding van het gesticht eu met het doel, zooveel de middelen dit toelaten, werk aan behoeftigen te verschaü'eu, heelt de aanzienlijke som opgebragt van f 2777,7 b.
---

