AMSTERDAM, 29 December.
Dc kerkvervolging, Waarmede de eerbiedwaardige grijzaart , Mgr. von Vieari, Aartsbisschop van Freiburg, in het hertogdom van Baden te worstelen heeft , is eene dier gebeurtenissen, die, gelijk vroeger de inhechtenisneming van iicn niet minder eerbied vaardigen grijzaart Dioschie zu Yissciieihig , Aartsbisschop van Realen, in het godsdienstig leven vau Duitschland een omkeer bewerken. De bureaukratie der gouvernementen van den Bovcnrijn stond tot dusverre nog alleen in deu weg , o,u te verhinderen dat de Kerk eene betamelijke vrij. heid genoot door ganseh Duitschland Overal elders, met uitzondering var; eenige kleine Duitsche protestantsche potentaatjes , is de vrijheid der Kerk , zoo niet volledig , dau loeh in die male gevettigd , dat zij aau de voorname haar opgelegde verpligtingen kan beanlwoorden. Alleen dc Bovenrijnsche bureaukratie hield vast , \v;it zij in 't begin d» z.r eeuw in slrijd met aangegane internationale verbiudtenissen had goedgevonden le beramen, ten einde de katholieke onderdanen langzamerhand te proUstantizecreu. Zij had nogtaiis ten jare 1848 dc ondervinding opgedaan , dat haar protestantizeei-en, waar zij meende met vrucht te hebbén gewerkt, was uilgeloopen op radikaiizcereu. Het heeft niet gehaat. Men heelt dezer dagen blijken gezien tan zoo treurige verblindheid , dat men uiet weet waarover zich meer le verwonderen , óf over de woede thans tegen eenige weerlooze priesters aan den dag gelegd, óf over de vrees, vroeger jegens de radikalen beloond. Er hebben zich op meer dau eeue plaals verscheidene spiekende kontraslen voorgedaan, die alleen genoeg zijn om een toestand le karakterizeeren eu dc handelende personen in het daglicht le plaatsen , dat hen ten loon stelt. Wat zien wij toen? V\ ie zijn dc lieden die zich het vurigst toonen in het kerker-enen beboeten der Badensche priesterschap? Zij zijn van tweederlei soort. De eerste soort bestaat uil dat slig vau lieden, die deel genomen hebben aan den radikalen opstand vau 1848. Deze zijn heel konseqiienl als zij zich nu leenen tot de vervolging der Katholieke Kerk. Zij maken gebruik van de aangebodene gi:legeulie.id,om,miduele.rwijlzij blijk schijnen te geven van hunne zoogenaamde boelvaardige getrouwheid aan liet hertogelijk gouvernement, zich met der daad te wreken op de katholieke priesterschap, omdat de Katholieke Kerk ten jare 184tf door haren invloed al heeft gedaan wat zij kou, om de bcvolkiug te handhaven in de onderwerping aan de gestelde maglen eu le ontrukken aan den invloed van de radikale revolutie. Niemand kan het bevreemden, dat het radikalismus zoo handelt. Het volgt slechts zijue natuur. Maar hoe een gouvernement zich zoodanig kau verblinden , dat het tot werktuig wordt van die radikalen om diegenen te kastijden, die hel hebben gered uit de jongste revolutiounaire verwoesting, dat mag le regt verwondering wekken, zells al is dat gouvernement proteslautsch, en al zijn die vervolgde ingeletenen katholieke priesters en Bisschoppen. Dc tweede soort van lieden , die bijzonder iv deze vervolging trachten uit le munten door gestrengheid tegen de katholieke geestelijkheid, bestaat uit die ambtenaren van het hertogelijk gouvernement, die ten jare 1848 zich hebben aanbevelen door pligtvergelende vreesachtigheid voor de revolulionnaire beweging. Velen vau de hooge eu mindere ambtenaren der Badensche bureaukratie hadden ten jare 1848, bij de uitbarsting der revolutie in de verschillende streken van Baden geen andereu moed , dan om bij de eerste de beste revolutionnaire verstoring de vlugt te nemen , en het bewind onverdedigd over le laten aan het geweld des oproers. Die lieden hebben nu goed to maken wat zij oncers op zich hebben geladen door hnnne schandelijke vlugt. En hoe dat gedaan ? Door zich te wreken op hen, die hun toenmalig gedrag door een edel moed- en pligtbetoon hebben beschaamd. De geestelijkheid , vooral de zoogenaamde ultramontaansche geestelijkheid, die thans het hoofd niet buigt onder de tirannieke willekeur van de Badensche bureaukratie , die geestelijkheid was het, die ten jare 1848 onder dc leiding van hare bisschoppen pal stond in hare getrouwheid aan het herlogelijk gouvernement en zoowel van de hoogte der predikstoelen ,' als in de burger-kringen , soms zelfs op de openbare straten en pleinen, en waar het pas gaf, in de tegenwoordigheid van het muitend radikalismus , de bevolking vermaande dat zij volgens pligt en geweien getrouw moest blijven aan den hertog eu geen deel kou nemen aau de revolutie zonder zich te bezondigen. Weiuu, die moedige geestelijkheid is het die thans door die laaghartige bureaukratie geboet en gekerkerd wordl. Men heeft prefekten gezien , die ten jare 1848 schandclijk de vlugt hadden genomeu , maar die nu deu moed hebben om op straat in hechtenis te nemen een ol' ander weerloozcn priester, die, na dc vlugt vau den prefekt onbeschroomd de katholieke bevolking , en zelfs het revolutionuair geweld openlijk tot rust en onderwerping aan den hertog had aangemaand. Er heeft zich zelfs een van die vreesachtige prelekten voorgedaan welke de vlugt hadden genomen, reeds bij het gerucht , dat er radikalen in aautogt waren , die ihans den verbazendeu moed heeft gehad een jeugdig meisje van 21 jaren in hechtenis te nemen , omdat zij zich woorden vau medelijden liet ontvallen voor een grijzen priester , die ter gevangenis werd geleid. — Wij vragen het , hij zulke toonccien , die krachtig genoeg spreken door het kontrast der betrokkene peisonen , hoe kan daarbij een gouvernement blind genoeg zijn , om niet te zien , dat het ten speelhal stiekt van drijvers, die, wat zij ook ten doel hebben, zeker niet het belang des lands, eu nog minder het belang van het hertogelijk Huis behartigen. 'Want, als daarbij iets evident is, moet het dan niet dit zijn, dat het streven der kerkvervolging geen auder kan zijn, dan om juist diegenen te verzwakken, juist de kracht diergenen te breken, die ten jare 1848 al hunnen invloed hebben gebruikt om het gouvernement tegen 'de revolutie te besehermen, en daariu werkelijk grootendeels zijn geslaagd.
Intusschen, dat doel der Kerkvervolging, dat de Badensche bureaukratie nastreeft, wordt juist door de Kerkvervolging uiet alleen niet bereikt, maar zij bekomt in plaats daarvan een tegenovergesteld rezullait. liet kontrast , waarop wij zoo even wezen , kan niet anders dan iv het oog springen der Badensche bevolking, en zal meer dan iets auders bijdragen om van deu eenen kant de gehechtheid der Katholieken voor hunne geestelijkheid te verdubbelen , en om van den anderen kant den eerbied der protestanlsehe bevolking voor de katholieke priesterschap en voor de katholieke Keik te verhoogen waar die reeils bestaat, te, doeu geboren worden, waar die nog tot uu toe werd gemist. Wat toch spreukt uit de gebeurtenissen iv Baden? Eene verwonderlijke waardigheid der priesterschap en der Kerk. Ten tij de van revolutionnaire bewegiug wordt de doorgaands ligtelijk voor verleiding vatbare bevolking er loc gebragt om eiken steun door de geestelijkheid aan het gouvernement verleend , voor regeiings-vleijerij uit te krijten , natuurlijk ten gevolge van revolutiounaire inblazingen. Onvermijdelijk is dit ook het geval geweest in Baden. Wat doei na de tegenwoordige vervolging? Zij levert de proef op de som, dat de geestelijkheid vau Balen, iv haren sleun aan het gouvernement gegeven , slechts heeft gehandeld uit pligtbesel, dewijl nu, waar een ander pligt lijdelijk verzet vordert, zij niet in gebreke blijft, om liever boeten en kerker te ondergaan dan te kort te doen aau de gehoorzaamheid en de reglen, die zij aau een ander gezag , dau dal der Kerk , verschuldigd is. En let Wil dat ook dit lijdelijk verzet het karakter heeft van ware pligthetracliting, uit een diep besef van christelijke «aarheid gesproten. Dat lijdelijk verzet gaat geen slap verder dau pligt het gebiedt. Het bepaalt zich met daar , waar het niet geoorloofd is le gclioorzainen, het non possumus der Apostelen uit te spreken , en laat zich verder zonder eenige tegenkanting van weikeu aard ook , lijdzaam en ge luldig beboeten en kerkeren. En of dat niet genoegzaam ware , zoo klinkt de stem des grijzen kerkvoogds , die aan zijne ouderhoorige geestelijken gchiedt om de bevolking tot orde , rust eu gehoorzaamheid aau het hertogelijk gouvernement aan te manen. En die talrijke priesterschap die van stad tot slad en vau dorp tot dorp in de gevangenis is geworpen , middelerwljl zij dc daad stelde, die tot voorwendsel der gevangenis zou worden aangegrepen , laat niet na bij het verrigten van haar kerkelijken pligt de geloovigen tot rust en onderwerping aan te sporen, en te smeeken , dat zij geen andsr middel tot redding in den nood aangrijpen , dan verzoekschriften tot den groothertog en gebeden tot God. En om dc kroon op te zeilen aan die waardige houding, zoo ziet men in Baden de talrijke katholieke bevolking, djie nog zoo kort geleden uit eene revolutie is gekomen, waarin het hertogel.jk gezag was bespot, gehoond, verguisd en vernietigd, dat teruggekeerd gezag, hoe vervolgznchtig het ook zij, eerbiedigend zich rustig houden, en zoo het, bij liet zien, dat zijne geliefde priesters willekeurig worden geboeid, een oogenblik vergeet wat het aan dat gezag, zelfs in de tiramiij, verschuldigd is; dan is in den regel één enkel woord van den ter kerkering opgevangen priester voldoende, om de menigte van haar door gloeijende en billijke verontwaardiging aangevangen verzet te doen terugkomen om het lijdzaam aan te zien dat men hare geestelijke herders kerkert. — Voorwaar, zulk een voorbeeldig gedrag is in onzen bewogen en tot revolutie overslaanden tijd al te opmerkelijk , dan dat het niet bij vriend en vijand indruk moet maken. Dc Katholieken moeten daardoor meer katholiek worden, terwijl aan de Protestanten een voorbeeld uiet slechts ter bewondering , maar ter betrachting wordt aangeboden. Daarbij komt van zelf uit het verschil, dat er bestaat tusschen een protestantsche en eene katholieke godsdienstige beweging, een verschil dat al te duidelijk is, dan dat wij daarvan de bijzonderheden behoeven te doen uitkomen.
De PoUis-almanak voor Nederlandsche Katholieken heeft zijn derden jaargang in 't licht geionden. We roeien ons gedrongen voorioopig en met een enkel woord tan onze belangstelling in dezen almanak blijk te geven. Wc meenen dit niet beter te kunnen doen dan door het overnemen van een gedeelte uit het voorberigt, geschreven door den heer Alberdingk Thijm , weiniga uren nadat hij zijn medeverzamelaar dezer bladeren, den heer van Nouhuys, vroegtijdig weggenomen door den dood, naar het stille graf had begeleid. Den doode eenvoudig en hartelijk le gedenken en zonder opbel' aan den lezer zijne stille verdiensten te herinneren, was zeker de eerste en natuurlijkste gedachte die nit de treurige phgtigheid vau den morgen, oprees. De heer Alberdiugk doet zulks, met die tcederheid vau gevoel , welke, omdat zij zacht spreekt en als door tranen belemmerd, een des te dieper iudrnk achterlaat. Maar de gedachte des doods slaat zijn moed niet neder of maakt zijn geest dof — Uit dat eene denkbeeld: wij hebben een onzer medestrijders verloren, ontwikkelt zich terstond eene reeks van andere denkbeelden die met het eerste in het naauwste verband staan. De harmoniesche eenheid van het Katholicismus, zich afspiegelende in eene duizendvoudige verscheidenheid doet zich op aan den geest, en met de hem eigen kracht van uitdrukking en oorspronkelijkheid, weet de heerAlberdiugk dit Goddelijk beginsel der Kerk, dat ook aan de gansche schepping ten grondslag ligt, meesterlijk ons voor oogen te stellen , en het zonder eenigen dwang, maar het als vindende op zijn weg, in verband te brengen met de wondervolle herstelling der hiërarchie en hare onzinnige maar inagteloozc bestrijding. Des schrijvers dichlerlijke geest neemt een hooger vlugt en stort iv nieuwe beelden zich uit , die ons den strijd kl zijn wezenlijke beteekenis do-u kennen.
Wij twijfelen niet of onze lezers zulleu de uitmuntende, door ons bedoelde plaals met belangstelling en genoegen lezen eu zich eigen maken. Zij is deze: «En dan _- nadat wij ons hart hebben uitgestort? nadat wij onze dooden hebben begraven , en het teeken op hun graf geplaatst is, waariu wij overwinnen? — Terug iv het leven; de rijen der krijgsgenooleu op nieuwen voet aaneengesloten , op nieuw de banier ontrold, en deu goeden strijd gestreden ! o Dit is het eigenaardige van hen die opkomen voor een duidelijk omschreven en afgerond leerstelsel, oen stel • se! dat zij vast gelooven door Christus aan de waereld j gegeven te zijn, een stelsel, dat zij niet maken, maar met hart en ziel aannemen gelijk het zich in den loop t der eeuwen gehandhaafd heelt en zij het gevestigd vinden , en dat dus, in hunne schatting, op een hechte- i ren grondslag berust dan het bijzonder oordeel van ent' kele op zich-zelven staande en elkaar onophoudelijk te- i gensprekende geleerden, — dit is het eigenaardige bij ] hen: dat de gang van den strijd voor dat stelsel weinig h afhankelijk is van de persoonlijke kracht ol van de lal- 'y rijkheid der genen, die het voorstaan. Zoo laug er éen . - kampveehter ovcrblijll, die de krijgsleus kan uitspreken, ioo lang leeft en werkt het stelsel, en heerscht over duizenden en tien-duizenden ; en zoo is het woord waarheid van Chateaubriand , uqit'un principe vaut inieu.r que \ cent mille hommes.'" Het katholieke leerstelsel sluit, iv de schatting zijner voorstanders, volkomen in de orde van het éen en algemeen heelal, van de maatschappij, die, in gezonden staat, eenheid en verscheidenheid vertoont. | ' Zoo wordt het stelsel gedragen, gesteund, en vooitge-.' zet, door krachten die er schijnbaar vijandig aan zijn. En daarom, of onze strijdmakkers aan onze zijden weclivallen — hoe zoü ons dit ontroeren ol' oolmoedigen ? j Niet alleen, dat zij, als gezegd werd, iii de eeuwig-] heid aan onze taak blijven meewerken: maar de dingen j ¦vervolgen , sints Christus, hun loop met of zonder de gevallenen ; en Mij hebbeu ons daar maar bij aan te sluiten om voort le streven op christelijke haan. Niet alzoo de genen, welke het bijzonder oordeel van 'hen-i' ïohen, ol' van éen ander pttsótjri zonder gezach', tol eenigen leidsman nemen ; zij hebben geen punt van uitgang, geen rustpunt. Ontvlambare stof is een geducht wapen, maar zij moet ecu' onwrikh.iar punt iv de rnimte hebben, van waar aau het vuur eeue bepaalde richting wordt gi-geven. Die vuur ainbiengt in een omtrek , waar de gaswolken vrij heromzweven , sticht brand en verongelukt. »Dat is het geheim onzer kalmte, bij de ontsliiyering der waarheid. Op verwonderlijke wijze zien wij deu loop der eeuwen' voltrekken. Het heden stemt overeen met de beloften , ons uil den Hemel gedaan; en God zal onze hoop niet beschamen. iOp vreedzame en zedige wijze is de Katholieke Kerk in Nederland hersteld: daar is wel gerucht gemaakt; maar hel gerucht was daarbuiten. Eenige jaren is dc geregelde loop der Nederlandsche Kerk in het christe- ! lijk planeetenstelsel verstoord geweest : Utrecht en zijne daarom in geregelden kring heenzwcvende wachterbollen heeft zijn bedaarden cirkelgang om het middenpunt heruoaicn. Daar zijn staarlsterren , die dal niet gaarne zien ; die , omdat zij zelve geen punt hebben, waaromheen zij zich kringswijs bewegen, uu en dan eens als verwilderd, met opstaande vuurkuif, door ons sterrenstelsel komen zwieren , en ons het recht betwisten van een centrum te bezitten. Reeds Jacob Cats heeft de jjslecrt-slerre, gesien int laer 1618, geduydet op de vergaderinghe vau de Synode , ghehouden tot Dordrecht (I)", maar hij stelt ze natuurlijk niet tegen oe plancelen over. Echter roept hij Jezus, de» ware Son", hartelijk aan om.de eenhei 1 le herstellen: „Drijff uyt ons Neder-landt ilien vreemden Tuyinelgeest» jüi» over al het hert der vromen maeekt bevreest. Cooui- ware Vrede-vorst, eu stel doch in de stede Van desen lunchen twist d'gu IJoddclijcUen vrede : . Ö'eeff dat der menschen hert, verhart gelijck eea steen , Door dijnen suchten geest mach weder werden bén." » Hij zoü (hands echter zien, dat meu met louter staartsterren geen ordelijke zonnestelsels maakt, en hij en vele zijner godvruchtige tijdgenootcu met hem zouden in onze dagen op de dordtsche komeet niet langer hunne hoop bouwen. Geeu vergelijking gaat zuiver door, en ik moet inderdaad zeggen, dat ik meer vertrouwen heb op den geregelden, schoon dan elliptisehen , loop van Herschells heutetbol dau ou de geheel sporcloze dwarrelgangeu van vele lichten hier op aarde. Hoe 't zij — houden wij ons binnen onzen kring ; ik geloof dal wij er wel aau doen; en nog is er afwisseling te over — zonder dat wij ons laten verschroeyen of bevriezen dooide losbandigheid het zij van de zinnen , hetzij vanden geest,— sensualisuius en ralioualismus. sNiet, dat ik het vrije levert tol ecu werkluiglijke omwenteling wil verlaagd hebJieu — de lirer des Levens bewaar mij voor zulke miskenning zijner mildheid 1. Maar Hij, die gezegd heeft «Ik beu de Weg, de Waarheid , en het. Le»eit" sluit daarmee toch alle wegen, en levenswijzen , en zoogczegiie waarheden uit, die builen Hem liggen. Dus heelt ook het leven zijn natuurlijken kring, waarbuiten hel niet gaan mag. De Kerk, die dit hoogere bepaalt en leidt, heeft zich ten allen tijde ook icer eigenaardig met de bepaling der eerste onontbeerlijke regels voor het mindere en lagere belast. Met andere woorden: van dc Kerk ging de ieer uit van den dagelijkschen gang onzer ziel iv de Dienst God» — yan haar ging ook uit de leer van den dagelijkschen gang der hemellichamen , die ter bepaling strekkeu voor
(i, ZeeuichsNrxchtegtel,- Middolb. 16-23; O'jk güdeel». opg in SyriÓ Nederl. G»d. ü. 11, bl. 123.
den tijd — dat is voor dén der formen van ons stoffelijk leven. De Kerk gunt gaarne der Wetenschap hare eigenaardige en lot redelijke hoogie onafhankelijke ont wikke-j liiig ¦— maar voor dat de Wetenschap er was, moest er geleefd worden , moesten er maatstaven worden aan de hand gedaan ter scheiding en verbinding van gedachten en daden: moest men vooral door zekere merk-, palen zich eene voorstelling van den tijd kunnen maken, j en daarmee, als met al het overige wat lot de opvoeding der volken behoort, belastte God Zich-zelvcn of zijne Stedehouders voor hem." Men schrijft ons uil 's Ilage, dd. 24 December: »Den 21 dezer, ten 12 ure, heelt Mgr. vau Vree, Bisschop van Haarlem, deze rezidentie verlaten. Even voor Z!>.' vertrek is Zijn lloogw. ,- namens eenige Katholieken van 'sGravenhage, de hulde gebragt van een kostbaar boekwerk in folio, rijkversierd met fraaije staalplaten eu in smaakvollcn hand gebonden, tot aandenken van de eerste bediening des H. Vormsels te 's Hage, bij de herstelling der bisschoppelijke hiërarchie in Nederland. Z. Hoogw. heeft met veel welgevallen het werk bezigtigd en de hulde aangenomen; met de innigste- .belangstelling en hartelijkheid den gezamen- I lijken donateuren ZD. dank betuigende en zijne beste 'wenschen toebrengende. Eene toepasselijke inscriptie i was lóór in het werk geplaatst, eu werd door Z. Hw. ! met aandacht gelezen. De inscriptie was in gewoon schrift met de pen. Men houdt zich bezig niet hel drukken van twee prachtbladen op ullra-marin , met zilveren letters en bloemranden , de namen van allen alphabeliesch vermeldende , die , veel of weinig zullen hebben bijgedragen tot dit bewijs van deelneming in deze hooge godsdienstige plegtigheid in Dec. 1853 Van die bladen zal ieder inteekenaar een fraai , op zwaar wit papier , iv het blaauw gedrukt exemplaar , tot aandenken ontvangen."
Wij lezen in den Noord-Brabanter : »De dag van gisteren was voor 's ilerlogenbosch een ware dag van feestviering , ecu dag van zege. Uet Mirakuleuzc Lieve Vrouwebeeld, hetwelk sedert het jaar IÜSO le Brussel berust beeft, en thans weiier aan onze kathedraal is teruggeschonken, zou voor den eersten keer verto'iud worden aau de ingezetenen , die met ijver en godsvrucht verlangden dat voorwerp hunner vereering te zien, voor hetwelk hunne voorvaderen met levend vertrouwen kwamen nedeilvuielen en de gunsten van den hemel afsmeken.
» Een ander geluk \\e\ hun tevens ten deel daar zij hunnen Opperherder , den Aartsbisschop, voor de eersten maal sedert zijne verhelliug op den Aartsbissclioppelijkcn zetel in hun midden mogten zien. nfen negen ure begon de plegtigbeid van het feest: eeue groote Pricslerscliaar begaf zich. tot aau de deur der Kathedraal , alwaar Zijne iloogw. afgehaald en Hem wijwater en wierook aangeboden werden. » Daarna begou de pontificale Mis waarin Z Hoog Ew. geassisteerd werd door de Hoog Ew. heeren Mgr. Deppen, nieuw benoemden Bisschop van Samos , en den Prelat.t van Bern, en de Z. Eerw. heeren Corstcns, pastoor der St. Catharina Kerk ,eu van den Heuvel, pastoor der Si. Pieters herk als aartsdiakenen dienden. i\'a het eindigen der Mis begaven zich hnnne Hoog E«..voorafgegaan door eeue schaar van 20 priesters achter het groot altaar , alwaar het mirakuleus beeld pleglig algehaald moest worden. Van hier nam de processie eenen aanvang in de volgende orde : Verschillende broederschappen met hunne vaandels aan het hoofd ; de zangers vau het choor ; de geestelijken die de Mis mede gediend hebben ; vier geestelijken met wierookvaten, die geduiig den wierook loczwaaiden aan het Mirakulcuze Beeld, hetwelk op eene draagbaar door de Z. Eerw. heeren Dekens van Veghel, Drunen en Eindhoven en den heer Heereu , stichter van het Lieldehuis , alle Bosschenaars, op de schouders in zegepraal gedragen werd ; dan volgde Mgr dc Aartsbisschop in zijn Bisschoppelijk gewaad, vergezeld door Mgr. Deppen, den Prelaat van Bern, eu de andere tegenwoordig zijnde priesters. «Zoo trok de processie de gansene kathedraal rond, waarna het beeld op deu sierlijken troon , welke door len heer Scliopmeijer junior vervaardigd is eu op het liuker altaar voji- het groote koorstaai, geplaatst werd. ii De menigte voiks was zoo uitermate groot, dat het ruime gebouw der kathedraal bijna niet iv staat was dezelve le bevatten; eu het verlangen om bet beeld te zien zoo vurig dat overal aau pilaren enz , meiische.-i. zich vastklampten; — doch niettegenstaande die groote menigte is alles ordelijk afgeloopen, eu men heelt Blut een ongeluk , waarvoor men uogthaus vreesde, le hpr treuren. »Des avonds ten vijf ure , was even gelijk's morgens de kathedraal opgevuld met volk; de Z. Eerw. Pater fyoemans betrad alsdan den kiusel en hield eene predikatie in verband met de plegtigheid van den dag. Daarna gaf Mgr. de Aartsbisschop den Apostolischen zegen eu bief vev Te Deum aan. Het zangerskoor voerde vervolgens den Te Deum uit, welke door den talent vollen heer van Paeschen, organist der kathedraal, gecoWp-' neerd is, »De pricsterschaar begeleidde Zijn Hoog-Eerwaard'l onder het zingen van den Psalm: Laudate pueri ''*' minivn, tot aan de deur der kathedraal en zoo ein<li*»(1 deze dag, welke immer met dankbaarheid door de »'' tholiekeii vau 's Bosch zal herdacht worden."
Bij onderscheidene besluiten , gedagteekend van gistere11' heeft het den Koning behaagd : a. den generaal der infanterie baron E. JFagel, behoud**' zijne aanspraak op pensioen, eervol te ontslaan als Hoog» deszelfs buitengewoon gezant en gevolmagiigd minister W het Hof vau .Frankrijk , onder dankbetuiging voor de zee' trouwe zeer goede en langdurige diensten door hom aan de' lande, aan den Koning eu aan Zijn Huis bewezen, hem voor te benoemen tot minister vau btaat; b. den heer Mr Tj'. A. Lightenvelt', met den laatsten deze' maand eervol te ontsl ,an als minister voor de Zukcn dc' Koomsch-Katholieke Eeredienst, onder dankbetuiging voor o' gewigtige diensten door hem in die betrekking bewezen , cD hem ie benoemen tot Iloogstdeszelf* buitengewoon gezante" gevolmagiigd minister bij het Hof van Frankrijk; c. met den lsten Januarij aanstaande tot minister voorde Zaken van de Koomsch-Katholieke Eeredienst te benoeml3ll den heer Mr. J. A. Mulsaers, thans raadsheer in den Hoogell .Raad.
Z. M. I°. heeft goedgevonden den heer J. O. van Olst jr. <e benoemen tot heem mad in het polderdistrikt Overbetu*0 (Gelderland). 2". tot notaris-en benoemd: te Dordrecht, M-"- G. F. A. Struijk , en te Winterswijk , Mr. W. A. Koelvin_- 3U. tot regter io de ai rond. regtbank te Leijden, Mr.ll. F. J- Tollens; tot kantonregter te .heijden, Air. 11. Gevers; to' griffier bij Int kantongeregt te Leijden, Mr. 11. G. Ilufjser; en tot plaatsv'erv. van den kantonregter te JLeijde» , Mr. V. H» Uerkh .ut ; i". op zijn verzoek eervol ontslag verleend aan VV. IJ van Koggen , ais plaatsvervangend kantonregter l" WychiMi ; en nau Jbr. Mr. W. T. Gevers Dejnoot, als regter-plaatsv. in de urrond -rvglb. te Uottcrdain; &°. de beeren D. M. l-'zechiels , ie Kotierdam; en Mr. A de Viato, & 'sGravenhj-.gc, bij voortduring benoemd tot leden vau -8 hootJ-kommissio iot du zaken der Israëlieten.
Bij Z. U. besluit , zijn verleend de volgende pensioenen » als aau L. J. van Tiffeien , visiteur der in- en uitgaande regte" en nee. te llelvoetsluis , / 640. aan W. Cohen, arroudisscinents-dirokteur der indirekte . belasiingen te Alkmaar, ƒ 221$ en aan I. fijla, ontvanger der direkte belastingen ca akc te Brunssum , ƒ637.
LUXEMBURG , 20 Deo. Men verneemt dat in zeker dorp nogmaals drie jonge dochters voornemens zijn ni<_ joden in den echt te treden; eene verbiiidtenis die naaf de christelijke zeden , niets anders dan konkubinaat is. Gaat dat zoo voort dan zal dra de zedelijkheid tot in den grond vernietigd worden, ltij het onderhandelen over een konkordaat moet bepaald worden , dal de burgerlijke echt lusschen Joden en Christenen, welke echt zelfs in geene protrstantsche Staten geduld wordl ,"*en tusschen geschéidem-n, hn 't vervolg wettiglijk verboden wordt. Frankrijk en België hebben voorlang, wat het laatste betrell, de bepalingen der revolntiewel opgeheven ; alleen is Luxemburg de eenige beschaafde staat der wereld , waar ze steeds van kracht zijn.
---

