AMSTERDAM, 30 December. ROME.
Handelingen van ket Konsistorie van den 19 December.
Zijne Heiligheid Paus Pius IX heeft heden achtend "> lijn apostoliesch paleis van het Vatikaau een geheim *°nsistorie gehouden. Bij het binnentreden van Zijne Heiligheid in de konsistorie-zaal, is Zijne Eminentie de kardinaal Adriaan Fieschi voor deu troon verschenen, O|U te verzoeken alstaud te mogen doen van bet Diaken•cbap van Sancla Maria ad Marlgres en den presbylepeelen titel aau le nemeu vau Maria van Viklorie. Heiligheid heeft dat verzoek wel willen toestaan. Vervolgens is door den H. Vader eeue allokutie voorgelegen, waarna Hij Mgr. Joachim Pecci, Bisschop van Pérouse, geboren den 2 Maart 1810 te Garpincto, diodes vau Agnaui, tot Kardinaal, uit de orde der priesters verheven en geproklamecid heeft. De 11. Vader heelt zich in petto een Kardinaal voorbehouden.
Daarop heeft Zijne Heiligheid de volgende kerken voorgesteld : De metropoli',aankerk van Pisa, voor Zijne Eminentie den Kardinaal Góme Corsi, vau de kathedraalkerk van ¦lesi.
De kathedrale kerken van Terraxino, Piperno eu Sezze , voor Mgr. Nicolas Bidini , Roomsch priester , geheim-kamerheer Zijner Heiligheid, examinator der geestelijken , rektor van het pauselijk seminarie en doktor ,n de theologie. De kathedrale kerk van Bergamo, voor den Hoog- Waarden lieer Louis Speranza, prirster ran het diocees Tan Bergamo, pro-syuodaal, examinator en kanunnikpenitentiair dier kathedraal.
De kathedrale kerk van Modigliana, van nieuwere stichting, voor den Hoogwaardigen Marius Mclini , Priester te Montalcino, rektor van het seminarie van "'enza, pro-synodaal examinator, kanunnik dier kathedraal en pro-vikarius-generaal derzellde stad en van bet diocees. Eindelijk heeft men aan Z. H. het pallium verzocht voor (le Metropolitaankerk van Pis».
Er i» meer te zeggen over de kerkvervolging in Baden, a's middel om iv Duitschland den godsdieustigen oxikcer *« bevorderen.
Het is onzen lezers bekend, hoe de godsdienstige ombeer aldra is aangevangen bij de feestelijke tentoonstelling te Trier van bet kleed vau den Zaligmakor, bekend 'o de prolestanlsche pers onder de benaming van d,-n rok Tan Tricr. Algemeen en buitensporig was de spot, die *an de zijde van de Protestanten, en de piëtisten stemdeu daarmee in met de rationalisteu, tegen de vereering Tan dat kleeil werd aangeheven. Er was zoo luid een gejuich en gejubel vau spot en lachlust, dat de zwakke "¦lm of meer geprotestantizeerde Katholieken koor maakten et> aan Ronge, die toen opstond, zich aansloten. Nn was het vooi t gedaan met het Katholicismus ; zoo voormelden de groote en kleine profeten van den nieuwen tijd. "e goddelijke Voorzienigheid had er auders over beschikt. Juist die vereering van des Zaligmakers kleed, die zoo veel
eQ zoo ergerlijken spot vaa de zijde der Protestanten en der ongeloovigen had uitgelokt, was een middel in de ¦landen der goddelijke Voorzienigheid , om bet gelooi der Katholieken te verlevendigen. Trots alle vergumng trokken duizenden en duizenden opwaarts naar Trier en de indruk van die geloovige eu godsdienstige optogteu "ragt een zoo gevoeligen schok aan het Duitsch verÜaauwd Beloof, dat bet als met nieuwe krachten ontwaakte, eQ opstond tot een vernieuwd Christelijk leven. Niet "*eiuig bragten daartoe bij de uitspattingen van de zich opwerpende hervormers de Rongianen en hunne volgelingen , die tegenover het eenvoudig maar krachtig ge*°of der Katholieken , de losbandigheden van het ougc'°of sterk deden uitkomen.
Maar die omkeer werd vooral krachtig aangegrepen e° voortgestuwd door de gebeurtenis iv Pruissen, die, ?^'ijk thans in Baden, de vervolging- tegen een eer"'edwaardig grijzaart en kerkvoogd ondernam. Oubeschrijfelijk was de indruk, dieu de plotselinge opligting en vervoering naar de gevangenis van den stokouden , onder de jaren bukkende Droste zu Visscheriog , den gecerbiedigden Aartsbisscftop van Keulen, door gansch Duitschland maakte. Het was een coup de tltédlra door het toeumalig Pruissiesch gouvernement gewaagd, om den katholieken Bisschop tot ondergeschiktheid te brengen aan gouvernemeuts bevelen , die geen ander doel had • den, dan om het katholieke volk langzamerhand van het voorvaderlijk geloof te vervreemden eu tot dat algemeen protestantismus voor te bereiden , dat men toen door vereenigiug van de verschillende protestantsche rigtingen trachtte in te voeren. Uet gouvernement kon geen beter middel kiezen om zijn verderfelijk oogmerk totaal te doen mislukken, in zoo ver zulks de Katholieken betrof. De«e toch werden door deze brutale daad van willekeur jegens een afgeleefden eerbiedwaardigeu en alom beminden grijsaard om der gewetens wille gepleegd , dermate door een gevoel van medelijden en liefde opgevoerd, het moedig gedrag en hel eenvoudige maar krachtige geloof, waarvoor de Aartsbisschop vervolging leed, maakte zoo diep een indruk, dat al wie ouder de Katholieken nog iets van ziju geloof had overgehouden , — en helaas ! dat gelool had veel geleden ouder de sluwe leiding van het toenmalig Pruissiesch gouvernement, —- moedig zich uit het ongeloof trachtte te verheffen , zich de zaak des Aartsbisschops als da zijne aantrok, de godsdienst tegen de aanvallen harer bestrijders verdedigde , en terugkeerde tot de maar al te zeer verwaarloosde verpligtingen, die de Kerk voorschrijft. Onder 't volk vau Duitschland had de terugkeer tot geloof, dat is, tot de Kerk eene vaart genomen, die niet meer was te stuiten, üe gebeurtenissen van 1848 voltooiden het begonnen werk.
De gouvernementen waren tot dusverre blijven staan in hunne noodlottige kortzigtigheid, die steun zoetst tot uitbreiding en versterking van magt in het bemoeilijken der Katholieke Kerk. De lessen uit Parijs, Weenen en Berlijn lieten niet na ten jare 1848 vruchten te dragen. Zij vulden aan wat er nog ontbrak , om de Katholieken van Duitschland tot levendige en werkdadige geloovigen te maken. En de gouvernementen, die tot dusverre dezen terugkeer hadden tegengewerkt , kwamen eindelijk tot de overtniging , dat het meer dan tijd was om dien terugkeer te bespoedigen. Vooral was het de jeugdige Keizer van Oostenrijk , die daar vau gezegende bewijzen gaf.
Sommige gouvernementen, vooral de kleine, en daaronder Baden , dat zoo veel had kuuueu leeren gedurende de jongste stormen , majr alles vergeten heeft , sommige gouvernementen bleven aeiiler. Zij bleven staan bij liuiuie willekeurige maatregelen, waardoor zij .lich hadden meester gemaakt vau de katholieke Ksrk. Uun meesterschap over de Kerk had veel kwaad gedaan. Groot waren de verwoestingen onder de Katholieken aaugerigt , dewijl men z*:lfs ecu gedeelte van de priesterschap zoo vervreemd had van trouw en pligt, dat de overal elders bewerkte terugkeer tot verlevendigd en werkzaam geloot, zich daar veel minder dau overal elders , en zich slechts betrekkelijk zeer weiuig deed gevoelen.
Wij hebben gisteren gezien wat en in welke omstandigheden het Badeusch gouvernement zich heeft vermeten te bcstaati, eu welke indruk hare kerkvervolging moet 'maken. Wij migen dieu ten gevolge zeggen wat wij straks vau de iukerkering vin den Aartsbisschop vau 1 Keulen, Droste zu Visscliering, beweerden: dat het Badeusch gouvcnie.n_nt geen geschikter middel kou gebruiken, dau het nu heeft aaugewcud, on dc katholieke bevolking tot bet voorvaderlijk geloof op te wekken , en ze te vereenigen in dé.ien ijver en iv ééne liel'dj met gan-*ch het katholieke Duitschljnd, dat ten overvloede iv hetgeen thans in Baden gebeurt , eenen spoorslag te meer vindt, join op den ingeslagen weg te volharden , en de werkjdadigheid van haar reeds xoo levendig geloof zoo mogelijk nog le verhoogen eu meer algemeen la maken. j Wat er ook in Baden gebeure, ongetwijfeld zal de einduitslag van de thans heerschendc gruwelijke ver¦ volging deze zijn :
P. De Kerk zal minstens eene betamelijke vrijheid bekomen, en zich emancipeeren vau de ongeregtige en verderfelijke voogdij van den staat. 2. Er zal een einde zijn gemaakt aan de verfoeijelijke propaganda , die eene gansch katholieke bevolking, door de listen eu lagen vau een protestantsch gouvernement , tracht te protestantizeeren en waar het slaagt, met der daad radikalizeert. Der katholieke bevolking worden de oogeu geopend ; zij bekomt het voorregt om den afgrond te zien, waarheen men haar leidde; zij deinst met afgrijzen terug ; slaat deu smeekenden blik ten Hemel ; sluit zich aau elka_r in een vurig gebed ; priesters en ieeken vernieuwen den blakenden ijver des geloofs; en weldra zullen de Badensche Katholieken uit het spoor der verleiding gerukt, met hunne Duitsche broeders wedijveren in vurigheid van geloof en werkdadigheid der liefde, iv trouwe onderwerping aan de pligten der Kerk.
De Nederlander komt op tegen onze beschuldiging dat de heer Groen »liet voorbeeld gaf om door geraas van scheldwoorden goed te maken wat aan geldige redeneeriug ontbreekt." Hij verzekert dat »de lezers van den Nederlander eu van het Bijblad kunnen oordeeien of er grond is voor dergelijk verwijt." Wat verslaat de Nederlander door geraas van scheldwoorden ? Dat is ons tamelijk onverschillig. Wij willen liever zeggen wat wij er ineê bedoelen ; daarmee zullen wij tevens de gelegenheid vinden ooi de methode, waarmede de heer Groen niet zelden zijne tegenstanders bestrijdt, eens eu voor altijd te doen uilkomen. Wat veroorlooft zich de heer Groen als bij de tegenpartij aanvalt? Maar al te dikwijls beschuldigt hij door insiuuatiën , die een hatelijk karakter hebben , waarvoor hij geen bewijs levert, maai* waarvoor hij eene indikatie vindt, die wel niels bewijst , maar toch bij de bevooroordeelden genoegzaam is om de valsche beschuldiging te doen doorgaan. 0:n het duidelijk le maken, zullen wij een voorbeeld geven op den heer Groen zelven toegepast , in de hoop dat wij dan door de vrienden gemakkelijker zulleu worden begrepen. Als wij den heer Groeu hatelijk zouden willen voorstellen bij een groot deel van ons volk ; hoe zouden wij 't dau moeten aanleggen volgens de metbode van deu heer Groen ? Wij zouden dan eerst eene grove beschuldiging moeten zoeken , die wij niet behoeven te kunnen bewijzen , maar die toch voor dat bevooroordeeld deel van het volk, waarbij wij den heer Groen zonden willen diskrediteeren , waanchijulijk moeten worden gemaakt door eene of audere iudikatie. Nemen wij eene ergerlijke beschuldiging, waarvan de valschheid in het oog springt. Ons volk is eerlijk, Zeggen wij dus valschelijk dat de heer Groen oneerlijk, dat hij een dief in 't groot is? De beschuldiging behalve dat zij lasterlijk is, mag te regt grof en plat heetcn. Zij moet derhalve volgens de methode, die wij beschrijven, worden geklaed. Zij behoeft eene indikatie om daaraan eenige waarschijnlijkheid te geven, en vervolgens eene omspreuk, die het eigenaardige woord ongebruikt laat, maar toch de beteekenis daarvan zoo veel mogelijk terug geeft. Als wij zeiden: »de heer Groen is rijk, geen wonder , hij heeft zich rijk gestolen," dan zou dat niet alleen laster lijn, maar vooral zou dat bij den heer Groen onkiesch, onparlementair en onbetamelijk heeten. Foei! wie gebruikt ooit iv een fatsoenlijken kring de woorden: dief en stelen jegens iemand die rijk en fashionable is? Dat is immers ongehoord, en zou uiet te dulden zijn. Gebruik liever boven bedoelde omspreuk en de r.ak verandert van natuur. Vraag slechts: »Hoe vele lieden vindt men niet, die schatten op schatten bebben verzameld door middelen, welke bezwaarlijk het daglicht kunnen zien? Wij willen niet zeggen, dat do heer Groen , die rijk is , onder dat soort van lieden moet worden gerangschikt ; maar bet is niet onbekend, dat de heer Groen zich onderscheidt door behendigheden, welke meer dau verwondering baren , als men hem van nabij beeft kunnen gadeslaan." Naar onze overtuiging zou hij , wie zóó sprak , zich bezondigen aan schromelijke!! laster. Wij zouden daarin teveiis »geraas van scheldwoorden' rien. Bij ds beer Green is dat niet toe. Breng de beschuldiging op «ene andere orde van zaken over , b v. op de godsdienstige of politieke orde. En zij bondt niet slechts op kalmomnie te zijn. Daarin is zelfs geen schelden meer.- Het zij verre ; de beschuldiging is geoorloofd , parlementair en waar. En aan wie er tegen opkomt , zal de Nederlander bewijzen, dat de heer Groen de hoffelijkste man ter wereld is, die niet scheldt, omdat hij aan onbewezene beschuldigingen, aan ongegronde verwijten met zeldzaam talent een parlementair kleed weet aan te trekken. Het zij zoo. Als het kind slechts een naam beeft en een ieder weet, wat die naam beteekent.
Wie een sprekend bewijs wil van de goede trouw , waarmede de Nederlander strijd voert, leze het volgende uit de Grondwet. De »vrienden" zijn gewoon zich van behendigbeden te bedienen, die zij zeer knap weten in te kleeden. Zelden gebeurt bet dat zij zich bloot geven zonder masker. Daarom is het niet onaardig ze eens ongekleed te zien. Ziehier hoe de Grondwet ze voorlicht : »De Nederlander N°. 1072 bevatte het volgende: »»Het is niet overtollig, mrt verwijzing naar de beraadslagingen over dc Begrooling, te doen opmerken, dat bij de Voorstellers vau afschaffing der belastingen, al bet OVERIGE, de strekking onzer binnenlandsche politiek, onderwijs, kunslen en wetenschappen, vermeerdering van uitgaven ten behoeve van de overzeesche bezittingen, en zelfs de verdediging van hel Moeder/and, door e-ne te lang verwaarloosde regeling onzer strijdkrachten, OP DE.\ ACUIERGHOJ.D VN IR VEnGETELUEID GEIIAAKT IS." ' «Wij hebben deze beschuldiging genoemd togenachlig; tot bewijs daarvan aangehaald de Iwee en negentig malen, tlat de negen voorstellers, tijdens de diskussiën over de Begrooling, over de meest gewigtige onderwerpen, het u-oord hebben gevoerd; en eischten derhalve, dat de Neder/ander, wanneer hij voor zich zelven nog eenige achting gevoelde, zijne beschuldiging zou iutre«k,-n. ¦*Wat antwoordt de Nederlander? » Wij konden onze oogen naauwelijks gelooven: m.Oe Grondwet van 21 December «eischt dal de Nederlander zijne woorden intrek ke, volledig terugroepc." u»Du wensch is allezins verklaarbaar, aan deu eisch zal niet worden voldaan. 11» Veeleer zijn wij voornemens te zorgen dat er op deze verwaarlooziug aan de volksbelangen vaar behooreu worde gelet." ' »Ja... de wensch is allezins verklaarbaar voor ieder, wien een eerlijk hart in den boezem klopt. »Aan deu eisch zal niet worden voldaan ! Daartoe heeft men een stalen voorhoofd noodig, om de verachting, die de logen en de laster treft te kunnen trotseren 1 «Nog meer. De Nederlander is voornemens »te zorgen, dat er op deze vebwaaiuoozisg van de volksbelangen vaar behooren worde gelet . .Wij beginnen, le twijfelen, of de beer Groen vau Priustcrer er thans geen bezwaar in zal zien, te verklaren, dat hij in betrekking staat tot de Nederlander. „Dat de geheele konstitutionnele pers, met dit monsterachtig voorbeeld van anti-revolutionnaire onbeschaamdheid , de Natie bekend make !"
Sinds het begin van dit jaar wordt te Zalt-Bommel bij Jon. Nomak er Zoon uitgegeven eene Maandelijksche Kronijk, Geschiedenis van den dag, met portretten. Elke allevering ? die van 8 tot 9 vellen druks in een net gedrukten omslag bevat , kost slechts 30 centen , en verschijnt op den 20sten van elke maand. De Maandelijksche Kronijk geeft in elke harer afleveringen een overzigt van de voornaamste gebeurtenissen, die zich hetzij in het binnenland, heizij daar buiten hebbeu opgedaan, '/„ij doet dat iv den regel met mededeeling der staatsstukken daartoe betrekkelijk. De bewerking vau hetgeen zij over het Binnenland levert verdient onze luide goedkeuring. Niet dat wij het overal met de Kronijk eens zijn. Verre van daar. Wij zouden op meer dan eén punt met haar verschillen. Maar als wij bare bewerking prijzen , dau is het daarom , omdat zij het blijkbaar doet iv een geest van loffelijke onpartijdigheid , die niet achterhoudt, veeleer mededeelt wat de tegenpartij heelt op te werpen Ware ook het Buitenland met dezellde naauwkeurige volledigheid bewerkt, wij zouden van onze aanbeveling van de Kronijk niets hebben af te dingen. Maar voor het Buitenland, ofschoon zij er naar streeft om ook daarvan een onpartijdige mededcciii-g le bezorgen , faalt zij dikwerf , omdat zij geeue genoegzame brouneu voor handen schijnt te hebben , waaruit een billijk oordeel zou kunuen worden opgemaakt. Blijkbaar laat zij zich genoegzaam uitsluitend voor het buitenland voorlichten door de Indépendance Beige. V\ ij erkennen gaarne, dat iv den regel geeu blad spoediger het nieuws vau den dag opvangt en verspreidt- Maar in de beoordeeling daarvan is ons geeu blad partijdiger gebleken, vooral als het quaestieu betreft, die de katholieke Kerk raken. De Kronijk als rij de houding van de Indépendance wil naspeoren inde April-bereeriug e» wat daaruit gevolgd ii, zal bevinden, bó*B de Indépendance, die zelve op politiek terrein de beginselen vau den heer Thorbecke verdedigt , desniettemin heeft kunnen goedvinden omtrent onze jongste geschillen eene zep.r raadselachtige, valsche en met hare beginselen strijdige rol te vervullen. Wij vermeenen in allen gevalle aan de geëerde redaktie van de Kronijk te moeten in bedenking geven, om naast de Indépendance Beige b. v. te leggen de Émancipalion Relge. Zij zal dan herhaaldelijk ondervinden, dat valsche berigten door de partijdigheid van de Indépendance voor stellige waarheid aangekondigd . door onloochenbare getuigenissen worden gelogenstraft. Dc Kronijk zou daardoor niet weinig in belang winnen, en gelijk zij zich nu reeds zeer verdienstelijk heelt gemaakt, niet in een kort bestek, zoo volledig mogelijk, verslag te geven van al hetgeen van ous land verdient te worden opgeteekend ; zoo zou zij dan ook haar buitenlau lsch overzigt van blijvende waarde maken, en met regt eene plaats-vragen iv de boekvcrzameling van een ieder, die zich aan de geschiedenis laat gelegen liggen, welke onder oate oogen zich outrolt, en waaraan wij allen een meer of minder werkzaam deel hebben.
Mogt zij gevolg geven aan den wenk, dien wijt wagen onder hare oogen te brengen — en wij verwachten zulks omdat zij met der daad loont geschiedkundige waarheid te zoeken — dau zal zij aanvullen eene leemte, die thans nog , hoewel alleen voor het Buitenland , ontbreekt. En wij zouden dau geen m landschrifl kennen, dat beter dan zij in staat zal zijn om aau de eischen vau »de geseliiede nis van den dag" te voldoeu. üe inrigting toch is allezins doelmatig; het streven der redaktie onpartijdig; en de prijs onder hel bereik van een elk.
Men leest in den IJsselbode : „Met v€»orst_l dei- negen leden ecne JLeae A'jrutfia. »Wij schreven iv het nommer van 20 December, dat het voorstel der negen leden met eene meerderheid vau omstreeks 40 tegen omstreeks 25 stemmen zou verworpen worden. De uitkomst heelt ons dus niet verrast. Het eeuige , waar wij niet op gerekend hadden , was den heer Heemskerk onder de tegenstanders te ontmoeten.
«Die uitkomst kon geene andere ziju, sedert eene quaestie van volksvoeding, — eene quaestie of er niet, bij den gunstigen staat der finantiën eu deu druk d?r lijden , iets tot verligling van den last der natie moest worden gedaan, — door de meerderheid werd gemaakt tot eene parlijzaak. Sedert niet het nut en de strekking van het voorstel, maar de door partijdrift opgewekte, vermoedens omtrent de geheime bedoelingen der voorstellers over de uit te brengen stem beslisten. Geen onwaardiger discussie is immer in ons parlement gevoerd; geen onwaardiger taal is immer gehoord en zelfs de leden der regering verlaagden hun karakter, door er deel aan te nemen. Maar het slijk, dal men op de voorstellers meende te werpen, spatte op eigen hoofd terug. De kalme, waardige houding van alle voorstellers zonder onderscheid , maar vooral van hem , tegen wien , omdat men hein als het hoofd beschouwde, de meest schampentaal werd gevoerd, deed alle nielwaardige schimp af stuiten. Onder hen die zich het meest tot onbetamelijke smaadredenen verlaagden , stond ook ditmaal weder de heer Schiunnelpeuninck , Zulphens vertegenwoordiger vooraan
_ De andere vertegenwoordiger uit Zutphen , de heer van der Brugghen , heeft zich zekerlijk niet lot zooda nige grofheid verlaagd als zijn ambtgenoot. Hij zou het ou-etwijfeld beneden zijn karakter rekenen ; maar hij heelt een argument gebezigd dat de opmerkzaam beid verdient en dat ons aanlokt om het uit den vloed deigevoerde diskussiën op te visschen. De heer van der Brugghen oordeelde bet voorstel volstrekt verwerpelijk, hoezeer anders toestemmende, dat het nuttig ware eenige verlieting van lasten toe te stam, die de schatkist kan lijden, — omdat het voorstel in aard en strekking was eene lex Agraria , eu omdat het Romeinsche rijk aan de woelingen , door de leges agrariae ontstaan , zijnen val te wijten had. Andere sprekers volgden hem op dit terreiu en bestreden het voorstel als ecu lex Agraria , en schilderden al het vervaarlijke, al het dreigende van dc strekking van dergelijk voorstel van wet af. »Met beide handen grijpen wij die vergelijking aan Het voorstel der negen leden eene Lex Agraria , de voorstellers mitsdien Gracchussen — en de tegenstemmers Nasicac eu Opimiussen? »Ja , met alle regt nemen wij de vergelijking aan en stellen het streven der negen mannen op ééne lijn met het edele doel der Gracchusseu , dat zij met eenen roemrijken dood bezegelden. In onze tijden van beschaving zijn dergelijke tumulten , als de straten van Rome met bloed bevlekten, toen de gansehe senaat met huune huurlingen , met knuppels gewapend , uittoog om den voikstribuin op het kapilool verraderlijk om te brengen, niet meer te vreezen ; maar de haal en de wraakzucht nemen audere vormen aau, en openbaren zich in verguizing en vuigen laster.
»Het voorstel der negen leden eene les agraria ? Goei. *» Maar welk was dan het streven der Gracchussen ? «Een schandelijk onregt te herstellen en paal en perk te stellen aan de vuige baatzucht der patricische familién, die , in strijd met de Lieinisehe wet , het groolste deel der eigendommen van de arme, ten oorlog uitgetogen medeburgers hadden geroofd. En toen nuTiberiusGraechui volkstribuin was geworden, wilde hij ondernemen dat schreeuwend onregt te herstellen , en de arme burgers weder in het bezit te stellen der hun , door de patriciërs ontroofde goederen , door eenvoudig de oude Lieinisehe wet te doen herleven. » Het schijnt" — zegt Plutarchus — -dat nimm,-r een meer gematigde en zachtere wet tegen een zoo schreeuwend ouregt en zoo enormen roof kon worden voorgesteld. Want, in plaats dat die hebzuchtige bezitters van een ander mans goed smadelijk zouden worden verdreven uit de eigeudoinmen , waarvan zij, in strijd met de wetten, het genot hadden, en zouden worden veroordeeld om de vruchten terug te geven, die zij daarvan ouregtmatig hadden getrokken, vergenoegde zich T. Gracehus met voor te stellen, dat zij, tegen dooi den Slaat le verleenen schadeloosstelling, de in bezit genomen goederen aan de wettige eigenaren zouden teruggeven." »En zie hier wat Niebukr er van z^gt, een schrijver die tot de historische school b-hoort en dus voorzeker bij de aiiti-revolulionuaiieu in hoog gezag staat, weshalve hij teregt door den heer Thorbecke tegen den heer v. d. llrugghen werd ingeroepen. De aanhaling van Niebuhr luidt:
» -Tiberius Gracchus waande, dat de patriciërs nimmer zoo zeer alle tclriainte zouden afschudden , om , gelijk de liagsten , slechts hunne hebzucht in het oog te bonden, en regt, billijkheid en het algemeen wilz ijn te verachten." —Tibeiius Gracchus bedroog zich echter , want de senatoren eu de patriciërs liepen als eene bende gepeupel le hoop, en vermoordden, onder aanvoering van Nasioa, deu edelen tribuin.
jj liet was de eersle maal, dat, sedert de republiek gevestigd was, burgerbloed ia Rome's stralen vloeide. Alaar was dit te wijlen aau de vrienden van het volk, aan de Gracchussen ? — Neen, aan dc vuige eigenbaat der grooten , die alle schaamte zoo zeer hadden uitgeschud , dat zij nitl alleen een schreeuwend onregl niet wilden herstellen, maar nog, op verraderlijke wijze, et u zeer gematigd voorstel om daartegen te voorzien, in het bloed vau den edelen Grachus versmoorden.
»En is nu de val vau Rome te wijten aan de leges agrarioe aan de Gracciiusseu? Rjadplecg de geschiedenis, mijnheer van der Brugglien, en gij zult zien, dat juist de val van Rome veroorzaakt werd , door het rii.t lot stand komeu der leges agrarioe, ten gevolge waarvan het Romeinsche volk allengs verbasterde, tot een enkel duizendtal weelderige rijken en een groote hoop ellendige armen d,e geen ander belang keuden , dau dat van hun dageli|ksch brood, en bij gevolg roor den meestbiedende veil werd Teregt zegt dan ook Niebuhr: ii Niemand kan ontkennen, dat de verbaslering waarbij de oude staatsregeling uiet kon stand houden, geene plaats zou hebbeu gehad, dat Rome niet in eeuige duizend rijken eu eeue lallooze menigte van ellendelingen zou zijn verdeeld, wanneer de tex agruria van Liciuius ware betracht."
» VY'eluu , heelt het voorstel der negen leden de strekking eener lex agraria , dan verdient het onverdeelde toejuiching, op-lat ook Nederland niet te gronde ga aan die verbasteiing , welke het gevolg is, zoo eenige duizend rijken tegenover ecu hoop ellendige armen slaan. De grenzen van deu middenstand , van de nijvere kldsse te versterken en uit te breiden , vooral benedcnwaarts , waar zij in aanraking komen met hen , die tegen de behoefte worstelen , dit was het doel vau het voorstel, — een doel door partijdrift verijdeld."
De Grondwet meldt : »Wij vernemen, dat de verandering, die het personeel van het Ministerie door de benoeming van den heer Mutsaers heeft ondergaan, hoogstwaarschijnlijk nog door eene andere zal woiden opgevolgd. » Het Ministerie ,110 -t, naar men zegt, niet ongeneigd zijn , om den Minister van Finantiën te bewegen, zioh alleen met het departement van llerv. Eeredienst te vergenoegen." De Provinciale Staten van Overijssel zijn tegen 3 Jan. aanst. opgeroepen tot eene buitengewone zitting, waarin onder anderen, zal moeten worden gekozen een lid voor de E-:rste Kamer der Staten-Generaal.
Z. M. heeft beslist, dat met Je maand Mei aanstaande, bij het wapen der infanterie, de navolgende garnizoens-veranderingen zullen plaats hebben, Damelijk: 2de reg. inf, staf met het lste, 2de en 4de bat. te 'sßosch; het 3de bat, te Woerden; 4de reg. inf. . staf en het 3de bat. te Vlissingen, 4do bat. te Vlissingen (waarvan 2 komp. te Breskens); late bat. te Middelburg (waarvan 1 komp te Veere) ; 2de bat. te Neuzen (waarvan f komp. te Sluis); 6de reg. inf., staf te Haarlem; lsle bat- le Amsterdam; 2de bat. te Delft; 3de bat. Hoorn; +de bat aan den Helder; Bste reg. inf., staf met het Isie en 2de bal. t« Nijmegen ; 3de bat. te Grave; ide b.it.ta Arnhem.
2. M* heeft aan Mr. H. J. Engelken», op ïfjn veraoek, J^t t Jan.- 1854, eervol omslag verleend al» burgemeester *Jjr gemeente Winschoten en tot burgemeester der gemeente "'llmbritseradeel benoemd Mr. M. Bakker. ,Z. M. heeft goedgokeurd het beroep van een pradikant, '"gebragt door den kerkeraad dar Hervormde gemeente van °usterland , op L. H. F. Creutzberg. Z M. heeft verleend een pensioen van ƒ6OO aan G. J. Jan,o,> , pastoor (ler lt. lï. gemeente van de H. Boaifacius-kerk te Leeuwarden.
Z. M. beeft, buiten bezwaar van's Rijks schatkist, benoemd Ml het departement voor de Zaken der K. K. Eeredienst: tot Coißmies den adjunct-commies bij hetzelve, J. J. Jansen; tot '"juuct-commiesen, de lste klerken bij dat departement B. J. "°ïn en J. A. VV. van der Meer.
De prov. comin. vau geneeskundig onderzoek en toe v°orzigt 10 Zuid-Holland, residerende te 's Gravenhage» heeft het doelmatig geacht ler algemeene kennis te breu- Sen, dat zij, op dea sJöstcn Dec. 1853, de lijkschouwing gedaan heeft van Engeltje van der Vlies, den <&sten dier maand te Pijnacker overleden, welke vrouw, v°lgens opgaaf, van af den jare 1818 geeu voedsel gebruikt zoude hebben. Bij die lijkschouwing, waarvan proces-verbaal is opgemaakt, is eciiter gebleken , dat die ul>gaaf ojwaar is, en dat geuoeinde Engeltje van der «lies, tot zeer kort voor haren dood, voebsel .ol sich fonomen heeft.
Ten opzigte van bet berigt, onlangs medegedeeld over de beweging van den grond van den zoogenaamden Zandberg, tusschen Rijswijk en Raveoswaaij, ontvangen Wij heden een schrijven, waarin wordt bcwe rd, dat bet hoogst onwaarschijnlijk zijn zou, dat die beweging «en vulkanischen oorsprong had. Schrijver merkt op , dat e<m zeilde verschijnsel ook tijdens de droogmaking van bet Ihiaileininermeer is waargenomen, iets wat hem aanleiding geeft tot het gevoelen, dat, daar de omstreken van Rijswijk grootendeels op zoogenaamden Derriegrond, die door zij.e weekheid zeer gemakkelijk voor vcrsehuiving vatbaar is, rusten, deze dijov den minderen druk van het tegenwoordig buitengewoon lage water, en daaruit volgenden lagen waterstand van de binnen*Ji.)fes gelegene poelen , allen steun van het water mis*'-"de, eene langzame vpischuiving ondergaan eu daardoor aan deu boveiigiond eene geringe beweging mededeelen. (ü. Ct.)
Talrijk zijn de ongelukken die elders in de laatste dagen door of op het ijs gebeurd zijn. Te Sloten (Friesland) is een knaapje van 13 jaren in sen wak gereden en verdronken. Eeue dienstmeid uit de gemeente Lemsterland, is van bet schaatsenrijden nog niet teruggekomen en dus vermoedelijk in het Tjenke-meer verdronken. Te Meppel heeft zekere 8., door op het ijs te vallen eene belangrijke hoofdwond bekomen. Hij was deu volgenden dag nog bewusteloos en kon geen woord uitbrengen. Onder Vollenhove is een jong mensch nabij de brug Rooduit door het ijs geraakt en verdronken. Te Zwartsluis (buitendijks) is jl. Zaturdag nog ie mand op dezelfde wijze om het lc»en gekomen. Twee schaatsenrijders, de een timmermans- en de ander schippersknecht, reden den 2üsten langs den zuid- Wal der Zuiderzee van Amsterdam naar Heeg, provincie Friesland. Niettegenstaande de eerstgenoemde voor de haven van Blokzijl zijn reisgezel waarschuwde niet zoo verre zee te kiezen en liever langs het strand hunne reis te vervolgen , was zulks vergeefs , hetgeen dan ook dat ongelukkig gevolg heeft gehad , dat de schippersknecht (een jong gehuwd man), al voortrijdende , door het ijs is geraakt , en in weerwil der spoedig aangebragte hulp van Blokzijl , aldaar zijn graf heeft gevonden.
Als eene bijzonderheid wordt uit Zwolle gemeld , dat de wed. van Jakobus Mink het bijzonder voorregt heeft genoten van op den 25sten dezer haren 101 verjaardag te vieren, en zulks in ecne volmaakte gezondheid en in het bezit van al hare zintuigen. (Z. C.J
Bij Kampen is een wagen, met 12 mudden koren, welke men over deu IJssel wilde halen, en waarvan men gelukkig, om de zwaarte niet noodeloos te vermeerderen , de paarden had afgespannen , op het midden der. rivier komende, door het ijs gezakt.
De kantoren van den Rijkstelegraaf zijn, langs de Belgische lijnen, in verbinding gesteld met de kantoren te Beziet-s en Narbonne in Frankrijk, en met die van Saarbrücken en Trier, in Pruissen.
---

