AAN DEN LAZER!
De vijfde jaargang van de j\ij ve rhei <1 s- do ura nt spoedt teu einde , en met een innig welgevallen zien wij thans terug op dat vijftal jaren van haar aanzijn, daar zij , wij mogen het openlijk betuigen , steeds aan hare bestemming heeft voldaan. Den nijvereu nuttig te zijn was het doel , dat de Redactie zich met do uitgave van haar Weekblad voorstelde, en zij mogt de blijde ondervinding smaken , dat zij bij niet weinigen nut heeft gesticht; terwijl liet haar tot op dezen oogenblik toe niet ontbreekt aan aanmoediging om op den ingeslagen weg met yver voort te gaan. De redactie heeft dus stolfe van te vredenlieid, en vele lezers het is niet mogélijk allen te voldoen hebben ook op eene ondubbelzinnige wijze Ininue tevredenheid over den arlwid der redactie aan den dag gelegd. Hierdoor aangemoedigd, heeft de redactie het voornemen opgevat, om aan deze hare onderneming eene meerdere uitbreiding te geven; maarde ondervinding, dat er vele bezwaren aan de uitgave vaneen wetenschappelijk Weekblad, als de Nijverheids-Couraul , verhouden zijn , waarvan niet de minste is, dat men dikwerf voor degelijke stukken eene te begrensde ruimte heeft, zoo is zij te rade geworden om den vorm vau Weekblad met dien van Maandschrift te verwisselen, waarvan de uitgave, bij minnelijke schikking met den tegenwoordigen uitgever der Courant, is overgegaan op de Hceren Gebr. Diedericks , te Amsterdam. In dit maandschrift, dat den titel van De NIJVER HEIDS-VRIEND zal dragen, zullen al de rubrieken behandeld worden, die tot dus verre inde Nijverheids-Courant behandeld zijn, zoo dat het inden eigenlijken zin eene voortzetting zijn zal der genoemde Courant onder eeuen anderen vorm en bij eene meerdere ruimte tot het opneuien van uitgebreidere stnkken. De Nijverheids Vriend zal uitkomen in inaandelijkschc aflevering, elk vau vier bladen druks gr. 8°; 'zes afleveringen vormen een deel, zoo dat er jaarlijks hvee deelen zullen verschijnen. De prijs van iederen jaargang uit 2 deelen bestaande, is bepaald op slechts zes gulden. Wij bevelen deze onze uitgebreidere onderneming den lezers der Nijverheids-Courant dringend aan, en terwijl wij bij dezen allen, die ons tot dus verre met hunne bijdragen hebben vereerd , den hartelijksten dank brengen voor hunne welwillende ondersteuning onzer pogingen, zoo hopen wij ook dat deze allen , even «als wij , als met nieuwen moed bezield, hunne voortdurende medewerking ons niet znllen onthouden. |if Van vele hunner verkregen wij hiervan reeds de blijde toezegging. De Red.
---

