Landbouw en Veeteelt.
INENTING TEGEN DE LONGZIEKTE DEE RUNDEREN. 1./C Heer J. A. Hin ze, Rijks-Veearts te Breukelen , deelt in de Bandbouw-Courant van 30 Junij jl. de. resultaten .mede, door hem verkregen bij de inenting van 141 runderen. De hoofd-inhoud zijner opgave komt hierop neder, dat van deze 141 stuks, de stof bij 70 goed heeft gevat; dat er van deze 70 slechts 4 aan do gevolgen der inenting zijn gestorven ; dat er 8 een grooter of kleiner gedeelte van de pluim en slechts 1 meer dan de halve staart verloren heeft. Deze uitkomsten bevestigen dus bij. vernieuwing de waarde der inenting.
---

Koophandel, Zeevaart en Visscherij.
PROEVEN OVER DE KUNSTMATIGE VISCHTEELT , DOOR NEDERLANDS KONING OP GROOTE SCIIAAL TE NEMEN. Wij hebben reeds bij herhaling in dit Weekblad doen opmerken , hoe Nederlands Koning toont doordrongen te zijn van de in ons oog onloochenbare waarheid, dat de welvaart van Nederland het beste door den bloei zijner nijverheid bevorderd wordt. Onderscheidene bewijzen hebben wij hiervoor bijgebragt , en wij haasten ons weder een nieuw blijk ten deze onder de aandacht onzer lezers te brengen. In eenige vroegere nommers hebben wij mededeeling gedaan van de kunstmatige visehteelt, door de beide Fransehe visschers Gdhin en Remy uitgevonden, en in nommer 21 van dezen jaargang deelden wij de wijze mede, volgens welke de Heer C os te er in slaagt de kunstmatig uitgebroeide visschen behoorlijk te voeden en verder op te kweeken. Deze zaak, het kunstmatig aanfokken van visa , ook voor ons land van groot gewigt , heeft Koning Willem 111 , met zoovele andere nijverheids-onderwerpen , onder Hoogstdeszelfs bescherming genomen. Naauwelijks was de mare der bedoelde zaak tot Ons overgekomen, of Z. M. benoemde eene Commissie , bestaande uit de Heeren H. W. baron van Aylva van Pallandt van Waardenburg en Neerynen, J. van der Hoeven, P. Harting, A. H. Verster van Wulverhorst, 1. L. baron van Tuyl van Serooskerken van Vleuten en W. J. W terol b eek als Secretaris, aan welke de taak werd opgedragen, om Middelen te beramen ter invoering der kunstmatige Vischteelt in Nederland en alzoo om mede te werken tot Zijner Majesteits bedoeling, om die fokkerij te doen strekken tot verbetering en uitbreiding van een voornamen tak van onze volksbedrijvigheid en tot vermeerdering en verbetering der voedingsmiddelen voor de arbeidende klasse. Uit de Amsterdamsche Courant van den 22 dezer vernemen wij nu, dat gezegde Commissie, aan het einde des vorigen jaars benoemd, reeds 15 Februarij jl. een voorloopig verslag aan Z. M. heeft ingediend, waarin zij als hare zienswijze opgaf, dat, alvorens tot eene toepassing in het groot over te gaan, eene proefneming op ruime schaal en in de eerste plaats Met inlandsehe vischsoorten , waarvan het aantal individu's voortdurend veel vermindert en die goed voedsel opleveren, wenschelijk moet geacht Worden. Uit hoofde van de belangrijkheid en het hooge gewigt der proefneming, wenschte de kommissie alle bescheiden en gegevens te bezitten, welke het Welslagen zoo veel mogelijk konden verzekeren, en verzocht zij de magtiging des Konings, om aan de door den minister van landbouw en koophandel benoemde Commission de Piscieulture in Frankrijk te schrijven, ten einde door deze te worden voorgelicht omtrent al die bijzonderheden, welke de ondervinding in Frankrijk als noodzakelijk had aangewezen, en welker kennis ook voor de Nederlandsche kommissie van belang was te achten. Zijne Majesteit heeft zich wel willen vereen.igen met de verschillende voorstellen van het verslag, en dien ten gevolge trachte de kommissie, door tusschenkornst van Zijner Majesteits legatie te Parijs, zich in betrekking te stellen met de Fransche staats-kommissie; doch daar deze reeds sedert eenigcn tijd ontbonden en de taak, om de rivieren en wateren van Frankrijk langs den kunstmatigen weg weder te bevolken , aan den heer Costa opgedragen was , zoo werd de Nederlandsche legatie door den minister de Pers igny naar dien heer verwezen. De gevraagde inlichtingen werden toegezegd, en de komst van den heer Coste te 's Gravenhage tegen half Mei aangekondigd. Maar toen de inlichtingen uitbleven , de heer Coste op den bepaalden tijd niet in de residentie verscheen en de komrnissie tevens vernam, dat onderscheidene personen in Frankrijk zich reeds met de vischfokkerij bezig hielden, besloot de koning de heeren Ver ster van Wul ver horst en W olterb ce k op Zr. Ms. kosten naar Frankrijk te zenden, met den last om op de plaats zelve alles te onderzoeken, wat tot het onderwerp betrekking heeft. In het verslag hunner bevindingen, op den 6d.n dezer maand aan Z. M. uitiebragt , hebben genoemde Heeren als hunne meening te kennen gegeven, dat er gegronde redenen bestaan om te gclooven , dat de kunstmatige voortbrenging van visch in ons vaderland met vrucht zal kunnen worden toegepast; dat in de eerste plaats in aanmerking moeten komen inlandsche vischsoorten , die bij het bereiken eener voldoende grootte tevens een gezond voedsel opleveren, terwijl kleine vischkweekerijen op verschillende plaatsen opgerigt , geschoeid op de leest van die van den inspekteur der houtvesterij Mille t te Enghien (1) , doch naar plaatselijke omstandigheden gewijzigd, te verkiezen zijn boven eene enkele groote en meer kostbare, zoo als die van den heer Cost e te Huningen. De Koning heeft bereids maatregelen doen nemen, om twee inrigtingen volgens het stelsel van den heer Mi llet, tot stand te brengen: de eene op het huis ten Bosch, de andere op het Loo. Zoodra deze in werking zullen zijn (hetwelk niet zal kunnen plaats hebben voor het begin des volgenden jaars , omdat de rijtijd onzer inlandsche visschen voorbij is) zullen zij door belangstellenden kunnen bezigtigd worden. Bovendien zal er op 's Konings last en onder toezigt der kommissie eene handleiding worden uitgegeven , met welker vervaardiging men zich onledig houdt, en waarin aan allen, die de vischfokkerij wenschen te beproeven, de middelen zullen worden aan de hand gedaan, om aan hun verlangen te kunnen voldoen. Wie ziet niet in het bovenstaande een ondubbelzinnig blijk van 's Konings hooge belangstelling in alles, wat ter uitbreiding onzer vaderlandsche nijverheid strekken kan, en wie vereert niet in ruime mate deze vernieuwde proeve van Hoogstdeszelfs ijvervolle pogingen om de waarachtige belangen zijner onderdanen te bevorderen, de welvaart des lands meer en meer te doen toenemen, vooral bij het bewustzijn van de hoogst nuttige gevolgen , die uit deze kunstmatige vischteelt voor het algemeen moeten voortvloeijen. Het groote problema toch van 's volks welvaren lost zich ten eenen rnale op in de kunst, om het volk goedkoop te doen leven, en dit goedkoop leven wordt alleen mogelijk, door de voortbrenging van eenen groeten overvloed van levensmiddelen. Alle land- en volks-huishoudkundigen stellen dit beginsel op den voorgrond , en trachten het meer en meer in practijk te brengen, door woeste heiden in vruchtbare akkers te veranderen en het vee door kruising zoo vruchtbaar mogelijk te maken. Intusschen , vergissen wij ons niet, dan moeten land-ontginning en gewone vee-fokkerij , ter bereiking van het gestelde doel, voor de kunstmatige vischteelt achterstaan, in zoo verre namelijk de beide eerstgenoemde voortdurende kosten ter onderhouding vorderen: het land moet aanhoudend gemest, het aangefokte rund onafgebroken gevoederd worden; terwijl de visschen in hun eigen element , de zeeën, meren, rivieren en beeken waarin zij geboren worden, ten allen tijde genoegzaam voedsel ter hunner volkomen ontwikkeling aantreffen. De rnensch heeft dus nieta anders te doen, dan voor de eerste bevolking der wateren te Zorgen: zijn zij eenmaal bevolkt, dan plant de visch zich zelven voort; en tracht men door de gepaste middelen de geslachten te bewaren, welk een rijkdom van gezond en smakelijk voedsel is er dan niet door de kunstmatige vischtech ' voor het vervolg te verkrijgen! (') Zie Nifverheids-Courant van den 2den Julij j. 1.
Ons bestek gedoogd niet dat wij een en ander verder uiteen zetten. Wij wilden thans ook alleen op het hooge belang der zaak de aandacht vestigen, ten einde onze lezers te doen gevoelen, welke hoogst nuttige gevolgen voor het algemeen uit deze bemoeijingen van Z. M. kunnen voortspruiten.
---

