Landbouw en Veeteelt.
MIDDEL OM BET HOOI VOOR BENE TE STERKE BROBIJING TE BEWAREN ('). Op elke duizend ponden, of een voer hooi, die men in den berg of schuur legt, strooit men drie ponden zout; zorg dragende, dat het hooi in het midden iets honger gehouden worde , nadien anders het zout, door het broeijen van het hooi gesmolten zijnde, te veel naar het midden zonde zakken. Het zout moet ook niet op een hoop, maar over de geheele Oppervlakte gelijkelijk verspreid worden. Dit middel is uitgevonden door den Heer Bergsln a , Grietman van Dontumadeel in Friesland. Na eene zesjarige beproeving aan zijn eigen hooi, maakte hij hetzelve Au. 1790 (2) bekend; eenige Noord-Hollandsche landlieden namen er mede de proef van, en de uitslag bewees, dat het middel in alle opzigten voldeed; niet alleen tegen het sterk broeijen van het hooi, maar men bevond tevens, dat men met 4000 ponden van zulk hooi meer koude doen, dan met 5000 ponden ander hooi, terwijl de beesten het gezouten hooi, bovendien, met meerder smaak eten en er beter van groeijen. Ook is bewezen, dat dit hooi gezonder voor het vee is, omdat het meer aandrijft tot drinken, waardoor er eene verdunning in de vochten der dieren wordt te weeg gebragt. w.
---

koophandel, Zeevaart en Visscherij.
ZOUTE BESCHRIJVING VAN DE IN DEN HANDEL MEEST VOORKOMENDE DROOGERIJEN. AGABICITS. De Agaricus is een zwamachtig, als een champignon zich voordoende uitwas van den Lorkenboom, welke in Rusland, Oostenrijk en in de Levant gevonden wordt. Wij ontvangen deze droogerij over Archangel en Petersburg uit Azië , en over Triest en Smirna uit Aleppo en Corinthe. Het is eene ligte , witte of asch-graauwe zelfstandigheid, van eenen zoet-bitterachtigen smaak, bestaande uit ongelijke, rondachtige stukken, ter grootte van eene vuist; uitwendig hebben zij eene roodachtig-graauwe korst, doch van binnen zijn ze wit. Men brengt in den handel twee soorten van Agaricus , namelijk agaricus crudum of ruwe, zoo als zij in haren natuurlijken staat voorkomt, en agaricus mundum of gezuiverde. De laatste geldt meer dan het dubbeld van den prijs, waarvoor men den eersten koopen kan. De crudum is uitwendig aschgraauw, inwendig Wit, van onderen met ontelbare openingen voorzien. De mundum is van zijne graauwe huid ontdaan, en wordt vervolgens, na in de zon gedroogd te zijn, sterk met hamers geklopt. Hij is wit, sponsaehtig , zeer ligt, zonder reuk, eerst zoet, daarna doordringend bitter, eenigzins zamentrekkend van smaak, en kan zeer gemakkelijk, zelfs tus-Schen de vingers fijn gewreven worden. Deze soort wordt in de geneeskunde gebruikt, en draagt meer bijzonder den naam van agaricus albus. Eene mindere kwaliteit uit de Levant heet in Marseille Cucumule. De agaricus van geringe kwaliteit, die geelachtig, digt in een gedrongen, zwaar en taai is, wordt in de zwartverwerijen gebezigd; want hoewel hij van zich zelve gcene kleur voortbrengt, wordt hij nogtans bij het aanbrengen van andere bestanddeelen tot verwen geschikt.
Nederduitscho benaming: Lorkenzwam. Frauschê „ Bolet du Mélize, Agaric blanc, Engelschc „ Agaric. Duitsche „ Lerchenschwamm. AMRIU-6KIBEA. Dit is eene kostbare droogcrij , over tvelker waren oorsprong men lang in liet onzeker lieeft verkeerd. Thans eebter schynt bet raadsol opgclost, daar men vrij algemeen het gevoelen deelt van Schwediawcv, volgen» welk de ambra-grisea bet uitwerpsel zoude zijn van zekeren visch, P/igsetc.i macrocejihalus, behoorende tot het geslacht der walvisschcn. Men vindt de bedoelde zelfstandigheid door de zee op don oevor geworpen of wol drijvende langs de kusten van oostelijk Afrika , inde zeeën vau ludië, op Japan, in Zuid-Amerika enz., voornamelijk op de kust van Molindo, alwaar de Portugeesehe Gouverneur van Mozambique haar laat opzamelen, of met netten opviesclien, en naar Europa zend. Ook ontvangt men haar in tamelijke hoeveelheid van deMoluksche, Philippijnsche en Maldivischo eilanden en van Madagascar. Zij is eene voste, maar toch ligte stof, drijvende op het water, ligt ontvlambaar, zacht en kneedbaar nis was. Doorgaans bekomt men baar in vrij groote stukken of klompen, die, daar er zich inwendig stukjes van schelpen en andere onreiuigheden in bevinden, zeer ongelijk afbreken. Zij heeft eene gedachtig of zwartachtig-grijze kleur, en is dikwijls op hare oppervlakte met een witachtig poeder bezet. Verder heeft zij bijna geen smaak en ook weinig reuk, tenzjj zij eenigzins verwarmd wordt, als wanneer zij eene liefelijkc geur van zich geeft. Als men er met oene heet gemaakte naald of met een warm mes in steekt, vloeit er eene olie uit, die liefelijk nokt. Smolt men haar boven eene waskaars ineen zilveren lepel, dan wordt zij geheel vloeibaar, werpt geene blazen op, maar neemt slechts eene bruinachtige kleur aan; houdt men baar vlak boven bet vuur, dan ontvlamt zij terstond, en is schielijk verteerd. De ambra-grisea komt voor in onregelmatige stukken , die nu eens uit eene vormelooze , grijze, met kleine, ronde, geclachtig-witte korrols doormongde, maar meestal uit over elkander liggende, concentrische lagen bestaan. Deze stukken wegen gewoonlijk minder dan 5 Ned. oneen, maar hebben ook somtijds een gewigt van 5 tot 10, eenige zelfs van 50 tot 100 ponden. Zeer dikwijls is dein den handel voorkomende ambra-grisea vervalscbt of nagemaakt; men moet dus op de boven opgegeven eigenschappen bijzonder letten. Zij dient thans bijna alleen voor de vervaardiging van parfumeriën; vroeger bezigde men haar ook inde geneeskunde. Nedcrduitsche benaming: Amber-gnjs. Pranselio „ Ambre gris. Engelsche „ Amber grease, or grag Amber. Duitsche „ Grauer Amber. ALOë (»). ANTHOFBILLI. Onder Anthopbillï verstaat men de rijpe vrucht van den nagelboom. Zoo als bekend is, zijnde gewone kruidnagelen de nog niet geopende bloemen van gezegden boom. Indien men deze bloemen niet afplakt, maar zich aan den boom verder laat ontwikkelen, leveren zij de hoven bedoelde vracht. Men heeft or inden handel twee soorten van, of liever, zij komt inden handol ouder tweederlei gedaante voor. Zij wordt namelijk bf nog niet volkomen rijp afgeplukt, en heelt dan eene meer of mindere cilindorvormige gedaante, bf zij is geheel rijp, en alsdan eivormig. De niet volkomen rijpe vracht beeft oenen sterken renk van krnidnagelen en bevat eene des te grootero hoeveelheid vlugge olie, naar mate zij jonger is. De geheel rijpe vrucht is veel minder aromatiek, ea dien ten gevolge ook minder deugdzaam. De anthophilli worden wegens hunnen minderen prjs meermalen in plaats der kruidnagelen aangewend.
Nederduitsche benaming: Moeder-nagelen. Eransche 77 Antofles. Mères de Girirofle. Engelsche 7} Moer eloves. Hoogduitsche „ Mutternelken. Mutternagelein. (Wordt vervolgd.)
(') Van dezelfde vriendelijke hand, die ons nitnoodigde tot opname van de in ons vorige nommer geplaatste mededeeling , over de waarde van het zout voor den landbouwer, ontvingen wij ook dit stukje, geplaatst in de 3faasbude , en overgenomen uit de Almanach tot Nut van 't Algemeen van 1795. (5) Zie Ned. Jaarb. 1790, bl. 1540.
(*) Nijverlieide-courant 1852, N» 32, bij Adert.
---

