AMSTERDAM, 31 Maart.
In ons Nommer van gisteren is de nota medegedeeld, die de Oostenrijksche gezant heeft ingediend bij den Zwitserschen Bondsraad, betrekkelijk de zaak van Tessino. Die nota was gedagteekend van den 15 Maart. Reeds den 21 daaraanvolgende heeft de Bond daarop geant¦woord in een uitvoerig stuk , dat wij gaarne zouden overnemen, ware het niet zoo uitvoerig, dat wij er geen plaats voor hebben. D.iaiin worden vele grieven , door Oostenrijk aangevoerd , gezegd te zijn verdicht dooide dagbladen ; andere worden merkelijk verergerd voorgesteld ; eu in weinige punten erkent men , dat van Tcssino's gastvrijheid misbruik is gemaakt , echter zonder schuld , oogluiking of verzuim van dc kantonale autoriteiten , die integendeel er op uit zouden zijn geweest, om als vriendschappelijke nabuur met Oostenrijk te leven. Al deze beweeringen van den Zwitscisciien Grooten Raad zouden steunen op verklaringen van geloofwaardige personen , die niet genoemd worden , en op authentieke akten, dokumenten , officieele verslagen, brieven , processen-verbaal, die voor een groot gedeelte zouden zijn opgesteld voor deu aanslag te Milaan. Verder worden eenige door Oostenrijk voornitgezette beschuldigingen ter zijde gesteld met het gebeurde niet aan opzet , maar aan louter toeval loc te schrijven. Eu eindelijk wordt er herhaaldelijk op gewezen, dat Oostenrijk niet in Tessino de schuld moet zoeken van de oproerigen bewegingen iv Lombardije, maar dat liet de oorzaken daarvan beter in Piemont, b. v. te Turijn kan opsporen. Ofschoon wij niet de onnoozelheid hebben van aan de maagdelijke onschuld van het kanton Tessino te gelooven , zoo meenen wij echter, dat door den Raad van Bern niet zonder reden wordt gewezen op Piemont, en het moet velen bevreemden, dat het Oostenrijksch gouvernement zijne klagten alleen tot het kanton Tessino rigt. Wel is waar heeft het kabinet van Turiju de behendigheid gehad , om door eenige met spoed genomen en gelukkig uitgevoerde maatregelen blijk te geven dat het zijne pligten omtrent Oostenrijk als goede nabuur ¦wil vervullen. Desniettemin is het bewezen wat de Raad van Bern zegt, dat Piemont opgevuld zit met duizenden Lombardiers, die het Oostenrijksche gouvernement bestoken ; dat de voortvlugtigen veelal reizen met passen door Piemontceschc autoriteiten afgegeven , en dat zij op het grondgebied van dat naburig rijk zich vrijelijk bewegen. Men verwondert zich alzoo te Bern , dat men op hoogen toon spreekt tegen Tessino , middclcrwijl men het Piemontceschc gouvernement ongemoeid voorbij ziet, en men zou wel wenschen , dat Oostenrijk dc kaarten omkeerde , Zwitserland eu Tessino met vrede liet, en liever vijandschap aan Piemont beloonde. Die wending aan de diskussie te geven , door den Zwitserschen Bond beproefd , is zeer opmerkelijk , en verraadt , dunkt ons , verlegenheid. Van bcschuldig-dc treedt Ïlii op als beschuldiger tegen Piemont : is dal natuurlijk , als men van gouvernement tot gouvernement handelt ? liet kabinet van Weenen kan daarop eenvoudig antwoorden : wat wij omtrent Piemont te doen hebben is onze zaak , die u niet aangaat. lulusschen men zon zich vergissen , als men dacht dat te Weenen uit het oog werd verloren wat in Piemont omgaat. Verre van daar. Men weet te Weenen zonder twijfel, dat vele Lombardiers zich hebben laten naturaliseeren te Turijn , om in Piemont officieele betrekkingen te kunnen bekleedcn, en in deze hunne bediening diensten te bewijzen aan de broeders , die te zeer zijn gekompromitteerd om eenigcr wijze met posten te kunnen ¦worden begiftigd. Men weet te Weenen , dat het gouvernement vau Turijn van den eenen kant zeer bemoeilijkt werd door een groot deel van zijne eigene agenten, die in de jongste revolutionnaire stormen ziju geplaatst geworden, zonder dat het kabinet bij magte is ze te vervangen, en van den anderen kant met duizenden Lombardiëis in rust te houden, die zeer populair en gezien zijn bij het revolutionnair gedeelte der bevolking van het rijk. Uitdien hoofde zou Oostenrijk veel inschikkelijkheid kunnen gebruiken, ook als eene direkte bedreiging tegen de Piemonteezen niet het gevaar met zich bragt van een Engelsche vloot tft Genua te roepen. Als Oostenrijk regtstreeks aangevallen werd , dan is het in staat om zijn regt te doen gelden. Maar in afwachting dat het daartoe worde geprovoceerd , is het op eene indirekte wijze werkzaam , om te Turiju te laten gevoelen, dat het waakt.
Het militair kordon , waarmee Tessino omtrokken is , zal niet nalaten ook te Turijn indruk te maken , waaide uitkomst van den slag van Novara nog te versch in het geheugen ligt , om niet als eene waarschuwing te dienen. Ten anderen de sequestrering van de goederen der Lombardische vlugtelingen , is ook voor het kabinet van Turijn ecu pijnlijke maatregel. Wij treden niet iv de beoordeeling van het dekreet , of en in hoe verre het billijk is ; wij berekenen bier slechts het politiek effekt daarvan. En dat is voor Piemont van belang. Overkropt met Lombardische vlugteliugen, heeft het daaraan veel in ambten en toelagen ten koste gelegd. Intusschen werd een groot gedeelte der vlugteliugen ondersteund door de rijke iukoinsten van eenige aanzienlijke voorlvlugtige geslachten. Nu die bron afgesloten is, nu wordt de pozitie van het gouvernement en der vlugtelingen allermoeijelijkst. Het gouvernement , dat toch reeds bezwijkt onder den druk der lasten , kan niet alle Lombardiers op de begrooting laten leven. Wat er meê aangevangen?—Ook de pozitie der Lombardiërs wordt hagchelijk. Men leefde vrolijk en onbezorgd in Piemont, in afwachting der revolutie, die vroeg of laat verwacht werd. Maar nu de weelde door armoed staat vervangen te worden, nu de ballingschap niet slechts zich dr-ligt te bestendigen , maar daarenboven nog wordt verzwaard door het vooruitzigt van gebrek en lijden , nn nemen de zaken een anderen keer. En mogt al menig grootmoedig hart bestand zijn tegen de rampen , die hem wachten ; de groote meerderheid verkeert door den aard der zaak iv een wanhopigen en daarom beklagenswaardigen toestand , en wordt een ondragelijke last voor het Piemonteesch gouvernement, dat alzoo gceu militair kordon behoeft om door Oostenrijk te worden gekastijd, maar in dc bescherming zelve aan de revolutiouuaire Lombardiërs verleeud eene roede vindt.
Dezer dagen werden door den Morning Chronicle eenige artikelen publiek gemaakt , waarover wij niet geheel het stilzwijgen kunnen bewaren. Zij betreffen de pogingen, in het Lombardijsclic in het werk gesteld , om er het Anglikanismus in te voeren. Do Morning Chronicle, en vele andere bladen op zijn voetspoor , hadden voor eenigen tijd de blijde hoop te kennen gegeven dat het Anglikanismus weldra in Lombardije zou herwonnen hebhen, wat het in Engeland verliest; dat er dus veel aangelegen was iv Lombardije dc verspreiding van het Anglikauistnns , naar zijn best vermogen , te bevorderen ; dat men, met het oog op dat doei :de verspreiding vau het Anglikamsmas in .Lombardije , tegen liet brengen van groote offers niet moest opzien. Zoo spraken de Morning Chronicle en zijne napraters nu eenigen tijd geleden. Van waar dan, dat nu zoo in eens de Morning Chronicle zijn hart van Lombardije heeft afgetrokken ; dat het Lombardije een grond noemt , welken men moet wanhopen ooit voor het Anglikanismus le winnen, en dat men dus voorzigtig doet met aan zijven propagandistisclien ijver eene andere rigting te geven dan naar Lombardije heen ? Meer dan eene verklaring zou van deze gewijzigde stemming van een der aanzienlijkste woordvoerders van het Anglikanismus ten aanzien van Lombardije kunnen genomen worden. Om maar iets te noemen: Houdt men iv het oog, dat Engeland gewoon is van de godsdienstige propaganda gebruik te maken ter bevordering van zijue politieke inzigten, dan laat het zich wel verklaren , dat het op dit oogenblik, terwijl het, bij Radetzky's dreigende houding, in een politiek opzigt niets kan uitrigten, ook de godsdienstige propaganda in Lombardije sluimeren laat. Moge echter gereedeliik daardoor de plotselinge, tegenwoordige onverschilligheid van Engeland ten aanzien van Lombardije verklaard kunnen worden, op allerzoudcrlingste wijze is het aan den dag gekomen , dat ook nog andere oorzaken daartoe het hunne hebben bijgedragen.
Onze lezers herinneren zich den naam van zekeren priester , di Col geheelen. Zij herinneren zich dat hij , na geruimen lijd zich op de Anglikaniseering van Lombardije te hebben toegelegd , vol berouw over het door hem gehouden gedrag , eene akte heeft openbaar gemaakt , waarin hij openlijk schuld bekent , vergeving vraagt voor de door hein gegeven ergenis, en allen, die aan zijne booze inblazingen gehoor mogten hebben gegeven , bezweert ook thans naar zijne stem te luisteren, die hen bidt en smeekt terug te keeren van den weg der dwaling. Ten gevolge van deze daad van di Col is veel aan het licht gebragt gcwordeii, waarvan men tot dusverre geen vermoeden had , en wat op handtastelijke wijze bevestigt al wat aan Engeland len laste wordt gelegd , om verdeeldheid en beroering iv Italië voort te planten.
Om niet te uitvoerig te worden , laten wij de antecedenten van di Col in het midden. Genoeg, dat hij zich, zoo ten uaaslenhij ten tijde van den Lombardijschen opstand , van reformatorische gezindheden aangegrepen gevoelde. In een door de revolutie omgewoeld land nog een enkel persoon , nog twee of drie mannen te ontmoeten , die zijne inzigten en zijne neigingen deelden , moet hem niet moeijelijk gevallen zijn , en insgelijks moet hij er spoedig iv geslaagd zijn zich met hen naauw aan een te sluiten ter bevordering van het gemeene en gemeenschappelijke doel. Dat doel was: de godsdienstige hervorming vau Opper-Italië; het komité, door di Col en zijne waardige bondgenooten tot stand gebragt, gaf zich dan ook den naam van komité ter bevordering van de godsdienstige hervorming van Opper-Italië.
Intusschen was het niet genoeg tot dat doel een komité tot stand gebragt te hebben; ter bereiking van het voorgestelde doel behoorde nog vrij wat meer in het werk gesteld le worden. In de eerste plaats moest alom, en wel, uit vrees voor Oostenrijk, van uit het duister, het bewustzijn opgewekt en levendig gehouden worden, dat men ,in godsdienstig opzigt, in een diep betreurenswaardigen toestand verkeerde en dat allen — iets, waar tot dusverre niemand iets van gemerkt had — behoefte hadden aan eene andere godsdienst. Maar dan moest men, vervolgeus, te gelijker tijd kunnen zeggen, aan welke godsdienst Lombardije dan wel behoefte had. Het was toch niet genoeg , de menschen te verbazen met het onverwachte berigt , dat de godsdienst, waarin zij zich lot dus verre gelukkig hadden gevoeld , niet deugde , men moest gereed wezen om de onvermijdelijke vraag te beantwoorden: maar welke godsdienst brengt gij ons dan iv de plaats van die , welke gij afkeurt ? Aan nog iets anders, verder, bad het komité' behoefte ler bevordering van zijne oogmerken , aan geld namelijk , aan veel geld. ïer eere van het komité moet men het dit nageven , dat het volkomen begreep , niet dan met opoffering van veel geld zich van een zeker aantal deelgenooten in den strijd tegen de Katholieke Kerk te kunnen meester maken. Het wist dat men voor grof geld bijna in alle landen der beschaafde wereld barrikadenmakers kan koopen; bet leidde daaruit af, dat bet met gelijke middelen zich ook wel van de hulp van strijdgenooten tegen de godsdienstige orde zou kunnen verzekeren. Wat, eindelijk, het komité ter verwezenlijking van zijn plan in de vierde plaats behoefde, was de ondersteuning van het een of ander magtig gouvernement , dat het in zijne bescherming nemen en de middelen zou willen verschaffen om zich links en regts te kunnen bewegen, en om des noods aan de kastijding der Oostenrijksclie wetgeving te kunnen ontkomen. Want het komité moest werkzaam zijn als geheim genootschap, en tot dus verre behoort Oostenrijk nog niet tot de landen , waar geheime genootschappen droit de vivre hebben.
Wij zullen in een volgend artikel aanwijzen, hoe het komité het, aanlegde , om aan de opgenoemde bezwaren het hoofd te bieden.
komst sluimert daaronder.
Dr. Franz Hettinger heeft in het laatst van het jaar 1852 te Maintz een 15tal brieven uitgegeven, nopeus den kerkelijken en maatschappelijken toestand te Parijs, waarvan wij hier uit den 14den brief een belangrijk uittreksel laten volgen: Men heeft te Parijs niet zelden de vrees aan den dag gelegd dat de zoo buitengewoone en snelle vermeerdeling van liefdadige gestichten en vereenigingen , door de verdeeling der krachten, der goede zaak zelf 9 tot nadeel zon kunnen strekken. Die vrees is echter gebleken ongegrond te zijn ; het hart der Katholieke Kerk is cene onuitputtelijke bron van liefde en barmhartigheid. De armoede is in de geschiedenis der menschheid het kind der zonde , en hoe vaak is ook niet in het leven der individu's de ondeugd de moeder der armoede, die dan omgekeerd wederom misdaad teelt! Daarom is de armoede niet slechts eene kwaal, zij is eene som van ellende, die geest en ligchaam gelijkelijk ten gronde drukt. Den arme ontbreekt het zoo dikwijls niet enkel aan brood ; hem ontbreekt ook ganschelijk het woord Gods, zoo noodzakelijk voor zijn leven als het dagelijksch brood; hij is niet slechts op aarde eenzaam en verlaten; hij keut ook geenen hemel , noch hoopt en verlangt er naar. Daarom kan alleen de Kerk afdoende hulp aanbrengen, als die alleen naast de verpleging van het arme zieke ligchaam een krachtig woord en eene versterkende genade bezit voor de vaak nog veel armere, veel ziekere ziel. Aan al de bijzondere en zoo veelsoortige ellenden, als het leven der onmetelijke hoofdstad oplevert, heett de christelijke liclde hare zorgen toegewijd. Zij verwaarloost geen oogenblik van het leven van den arme , die haren bijstand behoeft. Zij bereidt hem vóór zijne geboorte reeds eene wieg en eene tweede moeder , die hem met liefde verpleegt ; zij kweekt hem op als kind; zij brengt hein in de leering ; zij bevrijdt den gevangene, bezoekt den zieke , brengt den misleide terug en liic.lt hein gelegenheid aan lot boete en verbetering; zij zoekt de verborgen ellende op om haar in stilte wel Ic doen ; en terwijl hare hand dc aalmoezen verdeelt , spreekt haar mond woorden van geloof eu van vertrouwen, en leert, troost eu verkwikt den lijdende.
Wanneer wij ook maar met een vlugtig overzigt de veelvuldige zegenrijke instellingen beschouwen, welke de reddende liefde hier gesticht heelt, dan wordt onze droevige blik verkwikt en ons nedergebogen hart ontsluit zich weder voor nieuwe hoop. Er zweeft als een gral'lucht over deze stad ; dc sociale wereld doet zich voor ons op als ecu rottend ligchaam ; hier de zegenloozc rijkdom met zijn verstompt begrip , zijn hatelijke, de armen tartende praalzucht eu ziekelijk geprikkelde en buitensporige dorst naar vermaak — ginds het proletariaat, met zijnen zwaren harden arbeid, zonder lafenis van boven , met zijnen woesten roes en goddeloozen tuimeleeest in goede dagen, en wederom met zijne ijskoude wilde wanhoop in dc ellende. Het jongst verleden heeft de gordijn weggeschoven, en den afschuwelij ken, alles veruieti°-cnden en verpletterendcn vijand getoond, dien de maatschappij in haar eigen schoot draagt en met hare beste sappen voedt — het pauperismus. Dat is een woord , hetwelk onze vaderen niet kenden, omdat de zaak zeive niet bestond. «Armen hebt gij altoos onder u" spreekt ile Heer, armen zijn er altijd op de wereld geweest; maar het pauperismus is een produkt van den nieuwen tijd; het is het treurige, maar onvermijdelijke rezultaat van ons van de eeuwige goddelijke beginselen vervreemde stuatsteven, het pauperismus en zijn zoogbroeder coinmunismus zijn de kiudereu onzer onchristelijk en goddeloos geworden Staten. Gij hebt den armen hunnen hemel ontroofd en de banden verscheurd, die de ongelukkigen aan het bovenaardsche verbondeo; thans zijn zij nedergestort ia de diepte, en hunne ontketende hebzucht eu grimmige wraak met hun got'delooze wanhoop hebben daar beneden eene hel gesticht. En zij hebben elkander erkend als broeders aan het merkteeken der verwerping, dat allen op het voorhoofd staat geschreven, en zij hebben zich verbonden tot eenen somberen beilloozen bond. En zij zwoegen daar beneden rusteloos voort, gelijk de grafworm in het vermolmde hout, om de laatste fondamenten te ondermijnen. Worden zij niet herwonnen voor God en eeuwigheid, voor christelijke zeden en echte beschaving , dan zijn onze Staten , even als eertijds het magtige Romeinsche Rijk, rijp tot den ondergang, en op éénen dag stort het gansche gebouw in en de stroomen der barbaarschheid en van verwilderde horden overdekken deszelfs puiuhoopen. Het is zoo , het is waarachtig zoo , eu wij zouden aan dc redding der maatschappij moeten wanhopen en vooruit dag en uur kunnen berekenen , waarop de ineenstorting eenmaal zal plaats hebben , had men niet de reddende liefde der Katholieke Kerk , die een hemelsch verboud heeft gesloten , dat zij tegenoverstelt aan dien helschen Bond , wiens kernspreuk vloek is , wiens handen de haat geweven heeft, en wien de wanhoop kracht verleent. Het is de verhevene heilige Ciüiutas , welke te midden der verrotting nieuwe levenskrachten uitzaait , en wij weten dat er een hemelsch zaad verborgen zit onder dat winterdek vau ijs en sneeuw ; eene betere toe- In een land welks groote Bisschop en redenaar de eeuwig gedenkwaardige redevoering »Sur Veminente dignitë des pauvres dans TEglise " over den voortrefïelijken rang der armen in de Kerk) voor koning en hof konde houden ; waar op dit oogenblik nog teedere vrouwenhanden , die vroeger zorgvuldig elke zonnestraal vermeden , het verpest , half verrotte ligchaam der zondares verplegen met eene tcederheid , als naauwelijks die der moeder voor haar kind, en zulks om de zielen dier ongelukkigen te redden — daar ligt nog diep in den grond een krachtige levenswortel; al is dan ook de stam door den bliksem getroffen, al zijn ook de takken gebroken door den storm.
De katholieke liefde spreekt niet veel, maar zij handelt ; met boeken voedt men ook geene van honger klapperende ligchamcn ; met theorien slaat men geenen brug over deu afgrond. Vaak zijn het bedeesde , ongeletterde vrouwen , die den grond legden tot dc heerlijkste liefdadigheids-vereeniging , en desniettemin geiuigen plan en aanleg hunner scheppingen van derzelver diepe wijsheid — het geheim der goddelijke liefde op het altaar was haar leeraar en eeuwig voorbeeld.
Vooral in de laatste tien jaren is hier veel buitengewoons geschied tot leniging van den nood, en de toestand der armen is wezenlijk verbeterd; maar ook de nood zelf is met snelle schreden vooruitgegaan. Slechts het groot getal van weldadige instellingen, personen en vereenigingen kan ook met eenig goed gevolg tegen deze massieve verarming strijden, en tegen het maatschappelijk bederf en deszells gevolgen eene dam stellen. Iv eene stad , waar telken morgen 80,000 menschen niet weten waarvan zij dien dag zullen leven , en waar eimeer dan 100,000 leven van ondersleuning, moet bij elke duurte der levensmiddelen , bij elke politieke beweging , die onvermijdelijk terugwerkt op alle betrekkingen van handel en nijverheid , aanstonds voor vele duizenden de bitterste nood zich vertoonen. De lijden voor rijke' stichtingen en grootmoedige aalmoezen zijn met dc rijkdommen der vroegere eeuwen verdwenen ; vele instellingen met hare bezittingen en inkomsten zijn dooide revolutie verzwolgen, de Kerk zelve is arm; slechts Associatien kunnen hier , door het inspannen van vereenigde krachten, in hare plaats optreden. Het zoude mij te ver voeren, indien ik o:n van de openbare staatsiurigtingen niet le gewagen , ook alleen maar de verschillende vereenigingen en korporatien wilde schetsen, welke de Kerk tot leniging geslicht heett en voortdurend bewaakt en leidt. Doch ook dat zelfs zoude mij niet mogelijk zijn, want de liefde is vindingrijk , en zoo ontstaan er ieder jaar nfluwc ondernemingen , voor behoeften , die zich op nieuw opdoen.
VöórdeFebru-irij-revolutic telde Parijs voigens officieele opgaven 63 gestichten, gevestigd en bestuurd door liefdadige vereenigingen, 4 vereenigingen tot ondersteuning van arme kraamvrouwen; 25 vereenigingen met opvoedingshuizen voor arme kinderen; 11 vereenigingen , bestemd om de zieken, de'behoeftigen en de stokoude lieden te bezoeken in hunne woningen ; 7 gestichten van toevlugt of verbetering ;• 5 vereenigingen om in bijzondere behoeftea der armen te voorzien ; 11 godsdienstige kongregatien met de bijzondere bestemming der armenverplcgiag; 15 gasthuizen met ongeveer 6000 bedden; 25 inrigtingen ter bewaring van kinderen. (Dat getal is thans verdubbeld) 33 scholen van de broeders der christelijke leer voor kosteloos onderwijs van jongens, 7 diergelijke scholen voor volwassenen; 23 scholen van orde-zusters voor kosteloos onderwijs van meisjes ; 30 scholen met kosteloos onderwijs onder bestuur van leeken; 5 scholen voor leerlingen ; 12 openbare armen-kommissien (Bureaux de Bienfaisance) ; 34 huizen voor onmiddellijk hulpbetoon. (Maisons de Secours). Eene door den Aartsbisschop benoemde kommissie is belast met de opperste leiding en het toezigt over alle kerkelijke instellingen en vereenigingen van weldadigheid. Aan haar hoofd staat thans als president de Eerw. heer vikaris-geueraal de la Bouillcrie.
Bij Koninklijke besluiten van den 28sten dezer, is verleend de zilveren medaille aan: D. Guijt, lid van den gemeenteraad van Katwijk aan Zee en bestuurder der aldaar gestationeerde reddingsboot, wegens redding der bemanuing van een den 9den October 1852 onder Noordwijk gestrand vaartuig ; C. F. van üierendonck , koramissrais van het loodswezen te Brouwershaven , wegens zijn kloekmoedig gedrag bij de redding der bemanning van het op den 25stcn October 1852 nabij het Goerecsche zeegat verbrijzelde Oostenrijksche schip Pegno dl Amizicia : A, van der Meulen , adsistentloods en bakenmeester te Gent, wegens redding van een persoon uit de rivier de Waal, den 12 Jan. 1853 ; C. Haacke, kapt. van het Hannoversch schoenerschip Pax, wegens reddiug der bemanning van het nabij llelgoland den 28 Sept. 1852 gestrand Nederl. kofschip Concordia . L. F. Broersma , schipper, dienende op de korvet Sumatra , wegens redding van eenen over boord gevallen matroos , den 28 Okt. 1852 ; en C. Hcdcl, matroos , dienende op het stoomschip Fesuvius, wegens reddiug van eenen over boord gevallen jongen voor de reede van Amboina den 14 Okt. 1852.
Alsmede de gouden medaille verleend aan : J. L. L. Penning Nieuwland , onder-inspekt. van het loodswezen Brouwershaven , wegens zijn kloekmoedig gedrag bij de redding der bemanning van het den 25 Okt. 1852 nabij het Goereesche zeegat verbiijzel'l|„|^)stenrijksche schip legno d'Amizicia ;a[,TenT dip _, napt. van de Fransche brik la Jeune Bas^-._.a, wegens redding der bemanning van het den 26 Nov. 1852 op de reis van Cardiü naar Lissabon vergane Ned. koopvaardijschip Ceres.
Z. M. heeft op het rekest der heeren Mr.J D. J. van Doorninck, H. J. Ankersmit Jr. en H. Buitenwerff, allen wonende te Deventer , zijne bewilliging verleend tot het oprigten eener Deventer stoomboot-maatschappij.
Naar men verneemt, zullen uit het Koninklijk Mnseum van Zcldzaamhcden, te 's Gravenhage, naar de aanstaande Tentoonstelling te Dublin gezonden worden, al de rijke en zeldzame voorwerpen, afkomstig nit het kabinet van den heer Overmecr Visscher, waarbij nog gevoegd zullen worden eenige voorwerpen van zcldzamen aard , die zich in de musea zoo te 's Gravenhage als te Leyden bevinden. Men weet, dat den heer A. A. van de Kasteele, direktcur vau het museum te 's Gravenhage , de vereerende last is opgedragen, zich met die voorwerpen naar Dublin te begeven.
Direkteuren der le Rotterdam gevestigde Zuid-Hollandsche maatschappij tot redding van schipbreukelingen , hebben besloten de zilveren medaille en getuigschrift, benevens vijf souvereinen om onder zijne bemanning tè verdeden, le doen uitreiken aan Ebenezer Mark, voerende den Engelschen vischkolter Safety, voor het op den 10 Februarij 11., met sneeuwbuijen en stormweder , op de hoogte van de bruine bank, redden der ekwipage, bestaande uit acht personen, van het in een zinkenden staat verkeerende Nederlandsche kofschip, genaamd de Frouw Willemina, gevoerd door kapt. H. G. Glim, te huis behoorende te Sappemcer, en ,na hen 2 etmalen aau zijn boord allermenschlievcndst te hebben verpleegd op een ander vischkotter te hebben overgegeven, waarmede zij veilig te Londen zijn aangekomen.
Men verneemt, dat de aldccling Veluwenzoom der Geldersche maatschappij van landbouw, besloten heeft, even als in het jaar 1851, te Arnhem eene tentoonstelling te houden, die aldaar z».l plaats hebben in het gebouw Musis Sacrum, op Vrijdag, Zaturdag en Zondag, den 8, 9 en 10 Julij dezes ja:irs. Er zullen tevens weder bloemen worden geëxposeerd , en , te oordcelen naar de gunstige resultaten der vorige tentoonstelling, mag men verwachten , dat deze niet het minst belangrijk gedeelte derzelve zullen uitmaken.
De N. R. C. berigt uit 's Hertogenbosch dd. 29 Maar!: Heden middag had alhier een voorval plaats, dat de toeschouwers met huivering beving, om de noodlottige gevolgen , welke het had kunnen na zich slepen. Een bróuwersknccht wilde op de havenkaai zijnen met een paard bi-spannen bierwagen omdraaijen , terwijl hij op den bok bleef zitten met den rug naar 't water gekeerd. De breedte van de kaai niet goed berekenende, stortte de wagen van den kant af, het paard in zijne vaa» t medeslepende , en kwam op eene daaronder liggende schuit neder , waar zich twee personen bevonden , welke gclukkiglijk het gevaar voorziende , zich nog bij tijds voor op het vaartuig konden redden. Hoe de voerman zelf er ongedeerd is afgekomen ,is waarlijk onbegrijpelijk, daar hij met eenige vaten bier op de schuit werd geworpen.
's GRAVENHAGE, 30 Maart. Eergisteren is alhier aangekomen en aan het hotel De Twee Sleden afgestapt de heer Mr. H. H. Gerardts, nieuw benoemd raadsheer in den hoogen raad der Nederlanden. Heden heeft die heer in handen des konings de gevorderde eeden, otn tot die betrekking te worden toegelaten, afgelegd Zaturdag verwacht men eene algemeene opeubare vergadering van den hoogen raad , waarin de heer Geradts in zijne nieuwe betrekking plegtig zal worden geïnstalleerd.
---

