Koophandel, Zeevaart en Visseherij.
KORTE BESCHRIJVING VAN DE IN DEN HANDEL MEEST VOORKOMENDE DROOGERIJEN. IV. BANILLE. Banale of Vanille (Spaansche woorden van dezelfde uitdrukking, daar de b en de v in die taal hetzelfde zijn; zij beteekenen eene kleine korrel) is de nog niet volkomen rijpe peulvrucht van een gewas, dat in deszelfs vaderland, West-Indië, vooral Cayenne en Jarnaïka , ook in Mexico, Peru enz., wordt aangekweekt. In het zuidelijke Amerika zijn het in het bijzonder de kusten van Carracas, van Carthagena, van de baai van Campêche en van de landengte van Panama, die den handel doorgaans van de beste soort dezer vrucht, door de Spanjaarden Sobre buena (Superfin of uitnemend) genaamd, voorzien. Ofschoon de banille-plant op vele plaatsen van de verzengde luchtstreek welig tiert, komt zij nogtans niet overal even goed voort. Zij behoeft uitsluitend de oevers zoo der beeken als van groote meren, alwaar de lage en moerassige kusten gestadig door de zee overstroomd en aanhoudend door een slijkerig vocht bedekt worden. Deze plaatsen moeten echter ook met hooge en digte bosschen bezet zijn, daar de banille, even als alle klimmende planten, al kruipende hare rigting naar den nabijzijnden boom neemt. Zoodra zij dien steun bereikt heeft, omvat zij hem met hare buigzame ranken, rolt zich met hare talrijke draden of vezels om stam en takken, mengt spoedig hare bladeren met de hoogste boom-topppen , 'en vormt met deze de groene kruin van het woud. Indien wij ons niet vergissen, meenen wij onlangs gelezen te hebben, dat men voornemens is de banille ook op onze 0. I. bezittingen aan te planten. Zoo als wij reeds gezegd hebben, zijn het uitsluitend de peulen van bedoelde plant, die onder den naam van banille voorkomen. Voor dat men echter deze peulen in den handel brengt, dompelt men ze in kokend water, waardoor zij terstond eene witte kleur aannemen; dan stelt men ze eenen dag aan de opene lucht of aan de zonnestralen bloot, en nadat dit geschied is, worden zij zeer dun met olie bestreken, op dat zij niet zwart van kleur, ook niet hard worden of inkrimpen, maar langzaam droogen Zouden, en daarbij hunne buigzaamheid behouden. ledere peul wordt voorts omwikkelt met eenen draad fijn katoen, in olie geweekt, ten einde het openspringen van den schil voor te komen; hierna laat men ze behoorlijk droogen. Bij dit droogen druipt in den beginne uit het bovenste gedeelte, dat naar beneden hangt, een kleverig vocht af, en om deze afscheiding te bevorderen, worden de peulen vooraf een weinig geperst. Zoodra zij al haar vocht verloren hebben , worden zij bruin , week , halfdroog, en krimpen meer dan drie vierde van hunnen oorspronkelijkcn omvang in. In dezen toestand laat men ze nog eens door de handen gaan, na deze vooraf met olie te hebben ingewreven, en legt ze, om lang versch te kunnen blijven , in eenc aarden pot. Eindelijk rijgt men deze peulen' aan canon draad en bindt ze in pakjes van 50 stuks (masos , bij ons 7?i055e), die, is de banille van beste kwaliteit , niet minder dan 4 Ned. once in gewigt zijn. Er komen in den handel 3 soorten van banille voor, waarvan twee slechts variëteiten van dezelfde plant zijn , maar de derde eene geheel bijzondere soort. De eerste en meest geachte soort is afkomstig van de plant, die de Spanjaarden Vanille loyal (wettig) noemen. Deze peulen hebben eene lengte van 16 h 20 Ned. duim, zijn 7 h 9 Ned. streep dik, in de lengte gerimpeld en gevoord, aan de beide uiteinden smaller en aan den basis omgebogen. Zij zijn eenigzins week, denker-roodbruin van kleur, en van eenen sterken, met dien van Peru-balsem overcenkornenden , reuk. Wanneer men deze banille op eene droogc plaats en in een niet geheel luchtdicht gesloten vat bewaart, zullen zich aan hare oppervlakte van lieverlede naaldvornige kristallen vormen. Deze banille is altijd zeer hoog in prijs. De tweede soort, Vanille semarona (onechte) genoemd, is korter, dunner, drooger, , niet zoo donker van kleur, minder aromatick en vormt ook geene kristallen op hare oppervlakte; doch overigens komt zij met de vorige geheel overeen. De derde soort, door de Spanjaarden Vanille pompona of bora geheeten , is 14 h 19 Ned. duim lang en 14 h 21 Ned. streep dik; zij heeft eene donkerbruine, bijna zwarte kleur, is week en bijna altijd opengespleten, zoodat zij eerst geplukt schijnt nadat zij volkomen rijp is. Wel bezit zij acne sterken reuk, maar deze is op verre na niet zoo fijn en niet zoo aangenaam, als dien der beide vorige. Zij is ook veel minder in prijs. De banille is aan vele vervalsching onderworpen , of liever, zeer dikwijls worden geringe soorten onder de betere gevoegd. Zulks laat zich moeijelijk herkennen, en wordt alleen door een naauwkeurig onderzoek van het merg ontdekt. Het binnengedeelte der peul, namelijk, is opgevuld met een vetachtig merg, van eene zwartachtige kleur, waarin eene overgroote menigte zeer kleine, naauwelijks zigtbare , blinkende zaadkorrels zich bevinden. De geaardheid van dit merg maakt de waarde van dc banille uit: hoe sterker en daarbij aangenamer, aromatieker het van reuk is, des te beter zal de banille zijn. Om dus te onderzoeken of er peulen van mindere waarde onder de beste soort gemengd zijn, moet men het merg van iedere peul van een monster afzonderlijk op vloeipapier uitspreiden en dan, wat vettig aanzien en, reuk betreft, naauwkeurig onderzoeken. De reuk der beste banille is niet zelden zoo sterk, dat men er door bedwelmd wordt. Als algemeen uiterlijke kenteekenen mag men aannemen, dat al de peulen even lang en dik, en bij het aanvoelen wel buigzaam, maar toch ook broos en ligt breekbaar moeten zijn. De banille moet goed gesloten en op eene drooge plaats bewaard worden. Vooral dient de banille ter aromatisering van chocolade en ijs, ook van enkele fijne spijzen, maar daar zij, wat reuk en smaak betreft, veel met de Peru-balsem overeenkomt, zoo wordt ook deze laatste niet zelden in de plaats der banille gebruilst. • )3,ORAX. De eigenlijke oorsprong van den borax, reeds sedert het begin der 15d' eeuw bekend geweest, bleef den Europeanen lang een geheim; thans weet men, dat zij onder kristalvormige gedaante uit de aarde gegraven wordt en ook in sommige waters, opgelost, voorhanden is. De natuurlijke borax, meer bijzonder tinkal genaamd, treft men in Oost-Indiën aan, vooral te Tibet, China en Japan; Tibet levert de meeste
in den handel. Men verkrijgt haar aldaar, door het water der meren, waarin zij opgelost is, in groeven te laten loopen en daar aan eene vrijwillige uitdamping bloot te stellen, of ook, en vooral, door het gedeeltelijk uitdroogen der meren zelven in het heete jaargetijde, als wanneer de zich daarbij in kristallen afscheidende borax wordt opgezameld. Deze ruwe borax, zoo als zij in den handel gebragt wordt, is met klei, alsmede met eene bijzonder vettige, zeepaardige stof verontreinigd en heeft eene blaauwachtige of geelachtige kleur. Men onderscheidt 3 soorten van ruwe borax: 1.. de Oost-Indische, welke uit kleine, meer of minder onzuivere kristallen bestaat; 2.. de Bengaalsche of borax van Chandernagor, , in groote , rondachtige kristallen voortkomende, en 3.. Chinesche borax, die half zuiver is, en zich voordoet als stukken of korsten van 4 h 5 Ned. duim dikte, uiterlijk veel op die van melksuiker gelijkende. De Venetianen en Nederlanders verstonden voormaals uitsluitend de kunst om den ruwen borax door raffinering te zuiveren ; thans leveren echter de Engelschen hem even goed. Men hield destijds deze bewerking, die in de hoofdstad des rijks plaats heeft, voor een geheim. Zij bestaat voornamelijk in het in water ontbinden van de ruwe borax, in het afscheiden der onzuivere deden door eiwit of lijm, en in een daarop volgende uitdamping. Thans gaat men ook nog op andere wijzen te werk; men smelt namelijk de ruwe borax eerst in het Vuur, om de gekleurde vette stof te vernietigen, waarna zij opgelost en aan eene kristallisatie onderworpen wordt; of ook men behandelt haar met water en kalk, waarbij de vette stof in eene onoplosbare kalkzeep veranderd wordt. Sedert eenige jaren bereidt men in Frankrijk de borax goedkooper, , als zij uit Tinkal kan worden daargesteld , namelijk uit onzuiver boraxzuur, uit onderscheidene heete bronnen van Toskanen afkomstig, welk zuur in de Fransehe fabrijken met onder-koolstofzure soda wordt verzadigd. De geraffineerde borax moet, van goede kwaliteit zijnde, bestaan uit grove, heldere , witte, half-doorzigtige en bitter-zoetachtig smakende stukken. Zuivere borax komt in uiterlijk aanzien veel met den aluin overeen, en somtijds vindt men in den handel ook borax met stukken aluin er onder. Uiterlijk echter laten zich deze reeds herkennen aan hunnen meerderen glans, terwijl ook de aluin niet zacht, zoo als de borax, maar zamentrekkend van smaak is, en bovendien aan het violen-sap, dat door borax eene groene kleur aanneemt, eene roode kleur mededeelt. (Wordt vervold.)
---

Landbouw en Veeteelt.
VOORDEELIGE ROGGE-VERBOIJW. Men bereidt den grond, waarin men rogge verbouwen wil, voor zomer-. gerst , en mest hem voor deze vrucht. Dan zaait men met do gerst te gelijk de rogge, van ieder de helft eener gewone hoeveelheid, dat. is, voor een bunder zoo veel gerst, als men anders voor eenen halven bunder gebruikt, en zoo ook met de rogge. Beide graansoorten komen nu gelijktijdig uit; maar de spoedige groei van de gerst doet weldra de rogge achterblijven, zonder echter de planten re dooden , te meer daar de planten der gerst ver genoeg van elkander staan om behoorlijk lucht aan de jonge rogge-planten te geven. Na het afpikken van den gerst, schieten de rogge-planten weelderig op en kunnen vc:i(ir den winter eene zeer goede en overvloedige snede groen voeder leveren , bijzonder dienstig voor het melkvee. Later kan men het rogge-veld ook nog door schapen laten afweiden. In weerwil nu van al de voordeelen , die de plant op deze wijze reeds heeft opgeleverd, groeit zij vroeg in het voorjaar weelderig op , levert talrijke halmen en rijk voorziene aren. De berigtgever, die deze handelwijze, op grond van eigene ondervinding, bijzonder aanprijst, geeft de verzekering, dat zij hem van tot grootere Opbrengst gegeven heeft, dan men op de gewone wijze verkrijgt, en Waarbij dan nog het verkregen groen voeder bovendien in rekening moet gebragt worden.
---

