Landbouw en Veeteelt.
ROE MEN ZICII IN DE MONTAGNE OP DE VEREDELING VAN HET EGIIAPENRAS TOELEGT. In het departement le Boceage , in het noord-westelijk gedeelte van Frankrijk gelegen, is de grond week, plat, kil, en over het algemeen zijn er de schapen, ofschoon welgemaakt, klein en worden moeijelijk vet, ook in weerwil van eene goede voedering. Echter bestaat er aan het einde van dit departement eene kleine streek, de Montagne geheeten, alwaar men Ten deze eene allen in het oog vallende uitzondering aantreft: de schapen zijn er groot, zwaar en worden er gemakkelijk vet. De oorzaak van dit ZOO gunstig onderscheid bestaat in de huishoudelijke inrigting van den schapenfokker, in het aandeel dat hij al zijne dienstbaren trekken laat van eene doelmatige verzorging der kudde. Men heeft er namelijk op alle groote pachthoeven het dienst-personeel verdeeld in meesterknecht, ondermeesterknecht en dienstbaren van minderen rang; terwijl ook de vrouwelijke dienstboden op dezelfde wijze onderscheiden worden. Wanneer nu OP deze hoeven de jonge lammeren den ouderdom van 5 weken bereikt hebben en men dus over het maaksel der dieren voor de toekomst begint te kunnen oordeelen , roept de landman zijn mannelijk personeel bijeen, te midden van al de jonge rammen. Nu kiest hij voor zich het beste uit en toekent het; vervolgens geeft hij deze zelfde vrijheid aan den meesterknecht, daarna aan den onder-meesterknecht, dan aan al de overigen, elk naar hunnen rang. Elk geeft aan zijn ram, dat van nu af zijn eigendom is, een bijzonder herkenningsteeken. Do vrouw van den landman handelt op gelijke wijze met hare meiden ten aanzien der jonge bouten: Zij kiestmvoor zich de schoonste, dan de eerste meid, dan de tweede meid enz. De overblijvende jongen behooren tot de kudde, maar ook al de thans uitgezochte en geteekende dieren worden nog elf maanden lang bij de kudde gelaten, dus totdat zij een jaar oud zijn, en van nu af aan neemt elk zijn eigendom voor zijne bijzondere rekening. De rammen svorden nu door de knechts gewoonlijk voor de springdienst verhuurd of verkocht, en daar het allen uitgekozen dieren zijn, maakt men er vrij hooge prijzen voor, en verhuurt men niet zelden zoodanig ram voor de springdienst tot 40 franc toe.
Het is duidelijk, dat eene dusdanige handelwijze tot veredeling van het ras aanmerkelijk moet bijdragen. Daar toch elk voor zich belang heeft om het beste dier te kiezen, legt men zich algemeen met ijver toe om de kenteekenen te leeren , die hier voor waarborgen. Maar ook niet minder heeft nu elk der dienstbaren belang dat de kudde behoorlijk wordt verzorgd, want zij is als het ware algemeen goed, en daarom legt elk in het bijzonder er zich op toe om daaraan naar vermogen mede te werken, zoowel door het doelmatig en tijdig reinigen der dieren en het schoon houden en luchten der stallen, als door te zorgen voor hunne behoorlijke voedering; want van eene goede verzorging van het geheel hangt ook de verzorging van zijn bijzonder eigendom en daarvan weder den prijs af, dien hij er later voor maken zal. Zoo men tegen deze handelwijze mogt inbrengen, dat de eigenaar der kudde, door het weggeven der schoonste lammeren vrij wat verlies leidt, wij zouden daarop antwoorden, dat dit verlies verre weg vergoed wordt door de meerdere voordelen, die hem de overblijvenden aanbrengen; terwijl hij bovendien al zijne onderhoorigen langs dezen weg aan eene orde in hunne handelingen dringt, die niet kan nalaten op al hunne verrigtingen eenen goeden invloed uit te oefenen en dus ook in nog andere opzigten den eigenaar tot voordeel is.
---

koophandel, Zeevaart en Visscherij.
KORTE BESCHRIJVING VAN DE IN DEN HANDEL MEEST VOORKOMENDE DROOGERIJEN. ARGENTIIM VIVUX 00k HYDRARGYRUM. Onder bovenstaanden naam verstaat men het kwik, ook kwikzilver genoemd , zijnde een vloeibaar metaal, dat bij verhitting •in damp overgaat, bij 40 graden onder 0 tot een vast ligehaam verstijft en dan hamerbaar is. Het heeft een soortelijk of specifiek gewigt van 13,568 , eene zilverwitte kleur, eenen sterken metaalglans en vormt altijd, door den samenhang zijner deden , eene bolroude gedaante. Het kwik komt ook wel zuiver, maar toch voor het grootste gedeelte met zwavel verbonden in de natuur voor, en wordt dan door kunst uit deze zijne verbinding afgescheiden. Onder de landen, waar veel zwavelkwik (cinnaber) gevonden en het kwik daaruit afgezonderd wordt, behoort in de eerste plaats Spanje, daar er jaren geweest zijn , dat door dit land 25,000 centenaars kwik in den handel zijn gebragt. Ook in de met Beijeren verbondene Rijn-provintiën wordt kwik uit cinnaber bereid , en wel ongeveer 300 centenaars 's jaars. Voorts berekent men , dat te Idria en in de Illyrisehe provinciën jaarlijks 900 centenaars kwik in den handel gebragt worden. Even zoo wordt in Bohemen , Hongarijë en in verschillende streken van Amerika kwik uit cinnaber vervaardigd, en er zijn vroegere jaren bekend , dat in Peru alleen bijna 6000 centenaars kwik zijn claargesteld geworden. Het natuurlijke of gedegen kwik treft men meestal als kleine kogeltjes in ouden zandsteen , glimmer- en klei-schiefer aan. Door het verbreken der kwik bevattende rotssoorten , loopt het kwik bij elkander. Dit kwik , dat geen andere zuivering vordert, dan dat het door zeemleder gedrukt wordt, onderscheidt men in den handel door den naam van jongvrouwen-kwik. Het uit cinnaber bereide kwik is spaarzaam volkomen zuiver en wordt ook niet zelden opzettelijk' met lood vervalscht. Zuiver kwik moet een helderen metaalglans hebben en over wit papier in ronde kogeltjes voortloopen , zonder het papier te verontreinigen. Is het met lood vervalscht, dan is het minder metaalglanzend , maar met een vliesje bedekt, en loopt dan niet in ronde kogeltjes, maar in lange strepen voort, daarbij eene zwarte streep op het papier achterlatende. In eenen ijzeren lepel boven het vuur verhit wordende, zal zuiver kwik geheel vervliegen; blijft daarbij eenig poeder terug, dan is dit een bewijs van onzuiverheid. Het gebruik van het kwik is zeer overvloedig: eene menigte verschillende geneesmiddelen worden van hetzelve bereid; ook wendt men het aan tot het amalgameren van zoogenoemde edele metalen , tot het bereiden van den cinnaber, tot het verfoelisel van spiegels enz. Fransche benaming: Mercure vil. Engelsche „ Quicksilver. Hoogduitsche „ Quecksilb ARROW-ROOT. Arrow-root is het zetmeel van den wortel eener plant, die oorspronkelijk in Oost-Indiën te huis behoort, doch van daar naar Jamaïka is overgebragt, alwaar zij thans, alsmede te Guadeloupe, overvloedig wordt aangekweekt. De bedoelde plant is de Maranta arundinacea , welker heilzame uitwerkselen tegen de wonden door vergiftige pijlen aangebragt hoog worden geroemd, en waarvan de Engelsche benaming arrow-root , pijlwortel beteekenende , is afgeleid. Men verkrijgt het bedoelde meel uit den wortel der bovengenoemde plant op dezelfde wijze, als wij tegenwoordig het aardappelen-meel Uit den aardappel afzonderen, namelijk: men raspt den wortel fijn, vangt het dus verkregen moes in water op, roert alles eenigen tijd door elkander en laat het dan door eenen linnen doek loopen. Hierbij blijven natuurlijk de grovere deelen op den doek terug en loopt alleen een, door het medegevoerde fijne meel troebel en wit zijnde, water door. Na behoorlijke bezinking heeft zich dit meel op den bodem van het vat afgescheiden, dat nu verzameld, afgewasschen , zacht gedroogd en onder bovengenoemden naam in den handel gebragt wordt. Het arrow-root heeft veel overeenkomst met het gewone tarwe-stijfsel, doch is iets minder wit van kleur, hetgeen veroorzaakt wordt door dien het een weinig grover is en zijne korreltjes meerder doorschijnend zijn. Met water geeft het, even als het stijfsel, eene pap, die echter eene mindert dikte heeft, meer in consistentie overeenkomende met de pap, welke men met het aardappelen-meel verkrijgt.
Ie den laatsten tijd is het arrow-root als een verzachtend borstmiddel in de geneeskunde in gebruik gekomen; in hoe verre het echter als geneesen ook als voedingsmiddel boven het gewone stijfsel aanprijzing verdient, laat zich met des te mindere zekerheid bepalen , daar eene scheikundige ontleding getoond heeft , dat beide meelsoorten uit volmaakt dezelfde bestanddeelen bestaan. Welligt is dan ook zijne vervalsching met tarwe- en aardappelen-stijfsel, welke dezer dagen zoo overvloedig voortkomt, hoofdzakelijk daarom een schandelijk bedrog te noemen, omdat men op cene slinksche wijze twee stoffen met elkander verwisselt, die, ofschoon gelijk in kracht, in prijs aanmerkelijk verschillen. Om de vervalsching of geheele verwisseling van het arrow-root met gewone stijfsel te ontdekken, heeft men eerst uitsluitend van het microscoop gebruik gemaakt, daar de korreltjes van het arrow-root zich daarbij doorschijnd , paarlemoerachtig en veel blinkerder, , ook grooter voordoen clan die van het gewone stijfsel, en vooral die menigte kleine korreltjes mist, welke men bij het laatste aantreft; terwijl ook de gedaante der korreltjes minder egaal rond, meer onregelmatig, nu eens eivormig, dan weder driehoekig is , en ten deze met die van het aardappelen-stijfsel meer overeenkomt. Intusschen heeft men in den laatsten tijd een ander, meer algemeen aanwendbaar middel leeren kennen, om de vervalsching of verwisseling van arrow-root met eene andere meelsoort te ontdekken. Men heeft namelijk waargenomen, dat het iiidium wel aan alle zetmeel eene blaauwe kleur mededeelt, maar toch, naar gelang 'van deszelfs bijzonderen aard, met oenen verschillenden tint voor ieder. De proef is zeer gemakkelijk te nemen : men doet als echt erkende arrow-root, tarwe-stijfsel en aardappelenmeel, elk afzonderlijk, op een horologie-glaasje, legt op een vierde horologieglaasje een klein stukje lildium , zet dit laatste in het midden , plaatst er de drie anderen op gelijken afstand om heen en sluit alle vier af door er cene glazen klok over te plaatsen. liet iëdium zal nu langzamerhand verdampen, CO Zijne damp op de drie verschillende meelsoorten werken, die nu allen na ecnigen tijd eene blaauwe kleur, maar elk eenen verschillenden tint zullen aangenomen hebben. Plaatst men nu tevens een horologie-glaasje met verdacht arrow-root onder de klok , dan zal men uit den tint, die het aanneemt, niet slechts kunnen zien of het al dan niet vervalscht , maar ook bepalen of liet met gewone tarwe-stijfsel dan wel met aardappelen-meel vervalscht is. De benaming Arrow-root heeft men in alle talen behouden. BALSAMUM COPAIVAE PERUVIANUM en TOLUTANUM. In het algemeen genomen verstaat men thans onder balsem cone riekende, meerder of minder vloeibare zelfstandigheid, die bf van zelven bf na gemaakte insnijdingen, uit zekere boom- of plantgewassen gevloeid is. De balsems worden meestal genoemd naar de plaats hunner oorsprong. Voorheen heeft men ook onderscheidene zelfstandigheden met den naam van balsem bestempeld, die in oenen wetenschappelijken zin meer tot de harsen te huis behooren, en zelfs heeft men dien naam, natuurlijk geheel ton onregte , aan eenige artsenijmengkundige zamenstellingen gegeven. In onzen handel zijn voornamelijk de drie bovengenielde (,) bekend, ofschoon het moet gezegd worden dat de eerstgenoemde minder tot de eigenlijke balsems, meer tot de harsen behoort. Balsamum Copaivae of Copaiba. Men kent van denzelven twee soorten: die van Brazilië en die van de Antilles. De eerste is ligt-geel, helder, dunner dan de gewone terpentijn; zij drijft op het water, heeft eene harsachtigen , niet onbehagelijken aromatieken reuk en genen olieachtigen , ecnigzins specerijaehtigen , op het laatst een weinig scherpen en bitteren smaak. Door ouderdom wordt hij taai, dik, troebel, neemt, eene meer bruine kleur aan en zinkt ook in het syMer, onder de gedaante van kleine bolletjes ten bodem; De andere, die lijmaehtig, dik valt, riekt minder aangenaam , is ondeorschijeend„ trekt in kleur naar het goudgeel en ziekt in het water. De eopaiva-balsere is aan veelvuldige vervalSehingen blootgesteld , vooral gebruikt men daertoe vege oliën fle terpentijn-olie. Deze vervalsehingen zijn echter gemakkelijk te herkennen, de terpentijn-olie reeds, bij een° zachte verwarming aan zijnen eigenaardigen terpentijn-reuk, , en de vette oliën door schudding met alcohel , waarin dan de cocoiva-balsem geheel oplost, mmar de vette oliëe, als daarin onoplosbaar zijnde, terug blijven. Somtijds komt ook zijne niet, rielaus,olie voor , en daar deze ook in alcohol oplosbaar is , zoe wordt ,hare ontdekking moijelijlcr. Intesseben , wanneer men de verdachte, balsem, met 13, gedeelte vgn, dezelf,s gewigt magnesia vermengt, en dit mengsel, voor den iey/teeds del; licht afgesloten, oenigen tijd wegzet, dan zal liet, 15 of 20 qww., iii,(ll,ep de balsem, onvervalst:kt was, cene zen vaste con,siskeetle verkr%im. heblpen, dat, 'nen er gerrel4elijk pillen van maken, ebagli is er ricinus-olie onder, dan zal liet week blijven. -gg,o-31W114 Peruvianwn., Deze balsegi, is oorspronkelijk van "'enk,. COgtj..i9.o en anderg, warme, gedeelten rap .Middenrçm 'Agjd-Anierika eii. iy,9o verkregen van eenco boom, ;I.rjrazykin ppiuiferum, genawd. —,--: (') Over den balsem van Gillend of balsem van Mekka hebben wij reeds bij Aden gesproken; zie Nijverheicls-Courant 15.52 , No. 29.
Peru heeft men drie soorten van dezen balsem, namelijk: witte, roskleurige en zwarte. De eerste soort is die, welke door insnijding verkregen wordt; zij is vloeibaar en komt in kleur en consistentie veel met Venctiaansche terpentijn overeen. De tweede soort of de roskleurige, verschilt van de vorige alleen door eene meerdere consistentie, daar zij bijna vast is, en door eene bruin-gele kleur. Hij schijnt niet anders dan de vorige soort te zijn, die door ouderdom eene meerdere vastheid en hoogere kleur heeft aangenomen. Deze beide soorten komen echter bij ons niet voor, en alleen de derde of zwarte is een algemeen handels-artikel. Men verkrijgt den zwarten Peru-balsem door de takken en vooral den schors des booms met water uit te koken. Hij heeft de dikte van syrouP eene zeer donker roodachtig-bruine kleur, eenen sterken, aangenamen, niet vanille overeenkornenden reuk, eenen scherpen, heeten , aromatiken eenigzins bitterachtigen smaak, lost geheel in alcohol op, en zinkt in water ten bodem. Men gebruikt hem onder anderen om chocolade te aromatiseren. Zijne vervalsching met vette oliën herkent men gemakkelijk door zijne eigenschap om in alcohol op te lossen. Ook met copaiva-balsem wordt hij wel vervalscht , en dit herkent men door bijvoeging van ammonia, waardoor ' de eigenaardige vanille-reuk zal vernietigd worden , en die van den copaiva-balsem duidelijk te voorschijn treedt. .Balsamum Tolutanum. Deze balsem komt van Tolu in Nieuw-Spanje, en is afkomstig van eenen boom, illgroxylon toluiferum genoemd , welke boom zooveel overeenkomst heeft met den 211yrox91on peruiferurn, en welke balsem in alles zoo veel met den Peruviaanschen balsem overeenkomt, dat beide producten door velen voor indentisch gehouden worden. Versch zijnde, heeft hij eene helder roodachtig-bruine kleur en de dikte van terpentijn. Wij ontvangen hem gewoonlijk ingedroogd, in kleine kalabasschalen , als eene bruinachtig.gele , of ook roodachtig-bruine, broze , harsachtige stof, van eenen zeer aangenamen , op vanille gelijkenden reuk en eenen eenigzins aromatischen , een weinig bijtenden smaak. In dezen toestand draagt hij meer bijzonder den naam van Opobalsamum siceurn, Hij lost geheel in alcohol op en laat zich gemakkelijk met vlugge , maar moeijelijk met vette oliën vermengen, wordt terstond vloeibaar als men hem boven het vuur houdt , en zelfs reeds week bij het drukken tusschen de vingers. (Wordt vervolgd.)
---

