Advertentie
BERICr T. Voortaan zal de uitgave dezer Courant geschieden door den Boekhandelaar W. E. J. TJEENK VILEINE, te Zw olie.
---

(Afbeelding.) Toestel tot het onderzoeken van de Boter.
Het vervalschen van boter is eene zaak : welke helaas ook in ons land hier en daar in praktijk wordt gebragt, en waarom het noodzakelijk wordt dat men op middelen bedacht zij , om die vervalsching te ontdekken. Met de gewone boor kan men over de hoedanigheid oordeelen , ook soms eene vervalsching waarnemen, doen in welken graad deze plaats heeft en door welke stollen dit geschiedt , is natuurlijk daarmede niet uit te maken. Op verschillende plaatsen buitenslands wordt de boter, welke men wil onderzoeken , aan een smelten onderworp2n. Dit geschiedt in buizen welke met graden voorzien zijn, waarbij de onzuivere deelen deels als schuim naar boven komen deels als eene zwaardere laag naar beneden zich begeven. Dat echter vordert een oponthoud van verscheidene uren , terwijl daarenboven de boter zelve troebel blijft en de hoogte der verschillende lagen niet goed te onderscheiden is.
Tot het beproeven van enige soorten boter werd den Heer BABO , door de politie van Freiburg, in het voorgaand jaar eenige monsters toegezonden , met verzoek om die aan, een onderzoek te onderwerpen , en uit te maken of deze soorten van boter de geschiktheid hebben om op de markt gebragt te worden , dat is of hare gehalte aan boter met eene gemiddelde gehalte eener goede boter voldoende overeenstemtnende is , dan wel of ze door eene of andere zelfstandigheid vervalseht is.
Om dit te onderzoeken bediende zich del Heer BABo van de navolgende toestellen. Tot het afmeten van de hater gebruikte hij een aan beide zijden open en overal even breede glazen buis van 6.5 Ned dm, lengte en 6 Ned. dm. breedte (fig. 1) welke van boven glad en van onder eenigermate kegelvormig is afgeslepen. In deze buis past een kurk welke aan een ijzerdraad verbonden is (fig. 2). Deze kurk wordt aan het vlak geslepen gedeelte in de glazen buis tot beneden toe gestoken en vervolgens de glazen buis op de te onderzoeken boter geplaatst. Tegelijk met het terugtrekken van de kurk wordt de buis dieper in de boter gebragt en zulks zoo lang tot dat de buis bij a gevuld is. Vervolgens neemt men een ander glazen buis welke van onder in • graden is afgedeeld en 14 Ned. dm. lang is 1 hij eene breedte van 6 Ned. lijnen (fig. 3). De boter in het eerstgenoemde buisje voor• handen wordt eerst door middel van de kurk in deze buis overgebragt en daarna die buis ' tot aan het merk c met aether aangevuld. Door \schudden lost zich d9 boter hierin op, terwijl men de openzijde door middel van de hand luchtdigt houdt. In den tijd van een j halve minuut is de boter opgelost terwijl de e onzuiverheden , de melk , het water , en de 6 gebezigde stoffen tot vervalsching als vlakken n of druppen in deze stof zwemmen.
Na verloop van 12 uren zijn alle deze zelfstandigheden gezonken en vormen eene laag welker dikte men door middel der graden bepalen kan. Elke graad komt overeen met 10 pCt. deelen welke niet tot de boter behooren , hetzij water of andere zelfstandigheden. Gemiddeld geeft de boter 2 dergelijke lagen en bevat alzoo 80 pCt boter en 20 pet. heterogene deelen. Tot de slechte boter soorten behooren die welke 75 pCt. boter en 25 deelen van andere stoffen bevatten. BABo.vond bij zijn onderzoek soorten welke slechts 70 pet. boter bevatte en een zelfs die maar 60 pCt. daarvan bezat. Ofschoon men met deze wijze zeer naauwkeurig de hoedanigheid van de boter bepaalt, zoo duurt echter de bewerking nog al lang en is het in vele gevallen van belang daarvan de uitkomst spoedig te leeren kennen. Om hiertoe te geraken bediende zich de heer BABO van de centrifugaalskracht. De buis (fig. 3) wordt met een kurk gesloten en in een blikken bus gebragt , waarin de buis (fig. 4) juist past. Van boven bevindt zich een hengsel , waaraan men een touw vastmaakt. Dit touw heeft eene lengte van 15 tot 18 palm en wordt aan een stok zoodanig vastgemaakt , dat het zich vrij in de rondte kan begeven (fig. 5), zonder zich om den stok te winden. Het onderste gedeelte van den stok wordt in den grond geplaatst en deze vervolgens zoo bewogen , dat de bus een horizontale beweging erlangt en zulks met eene snelheid van eene halve seconde bij eiken omgang. Na 60 tot 80 omgangen heeft de afscheiding plaats en kan men percentsgewijze de vervalsching bepalen. Wenscht men nu nog nader te weten met welke stoffen de boter vervalscht is, zoo wordt het afgescheiden gedeelte, aan een scheikundig onderzoek onderworpen. Ofschoon nu deze beschrijving vrij lang is, zoo vereischt echter de geheele ewerking slechts 3 en ten hoogste 5 minuten. Wil men meer van de zaak weten zoo leze men de beschrijving welke in de Agronomische Zeitunc, zich bevindt No. 30 van 1853. WTT.
---

