Landbouw en Veeteelt.
AARDAPPELEN-ZIERTE. Wij hebben onze lezers reeds bij herhaling gewezen op het eenvoudig en volgens opgave beproefd middel ter voorkoming der aardappelen-ziekte , daarin bestaande, dat men de knollen eenige weken viitir het poten op aenen droogen grond uitspreidt, en dan alleen de zacht en rimpelig gewordene vruchten in den grond brengt. Met deze handelwijze komt zeer veel overeen die, welke, ter bereiking van hetzelfde doel, door den Russisehen Staatsraad A. N. C. Bollman wordt aangeprezen en beschreven is in een dit jaar door hein uitgegeven Werkje, getiteld : Middelen om de ziekte der aardappelen te voorkomen. Ter bereiking van gezegd doel zou het, volgens hem, voldoende zijn, etn de poters eenigen tijd aan eene verhoogde warmte bloot te stellen. Gedurende de lente van 1850 had zeker landbouwer bij toeval eene hoeveelheid aardappelen in eene zeer warme kamer doen verblijven, die er na drie weken volkomen droog geworden waren. Deze drooge aardappelen gepoot geworden zijnde, gaven niet alleen eenen overvloediger Opbrengst dan de overige, maar bleven ook van de ziekte geheel vrij. Uierdoor opgewekt, herhaalde hij dezelfde proef in 1851 en verkreeg daarbij dezelfde bevredigende uitkomst. Nu deelde hij zijne ondervinding aan den Heer B ollman mede, die niet naliet deze zaak nader te onderzoeken en zulks wel onder zeer ongunstige omstandigheden ; want ten tijde dat hem de kennisgeving geschiedde, waren al zijne eigene poters reeds in den grond en konde hij geene andere dan vochtige, zieke en reeds half verrotte knollen bekomen. Met deze dus werd de proef genomen. Nadat zij gedurende vier weken in eene zeer warme kamer gelegen hadden, werden de grootste knollen in 4, de overige in 2 stukken gesneden, die men nu nog 8 dagen in hetzelfde vertrek liet uitdroogen , na welks tijdverloop zij eene hardheid hadden verkregen, die vreezen deed dat de kiemen zouden vernietigd zijn. De uitkomst echter bevestigde het tegendeel; want na eenige dagen in den grond gelegen te hebben, begonnen zij duidelijk te ontkiemen, vervolgens ontwikkelden zij zeer weelderige en krachtige stengels, en reeds drie weken vroeger dan de overigen gaven zij uitmuntende aardappelen, die volkomen gezond bleven, in weerwil die op de omliggende akkers door de ziekte waren aangetast. De opbrengst was gemiddeld 9 voor 1. De kamer, in welke B ollman zijne eerste aardappelen droogde, was ongeveer tot op 22° van den honderddeeligen thermometer verwarmd; later droogde hij ze bij eene warmte van 60., en ook bij deze sterke hitte, hebben de kiemen niet in het minste geleden; de proef gelukte volkomen. Ook nog andere personen hebben met denzelfden goeden uitslag de zaak onderzocht, en wij hopen dus dat ook onze landlieden er het volgende jaar de proef van nemen zullen.
---

Koophandel, Zeevaart en Visscherij .
KORALEN. 11. De hoofdzetelplaatsen der fabrijkmatige koraalbewerkingen en van den daaruit voortvloeijenden handel, zijn Livorno en Marseille. Deze tak van nijverheid was weleer een der eerste welvaartsmiddelen van den in zoo vele opzigten belangrijken Levantschen handel, die in de eerstgenoemde stad gedreven werd. Sedert meer dan twee en eene halve eeuw is de koraal-fabrikage en handel reeds te Livorno gevestigd, en heeft die stad deze groote voordeelen aan eenige Joden te danken, die zich aldaar uit Catalonië in Spanje hebben nedergezet. Ook nu nog, zijn voornamelijk Joodsche kooplieden in het bezit van dien handel. Van alle vroeger, later, of nog heden ten dage in Livorno uitgeoefende bedrijven kan, met epzigt tot belangrijkheid en voordeel, geen met dat der koraalbewerking en handel in koralen in eenige vergelijking ~den gebragt. Meermalen heeft de uitvoer van dit artikel eene geldswaarde van twee millioen guldens Nederlandsch bedragen. Die tak van Livorno's nijverheid en handel heeft echter veel verloren, doordien de Engelschen, meesters van de eilanden Malta en Gozo , zich van de beste en voordeeligste koraalvisscherij tusschen Algiers en Tunis hebben meester gemaakt en, door aanbiedingen van ruimere belooning , bekwame werklieden, uit Livorno en andere aan de Middellandsche zee gelegene havens , naar Londen gelokt en de koraalbewerking tot eenen eigenen tak van kunstvlijt gemaakt hebben. En dit zal zeer begrijpelijk voorkomen, als wij mededeelen, dat in het jaar 1602, door Engelsche kooplieden commissie naar Livorno op eene hoeveelheid koralen gegeven was, die bij de verzending in 69 groote kisten gepakt werd en eene waarde van nagenoeg 600,000 guldens Nederlandsch bedroeg. Waartoe de Engelsehen deze koralen bezigen is niet moeijelijk te gissen. Zij dienen tot verzending naar hunne Oost- en West-Indische bezittingen, naar China ene., alwaar zij door dit artikel veel meer voordeelen bekomen kunnen dan oppervlakkig gedacht wordt, en den Nederlaurieren, die zich wel in de verst afgelegene gewesten der IJszee op de visscherij der walvisschen hebben toegelegd, maar, toen het geschieden koude, die der naderbij gelegene wateren over het hoofd gezien of te nietig beschouwd hebben, steeds is voorbij gegaan. Het is eene daadzaak, dat er van de Italiaansche havens nog steeds aanzienlijke hoeveelheden koralen naar Oost-Indië, China en de Afrikaansche kusten verzon. den worden. Het grootste gedeelte daarvan wordt naar die oorden over Londen, een gedeelte over Moskou naar China, en een ander over Aleppo en Alexandrië naar Arabië vervoerd. Te Trapani, op Sicilië, bestaan fabrijken voor de koralen; doch hoewel de aldaar bewerkte onder den naam van Trapaner-koralen in den handel komen, zoo hebben deze nog slechts eene zeer voorbereidende behandeling ondergaan, en moeten, indien zij overeenkomstig aan den roem der in Livorno gevestigde fabrijkage zullen voorkomen, aldaar nog bearbeid worden.
Elke koraal gaat aldaar mogelijk even dikwijls door de handen, als dit bij de vervaardiging van spelden en naalden met dezen het geval is. Dadelijk als de koralen opgevischt zijn , stroopt men ze af, zoekt ze uit, en legt zoo veel mogelijk de stukken van gelijke grootte bij elkanderen. Daarna worden er de beschadigden uitgenomen en tot vijlen en doorsnijden gereed gemaakt. De persoon, die dezen arbeid verrigt, heeft eene groote platte vijl voor zich op eenen tafel, en eene groote knijptang op zijne knie. Hij vijlt de hoeken en knobbels af, zaagt vervolgens met eene daartoe ingerigte zaag op twee of drie plaatsen kleine sneden in den koraal, en breekt met de knijptang de op deze wijze gedeelde stukken af, die hij in een voor zich hebbend schootsvel opvangt. Er staat nu een ander werkman gereed, om met een boor-ijzer gaatjes in deze kleine stukken te maken, waarbij de koralen tusschen twee op elkander sluitende planken gelegd en gedurende het boren gestadig met water besprengd worden. Het boren gereed zijnde, worden deze stukken aan dunne draden geregen en aan reijen opgehangen; waaraan de koralen, door middel van water met zandsteentjes, op hunne vereischte grootte worden afgeslepen. Dit geschiedt meestal door vrouwen. Vervolgens worden de koralen weder afgenomen , en op eenen ronden steen geheel rond geslepen. Eindelijk heeft het polijsten plaats, dat als een geheim door den trafijkant zelf, of door een hem vertrouwd persoon, buiten iemands tegenwoordigheid, geschiedt. Om de koralen daarna in den handel te brengen, sorteert men hen naar hunne grootte, waartoe men ze in houten bakken doet, van anderen als zeeften ingerigt: Hierin worden zij zoo lang geschud, tot dat er de kleinen dor" /.een gevallen zijn; terwijl de overgeblevene naar hunne schoonheid ,(atiigeiMti:sen k1.9.0 uitgezocht worden. Men verkoopt in Livor .<lQ:4l;#4l'ig fabrijkmatig vervaardigde koralen bij bossen (mazd) f6ietpihz.rrpaald aantal snoeren (filia) bestaan, welke allen een gelijk ge et 1,15. Zij worden bf van,..olfder4elleidene , of van gelijke dikte et jatg,h7Chillende grootte aangeregen ;fejw—ijl deze bossen eene benaming ontvangen, welke hunne uiterlijke,.ágdaafite moet voorstellen. Zeer dikke koralen tot een bos aangehecilt",, worili naar
hunnen daardoor verkregen vorm Codini (ellebogen) genaamd. Naar gelang van derzelvor meer donker of meer helder roode kleur, onderscheidt men de koralen in arcespiuma (de donkerste en kostbaarsto), en vervolgens in primo, secundo, terzo, quarto, colore en chiari; terwijl zij naar hunnen vorm of uiterlijke gedaante de benamingen verkrijgen van tondi (ronde) , die voor alle oorden sterk gezocht zijn; botticelle (korte en rondvormige), die in Polen grooten aftrek vinden; Olivetti (langwerpiger dan de botticelli), enkel naar Afrika gaande; pallini al torna (kogelronde en niet doorboorde), voornamelijk naar China verzonden wordende, alwaar de roozenkleurige, geheel van gebreken bevrijd, het mccsto gewild zijn; netti (gezonde, geheel gave), camolari (van de worm beschadigde) , naarmate van de beschadiging in twaalf soorten verdeeld, gaan meestal naar Oost-Indië • denti di cane (hondstanden), noemt men de koralen, die inde Barbarijscho Staten tot opschik van de heerlijke Arabische paarden worden gebezigd; maometti zijn eindelijk die soort van koralen, dio insgelijks tot paarden-opschik dienen, en daartoe meest inde Afrikaansche binnenlanden worden aangewend. Behalve de roode of bloedkoralen, zyn er nog koralen van eene witte, zwarte en andere kleuren. Als eene groote nuttigheid der thans beschrevene polypen, moet nog vermeld worden, dat men in don stillen oceaan verschillende groepen eilanden aantreft, die alleen door de koraaldiertjes ontslaan zijn, en wegens de byzoudero groeikracht, welke daar wordt aangetroft'on , zeer vruchtbaar zyn. Hieronder behooren de Mulgraves, do Pomotugroep, do Gezelschapseilanden of Tonga-groep enz. Inden aanvang leveren deze droog geworden koraalgronden wel is waar weinig op, en brengen niet veel meer dan coeosnoten voort, doch na verloop vaneen betrekkelijk kort getal jnren, geven do van zelve grocijcnde plantgewassen , dio zich onophoudelijk vermeerderen en hot land weder bemesten, er do noodigo vruchtbaarheid aan. Ook brengen de koralen op vele standen, hetzij die effen, of schuin afhellende zijn, zoo als de kust van Sumatra en op andere onder de keerkringen gelegen eilanden, nog het groote voordeel aan, dat zij de brandingen der zee afweren. Zij gaan over de uitstekende rotsen, die geheel uit koraalgronden bestaan, en oefenen er geenen anderen invloed uit, dan dat zij de zoo heerlijke uitwasseu en vertakkingen derzclvcn glad wegnemen en de koralen tot zand vergruizen. Men verzamelt dit zand, dat zeer wit is, op sommige plaatsen in groote menigte.
---

