(Afbeelding.) Zaaiploeg van FORBES.
Over het algemeen is het gevoelen als gevestigd te beschouwen, dat de rijenteelt voordeel aanbrengt. Men ziet echter nog steeds tegen de groote uitgaven op, welke de meer te zarnengestelde werk tuigen met zich voeren. Alle werktuigen , welke door eenvoudigheid en mitsdien door minkostbaarheid , het hunne kunnen bijdragen om de zaak meer ingang te doen vinden , verdienen onze aandacht. Vandaar dat wij zoo dikwerf de partij opnamen voor de zaaikruiwagen van JENKEN , welke op hoogst eenvoudige wijze het koorn op rijen doet brengen , en waarbij alleen een effen droogen grond en de trekkracht van een of twee lieden vereischt wordt. Onder de werktuigen , die dit zaaiien op rijen, op eenvoudige wijze doen plaats hebben , verdient ook dat waarvan bovenstaande afbeelding ontleend is, en onlangs door het Belgische blad de .Ikkerbouw werd bekend gemaakt. Ofschoon het denk beeld niet nieuw is , zoo heeft echter FORBES de zaak weten te vereenvoudigen en voor algetneene invoering vatbaar gemaakt. De ploeg zelve stelt een gewonen voetploeg voor, waaraan een eenrijig zaaiwerktuig verbonden is , dat door middel van een rad , hetwelk in de voor, achter den ploeg, loopt , in beweging wordt gebragt. Nadat de voor is omgeworpen , volgt er een klein vorentrekkertje en daarop valt het koorn , dat uit den zaadtrommel wordt gelaten, zoodra de ploeg aan het loopen en het rad aan bet draaijen is. Door middel van een klein 'ijzertje wordt het gemaakt voortje weder toegemaakt en is de zaaijing bewerkstelligd. Bij het einde van de voor drukt de ploeger, aan een handvat, op onze afbeelding zigtbaar' en daardoor wordt het katnrad uit het werk geligt en houdt het uitstorten van het zaad Bij den aanvang van de nieuwe voor neemt heti zaaijen dadelijk weder een aanvang, zoodra door den ploeger het handvat wordt teruggetrokken. Beide onze af beeldingen stellen de zaak , naar onze gedachten , zoo duidelijk voor, dat het werktuig door eiken knappen smid gemakkelijk is na te maken. WTT.
---

Over de teelt van Mais op Zandgronden, met die van Koolrapen vereenigd.
Sedert het jaar 1846 toen de aardappelziekte, die in het vorige jaar onrustbarend geheerseht [had , het Gouvernetnent aanleiding gaf om zaaizaad van maïs uit te deden, heb ik dit gewas jaarlijks geteeld ; niet in den moestuin of op eenige andere beschutte plaats, doch op gewoon bouwland , blootgesteld aan alle wederwaardigheden , aan welke men rogge, boekweit , knollen , enz. onderwerpt. Door anders te handelen , had ik (blijkens kleine partijen op beschutte plaatsen gepoot) op schitterende resultaten kunnen wijzen , doch bezwaarlijk had ik dan eene bijdrage kunnen leveren tot de uitvoerbaarheid van cene algemeene cultuur der maïs , die niet wel in het groot kan plaats vinden , zoo lang men dit gewas tot den hof or andere beschutte plaatsen beperkt. Daarom teelde ik de maïs een aantal jaren dchtereen op eene wijze zoo als de minst zorgzame landbouwer zulks doen kan , en op eenen grond en in omstandigheden , die tot de minstgunstige behooren. Ik bemerkte daarbij echter spoedig , dat het noodig was om aan de teelt van maïs in het open veld , die van een ander gewas te verbinden , en verkoos daartoe de gewone koolraap. De uitkomst van dit een len ander deel ik thans mede.
De soort van maïs die ik verbouw is niet 'die welke aanvankelijk door tusschenkomst der Commissiën van Landbouw is rondgedeeld. Deze en andere reusachtige soorten voldeden mij alleen in warme zomers en op beschutte plaatsen , doch daarentegen bragt ik jaarlijks 1 tot volkomen rijpheid , eene kleine verscheidenheid met gele zaden , die ik in 1846 onder den naam van kleine Noord-iltnerikaansche mais, uit Erfurth ontving. De aren 1 toonen veel verscheidenheid in derzelver grootte, in de betrekkelijk grootte der korrel , in hei' aantal en de rigting der rijen en in het aantal korrels in elke rij. De gemiddelde grootte der plant , die eene Ned. el bedraagt, die der aren gelijk aan 1 á palin en het volkomen rijp worden in onze luchtstreek , doet mij deze verscheidenheid als het meest verwant aan Zea Maïs praecox beschouwen. Tot zaaizaad verkies ik de aren welke , bij eene goede ontwikkeling , de kleinste korrels dragen , omdat zij het eerst rijp worden , niettemin zie ik jaarlijks vele groot korrelige aren verschijnen. De grond waarop het gewas geteeld wordt , behoort tot de zeer middelmatige , en is afkomstig uit heidegrond , die een paar palmen zwarte aarde zonder grint ol bikkels , en daaronder een geelbruin zand bevat , dat boven tamelijk vast en donker, lichter van kleur en losser wordt, naarmate men dieper komt , tot dat het zich op 4 á 2 el diepte in het welzand verliest. Het is op eenen akker van 3-4 bunders grootte , voor 10 á 15 jaren uit zodanig heideveld (de Gorsselsche heide) aangelegd , en met eiken heggen omgeven, dat de maïs dan hier , dan daar, geteeld wordt. De hoeveelheid benoodigde mest zou zeer wel op te geven zijn, doch ik acht zoodanige opgave van geenerlei waarde , tenzij tevens de graad van vruchtbaarheid van den grond en de hoedanigheid van den mest kan worden medegedeeld. Ik geef derhalve de voorkeur aan de opgave dat eene akker die in staat is goede mangelwortels op te leveren , vruchtbaarheid genoeg bezit tot eenen overvloediged maïs-oogst. Het blijkt dus dat de bemesting zwaarder moet zijn dan voor rogge ; indien ik dat meerdere op schat , geloof ik bij de waarheid te zijn en eenen bruikbaren maatstaf te heb-
ben gegeven. De maïs wordt op rijen gepoot die 41-, palm uiteen staan , de afstand der planten in de rij bedraagt 3 palmen , het poten geschiedt vroeg in Mei , 2 è 3 korrels gedurende 36 uren geweekt , bijeen , en dan 4 duim diep ; de verdere behandeling van het gewas bepaalt zich tot vlijtig schoon houden. Ik wil niet beweren dat deze handelwijze de. voordeeligste Zij , ik geloof zelf dat de opbrengst door eenige verdere zorg vergroot, kan worden , zoo als door het omgeven meil schuttingen van rijshout , gelijk ik dit in de: eerste jaren gedaan heb , doch later als on noodig naliet , het aanaarden der planten , het afbreken van uitloopers. Doch reeds zonder dien levert de eenvoudige behandeling , bij mij in zwang, uitkomsten op , die de navolging uitlokken zonder dat , eenige omslagtigheid in de behandeling het navolgen terug kan houden.
De voorname oorzaak van misgewas is mijld gebleken in het trage opkomen , en in den d langzamen groei in de jeugd gelegen te zijn , v ,dat vooral door de koude en drooge weers- d gesteldheid in den poottijd veroorzaakt wordt. ri Hierdoor heeft de jonge plant zooveel van het v loskrabben door konijnen en van het uitpik- r ken door vogelte te lijden zoodat mij dikmaals s slechts 1- der planten zijn overgebleven. Hei y weder inpoten , hetzij met zaad , hetzij met planten gaat bezwaarlijk ; het verdrijven der vogels schijnt ondoenlijk , daar deze , alleen om den korrel , de plant oppluk ken, zoo lang zij op de korrel staat , en dit duurt een pruimen tijd. s Dit ongelijk opkomen en langzaam ontwikkelen in de jeugd , is een veel grooter bezwaar r voor de -maïs-teelt , dan de gemiddelde warm- 2 te van ons klimaat. Deze is voor de door mij t gepootte verscheidenheid allezins voldoende , daar het aantal halrijpe klossen steeds zeer gering was , en niet meer dan 5 pCt. bedragen heeft en in dit jaar slechts 2 pCt. bedroeg. s. Gemeld bezwaar is bij mijne eenvoudige handelwijze niet geheel te vermijden en deed aanvankelijk de kultuur minder voordeelig, zijn doch het gaf mij aanleiding tot de gemengd' 1 teelt met koolrapen. Deze heeft thans voor de derde maal bij mij plaats gehad. De opbrengst • van het tweede gewas heeft het verlies aan maïs geleden ruimschoots vergoed. Het ligt in de rede , dat de ledige plaatsen op den maïs-akker werden ing,epoot. Na vele proefnemingen met maïs-korrels , maïs-plan• ten , mangelwortels , enz. , verkoos ik de gewone koolraap en bragt die tusschen de maïs lot gelijke ontwikkeling als de afzonderlijk ; geteelde. De groote waarde van dit gewa ; bleek mij al ras 'uit de besparing aan hooi i • door het gebruik van 200-300 mud veroorzaakt , en thans heb ik mij van den aankoop • van hooi door het aanplanten van koolrapen I bevrijd. Niet als ontving het vee koolrapen in stede van hooi, maar bij het gebruik van kool , r rapen kan het vee, met mindere kwaliteit van • hooi , worden onderhouden en het wordt mo-1 gelijk om hooi, dat anders verwaarloosd werd, • als toevoegsel om den buik te vullen te gebruiken. Door ondervinding geleerd , acht ik de opgave der booisvaarde van STAbING in den •J Almanak , te weten 25 Ned. pd. per mudde , t vrij juist. Een oogst van 700 mudden per 3 bunder door STARING aangegeven , is niet ; onbereikbaar; in 1852 oogstte ik 195 mudden op 200 Mijn]. roeden , gelijkstaande aan 680 mudden per bunder ; in het vrij ongunstig e loopende jaar verkreeg ik op 146 Rhijnl. roed. e 116 mudden of 650 mudden per bunder t Indien men 700 mudden Per bunder oogst , t dan verkrijgt men eene hooiwaarde van 17000 e Ned. pd. Zoodanige opbrengst overtreft die der graangewassen aanmerkelijk in geldswaarde , en is bij den tegenwoordigen toestand van den • landbouw zeer wel te gelde te maken. Dei , waarde van veevoeder wordt meer en meer – erkend , de belangrijkheid der koolrapen als – zoo2anig zal ik wel niet behoeven te vermelden. De belangrijkheid der maïs zal men welligt betwijfelen ; ik schat die echter hoog, dewijl dit gewas meel verschaft zonder uitputtende , doorgaans schadelijke rogge-oogsten of wisselvallige boekweit-teelt. Vooral zoolang de zware accijns op de maïs drukt , zal menigeen zich niet tot den . aanbouw genegen voelen , doch niettegenstaande dien accijns , is mij de gemengde teelt van maïs en koolrapen voordeelig geweest. De maïs is een onschatbaar veevoeder van meerdere waarde dan de boekweit. Als veevoeder komt geen accijns bij dezelve in aanmerking, daar zij ongemalen , ja ongedoscht in den aardappelketel gekookt kan warden , zoodanig wordt zij bij mij sedert vele jaren met voordeel aan vet te mesten rund' ree en varkens gegeven. Als voedsel voor gevogelte moet zij gedorscht worden, als zoodanig leverde ik eenige jaren , aan een en den' zelfden persoon , eenige mudden van dit graan tegen roggeprijs af. Ten bewijze van het voordeel diene de opgave van den oogst van het loopende jaar , dat noch voor maïs noch voor koolrapen gunstig is geweest , terwijl bovendien gebrek aan koolraapplanten mij noodzaakte een deel der zelve ruim 14 dagen te laat uit te poten. Op eenen akker van 325 81. of 45 Ned. roeden , werden den 14den mei 7 kop maïs gepoot in 31200 pootgaten ; den 20sten Junij werden 6170 en den sden Julij 4040 koolraapplanten ingepoot waar maïsplanten ontbraken ; de opbrengst bedroeg 22 mud , maïsaren opleverende 11 mud zaad , benevens 108 mudden koolraap. Rekent men de maïs op eene waarde eenigzins hooger dan die der boek weit , hetgeen haar ongetwijfeld toekomt, als van meerdere zwaarte en geheel zonder zemelen , meel of doppen , dan kan men zelfs zonder de tegenwoordige hooge prijzen in aanmerking te nemen , de gemiddelde waarde der maïs op /6 stellen ; de waarde der koolraap bedraagt gemiddeld 50 cent. Dit levert eene geldswaarde op van gemiddeld/66 voor de maïs , en /54 voor de koolraap , gelijk aan (120 ; een oogst meer dan genoeg voor de opbrengst van nog geen half bunder, die nog vermeerderd moet worden met de moeijelijk te
taxeren waarde van liet stroo der maïs en de bladeren der koolrapen; eene opbrengst welke die der graangewassen verre overtreft ; die der maïs alleen gaat reeds die der rogge te boven. Deze opbrengst is echter veranderlijk, naar'rnate er meer of minder maïsplanten opkomen. Indien geen enkele daarvan opgekomen was , zoude men 31 400 koolraapplanten hebben ingepoot , deze zouden, (daar 10 21,0 planten 108 mud opbragten) 305 mudden hebben opgeleverd, en men zoude eenen oogst aan koolrapen van 750 mud per bunder gehad hebben ; doch voor de kans van eenen maïsoogst , te vergeefsch eenige koppen zaaizaad te hebben uitgepoot. Was daarentegen geen enkele maïsplant gestorven, dan zonde men volgens gelijke berekening als boven , eene opbrengst hebben verkregen van • ruim 16.5 mudden zaad immers; die had men verwachten mogen van 31 400 planten , nu daar 21 200 planten 11 mudden hebben er gebragt.; de oogst zou dan gelijk hebben gestaan met 35 mudden per bunder. Zoodanige oogst kan men bij de eenvoudige behandeling door mij aangenomen wel niet verwachten , altijd zullen er maïs planten terug bln , doch hetgeen de oogst daar beneden blijft , wordt door de koolrapen vergoed. In elk geval blijkt de gemengde teelt voordeelig te zijn. De oogst van het loopende jaar die genoegzaam het midden hield tusseben geheel mislukken en gelukken van de mais leverde ongeveer het dubbelde aan zaad op , van hetgeen de rogge bij mij heeft opgebragt, en buiten dien eene hoeveelheid koolrapen die de waarde van het rog,genstroo verscheidene malen overtreft. Moge men aanvoeren, dat de zwaardere bernesting , het vlijtig schoonhouden , de kosten van poten op rijen , in aanmerking moeten genomen worden , dan stem ik dat toe , doch stel daartegen over, de voordeelen van eenen door en door zuiveren en vruchtbaren akker , die in het volgend jaar eene aanmerkelijke besparing aan mest en arbeid toelaat , terwijl de kosten van zaaizaad en van koolraap planten , indien men deze zelf kweekt, niet noemenswaard zijn, bij hetgeen voor zaairogge of pootaardappelen benoodigd is. Vermoedelijk slaat bij naauwkeurige berekening de schaal ten gunste der maïs over. De moeite van ontkerrelen is wel eens als belerninerend opgegeven , die is echter gering. Ik gebruik daartoe geen werktuig , doch draag zorg, dat de aren goed winddroog zijrn en dorsch deze dan in eenen linnen zak.. De Zak lijdt er gewis door, doch de uitgaaf is gering , daar er stellig meer dan honderd mudden in eene zak gedorscht kunnen worden, voor dat die versleten is ; het dorschen komt mij op die wijze op niet meer dan 90-25 ets. het mudde zaad te staan.
Sommige zullen welligt tegen de kosten van inoogsten opzien en ik heken dat die aanmerkelijk zijn. liet afbreken der aren , het afstroopen der vliezen heeft mij bijna /10 gekost voor de 22 mud geoogste aren, die als gewoonlijk en volgens een genomen proef, 11 mudden zaad bevatten. liet dorschen zonde , indien dit vereischt werd ƒ2.75 kosten , derhalve zonde de kosten van inoogsten voor 11 mudden f 12.75, of schraal f 1.20 per mud hebben bedragen. Zeker is dit veel , doch ik geloof dat menig heerenboer, als hij alles wel berekent , dikwijls evenveel voor elke mudde rogge betaald zal hebben die gereed staat om ter markt ge- ragt te worden. Eindelijk verwijs ik hem. die zich aan het weglooven van het rijpe graan , door kraaijen en ander gevogelte mogt stooren , naar de gemaaide boekweit , en houd mij overtuigd , dat hij mij zal toestemmen , dat het verlies aan zaad bij dat gewas , ofschoon minder scherp in het oog vallend , dat bij de mais overtreft, vooral wanneer de mais vroegtijdig, dat is midden in October, geoogst kan worden, wanneer ha gevogelte nog geen gebrek heeft. Gorssel ,27 november 1853. A. BRANTS.
---

