Landbouw en Veeteelt.
VEE-STALLEN. Ook op de kribben moet do aandacht gevestigd worden, en een harer hoofdvoorwaarden is ongetwijfeld , dat men ze behoorlijk rein kan houden. Voor droog voeder is het tamelijk onverschillig uit welke stof de kribben bestaan ; voor nat voeder verdienen zij de voorkeur, die zich het gemaklelijkst laten reinigen, zoodat alsdan de steenen boven de houten te verkiezen zijn. Bijzonder doelmatig zijn de gemetselde met asphalt bekleede kribben. Wat hunne gedaante betreft, zoo is het noodi,g dat de kribben of tnoutvormig uitgehold zijn, of aan de beide zijden, vooral de achterzijde, schuins binnenwaarts loopen , om het vermorsen van het voeder te voorloinen. De in het lange doorloopende kribben maken het voederen veel gemakkelijker en laten zich ook veel beter schoon houden, dan de bijsolidere voederbakken, vooral wanneer men ze een klein verval geeft. Voorts moet de hoogte der kribben zoodanig zijn, dat de dieren er getnakkelijk uit kunnen eten. Hare doelmatigste hoogte is voor het paard iets hoogcr dan de halve hoogte van deszelfs ligchaam , terwijl zij voor de overige dieren met deze gelijk moet zijn. Diepe en smalle kribben tb niet doelmatig en vooral voor het rund het minste geschikt. Voor Paarden behooren de kribben 30 h 32 Ned. duim breed in den bodem en 22 4 26 Ned. duim diep te zijn; terwijl de gemiddelde hoogte van den bovenkant der krib van den grond af 110 h 118 Ned. duimen is. Voor rundvee werden de kribben brecder en lager aangelegd; hare gemiddelde hoogte is 62 duim. Voor varkens zijn zij ongeveer 16 hlB duim diep en 22 h 26 duim wijd. Zoo men nog houten kribben laat gebruiken, zorge men deze vooral zuiver en droog te houden, omdat zij zeer gemakkelijk zoogenoemd verzuren. Ook worden de houten kribben ligtelijk door de paarden afgeknabbeld , en om dit te voorkomen wordt de bovenkant, ook wel de bodem, "1:1 ingelaten ijzeren schenen voorzien. Het inslaan van spijkers tot gezegd doel is geheel af te keuren, en even zoo ook het oplappen van dusdanige kribben door het opspijkeren van stukken plank. Aangaande de ruiven valt alleen op te merken, dat zij evenwijdige, ruime tralien moeten hebben, weinig schuins of liever loodregt en ook niet to hoog moeten geplaatst en alzoo voor het dier gemakkelijk bereikbaar zijn. Ten aanzien van de afgedeelde standen moeten wij doen opmerken, dat deze alleen voor paarden van weelde te pas komen. Zij kunnen op tweederlei wijzen gevormd zijn, namelijk door schotten en door lantierboomen. 121 e eerste wijze is wel de beste, maar ook de kostbaarste en vordert de Meeste ruimte. Men maakt de schotten doorloopend ter hoogte der kribben, derhalve ongeveer 4 voet. Voor bijtende paarden maakt men ze booger, namelijk 6 h 7 voet, en laat ze dan van achteren boogswijze afloopen. De lantierboomen worden op verschillende wijzen en gewoonlijk tor hoogte van 3 h n- voet aangebragt. De beste wijze is die, dat zij tij Waarts weinig of geen beweging toelaten. Ofschoon veel goedkooper zijnde en veel minder ruimte vorderende dan de schotten, zijn echter de lantierboomen veel minder aanbevelingswaardig, omdat de dieren zich veel gemakkelijker beschadigen kunnen, ook door er onder te liggen of overheen te slaan. Alle posten en stijlen achter de standen moeten Sond zijn; voor slaande paarden moeten zij vrij met stroo omwonden Wordenlc . zoogenoemde knie-bakken, zijnde bewaarplaatsen voor het reeds gebruikte strooisel onder de krib, komen alleen in paardenstallen voor, doch zijn in geen geval aan te bevelen; want de scherpe damp van reeds met urin doortrokken stroo treft hier onmiddelijk de ademhalings-Werktuigen en de oogen. Men behoorde er nimmer anders dan volkomen droog stroo in te bewaren. In allen geval is het een vereischte, dat zij eioll volkomen laten zuiveren en ook de dieren zich niet kwetsen kunnen, Waarom zij met eene vleugeldeur of met een daarboven opengaande klep moet gesloten worden.
Plaatsing en bevestiging der dieren. Het op reijen plaatsen der dieren kan zeer verschillend geschieden; alleen komt het er op aan, dat de dieren tegen togt en den invloed van het schelle zonlicht op de oogen beveiligd zijn. Het aanbinden moet zoodanig geschieden , dat de dieren vrij staan en liggen kunnen, zonder zich te beschadigen. Voor paarden is de beste wijze van bevestiging de halster met twee kettingen of strengen, die over een° rol achter de krib loopen en door een aan het einde hangend gewigt altijd strak gehouden worden. Do halsriemen zijn minder goed ter bevestiging dan de halsters, omdat er de manen door afgeschuurd worden. Het rundvee laat zich het doelmatigste bevestigen met de zoogenoemde koe-kettingen. Het vastzetten onder de hoorens scheurt de huid door, vooral in den zomer. Aangaande het strooisel valt op te merken, dat hiertoe het stroo , wat zindelijkheid en zachtheid van leger betreft, in de eerste plaats in aanmerking komt. Het verwijderen van het vochtige, verontreinigde strooisel (het dansten) wordt vooral door landhuishoudelijke omstandigheden bepaald en gezondheidsmaatregelen staan daarbij op den achtergrond. Immers, bij den landbouwer komt het eeniglijk op het bereiden van veel en goeden mest aan; bij de bepaling van de hoeveelheid en soort van strooisel is dit het voorname oogpunt en de aetetische gezigtspunten zijn daarbij meer ondergeschikt. Alleen de gezondheid in aanmerking nomende, dan spreekt het van zelf, dat het strooisel niet te dikwerf kan verwisseld worden, daar het naar gelang van de hoeveelheid der uitwerpselen, die het opneemt, de lucht onzuiverder maakt, en ook het zoogenoemd verhitten van het strooisel zeer nadeelig op de hoeven en klauwen werkt. Intusschen laat het verkrijgen van goeden mest eene spoedige verwisseling van het strooisel niet toe. Het rijkelijk strooijen staat dus op den voorgrond, vooral bij het toedienen van saprijk voeder, en tevens is alsdan het strooijen van gas-opnemende stoffen, die tevens de kracht van den mest verhoogen , zoo als gyps , bijzonder aan te bevelen. Schapenstallen moeten ten minste 14 dagen v66r het lammeren worden uitgemest. Ten slotte doen wij nog opmerken, dat het spreiden van een goed leger voor groote dieren, vooral voor paarden, nog al eenige zorg vereischt , daar het dik, zacht en effen moet zijn, en tot welk einde het lange stroo bij het uitstrooijen door de hand geknikt wordt; terwijl het oude ligstroo van onderen en achteren gelegd wordt. Ook moeten al de gedeelten van eenen stal zoo zuiver en droog mogelijk gehouden worden, want beide oefenen op de dieren denzelfden heilzamen invloed als op de mensehen uit; het dikwerf witten der muren is tot gezegd einde bijzonder aanbevelingwaardig.
---

DE WAARDE VAN OLIE- KOEKEN.
Onder bovenstaanden titel vonden wij in de Landbouw-courant van den 16am Junij eene mededeeling van den Heer St ar in g , die wij belangrijk genoeg achten om er den hoofdinhoud van op te nemen. Ten aanzien van de waarde van verschillende soorten der bedoelde koeken, in vergelijking tot die van stalmest en hooi, vonden wij de volgende opgave : 100 ponden stalmest 100 ponden hooi Olie-koeken staan gelijk met staan gelijk met van 8 pond 23 pond Koolzaad. 7 7, 21 „ Papaverzaad. 8 17 22 „ Lijnzaad. 9 „ 25 „ Hennepzaad. 9 I, 26 „ Huttentut. Wanneer nu onze raap- of koolzaad-koeken, die omstreeks 1 Ned. pond per stuk wegen, f 6,00 de 100 kosten, dan geeft dit voor 8 pond 48 cent, en wanneer een voer stalmest van 500 pond met f 3 betaald moet worden, dan windt men bij het gebruik van raapkoeken 60 cent voor ieder voer stalmest, of bij eene bemesting van 50 voer per bunder, op die uitgestrektheid f 30.
De genoemde koeken worden het best aangewend door ze in de gierof aaltbakken op te lossen en dan als vloeibare mest over het land te brengen. Het voordeel, dat gezegde koeken in vergelijking van hooi aanbieden, laat zich uit bovenstaande opgave even gemakkelijk berekenen. De Heer Storing haalt ook nog eene mededeeling aan uit het laatst uitgekomen nomtner van S t e k har d t's landbouwkundig tijdschrift, waarin de Schrijver het betreurt, dat ook zijne landgenooten nog zoo weinig van anderen dan gewone stalmest gebruik maken, en ten deze onder anderen zegt: „ Verbazing moet het waarlijk verwekken, hoe geweldig zwaar het ons Duitschers valt om een vooroordeel te overwinnen, wanneer dat eenmaal vastgesteld zit, ook wanneer Oost en West ons klaar en duidelijk bewijzen, dat het slechts vooroordeel en dwaling is. Zoo gaat het met het gebruik van olie-koeken, van beenderenmeel en dergelijken. Wij zijn huiverig om f 40 h j' 50 in contanten voor den mest van eenen bunder uit te geven, maar berekenen niet dat eene middelmatige bemesting van 23,000 pond stalmest, per bunder, bij eene zeer gunstige opbrengst van den vee-stapel, niet onder j" 75 te staan komt, en bij min gunstige verhoudingen tot over de f 100 kan stijgen. De guano beginnen wij te gebruiken , omdat die van verre komt, omdat de Engelsehen ons die als ontegenzeggelijk voordeelig hebben leeren kennen vlak bij ons ligt, wat wij gemakkelijker en goedkooper zouden kunnen verkrijgen dan het buitenland, laten wij onaangeroerd liggen en veroor-Moven den buitenlander het hier te komen oplezen, om er zijn eigen voordeel mede te doen.
---

