Algemeene beschouwingen over Nijverheid.
GAS-LICIIT TE MAASTIIICIIT. Onder bovenstaanden titel hebben wij, in ons nommer van 16 April, Onder de Nieuwstijdingen , medegedeeld , dat er te Maastricht een verslag door eene commissie bij den gemeente-raad was ingediend, hoofdzakelijk inhoudende, dat de stad voor eigene rekening de inrigting tot gas-verlichting zonde daarstellen , en wij achten het niet ondoelmatig thans eenige hoofdpunten uit dat verslag aan onze lezers mede te deden. Als gronden tegen de aanbesteding der gas-verlichting noemt de commissie het volgende: Dat de regering den aannemer het vrije beheer over de straten zoude moeten afstaan; dat, bij de uitvoering van een werk, de publieke zorg van een bestuur niet kan wedijveren met het persoonlijk belang van den aannemer, hetwelk hem aanspoort, met mindere kosten zijn werk ten uitvoer te brengen; dat de aannemer minder regtstreeks en alleen bij de eerste oprigting betrokken is, terwijl, eenmaal de inrigting in werking zijnde, het toch nog altijd de hoofdzaak blijft om den kapitalist in, hooge winsten te doen deelen , zonder dat hij zelf veelal otter naauwernood met de uitvoering bekend is. In zulk geval dus gaat de commissie voort is eene regering verpligt, om van het in haar gesteld vertrouwen en crediet gebruik te maken, en met behulp van vreemde kapitalen, tegen eene matige intrest, de uitvoering van dergelijk werk, voor eigen rekening te laten verrigten , bijzonder dan, wanneer de exploitatie zelve weinig omvang heeft en door haren regelmatigen en eenvoudigen loop als eene zaak van administrativen aard is te beschouwen. De commissie erkent verder, dat in vroegere tijden de daarstelling eener dusdanige inrigting voor eigene rekening, wegens geheele onbekendheid met hare wijze van daarstelling en kosten van onderhoud, groote bezwaren opleverden; doch deze bezwaren bestaan thans niet meer, en zij acht hare onderneming voor het tegenwoordige te moeten aanbevelen, op de volgende gronden: De oprigting eener gas-fabrijk voor eigene rekening is aan geene bijzondere mogelijkheden onderworpen, en kan zeer goed zonder tusschenkomst van kapitalisten en aannemers daargesteld worden. De voordeelen eener zoodanige inrigting zullen zoowel door de stad als door de ingezetenen genoten worden. De eigenlijke constructie der fabrijk kan door aanbesteding plaats hebben. De eigenlijke exploitatie is zeer eenvoudig, zoo zelfs, dat een gemeente-bestuur, vertrouwde ambtenaren daartoe in dienst hebbende, mindere zorg bij eigene exploitatie dan bij aanbesteding zal behoeven aan te wenden. De zwarigheden aan de contrelle bij gaslevering door eenen aannemer verbonden, zijn niet gering, zoo als gestaafd wordt met het gevoelen door den Floogleeraar B 1 e ekr ode ten dezen geuit, en te vinden in het dezer dagen door hem uitgegeven werk: De tentoonstelling der Nijverheid van alle volken te Londen. Voorts wordt neg opgemerkt, dat eene eigene fabrijk het voordeel oplevert, om later het getal lantaarnen naar verkiezing te kunnen vermeerderen, en men in de verder opkomende behoefte eener verlichting van stads-gebouwen, publieke inrigtingen enz. , zonder betrekkelijk veel kosten zal kannen voorzien. Verder wordt gewezen op het voordeel der ingezetenen, die zich, bij eene inrigting van stadswege , voor eenen betrekkelijk lagen prijs van het gaslicht zullen kunnen voorzien, daar het toch de bedoeling van het gemeente-bestuur niet zijn kan, om langs dezen weg groote voordeelen te trekken. Eindelijk nog wordt herinnerd, dat alle dusdanige aanbestedingen voor een zeker aantal jaren plaats hebben, en dat men dus in dien tussehentijd verstoken is, tenzij tegen groote opofferingen, van de toepassing van nieuwe uitvindingen, die zoo gemakkelijk ten aanzien der verlichting binnen oenige jaren kunnen ontstaan, en beroept men zich tevens op het schrijven van den Directeur van het Museum van Nijverheid te Brussel, die de oprigting van eene eigene gasfabrijk voor gemeentebesturen bijzonder aanprijst, alsmede op het voorbeeld van andere steden, zoo als Manheim , Delft en Groningen, waar men ook dusdanige fabrijken van stadswege heeft opgerigt. Voorts sprekende over de doelmatigste wijze , waarop eene dergelijke inrigting tot stand zou kunnen gebragt worden, vermeent de Commissie de voorkeur te moeten geven aan het gas van L eprince, te Luik, als door zijne hoedanigheid en prijs aanmerkelijke voordeelen aanbiedende, terwijl zij Zijne lichtsterkte gezien en zeer 'doelmatig bevonden heeft. Bovendien heeft zij zeer voldoende inlichtingen en getuigschriften over de verlichting der stad Dusseldorf met dit gas, gedurende den tijd van vijf jaren, ontvangen, onder anderen inhoudende: 1) dat het licht van dit gas oneindig helderder is, dan dat van het gewone gas; 2) dat men alzoo op veel grooteren afstand daarvan zien kan; 3) dat de lichtmeter van dit gas ongeveer viermaal zoo sterk is als van het gewone gas, en dat het tevens vrij is van voor de gezondheid nadeelige stoffen. Uit het vergelijkend onderzoek over de consomnaatie en de lichtsterkte van het gas van L eprinc e te Dusseldorf met dat van de nabij gelegene stad Elberfeld verbruikt, door eene Commissie, van wege het Pruissische gouvernement benoemd, is gebleken: dat een kubiek voet gas Leprince , onder den druk eener kolom water van 4, duim hoog, gedurende één uur eene vlam van 1,4, vierkante duim oppervlakte voortbrengt, met eene lichtsterkte van 51%. stearine-kaars (van 6 op het pond) ; terwijl een kubiek voet kolengas, onder de drukking van eene kolom water van ;:t.r duim hoog, gedurende da uur slechts eene verlichting daarstelt van I TV', stearine-kaars, zoodat het gas van Lep rin ce zelfs onder eene mindere drukking maal meer lichtsterkte tiezit , dan het kolengas. Hierna deelt de Commissie mede het resultaat van een onderhoud, dat zij met den Heer L epr ince aangaande de daarstelling van zijn stelsel te Maastricht gehad heeft. De hoofdpunten hiervan zijn: dat de eerste daarstelling zoodanig zonde ingerigt zijn, dat naderhand, bij opkomende behoefte, eene uitbreiding van 1500 h 2000 gasmonden zonde kunnen worden aangebragt , en dat er primitief 570 lantaarnen , ieder 1600 h 1800 uren brandende, in werking zouden komen; terwijl de kosten hiervoor door hem opgegeven zijn als volgt: 1 Het volledig toestel (voor 1500 gasmonden) . . fr. 38,000 2 De ijzeren buizen, lantaarnen , kandelaberes en al wat verder tot de uitvoering enz. behoort. . . 3 De gebouwen, ingravingen , het opbreken en herstraten 39,327 4 Onvoorziene kosten fr. 240,000 Voor het bedrag onder No 1 zou met den Heer L e pr ince onderhandsch moeten worden gecontrateerd. Voor het bedrag onder N° 2 wil de Heer L ep rine e het daaronder bedoelde leveren, en het bedoelde onder No 3 kan worden aanbesteed. Verder berekent de Commissie, dat, daar de oprigting ongeveer 114,000 gulden zal bedragen, en dit bedrag door eens leening tegen 4 h 41 perc. intrest zal te bekomen zijn, men hiervoor 7 perc. intrest of I 8000 op de begrooting moet brengen, om het kapitaal met de intrest in 25 jaren te kunnen amortiseren. Eindelijk overgaande tot de beschouwing der practische zijde van het systema Lepr in c e, doet de Commissie opmerken, dat de gemeente over de straatverlichting 21 centime per uur en per gasmond zonde hebben uitte keeren , waaruit volgt, dat voor de 570 pitten, brandende ieder 1600 uren in het jaar, eene somma van f 10,775 zonde noodig zijn; terwijl die som tot f 8599,50 terug gebragt wordt, wanneer men bij deze rekening 455 gasmonden met jaarlijks 1600 uren per licht als maatstaf aanneemt. De Commissie intussehen voegt hierbij, dat deze beschouwingen gegrond zijn op een verbruik van 3 V/3 per gasmond en per uur, met eene lichtsterkte van 15 h 16 stearine-kaarsen; terwijl men vroeger meende te kunnen volstaan met eene vlam van steenkolengas van 10 Ned. duim breedte en 7 duim hoogte, hoogstens eene lichtsterkte gevende van 9k 11 stearinekaarsen.-- Het benoodigde licht voor particuliere gebouwen en voor de ingezetenen is berekend op fr. 20 de 1000 V/3. De Commissie besluit hare opgave met te herinneren, dat, behalve de eventuele winst van 9 11 10,000 francs en behalve al de opgenoemde voordeden eener eigene exploitatie, na 25 jaren het opgenomen kapitaal afgelost zijnde, ook de som, welke daarvoor jaarlijks op het budget moet uitgetrokken worden, na dien tijd er niet meer op zal voorkomen. Ten slotte voegen wij hier nog bij , dat de Raad, conform het voorstel van boven bedoelde Commissie, tot de oprigting eener gas-fabrijk voor rekening der gemeente besloten en tevens berekend heeft, dat de verlichting der stad op slechts 8000 gulden zal te staan komen. In 1850 vroeg de Heer Reg out daarvoor 19,000 en thans 10,000 gulden.
---

