Landbouw en veeteelt.
VUE-STALLEN. Niet minder als op hunne ligging en omgeving, op hunne ruimte in het algemeen en op de ruimte voor ieder dier, komt het bij de doelmatige inrigting der stallen op hunne bevloering aan. De vloer in !etteren stal moet zuiver en droog zijn , aan de gier cenen vrijen afloop laten, de dieren een gemakkelijk leger verschaffen , ze tegen beschadiging vrijwaren en de hoeven en klaauwen der grootere dieren , alsmede het winterhoefbeslag, beveiligen. Terwijl de schapen geen bijzondere inrigting van den vloer vorderen , is zulks voor alle andere dieren wel degelijk liet geval , en zelfs naar gelang der, verschillende dieren, wordt er ecne verschillende inrigting van den grond gevorderd. Voor paardenstallen is een stcenen vloer wel duurzaam, • maar hij geeft een koud leger, grijpt de hoeven en het beslag aan, en vordert eene ruime strooijing. Een plaveisel van goed gebrande klinkers, die op den smullen kant gezet worden, is het beste; want ofschoon dat van keuen duurzamer en ook goedkooper is, zoo is liet moeijelijk om het droog en zuiver te houden. Een vloer van hout geeft een warm en gemakkelijk leger, vordert weinig strooisel, en bewaart de hoeven en de ijzers; maar hij verteert Spoedig, is bovendien glad, zoodat de paarden ligtelijk uitgleiden , en bovendien bederft de urin, die gemakkelijk in het hout en de reten trekt om vervolgens weder te verdampen, aanhoudend de lucht. Deze bezwaren, het sterkste bij de vloeren van planken, zijn echter veel minder bij die 'met overeind staande blokjes. Voorts is het zeer doelmatig om zulke houten vloeren met teer te bestrijken, daar zij hierdoor niet slechts duurzamer worden, maar ook het indringen der urin verhinderen. Het bevloeren met dezelfde massa, die tot de Dornsche daken gebezigd Wordt, zal wel het best van alle voldoen, daar eene zoodanige vloer de vereischte zachtheid heeft, zich gemakkelijk laat schoon houden, weinig strooisel vordert, de hoeven spaart en goedkoop is; alleen zijne duurzaamheid zal nader moeten bewezen worden. Al deze voordeelen, met Uitzondering der goedkoopte, moet ook een vloer van kaoutsehou bezitten die onlangs in Engeland beproefd is. Voorts moeten de paardenstallen naar achteren afhellen, ongeveer 2 h 3 wed. duimen; voor merriën is echter eene helling niet noodig en cene sterke helling is voor dragtige meniën zelfs nadeelig. Voor runderstallen komt het minder op de vastheid van den vloer aan, om'lat het rund onbeslagen is en men ook minder de klaauwen heeft te ontzien. Een plaveisel van klinkers is ook hier, boven dat van keijen, te verkiezen. °ok de gewone metselsteenen , op de platte zijde gelegd, kunnen aan het "gtnerk voldoen en zijn veel goedkooper. Een houten vloer is alleen dan "odig, wanneer men gebrek aan strooisel heeft, en in dat geval maakt Inen den vloer hooger, , om het strooisel geheel te kunnen missen. Het boven gezegde betrekkelijk de Dornsehe massa is ook hier van toepassing, en het is duidelijk, dat een zoodanige vloer veel duurzamer zal zijn in Zntider- dan in paardenstallen. De koe-standen vereisehen geene helling, Wel die voor ossen. Voor varkenshokken verdient het plaveisel van klinkers de voorkeur. Ter onderhouding der zindelijkheid en droogheid, moeten er achter de standen goten loopen , die de urin opnemen en wegvoeren. De vlakke goten niet een genoegzaam verval zijn de beste; diepe goten moeten overdekt Verder komt de inwendige bedekking der stallen in aanmerking; deze tupet zoodanig zijn, dat zij in den winter den stal warm houdt, maar tvetts belet, dat de uitwasemingen naar boven ontwijken en in het zich tlintv bevindende voeder dringen, daar dit hierdoor zou bederven. Ook claarorn is het leggen van sleeten over de balken af to keuren, tenzij men 'et alleen strooisel op bergen wil.
Voor schapen en paarden en vooral voor dragende moeders en zuigelingen is het met staldatnpen doortrokken hooi zeer gevaarlijk. Alle openingen, die naar den zolder leiden , moeten met valdeuren gesloten kunnen worden , en de trappen moeten met cene kast omgeven zijn. Vele, zelfs kleine stallen zijn kond , omdat zij geenen zolder hebben. Aangaande de deuren , komt het er hoofdzakelijk op aan, dat zij zoo min, mogelijk togt veroorzaken ; zij moeten cene behoorlijke hoogte en breedte, hebben, des noods liever iets te veel dan te weinig, daar :alle dieren ongaarne door lage, smalle deuren gaan, en daarbij aan uiterlijke belediging bloot, staan. Om dit laatste te voorkomen, hetgeen vooral voor veulen-stallen van groot belang is , kan men tegen de deurposten , om cone, spil drrtaijende , rollen aanbrengen, en de hoeken der deurposten zelve afronden. De .deuren moeten met windhaken vast gezet. kunnen worden. Voor den zomer zijn getraliede deuren zeer aan te bevelen. Dc vengsters zijn in eenen stal van veel belang, daar hij hierdoor van licht en versehe lucht voorzien wordt. gewoonlijk zijn zij te klein en to laag geplaatst. De stal moet goed verlicht zijn , maar het licht moet de dieren (paarden en runderen) niet in de oogen vallen, en het moet dus bf van boven, hf van achteren, f van ter zijde komen; kotnt liet van voren, dan moeten de vengsters zoo hoog mogelijk geplaatst zijn. De vengsters moeten met luiken of iets dergelijks (gordijnen, matten enz.), kunnen gesloten worden, ten einde den stal te kunnen verduisteren, wanneer de dieren moeten rusten. Daar de vengsters moeten kunnen geopend worden, zijn tuhnel-vengsters liet best, daar deze, zoo zij hoog genoeg geplaatst zijn, geen° op de dieren vallende togt veroorzaken, en de togtgaten kunnen doen ontbeeren. In niet geheel doelmatig ingerigte stallen, kan het aanbrengen van logtgaten noodzakelijk zijn. Er zijn 2 soorten van togtgaten: 1) de zoogenoernde dampvangers, die in de gedaante van schoorsteenen van den zolder of het dak uitgaan ; in deze zet de damp zich als water af, maar de bedorven lucht wordt er niet door verwijderd. 2) Veel doelmatiger zijn dus de togtgaten in de buitenmuren. Deze breng° men van boven aan, nabij de muurplaten, en wel zoo, dat zij in de beide fronten tegen elkander overstaan. In zware muren kan men ze schuins , dat is, van buiten naar binnen oploopende , aanleggen. (Wordt vervolgd.)
---

Koophandel, Zeevaart en visscherij.
PROEVE EENER BESCHRIJVING VAN SOMMIGE WIJNEN. sr. 111. liet Departement Landes levert jaarlijks 340,000 hectoliters wijn, waarvan do helft door de inwoners verbruikt wordt (1) , en het overige in den handel komt, of tot brandewijn gestookt wordt, die te Mont-de-Marsan, onder den naam van Armagnac-brandewijn (3) verkocht wordt. Te Cap-Breton , .3lessanges Soustons en te Vieux-Bouceau , aan de golf van Gascogne gelegen, in de landstreek genaamd Morancin, nabij den mond der Adour , in het arrondissement Dax, worden eenige goede roode wijnen gebouwd. Do beste worden te llfessanges gebouwd, waar men bijzonder liet gewas van Darrican onderscheidt. Intusschen gaat de opbrengst der goede wijnen dezer wijnbergen jaarlijks geen 200 okshoofden te boven. In de landstreek genaamd Tursan, in het arrondissement van Saint-Sever, , groeijen eenige goede roode wijnen, maar vooral witte wijnen, die echter zelden worden uitgevoerd, uithoofde der groote onkosten, wegens het vervoer per as. La Ilaute-Chalosse is eene landstreek, waarin op onderscheidene plaatsen
witte wijnen gebouwd worden, die, bij eenen zoeten smaak, veel geestrijkheid en ligchaam bezitten. Zij zijn echter zeer onderhevig aan gisting , en nemen veelal eenen gelen tint aan , vooral de wijnen uit de gemeente Banos, die veel zoeter dan die der andere gemeenten zijn. Deze wijnen worden meest naar de Noordelijke Departementen en België verzonden, waar zij zeer gezocht zijn. Onder de beste gewassen komen de navolgende voor, als van: Larey, Navailles Puchen en Gauzere, te Banos en te Arcet ; van Captan, te Audignon ; van Ayrens, te Eyres ; van Dussault, te Boulin ; van Ginet, te Sarraziet, en van Laborde, te Bahus. IV. Het Departement Lot-et-Garonne levert jaarlijks gemiddeld 800,000 hectoliters wijn, waarvan 320,000 door de inwoners verbruikt, een gedeelte tot brandewijn gestookt, en het overige bijna geheel naar Bordeaux verzonden wordt. Te Thézac, Péricard en Monylanquin worden eenige vrij goede, gewone roode wijnen gebouwd; waaronder de gewassen Latage, Bennit en la Bruyère, te Montflanquin , zich onderscheiden. De witte wijnen van dit Departement, en bijzonder die in de gemeenten Clairac en Buzet gebouwd worden, zijn zeer gezocht en onder den naam van vins pourris bekend, omdat dezelve uit overrijpe druiven bereid worden. Eerst wanneer de schil der druiven een bruinen tint heeft aangenomen en aan de vingers blijft kleven, worden dezelve gelezen. Deze wijnen zijn zoet en hebben eene aangename zeef en liefelijken geur. Dergelijke wijnen worden ook in de gemeente van Marrnande en van Sommensac bereid. Deze zijn meer of min zoet, en in het algemeen van mindere hoedanigheid dan de wijnen van Clairac , welke laatste te Bordeaux zeer gezocht zijn, waar zij onder de wijnen van den tweeden rang geteld en tot denzelfden prijs genoteerd worden als die van Langen. V. Het Departement du Gers levert jaarlijks gemiddeld 1,000,000 hectoliters wijn op, waarvan 400,000 door de inwoners verbruikt wordt; eene zeer aanzienlijke hoeveelheid wendt men tot het stooken van brandewijn aan, bekend onder den naam van Armagnac-brandewijn, en die, na den Cognac, voor de beste gehouden wordt, die in Frankrijk gemaakt wordt; voorts is het overige gedeelte voor den handel ten uitvoer bestemd. Verlas en Mazéres leveren de beste roode wijnen van dit Departement; zij hebben cenc zware, donkere kleur, veel ligchaam en een goeden smaak; overigens hebben zij veel overeenkomst met de wijnen van Madiran , Departement der Hautes-Pyrenées , die veelal te Bayonne gebruikt worden, ter versterking van slappe wijnen , en om deze tevens moer kleur te geven, Men verzendt dezelve ook deswege veel naar Bordeaux. De witte wijnen, die in het Departement gebouwd worden, zijn van geringe hoedanigheid, en is de opbrengst daarvan zeer onbeduidend. VI. Het Departement du Lot levert jaarlijks 400,000 hectoliters wijn op, waarvan de helft door de inwoners verbruikt wordt; het overige is voor den handel bestemd of wordt tot brandewijn gestookt, die van eene goede hoedanigheid is. Men onderscheidt alhier drie soorten van rooden wijn , als: vins noirs aldus genaamd uithoofde der intensiteit hunner kleur; vins rouges dans tout leur corps, en rins rosés. De donkergekleurde wijnen (vis noirs) worden bereid uit eenc druifsoort in Cahors bekend onder den naam van auxerrois ; zij vereenigen met eene zeer donkere kleur, een goeden smaak en veel geestrijkheid. Zij zijn niet geschikt tot gewoon gebruik, maar zeer dienstig om slappe wijnen kleur, ligchaam en kracht te geven, waartoe men dezelve in groote hoeveelheid naar Bordeaux verzendt. De donkergekleurde Cahors-wijnen zijn intusschen hunne hoedanigheid meer verschuldigd aan. de wijze hunner bereiding, dan wel aan de druifsoort, waaruit zij gemaakt worden of aan het warme klimaat. De druifsoort auxerrois heeft veel overeenkomst niet de teinturier (verwdruif), waaruit te Blois , Departement Loir-et-Cher, zeer donkerkleurige wijnen bereid werden , die echter smakeloos en zonder kracht zijn ; maar te Cahors , zonder de hoedanigheid van den grond en de weersgesteldheid in aanmerking te nemen , laat men een gedeelte der druiven in den oven roosteren of de geheele opbrengst van den oogst in ketels kooken , alvorens dezelve in de kuip te brengen , waarin de natuurlijke gisting moet plaats hebben. Het is duidelijk, dat deze eerste bereiding den most van eene groote hoeveelheid waterachtige deden bevrijdt, en dezelve geschikt maakt tot eene meer doorwerkende gisting, in welke de kleurstoffen volkomen opgelost werden. Ook wordt in Cahors uit den most van de auxerrois-druiven en spiritus, een likeur bereid, waarvan de eigenaars aldaar, een grooter of kleiner gedeelte onder de Cahors-wijnen vermengen, al naar gelang de hoedanigheid, die zij hunne wijnen willen geven. De beste vins noirs worden gebouwd in de gemeenten van Savanac, Mel-la-Garde, Saint-Henri, Parnach, Saint-Vincent, la Pistoule, Canig Luzech , Lebas , kanton van Luzech ; van Praissac , in liet kanton van Puy-l'Eveque , en van Prentice, in het kanton van Limogne. Deze onderscheidene wijnbergen zijn gelegen in het arrondissement van Cahors. In verscheidene andere kantons zoude men. wijnen .kunnen bereiden als de zoo even genoemde , wanneer men er de auxerrois-druiven afzonderlijk kookte; maar men geeft aldaar do voorkeur aan de vermenging derzelve met witte druiven en andere soorten, om er den zoogenaamden vin rouge dans tout son corps uit te bereiden, die minder kleur heeft dan de vin noir, , maar echter bij genoegzame kracht en geestrijkheid een goeden smaak bezit. De vin rosé wordt bereid uit witte- en blaauwe druiven; doch ook uit andere druifsoorten, als de auxerrois ; die men op de moer van laatstgenoemde brengt, onmiddellijk nadat men daarvan de vin noir heeft afgestoken. Hij is niet zeer lijvig, hoewel tamelijk geestrijk en van een aangenamen smaak; hij wordt bijna geheel door de inwoners verbruikt. Witte wijnen worden hier weinig gebouwd, niet anders dan voor eigen gebruik , waarom zij niet in den handel komen. VII. Het Departement Aveyron levert jaarlijks gemiddeld 280,000 hectoliters geringen wijn op, die door de inwoners zelven verbruikt wordt. Deze wijnen hebben bijna allen eenen onaangenamen grondsmaak, en bezitten zoo weinig kracht, dat men ze nimmer aanwendt tot het stooken van brandewijn. Uit het Departement l'llérault betrekt men aldaar eenige wijnen van goede hoedanigheid, om er de wijnen van dat Departement mede te verbeteren, en de noodige kracht te verleenen, die hun ontbreekt. Intusschen leveren Lancedat , dgnac , Grudels Cruon en eenige andere plaatsen in het arrondissement Rodez , hoewel gewone en ligte , echter tamelijk goede wijnen op.
(1) De consumtie bedraagt aldaar jaarlijks nagenoeg 250,000 hectoliters, waarvan 80,000 door de inwoners, uit de Departementen Gers en Gironde betrokken worden. (3) Zie deswege ook het Departement Gers, waarvan wij later melding zullen maken.
---

