Landbouw en Veeteelt.
DE VERMENGING VAN GUANO MET PLEISTER IS VOORDEELIG MAAR DIE – • MET KALK IIOOGST SCHADELIJK. Men .heeft sedert een drietal jaren, onder anderen, in België, proeven genomen aangaande de uitkomst eener vermenging van guano met pleister en ook met kalk ten behoeve van den landbouw, en als doorgaande uitkomst te dien aanzien mag men aannemen, dat een mengsel van 75 pond guano en 25 pond pleister volmaakt dezelfde werking uitoefent als 100 pond onvermengde guano; maar dat men bij de vermenging met kalk 75 pere. verliest, daar de vruchten in het algemeen weinig beter waren , dan wanneer het land in het geheel niet ware gemest geweest. Ook is het thans uitgemaakt, dat de guano op landen, die men gewoonlijk met kalk bestrooit, weinig voordeel uitoefent.
---

KONIJNEN-TEELT.
In verband met hetgeen wij reeds bij herhaling , aangaande het aanbevelingwaardige van de konijnen-teelt voor den landman, gezegd hebben, deelen wij thans mede, dat zich op de aanstaande tentoonstelling te Dragten , provincie Groningen, naar alle waarschijnlijkheid zal bevinden een konijn van buitenlandsch ras, dat nu reeds, ofschoon nog op verre na niet vet zijnde, 5 Ned. ponden zwaarte heeft, een gewigt, hetwelk dat van den zwaarsten haas reeds overtreft.
---

Koophandel, Zeevaart en Visscherij.
VOORNAAMSTE VERWSTOFFEN EN VOORTBRENGSELEN DIE IN DEN RANDEL ONDER HET ARTIKEL VERFWAREN VOORKOMEN. XVI. SCFIELLAK. Het schellak, ook, schoon zeer oneigenaardig , gom-lak (Gummi laccae) genoemd, is een voor sommige einden niet onbelangrijk artikel. Het wordt voornamelijk in Bengalen en andere gedeelten van Indië aangetroffen, en is eene harsachtige stof, die van eenige boomsoorten ingezameld en op deze door insekten voortgebragt wordt. Het meeste vindt men het op de hoornen langs de onbebouwde bergen aan beide zijden van den Ganges, en wel in zulk eene hoeveelheid, dat, al ware het verbruik nog tienmaal grooter, , de markten alleen door die streken rijkelijk zouden kunnen voorzien worden. De grootste moeijelijkheid der inzameling bestaat in het afbreken van de takken en het vervoer derzelven. In den handel in Britsch-Indië komen hoofdzakelijk 4 soorten van dit lak voor, namelijk: 10 stoklak (Lacca in baculis) , 2. korrellak (Lac in granis) , 3. lak in stukken of klompen (Lacca in massis) en 40 schel- of tafellak (Lacca in tabulis). De eerste soort, stoklak, bestaat uit de uiteinden der takken van den boom, met eene mindere of meerdere dikke laag van de bedoelde harsachtige stof omkleed. Dit lak is nu eens meer licht dan weder donkerder van kleur, en inwendig met eene menigte cellen voorzien, in sommige van welke het insekt, coccus lacca , nog voorhanden is. De tweede soort, het korrellak, is dezelfde stof, maar van het hout bevrijd en in kleine stukken gebroken. Men moet van dit lak vooral het donker gekleurde verkiezen , omdat er in Indië wel eens de kleurstof, die aldaar als verwmiddel zeer gezocht is , kunstmatig aan ontnomen wordt. De derde soort, zijnde het lak in stukken, verkrijgt men door het korrellak te smelten en dan tot koeken te vormen van willekeurige grootte. Ook dit lak wordt somtijds opzettelijk van zijne kleurstof beroofd. De vierde soort, ons eigenlijke schellak, wordt verkregen door het korrellak met zuiver of ook wel met ecnig alcali bezwangerd water eenigen tijd te koken, dan te smelten, de gesmoltene stof door eenen doek te persen en dan op eene marmeren plaat uit te gieten. Ook dit lak wordt somtijds opzettelijk van zijne kleurstof beroofd , en naar gelang het van deze meerder of minder beroofd is, wordt liet in den handel onderscheiden in blond- , rood- of bruin schellak. Aan het lichtst gekleurde geven onze industriëlen de voorkeur; maar tot artsenijmengkundig gebruik verkieze men de roode, doorschijnende stukken, daar deze het lak in zijne minst veranderde hoedanigheid aanbieden. Het voornaamste gebruik, dat van het schellak gemaakt wordt, is ter vervaardiging van het zegellak en van vernissen, en daar deze laatste meerdere waarde hebben , naarmate zij blanker zijn , zoo laat liet zich gemakkelijk inzien, waarom men vrij algemeen het licht-gekleurde of amberkleurige schellak voor het beste houdt, en zelfs door sommigen wordt aangegeven, dat men het donkerkleurige verwerpen moet, ofschoon dit eigenlijk het lak is in zijnen natuurlijken staat. In het algemeen dus kan men de kleur van het schellak niet tot maatstaf van zijne waarde aannemen; maar wel mag men als kenmerken van deszelfs zuiverheid vaststellen, dat het op den doorbraak blinkend, aan de randen doorschijnend moet zijn, het speeksel bij het kaauwen moet kleuren en bij verhitting eenen sterken , niet onaangenamen reuk moet verspreiden. Het schellak, dat eene zwarte of leverkleur heeft, is niet goed; even min ook dat, hetwelk schuimachtig dof en beslagen is. Sedert de openstelling van de Britsche koloniën voor den handel , waarvan onze natie, vooral de Amsterdammers, tot nog toe slechts zeer schaars gebruik maakt, hebben er te Rotterdam eenige vrij aanzienlijke directe aanvoeren plaats gehad. Een schip van Calcutta bragt bijna 600 kistjes aan, eene hoeveelheid meer dan drie maal grooter, , als vroeger in een geheel jaar indirect ontvangen werd. Van daar ook dat de prijs, die voor eenige jaren 28 en 50 cents het half Ned. pond gestaan heeft, tot 20 en 30 gedaald is. De kleuren, die bij ons het meeste voorkomen, zijn oranje- en /ever-kleur. Voor de eerste, als de beste, zijn de laatst opgenoemde of hoogste prijzen bedoeld, terwijl de leverkleurige voor de minste verkrijgbaar moet geacht worden. Voorts zijn er nog twee Oostindische praeparaten van het schellak, namelijk lac-laque en lac-dye. Het eerste verkrijgt men door schellak in eenig alcalisch vocht op te lossen en dan door middel van aluin te praecipiteren ; het lae-dye is een dergelijk praeparaat , maar welks bereiding minder juist is bekend. SODA. De soda, ook barilla genoemd, is zoo wel een natuurlijk voortbrengsel, als een kunst-product. Men treft haar aan in Egypte, Perzië, Hongarije enz. in zeeën en muren, en tevens hier en daar op de oppervlakte van den grond. Op de bedoelde plaatsen wordt de soda, die zich op de oppervlakte van den grond, of die, welke zich in het heete jaargetijde door het uitdroogen der meeren uit het water heeft afgescheiden, zorgvuldig vergaderd , en 'of zonder voorafgaande zuivering, 'of na oplossing in water en weder uitdamping, in den handel gebragt. In grootere hoeveelheid echter verkrijgt men de soda in Frankrijk, Spanje, Italië en Rusland, door sommige zee-planten, na behoorlijke drooging , in groote , aan het strand gemaakte kuilen, tot asch te branden. Men gaat met deze verbranding eenige dagen onafgebroken voort; zoodra de eene hoeveelheid verbrand is, wordt eene andere aangebragt , en hierdoor ontstaat eene zoodanige hitte, dat de asch een begin van smelting ondervindt en tot groote klompen zamenpakt, welke nu als ruwe soda in den handel worden gevoerd. De kleine stukken en het stof hebben eene geringe waarde. Deze in den handel voorkomende ruwe_sodyci,ldoet zich voor als klompen van verschillende grootte , die vast , droog, klinkend, inwendig met heiligheden voorzien, bjtaitOter-y..,htig.,,van kleur en met kleine witte vlekken doormengd zijn. Zij bdvlili do4itarg>2o_, de beste, zijnde die van Alicante , gewoonlijk 40 proe.:‘'Weali. Thans echter wordt het grootste gedeelte, soda ,4ntittmatig uit het zoo – genaamde Glauberzout (zwavelzure soda) bereldJretzij door genoemd zout met potasch te ontleden, waartoe men op 8 deden Glauberzout 3} deel
---

