Landbouw en Veeteelt.
OVER DE ZEE-SCHELPEN ALS GRONDVERBETERINGS-MIDDEL. Over het nut der zee-schelpen voor den landbouw vinden wij in het Weekblad de Akkerbouw, N. 20 dezes jaars , een zeer belangrijk artikel van den Heer Borti e r , waaraan wij het onderstaande ontlenen, ten einde ook onze landgenooten op het schelp-zand onzer stranden opmerkzaam te maken , en te% doen onderzoeken in hoeverre dit ten nutte van den landbouw aan te wenden is. De zeeën bevatten een ongelooflijk aantal schelpdiertjes van zeer verschillende soort, z66 zelfs, dat er van meer dan acht duizend geslachten derzelve sprake is, en reeds één geslacht duizende millioenen diertjes bevat. Van deze schier eindelooze vermenigvuldiging der schelpvissehen zal men zich eenig denkbeeld kunnen vormen, zoo men zich herinnert, dat er alleen te Parijs jaarlijks meer dan twee-en-dertig millioen oesters worden verbruikt. En hoeveel geslachten zijn er niet, die zich nog veel talrijker dan de oesters vermenigvuldigen ! hetgeen vooral zigtbaar is aan de overblijfselen van schelpen in het zand der kusten voorhanden, daar deze bij millioenen ladingen zouden kunnen opgezameld worden, zonder dat daarbij eenige oesterschelpen van belang worden aangetroffen. In het algemeen leven de schelpdieren van 2 tot 10 jaren; enkele soorten slechts leven langer. Eenige dezer dieren verslinden elkander onderling; de aanvaller doorboort eerst de schelp van zijn prooi en maakt er zich dan door uitzuiging meester van. Andere geslachten, die dunner van schelp zijn, werden een prooi der visschen , die de schelp tusschen hunne tanden verbrijzelen en zich dan met het daarin besloten diertje voeden. De schelpen nu dezer vernietigde, alsmede die der natuurlijk gestorven dieren, worden door de golven op het strand geworpen of door den stroom naar vreemde streken weggevoerd. Op de kusten, waar de golven het hevigst klotsen, blijven alleen de grootste en zwaarste stukken terug en voeren zij de minder grove weder in zee; op andere, waar, ten gevolge van de helling van de oevers, het geweld der golven zich minder doet gevoelen, verzamelen zich de stukken van middelbare grootte, en eindelijk op die oevers, welke zich door eene bijna ongevoelige helling uit de zee verheffen en zich ver onder het water uitstrekken, blijven de kleinste stukken terug. Op " grond hiervan' is het duidelijk, dat de golven op een en hetzelfdé punt der kusten 'altijd dezelfde overblijfselen, met dezelfde hoeveelheid steenen en zand gemengd, zullen blijven aanvoeren, en dat dus deze aanvoering, met eiken golislag plaats vindende, als unuitputbaar mag genoemd worden. Zoo dan *vormen de Tangue (,), die uit een mengsel van schelp-overblijfsels en • keiaardige stoffen bestaat, de Trez , zijnde eene soort van kalkaardig zand, en de Med , eene andere kalkaardige zamenstelling van tteendiertjes' (polypen) in de departementen CBtes de Nord , La Manche, Calvados, Finisterre , Morbihan , Ile-et-Vilaine , eenen zoo grooten delfstoffelijken rijkdom, dat er de landbouw jaarlijks meer dan honderd millinel,l hectoliters van gebruikt, terwijl de zee bij eiken vloed het verbruikte weder aanvult. Onder de schoonste en rijkste ophoopingen van zee-schelpen behoort (1) Wij hebben in ons voorlaatste nommer een afzonderlijk stukje betrekkelijk de Tangue opgenomen; als aanvulling van hetzelve kan dienen: dat in eene verhandeling, onlangs door eenen afgevaardigde van het departeMent La Manche der Fransche regering aangeboden, gezegd wordt, dat er geene stof is voor dat departement van meer belang dan de Tangue; dat er door het geheel° departement van alle zijden wegen op de Tanguebeddingen uitloopen ; dat deze wegen onafgebroken met onderscheidene reijen Voertuigen als zijn opgevuld, zoo zelfs, dat zij voor sommige plaatsen niet onder de zes duizend per dag mogen gerekend worden, en dat Inen zonder overdrijving mag aannemen, dat de hoeveelheid Tangue, Welke jaarlijks pp de oevers van dat departement wordt ingezameld, op eene hoeveelheid van 14. millioen kubieke meters te schatten is; terwijl deze hoeveelheid, gerekend naar den gemiddelden prijs der inzameling, cone iaarlijksehe geld-omzetting geeft van ongeveer 3 millioen francs.
het strand van de Panne, waar men eene bank dier schelpen aantreft, die zich op meer dan 6 kilometers uitstrekt en niet minder dan 50 maers breedte heeft.
Wat nu het grdote nut dezer zoo hoogst aanzienlijke schelp-verzamelingen voor den landbouw betreft, hierover beslist het gebruik, dat reeds van de schelpen gemaakt wordt. In Engeland heeft zich het gebruik van het schelpzand zoodanig uitgebreid, dat men tot deszelfs aanvoer een ijzeren spoorweg heeft aangelegd van Padston naar Bodmin , terwijl er thans duizende ladingen van naar het binnenland verzonden worden, dien over het grootste gedeelte der graafschappen van Cornwall en Devonshire ecne bijzondere vruchtbaarheid verspreiden. Uit eene verhandeling van den aartsbisschop van Dublin van het midden der vorige eeuw blijkt, dat men toen reeds de waarde van verscheiden duizende hectaren gronds in Engeland door de doelmatige aanwending van schelpzand, door de Engelschen schelp-mergel genoemd, tienvoudig vermeerderd had. In Frankrijk worden de zee-schelpen, die onder den naam van Faluns bekend zijn , in groote menigte gebruikt om de vruchtbaarheid vad den grond te vermeerderen, vooral in de departementen de la Gironde , des Landes, d'lndre et Loire en de Maine et Loire. Deze schelpen zijn in zoodanige staat van ontbinding, dat zij in de lucht even als mergel van een vallen, waardoor zij gemakkelijk, zonder opzettelijke verbreking, over den grond kunnen werden verspreid. De Falun-ophoopingen van St. Catherine de Fierbois , die de rijkste van Touraine zijn, bezitten eene oppervlakte van 144 vierkante kilometers en eene gemiddelde dikte van 8 meters. De Falun oefent de beide eerste jaren veel mindere werking uit dan later, en zijne vruchtbaar makende eigenschap duurt 30 jaren voort. Het is duidelijk, dat de grootere schelp-stukken, in welke het dierlijk weefsel nog ongeschonden voorhanden is , vooraf moeten fijn gemaakt worden, zullen zij in den grond de verlangde werking voortbrengen. Hierin slaagt men door branding, waarbij de nuttige zouten, in de schelpen bevat, in geenen deele verloren gaan; terwijl het voorts door proeven voldoende bewezen is, dat de schelpkalk ver boven de steenkalk ter verbetering van den grond te verkiezen is , en .dit niet slechts om Zijne veel meerdere rijkheid aan koolstofzuren kalk, maar ook van wege het phosphorzuur, , dat hij bevat. Een der hoofdbezwaren, tegen het gebruik van den schelpkalk voor den landbouw aangevoerd, was zijne meerdere duurte. In de gewone kalkovens kunnen alleen ongebroken schelpen worden gebrand, en deze zijn dus niet geschikt om kleindere stukken te branden. Later heeft men de vlam-oven van Pauw els, te Brussel, daartoe veel doelmatiger gevonden; doch deze leverde evenwel het niet onbelangrijke bezwaar, dat er eene aanzienlijke hoeveelheid warmte verloren ging. Intusschen is het aan den Heer Borti er gelukt om dezen oven zoodanig te wijzigen, dat hij thans geheel voldoende uitkomsten oplevert (1). De Heer Bor tier heeft thans twee dusdanige ovens in werking, die ongeveer 200 hectoliters half-bijtenden kalk of ligt verkalkte schelpen in 24 uren kunnen voortbrengen en zulks tegen 50 centimen de hectoliter. Uit al het bovenstaande blijkt: dat de schelpbanken onuitputbaar zijn en aan al de behoeften van den landbouw kunnen voldoen; dat de gebrande schelpen eene uiterst nuttige stof voor den landbouw zijn, en dat men er thans in geslaagd is, om de branding der schelpen op eene met het doel overeenkomende wijze te verbeteren, zoodanig , dat de gebrande schelpkalk goedkooper dan eenige andere kalksoort kan geleverd worden.
---

Koophandel, Zeevaart en Visscherij.
VOORNAAMSTE VKRWSTOFKEN EN VOORTBRENGSELEN , DIE IN DRN HANDEL ONDER HET ARTIKEL VERFWAREN VOORKOMEN. 'ft • "i XV. /: >. A SALPETER. 'y' Salpeter is een zout, dat cn als natuur- èn als kunst-voortbroagsel, in
zulkorMige of prismatische, zeszijdige kristallen voorkomt. Zijne kleur is Wit, wit-graauw of geelachtig, en zijn aanzien nu eens glanzend, dan dof. Het bestaat uit salpeterzuur en potasch. De wijze, waarop men dit zout verkrijgt, is zeer verschillende en hangt zoowel af van de meerdere of mindere zuiverheid van den natuurlijken salpeter en van den aard zijner bijmengselen , als van de stoffen, die men tot zijne kunstmatige daarstelling aanwendt. De voornaamste salpetergroeve wordt in Puto di Molfetta , in het koningrijk Napels gevonden; een zeker Fortis ontdekte haar in het jaar 1783. Zij heeft eenen omtrek van 400 Ned. ellen en 33 el diepte. De salpeter zet zich in groote hoeveelheid en in bijna volmaakt zuiveren toestand aan de wanden van deze groeve vast, en komt, na weggenomen te zijn, in 4 h 6 weken op nieuw in dezelfde hoeveelheid weder te voorschijn. De Cumberland-gebergten , in den staat Kentucky, , in Noord-Amerika, leveren mede onderscheidene merkwaardige salpetergroeven Op, waarvan de Mammouts-groeve , in het kanton Warren, en de Krummgroeve (crooked care), in het kanton Wayne , de voornaamste zijn. De laatste, even als de meeste der zich in deze kalkgebergten bevindende groeven, geven jaarlijks de zeer aanzienlijke hoeveelheid salpeter van 30 h 35,000 Ned. ponden. Volgens Hav y bevinden zich op het eiland Ceylon 22 groeven, waaruit men salpeter verzamelt. In die te Memoora zijn de wanden geheel met salpeter doortrokken. Men hakt daarom slechts niet handbijlen stukken daaruit los, brengt dezelven tot poeder en vermengt dit met een gelijk deel hout-asch. Als men dit mengsel herhaalde malen met koud water uitgeloogd heeft, verkrijgt men van deze loog door verdamping en kristalisatie het salpeter. De Oost-Indische salpeter wordt voornamelijk aan de oostzijde van den Ganges, in de landschappen Bulliah , Chinksor, , Laram en Baipur verzameld, en wel op de volgende wijze : Na den regentijd, in het laatst van October en het begin van November, wordt, zoodra de zon des morgens is opgegaan , de salpeter bevattende aarde door salpeterzoekers verzameld. Deze aarde noemen de inboorlingen zoutachtige aarde (Neong Mattre). Zij wordt, na doorgaans 2h 3 maanden op hoopen gelegen te hebben, in groote potten uitgeloogd. De loog levert door verdamping, meestal kleine salpeter-kristallen in eene hoeveelheid van /3-ude gedeelte der bewerkte aarde, en wordt door weder oplossing en herhaalde kristalisering nog eens of meermalen gezuiverd. Ook in Italië, Spanje en Amerika, levert de grond op sommige plaatsen salpeter op, die aan deszelfs oppervlakte uitslaat. Intussehen , hoeveel salpeter de natuur ook moge opleveren, zijne hoeveelheid is echter op verre na niet voldoende, om in de behoefte te voorzien, en vandaar dat hij in Frankrijk en vooral in Duitschland kunstmatig wordt bereid, door kalkpuin, met plantaardige en dierlijke stoffen vermengd, aan hoopen te zetten, nu en dan met water, urin of iets dergelijks te bevochtigen, dan uit te bogen enz. Wij kunnen echter, om niet te wijdloopig te worden, aangaande het vervaardigen van den salpeter in geene meerdere bijzonderheden treden; maar ook ons doel is voornamelijk om de kenmerken en den handel der artikelen op te geven. Wij wijden dus over zijne bereiding niet verder uit. Ten aanzien van de deugd van den salpeter dient, dat hij voor des te beter gehouden wordt, naarmate hij voorkomt in meer. lange, heldere en doorzigtige kristallen, die ligtelijk smelten. De smaak moet scherp en ziltig zijn. De meeste en beste salpeter, die wij in Europa ontvangen, is Oost-Indische. In den laatsten tijd is echter de Zuid-Amerikaansche , die van Iquique of van Valparaiso (in de Republiek Chili) wordt aangevoerd, voor onze binnenlandsche thbrijken in aanmerking gekomen, omdat de prijs slechts de helft van dien van Oost-Indische is. Eenige regtstreeksche aanvoeren te Rotterdam en Dordrecht hebben de voor ons land zoo zeldzaam geworden toestand doen ontstaan, dat de eerstgenoemde plaats eene hoofdmarkt voor dit artikel geworden is, waar hetzelve tot klimmende prijzen wordt weggekocht. In de laatste 4 jaren hebben de aanvoeren aldaar jaarlijks meer of min 1,000,000 Ned. ponden bedragen, en was die kwantiteit meestal aan het einde des jaars opgeruimd. Daar de Oost-Indische salpeter, die in balen aankomt, wegens den invloed der lucht, het nat worden bij lossen en laden enz., altoos meerdere of mindere inwendige beschadiging heeft; als ook, omdat vooraf dient onderzocht te worden, hoe hij zich bij het raffineren gedraagt, verkoopt men dit artikel meestal met raffactie.— Indien het verkoopen zonder raffactie plaats heeft, moet de kooper zich voor zijne risico in den prijs trachten vrij te waren. -- De raffactie wordt op de volgende wijze geregeld: Men neemt van eene partij uit iedere baal een monster, mengt dit onder elkanderen , weegt daarvan 50 Ned. ponden af, en zeeft het mengsel, om het daarna door raffineren te laten beproeven. Als nu uit het resultaat gebleken is, hoe veel ponden geraffineerden salpeter er uit voortgekomen zijn (gewoonlijk erlangt men minstens van 50 ponden ruwen, 38 h 40 Ned. ponden geraffineerden) , wordt daarna de raffactie van de geheele partij geregeld. Bijaldien nu de 50 ponden ruwe, 40 ponden geraffineerden geleverd heb‘'m , de raffactie 20 pen. Deze worden van het gewigt afgetrokken en
bovendien dezelfde conditiën gegeven, die ook bij den verkoop zonder raffactie in gebruik zijn, te weten: 1 perc. stillen uitslag, 2 perc. van het bruto gewigt, 4 Ned. ponden tarra voor enkelde zakken , en bij dubbele emballage wordt er eene even zoo zware baal of zak tegen gelegd ; eindelijk nog 2 perc. van het geld op 3 maanden. De Egyptische, in vaatjes van circa 200 Ned. ponden voorkomende, wordt, in geval men met raffactie verkoopt, op dezelfde wijze beproefd. De raffactie komt, door de betere fnstage, doorgaans niet boven do 9 perc.— Beide is Amsterdamsche conditie. De Zuid-Amerikaansche is in baaltjes van 70 a 75 Ned. ponden, waarvan in Rotterdam de conditie is : IJ. perc. goed gewigt, 3 perc. tarra en 1 perc. van het geld. De salpeter dient thans voornomelijk tot bereiding van het sterkwater, en is het voornaamste bestanddeel van het buskruid. Gewagende van het buskruid, deze voor het menschdom zoo doodclijko zelfstandigheid, kunnen wij niet nalaten cenen gewigtigen dienst te vermelden, die Erankrijk, betrekkelijk dit artikel, inden aanvang dezer eeuw , aan de scheikunde te danken had. Napoleon len zijne voorgangers inde republikeinsche regering, hadden meer vijanden bet hoofd te bieden, dan uitzigten om binnen korten tijd de hen zoo noodige aanmerkelijke hoeveelheden buskruid te bekomen , aangezien men volgens de oude wijze van fabriceren slechts ICOO ponden daags vervaardigen konde. Het gouvernement benoemde daarom eene commissie van scheikundigen, waaronder zich de beroemde Chaptal bevond, om middelen te beramen, door welke de buskruid-magazijnen, die uitgeput waren, met den meesten spoed konden aangevuld worden. De commissie vergaderde, deed navorschingen, maakte bepalingen en bragt een ontwerp tot stand, dat gevolgd werd, en waardoor men in staat werd gesteld, om dagelijks , en dit nog slechts in ëëne werkplaats, 34,000 ponden te vervaardigen. Binnen eenige maanden gaf deze nieuwe fabricering 2,114,000 ponden kruid inde magazijnen. ( Wordt vervolgd.) ntOEVE EENER BESCHRIJVING VAN SOMMIGE WIJNEN. V. Pnuillac et Saint-Lambert. Deze vereenigde parochiën maken de gemeente van Pauillac uit, welke niet alleen beroemd is wegens haren goeden wijn, maar tevens door de groote opbrengst daarvan; alsmede door de haven van de stad Pauillac, door Ausonius Pauliacus genaamd. De schepen, die van of naar Bordeaux vertrekken, zijn verpligt zich voor die haven op te houden. De kooplieden te Pauillac vinden er het vervoer hunner wijnen naar Bordeaux zeer door vergemakkelijkt. De Pauillac-wijnen onderscheiden zich door veel genr en kracht. De beroemde Chateau La Fitte en Latour worden in deze gemeente gebouwd, waarvan de eerste, sedert verscheidene jaren, het duurste van alle Me'doc-wijnen verkocht wordt, en jaarlijks, gemiddeld, 100 vat éérste- en 30 vat tweede-wijn oplevert. Deze wijn wordt bijna geheel naar Engeland verzonden. De Engelschen koopen gewoonlijk ook al de andere éérste gewassen dezer gemeente. Gewassen. Vaten. La Pitte (Sir S. Scott) 160 Latour (De Beaumont, etc.) 90 Mouton (Thuret) ISO Pichon de Longueville .160 Castéja 60 Lesparre-Duroc . 60 Carnet-Luetkens 110 Canet-Pontet 120 Chauvet 90 Batailleij (Lawton) ........... 70 Jurine h Bages 100 Grand-Moussas 70 Mouton- d’Armailhac 120 Grand-Pnij (Lacoste) 60 Croizet (5t Bages) 50 Monpelon (Badimont en Constant) 30 V* Constant ........... 100 Chollet 20 Libéral 35 Pedesclaux 30 Martin (h Bages) 30 Cola. 20 Weltener 35 Jacques Moreau 35 Belle-Yue (Perchaud) . 40 Paul Desse 50 Croizet 20 Monlcruu 15 Clerc 40
A Milon Lagarde . • ****** • 12 Desse 12 •• . . ...... • • •• 'We Janet. . . ..... . • 10 Anseillant Mondon lO Ve Rengeard Mathé . • ...... • • 25 Ve Desse. . ...... . • 22 Gratian . . . ..... • • 1 0 77 Ribeau . . ..... . . • 12 19 Méges . . ...... . • 10 Tauteau . – .. .... • 12 Bages, Bichon „ Castain 59 Ve Hostein . ...... . Daubos 11 Alaire . • • ...... • 18 75 Pouyalet l4 Ardilley . • ...... • 15 Laumonieu . ...... • 15 A Saint-Lambert, Vo Lamena ..... . • 20 Héritiers Lamena . . . . 20 •• Roux . . . ..... • 18 Gaudin . ..... . . 20 •• Brunet . ...... . 13 Arnaud Grenier. 12 77 17 Ve Despagne 19 Héritiers Daubos 12 •• Prévot . ..... • • 10 •• V, Junca . . . • • • • • 1 0 17 Ve Gauden . ..... • 10 A Pauillac, Rabére . 30 1f Lataussade . . ...... . 35 1, Lapierre Besserand . ..... . 12 11 Pierre Moreau . . ..... . 18 1, V° Chasseney . ...... . 18 •• Sautille . ...... • • 14 Baquey . ...... . 14 19 •• Befeuil . . . ..... . 14 •• Claverie . . , 36 •• Morange . . ..... 17 Ve Duprat •• V• Desse ...... 12 Ve Dupeyrat • ...... 17 •• Dam iens • • ...... • 10 79 Famille Rabére . ..... . . 10 79 Famille Bonnefous 10 15 Escarraguel . . ...... . 18 75 Sicaud. . . ..... . . 10 •• Verrière. . . ...... 10 Au Pouyalet, Martin . ...... . . 30 1f Pierre Arnaud . ..... . • 12 17 Bonnefous . . ...... 10 •• Ardilley . . ...... . 10 19 Bonnefet . ...... . . 10 Monnier . . ..... • 10 Raymond . . ...... . 14 11 Maney 12 •• J. Tourteau . . ..... . 18 5/ Eynard . . ..... . • 10 15 Bichon de Padarnac 3O 17 Bernard . . ...... . 12 15 Fauchy . . • ..... . 10 Eyrim . . . ..... . 10 •• Mèges . . ...... . 12 (Wordt vervolgd.)
(l) De afbeelding en beschrijving van dion verbeterden oven is te vinden in bet bovengenoemd nommer van den. Akkerbouw.
---

