AMSTERDAM, 1 April.
Wij hebben dezer dagen gezegd, dat de Oostersche quaestie niets van hare belangrijkheid verliest, al is het dat zij voor 't oogenblik eeue vreedzame oplossing te gemoet gaat. Voor wie daaraan twijfelen mogt heeft de heer Saint-Marc-Girardin in het Journal des Debals een overtuigend betoog geleverd. Het is zeer opmerkelijk , dat het Parijzer blad de gemoederen voorbereidt tot eventueele verdeeling van Turkije. No»' weinige jaren geleden zou geen ernstig Fransch of Engelsch blad zich daartoe hebben durven leenen. Allen drongen toen met alle kracht aan op dc integriteit en onafhankelijkheid van het Turksche Rijk, als op eene lcvens.pirestie vjor dc Europeesche mogendheden. Thans schijnen de Engelsche bladen met het kabinet van Sint J.unes tamelijk onverschillig omtrent de gedragingen, die Rusland zich j»'g>:us Turkije veroorlooft ; terwijl de Fransche bladen ol' verlegen zijn , dat is de houding der officieele peis, ol' ziel. eigen maken met het denkbeeld , dat liet Turksche Rjjk onvermijdelijk door Rusland moet werden ingezogen. U.e veranderde gemocds-stcnmii.g bij dc twee volken van Europa d,_ gewoon zijn het hoogste woord te voeren, ,s ecu belangrijk feit Het geiuigt dat dc belangen niet weinig moeten zijn'gewijzigd 5 'n,ar niet, m'l',uk,r Set.uiSl £* vo.or de bekwaamheid der Russische diplomatic, die met zonder grond, de knapste vau Europa genoemd wordt. Van de zijde der Engelschen laat het zich begrijpen, dat zij voor het oogenblik den Tsar laten begaan. Er is thans nog slechts spraak van de voorbereidende maatreden die de Russen te Konstantinopel moeten brengen. Het doel van 't St. Peterburgsche kabinet is om door middel der godsdienstige quaestie de Grieken onder zijne hoede te brengen. Daarmede wordt het Turksche rijk in Europa zonder slag of stoot langzamerhand gedood , terwijl tevens aan het Fransche keizerrijk eene gevoelige nederlaag toegebragt wordt. Ongetwijfeld zouden de Engelschen liever zelven bezit nemen van eene der schoonste en rijkste zeehavens van Eurona gelijk die konstantinopel aanbiedt. Maar daartoe is voor Engeland weinig kans. liet zal dus weten op te offeren wat het niet krijgen kan , ouder voorwaarde dat het vergoeding bekomt. Van die vergoeding maakt Egypte zeker het eerste deel uit, waarbij het ongetwijfeld nog eeni°-e eilanden in de Middellandsche Zee zal trachten in bezit te nemen , voor zoo verre het die noodig heeft tot verdediging van zijne koopvaardijvloot tegen, dc Russische maritieme inagt, als die eenmaal de Dardanellen in eigendom zal bezitten, kan het alzoo niet verhinderen , dat de Tsar met zijne kozakken konstaiilinopel bemagligt ; het is ten minste iv dc gelegenheid om een aanzienlijk deel van den buit te bekomen. Zullen de Franschen daarbij lijdelijke toeschouwers blijven? Het is te vreezen , dat dit rijk niet bij uiagte zal ziin om zich daarbij te doen gelden. Dc Franschen hebben het besef hunner oiunagt. Wat beteekent het anders dat thans het gouvernement zich zoo Wem maakt 'in de quieslie der heilige plaatsen , na eerst zijn «zant, den markies de Lavalette , op zoo hoogen toon te hebben laten spreken? Wat beteekent het anders, dat het Fransche kabinet vrede predikt, op het oogenblik dat de Russen te konstantinopel vorderingen doen, die, zoo zij worden ingewilligd, het Turksche rijk in handen van den Tsar overbrengen? Wat beteekent het anders , als wij het Journal des Debals de verdediging van de integriteit van het Turksche rijk hooren opgeven , en dc vorderingen vau liet Fransche volk zieli daarbij bepalen , dat het bij de verdeeling vau Turkije moet worden geraadpleegd? Maar zoo Frankrijk in het Oosten onmagtig is , men moet er zich op verwachten, dat het bij eene eventueele deeling ook voor zich eenige vergoeding vrage, niet zoozeer in het Oosten , dan wel in Europa om zijne grenzen uit te breiden tot hetgeen het zijne natuurlijke grenzen noemt. Of zou het eeue genoegzame vergoeding voor Frankrijk zijn, dat het zijn keizerrijk te dezer gelegenheid op nieuw in het Europeesch kongres zag opgenomen ? Natuurlijk zal de Fransche keizer veel doen om zijn troon en het rustig bezit daarvan te handhaven. Maar is dat bezit verzekerd daardoor , dat Frankrijk eene vernedering geduldig lijdt? Of zal niet liever het nationale eergevoel Napoleon 111 drijven om Frankrijks zwaard in de schaal van Europa te werpen, als de mogendheden 't zouden goed vinden Turkije te verdeelen onder de oogen der Franschen, zonder hun een deel van den buit te geven ? Napoleon 111, hoe vredelievendgezind hij ook wezen moge , draagt een naam , en heelt een voorbeeld , die niet kunnen nalaten hem tot handhaving van Frankrijks invloed naar builen te doen werken. ISoblesse oblige, zegt een adellijk spreekwoord. Ook de naam van Napoleon brengt verpligtïngen meê , die men niet over het hoofd mag zien , als er sprake is van eene andere indeeling van het Europeesch Statenstelsel. En zoo al Frankrijks toestand niet toelaat , dat het zich thans krachtig doe gelden in de Oostersche aangelegenheden; men zou zich zeer vergissen , indien men dacht dat eene verdeeling zou mogelijk zijn, buiten de Frauschen, zonder gevaar van den vrede te storen.
Te minder, omdat, zoo al Oostenrijk een aandeel van het Turksche rijk zou kunnen bekomen aan zijne zuidoostelijke grens, Pruissen integendeel gelijk Frankrijk daar niets kan halen, en toch zoo min als Frankrijk toeschouwer blijven kan, als er onder de Mogendheden gedeeld wordt eu ieder een aandeel verlangt. Eindelijk zou ook Oostenrijk al niet zeer kunnen te vrede zijn met het gegunde brokstuk. Want hoc groot dat brokstuk ook uitvallc, het zal niet beletten, dat Oostenrijk door Rusland overvleugeld wordt; en zijne maritieme magt in de Middellandsche Zee, door dc sterkere pozitie van Rusland eu Engeland worde bedreigd.
Wij vervolgen heden , ora haar in dit Nommer ten einde te brengen , de lamentabele geschiedenis van het godsdienstig hervormingswerk in Lombardije van di Col. Hoe het bewustzijn op te wekken en levendig te houden , dat het goed zou zijn van godsdienst te veranderen ? Di Col bragt, als liliaal-inrigtingen van het gisteren genoemde komité , drie hoofdaldeelingen tot stand in drie verschillende provinciën van Lombardije. De taak van hare bestuurdeis zou zijn, zich zoo veel mogelijk in aanraking te stellen niet zoodanige priesters uit hare nabijheid, welke te, regt of ten ouregte verdacht wer'leu van mindere gehechtheid aan de leer der kerk eu aan hare vooischiiften. ln de tweede plaats zouden de bestuurders der hoofdaldeelingen zich bezig te houden hebben methet bewerken, vooral door gesprekken eu mondelingsche mededeelingen , van dezen en genen uit het volk , welke men niet ongeneigd mogt gelooven tot medewerking aan het hervormingswerk. Zoo meende di Cyl dat de grond genoegzaam en behoorlijk omgewoeld en voorbereid zou worden tot het ontvangen van de zaden eeucr Nieuwe Leer.
Doch van welke Leer ? dat was de vraag. En , men moet het bekennen , geene ongelukkige greep deed di Col , om die vraag tot cene bevredigende oplossing- te brengen. Hij wist namelijk zijne beide medeleden \an het komilé ter godsdienstige hervorming van Opper- Italiè' te bewegen , zich met hem in een adres aan cene der vele propagandistische instellingen van Londen te wenden, om door haar in de eigenaardigheden van het Auglikaansch Protestantismus onderwezen te worden en om door haar voorgelicht en bijgestaan te worden, ter verspreiding van het Anglikanismus in Opp»_r-Italië. Zoo toch redeneerde di Col : ten eeuwigen dage zou het onmogelijk zijn het I'rotestanlisiniis vau Duitschland ofZwit serlanl in Italië in te voeren. Een ltaliaau , zijne godsdienst verzakende, zou onvermijdelijk in al deafgrijselijkhcden van hetVoltaiiiaansch atheïsmus moeten vervallen; een deïstischemiddenterm zou hij zonder fout ovei springen. Het Anglikanismus echter had, wat zijne uiterlijke vormen aangaat* nog zoo vele punten van overeenkomst met dc katholieke kerk overgehouden, dat, zoo eenige vorm van het l'rotestantismus door de Italianen zou kunnen omhelsd worden , het die zou moeten zijn. Wanneer zij daarenboven tot het Anglikanismus overgingen , dan zou men hun kunnen diets maken, dat zij nog in de katholieke kerk, maar in cene vau alle ovcrtollighedcn gelouterde katholieke kerk, bleven. Zoo redeneerde di Col, en het was dan ook niet slecht van hein gezien , zich met eenen lastbrief van het vaak genoemde komité naar Londen te laten expedieeren, om daar dc grondslagen te leggen vau eene hechte zameuwerking tussclicn het Anglikanismus en het door hem tot stand gebragte komité, ler hervorming van Italië. Hoe hij te Londen door het Anglikanismus onthaald werd? Gelijk te Londen alle personen onthaald worden, die daar , in dat herbergzame land , aanlanden met het verlangen in 't hart om strijd te voeren tegen de katholieke kerk, of om de elementen der maatschappelijke orde op het Vasteland zoo wat iv beweging eu beroering te brengen. Plegtig en (ceder waren de verklaringen , die over en weer gewisseld werden ; men sloot een bond van eeuwigen vrede eu eeuwige vriendschap; de vertegenwoordiger der hervormingspartij in Italië verbond zich zijne vrienden over te halen de Apostelen te worden der Anglikaansche leer en alom het Common book of Prager te verspreiden ; de woordevoerders van het Anglikanismus verbonden zich hunnerzijde, om Italië ruimschoots te voorzien van Bijbels , van traktaatjes , van raadgevingen, van adviezen , van zedelijke kracht, en wat dies meer zij. Ook van geld? Dienaangaande vinden wij geene melding gemaakt van eeue formeel geslotene overeenkomst. Waar dat aan moet toegeschreven wordeu , laat zich moeijelijk zeggen. Mogelijk wilden de Engelsche broeders , die zich maar zelden roekeloos wagen en nooit ophouden mannen van de praktijk te ziju , eerst de zekerheid hebben , dat die hooge ingenomenheid met het Anglikanismus ernstig gemeend was, en dat zij met geenen sluwen opligter te doen hadden. Genoeg , zij hielden hunne goudstukken in den zak , zich voorshands bepalende tot het toezeggen van zedelijken onderstand, en slechts het vooruitzigt openende op eene meer krachtdadige en ter verspreiding van het Auglikanismus meer peremptoire, namelijk op geldelijke ondersteuning. Hoe voorzigtig dit ook gehandeld ware , men zal uit het slot van deze geschiedenis zien , dat de overmaat van voorzigtigheid hier de onverwachtste gevolgen heeft gehad.
Maar liet Engeland het dan geheel en al blijven bij zedelijke ondersteuning? Dat nu juist niet. Het zond, volgens afspraak, magt van Bijbels, van antikatholieke pamfletten, van traktaatjes en van vertoogen, waarin het nationaal onafhankelijksgevoel , niet zuinig gestreeld werd. Het deed meer nog ! Zulke groote bockbezendingen aau di Col of aan het door hem opgerigt komité te expedieeren, zou noodzakelijk de achterdocht van de Ooslenrijksche regering hebben opgewekt. Daarom wist het te bewerken , dat de Engelsche zaakgelastigde in Zwitserland en de Engelsche konsul te Genua zich belastten met de taak om die boekenverzendiugeu van Engeland uit in ontvangst te nemen, en dat zij die onder hunne bescherming over Lombardije verspreidden. Di Col niet die beide officieele personen iv aanraking gebragt , plukte daarvan nog een ander voordeel. Hij erlangde oauielijk van hen de noodige passen voor zich en zijne vrienden , om vrijelijk heen en weder te reizen en het land in alle rigtingen te kunnen doortrekken.
Of di Col geheel voldaan van zijne reU kwam — wij laten dit punt onaangeroerd. Hij had de toezending van allerlei boeken; hij stond nu onder de bescherming van Engelsche diplomatieke agenten, hij bragt zelfs eene voor Italië ingerigte Anglikaanschc lithurgie mede—- maar hij kwam»sans dol!" «Sans dot, sans dolV' dat moest hard klinken in de ooren van hen , die hem wachtten met brandend ongeduld en door hem in hunnen fraaijen ijver moesten opgewekt gehouden worden! Doch zoo het usans dot" hen al niet ontmoedigd hebbe, iets anders had er spoedig plaats wat den vurigen eu onvermoeiden di Col tot nadenken kon brengen. De Anglikanizeerende vrienden hadden er volstrekt geen vrede meê , hoe volgzaam zij zich overigens ook wilden betoonen , om zich zoo maar voetstoots het Anglikanismus te laten opleggen, zonder vooraf onderzocht te hebben , of het hun wel voegde. Dat was wijs gedaan. Maar hoe dat onderzoek in le stellen ? In cene kerkvergadering , dus luidde het antwoord ; en nu had er dan ook, geheel natuurlijk , plaats , wat in alle kerkvergaderingen plaats heeft, die niet onder de bezieling van den H. Geest, of onder et bedwang van bajonetten gehouden worden ; het was : zoo vele hoofden , zoo vele zinnen! 't Was dan ook om radelooste worden ! Vooral toen nog daarbij kwam , dat al die pseudo-kerkvaders zich, de een voor, de andere na, al boozer en boozer maakten, dat het Anglikanismus; bij wijze van voorschot, niet over de brug had willen komen. Geen geld seen Italiaansche Anglikanen , zoo brak eindelijk het gevoel los — en de meerderheid besloot , dat eeue missive zou gezonden worden aan de broeders in Engeland, vol , ja , van reformatorische gezindheid, maar bij slot van rekening daarop nederkomende, dat hun kategoriesch afgevraagd werd , of zij geld wilden geven, ja of neen! De broeders antwoordden kortweg : »neen , nóg niet. Bijbels en traktaatjes a discrétion; maar geld — nog niet." Waarop de leden der synode aan het komité in last gaven te repliceeren , dat het Anglikanismus niet beantwoordde aan de behoeften van Italië, en dat men alle betrekkingen met Engeland van stonde aan afbrak. Onze lezers gelieven de goedheid te hebben de moraal op te maken van deze ware geschiedenis, waarvoor wij de bewijsstukken voor ons hebben liggen.
Aan de Redaktie van den Tijd.
Wel-Edele Heeren 1
Ik neem de vrijheid Ute verzoeken, bij vernieuwing , de aandacht uwer lezers wel eens te willen vestigen op de onderneming onzer Vlaamsche broeders, de Heeren Van Even en Angillis : de uitgave, namelijk, van eene reeks weinig bekende of geheel vergeten Nedeilandsche Dichteressen.
Ten gevolge der tijdsomstandigheden, zijn de geestvruchten van katholieken aard, gedurende een paar eeuwen , iv Nederland door de eigenlijke liefhebbers der letterkunde, en door het beschaafdste gedeelte van het lezend algemeen, minder opgemerkt en daardoor minder geschat geworden. Welke nu de grieven ook zijn , die men tegen den hedendaagschen volksgeest moge laten gelden — 't is onbetwistbaar , dat er meer zucht naar onpartijdig onderzoek bespeurd wordt. Bij dat onderzoek kunnen de voorstanders der katholieke belangen niet dan winnen. Als een der middelen om dat onderzoek gemakkelijk te maken , moet beschouwd worden de ouderneming van de Heeren Aogillis en Van Even. Een tal van beminnelijke eu bewonderenswaardige geniën zullen daardoor in een helder licht gesteld worden. üe tedere en treilende uilboezeniingcn van dc vurigste Godsvrucht en rijk.ten dichtgeest der middeleeuwen , zullen in dat dichtwerk worden aangetroffen, üe beste editie , welke , door vergelijking der verschillende drukken , gegeven kan worden van het voortrelïelijkst dichterlijk talent der XVI0 Eeuw, Anna Bijns, zal in de aangekondigde verzameling eene plaats vinden. Bovendien zal men daarin kennis maken met verschillende tot heden onbekende dichteressen van later tijd. Ik durf daarom de lezers van den Tijd met eenigen aandrang uitnoodigen op de verzameling, welke zeer laag in prijs gesteld is, bij den Uitgever dezer koerant, C. L. van Langenhuysen , in te teekenen. Zij zullen daardoor een steentjen bijdragen tot voltooying van het aan den katholieken vleugel eenigzins geleden hebbende gebouw der Vaderlandsche Letterkunde. Ik noem mij, enz.
J. A. Alberdingk Tiium.
P. S. Reeds eerstdaags zal het eerste deel het licht zien. Tol regeling der oplage en bespoediging der ontvangst , ware eene dadelijke deelneming dus alszins wenschelijk.
Z. M. heeft benoemd 1° tot kantonr. te Zuidbroek Mr. A. Trip, thans kantonr. te Hoogezand; 2° aan den heer G. 11. van Doelens, op zijn verzoek, verleend een eervol ontslag ala óntv. der direkte bel. en ace. te DrOgehanj en tjurhuiznm , behoudens aanspraak op pensioen ; 3" de heer P. w. Ko'.'genbach, te Rotterdam , erkend als konsül van het hertogdom Nassau in het Koningrijk der Nederlandirn.
Z. M. heeft den luit. ter zee le kl. JP. baron Melvill van Carnbee, eervol uit de zeedienst ontslagen, ten einde bij het sedentaire Indische zeëwezen over te ga_n ; met 1° April aanstaadde, naar ouderdom in dienst, bevorderd: tot kapitëïriluit. ter zee , den luit. ter zee le kl. J. C. Baak, en tot Init. ter zee le kl., den luit. ter zee 2de kl. 1?. ïoutenhoofd.
Z. MT. heeft de drie' ontvangkantoren der direkte belastingen en accijnsen te Haamstede c. a. en Kerkwerve c. a., als zoodani» opgeheven en de daartoe behoorende gemeenten ingedeeld als"volgt: a. Noordwelle, Haamstede, Burch, Serooskerkc , Renesse, Eilemeet en Elkerzee, op den voet van é_n ontvangkantoor, hoofdplaats Noordwelle; 6 Kerkwerve bij de ontvangst to Noordgouwe, en e. Duivendijke bij de ontvangst te Brouwershaven; zijnde voorts benoemd tot ontvanger der direkte belastingen en accijnsen te Noordwelle c. a., de heer J. M. Kleeuwens.
Z. M. heeft tot op ƒlO verminderd de twee boeten, elke van ƒlO, waartoe Franciskus YVah-y te Watervliet, ondernemer eener postwagendienst tusschen IJzendijke en Gent (België) den 2 Dec. 1852 door de arr.-regtb. te Middelburg is veroordeeld, wegens het te laat aankomen met zijne diligence ter bestemde plaats , en het niet brandend houden van licht j de lantaren. Overigens blyft het vonnis in zijn geheel.
Bij beschikking van 24 Maart heeft de Minister van Binnenlandsche zaken , krachtens art. 99 der kieswet, en na Gedep. Staten te hebben gehoord , met wijziging zijner beschikkingen van den 6 Aug. 1850, in de hoold-kiesdistrikten Hoorn, Alkmaar, Haarlem, Leiden en Amersfoort, andere onder-kiesdistrikten aangewezen.
De Minister van Binnenl. Zaken heeft, met wijziging zijner beschikking van den 2 Oktober 1852 , N° 179 , 2 afdeeling , in het hoofdkiesdislrikt Leeuwarden een aantal onderkiesdistrikten aangewezen.
De minister van finantieu heeft ter kennis gebragt van belanghebbenden , dat , blijkens eene bij hem ingekomen kennisgeving van den hoofdinspekteur voor de Rijnvaart dd. Mentz , 23 dezer , de hoofd-ontvanger de heer Offerman , te Mentz , door de regeringen van Beijeren, Hessen en Nassau is benoemd geworden tot de iuterimaire waarneming der funktien van inspekteur voor de Rijnvaart in het tweede distrikt.
De Staatsraad, kooimissaris des konings in dc provincie Noord-Holland, herinnert door deze alle autoriteiten , en een ieder, die daarbij belang mogt hebben, aan de bepalingen der Wet van den Bsten November 1815 (Staatsblad N°. 51) , en aau den inhoud vau art. 29 der Wet van den sden Oktober 1841 (Staatsblad N°. 40), betreffende de Verevening van Schuldvorderingen ten laste van het Rijk, - met aanmaning, om zoodanige Schuldvorderingen vóór den eersten Julij aanstaande in te dienen; aangezien aan die wetsbepalingen , 200 nu als in het vervolg, sliplelijh de hand gal xtorden gehouden.
Volgens eene Parijsche korrespondentie van de Independance Beige hebben de houders van schuldbrieven der portugeesche leening-üom-Miguel 1832 — 1833 eenig uitzigt op verbetering van hunnen toestand, aangezien deswegens officieele onderhandelingen zijn aangeknoopt.
Den 30 Jan. 11. is te Paramaribo overleden de heer A. van Meerten , ridder der orde van den Ned. Leeuw, en griffier van het civiel en militair geregtshof der West-Indische bezittingen.
ASSEN, 29 Maart. Eene van stal komende koe, welke hier heengeleid werd , geraakte door schrik iv woede. Het touw, waaraan zij geleid werd verbrekende, snelde zij de stad weder uit , een kind in hare volle vaart op de horens nemende , hetwelk zij op eenigen afstand van zich wierp. SpoeJig was er veel volk op de been , om het woedende dier te grijpen , dat daarop een der omstanders neerwierp en hem met zijne pooten vertrad. Na nog een derde persoon op de horens genomen te hebben , gelukte het de koe iv eene weide te jagen waar zij door eenige schoten afgemaakt werd. Het kind en de daarop volgende persoon hebben gevaarlijke wouden bekomen ; men vreest ernstiger gevolgen.
---

