Landbouw en Veeteelt.
VEE-STALLEN. Eene doelmatig ingerigte vee-stal is van meer belang, dan sommige landbouwers bevroeden. Wij willen bij dusdanige stallen eenige °ogenblikken stil staan. Het hoofddoel der stallen is drieledig. Zij dienen: I°. om de dieren tegen de nadeelige invloeden van het weder en van insekten te beveiligen ; 2". om hen eene gemakkelijke rustplaats te verschaffen, en 3°. om hunne voeding en verzorging behoorlijk te kunnen regelen. Hiervan uitgaande kunnen de vereischten van eenen goeden stal tot de Volgende punten gebragt worden 10. hij moet steeds eene zuivere lucht en de benoodigde temperatuur bezitten; 2.. hij moet dus behoorlijk kunnen gelucht worden, zonder de dieren aan togt bloot te stellen ; 3.. hij moet behoorlijk licht, droog, ruim en gemakkelijk zijn, ten einde het vee tegen nadeelige invloeden en kwetsuren to beveiligen. Ter bereiking dezer Voorwaarden, moet men in de eerste plaats acht, geven op de ligging en omgeving der stallen. Elke stal moet eene drooge , eenigzins verhevene ligging hebben , ten einde er geen vocht van buiten kunne indringen en dat van binnen behoorlijk kunne afvloeijen ; want een vochtige stal is altijd nadeelig voor de gezondheid der dieren. Het front der paarden- en runderen-stallen , waarin zich de deuren en vengsters bevinden, plaatse men altijd tegen het noorden of westen, opdat zij in den zomer zoo koel mogelijk kunnen gehouden en het indringen van insekten afgeweerd worden. Het hoofdfront der schaap-stallen, daarentegen, stelle men tegen het zuiden , om den noorden- en oosten wind af te weren en de stal warm genoeg te houden, zonder den toevoer van versche lucht af te snijden. Voorts kan men de schapen voederen in eene omheinde ruimte, voor den stal aangebragt , ten einde de lammeren in het voorjaar op eene doelmatige wijze aan de opene lucht te gewennen. In het algemeen moeten de stallen vrij geplaatst, niet door andere gebouwen omsloten zijn, opdat er de lucht en het licht behoorlijk op kunnen inwerken, en voorts moeten zij zoo veel mogelijk tegen de scherpe Winden beschut worden. Schaap-stallen moeten zoo droog mogelijk gehouden, en, wil men deze dieren voor de klaauwziekte beveiligen, met zand bedekt zijn. In de nabijheid der paarden- en runderen-stallen, vooral waar veulens gehouden Worden, moet men de stallen met eene omheinde ruimte omgeven, waar de dieren nu en dan kunnen losloopen. Behalve de ligging en omgeving, komt ook de ruimte der stallen in aanmerking. Zij moeten niet te klein en te laag, maar ook niet te ruim en te hoog zijn. Een zeer ruime en hooge stal is altijd koud en vooral in den winter nadeelig ; maar ook een kleine, lage stal is meestal te warm C n daardoor gevaarlijk, zoowel wegens de bedorvene lucht, als ook door de gemakkelijke ontstaande verkoudheden bij verwisseling van verblijf, bijzonder in den winter. De inwendige hoogte van den stal hangt vooral af van het getal der daarin to plaatsen dieren. Gemiddeld moet hij voor paarden, runderen en schapen eene hoogte hebben van 12 voet; slechts voor eenen kleinen Paardenstal is eene hoogte van 10 voet voldoende. Wat de ruimte voor ieder dier betreft, deze moet zoodanig zijn, dat zij geMakkelijk kunnen liggen, zonder elkander te raken. Voor elk paard rekent men 5 voet breedte en 9 voet lengte; terwijl men voor het tusschen Plaatsen van boomen 4. en voor dat van schotten 1 voet meer berekenen znoet. Groote paarden en hengsten geeft men eene grootere, en dragtige nzerrien de dubbele ruimte. Voor de runderen neemt men 4 b. 41- voet breedte, bij 7 h 8 voet engte; voor groote dieren moet vooral de breedte iets ruimer zijn.
In den schaapstal rekent men voor ieder schaap, de ruiven daaronder genomen, minstens 61. vierkante voet; men neemt dus doorgaans 8 vierkante voeten, en rekent voor een moederschaap 9 h 10, voor jong vee 6 'a 7 voeten. De hokken voor beeren en zeugen worden op 30 h, 40 voet aangeslagen, en voor ieder gemest wordend dier neemt men 20 h 24 vierkante voeten. (Wordt vervolgd.)
---

Koophandel , Zeevaart en Visseherij.
VOORNAAMSTE VERWSTOFFEN EN VOORTBRENGSELEN, DIE IN Dalf ILINDEL ONDER LIET ARTIKEL VERFWAREN VOORKOMEN. XXI. ZWAVEL. Do zwavel is eene harde, broze, gele of groenachtige, reukelooze stof uit het mineraalrijk, die ruw en ook gezuiverd voorkomt. Men vindt haar veelvuldig in de natuur verspreid, voornamelijk in den omtrek van de vuurspuwende bergen. Ook treft men zwavel-mijnen en zwavel-bronnen aan. De meeste zwavel komt van Sicilië; zij is van zeer goede kwaliteit en wordt door de Franschen soufre vff (levendige zwavel) geheeten. Men voert van daar groote hoeveelheden uit. De exploitatie der mijnen en de verzameling van dit artikel wordt aan compagniën verpacht, waarop de Engelsehen niet zelden speculatie maken, en waaruit wel eens politieke spanningen ontstaan zijn. Quito in Amerika en het Fransche eiland Guadeloupe in de West-Indiën , leveren mede zeer goede zwavel. Voorts vindt men haar in verschillende doelen van Duitschland , bij Gibraltar en in Brazilië. Van de ruwe zwavel worden hij ons prima- en secunda-soort, meestal met geheele ladingen, van Messina , Palermo, Napels of eene andere, aan de kust van Sicilië en Napels gelegen plaats aangebragt , die niet zelden zeilend verkocht worden. Geraffineerde zwavel ontvangen wij zeer veel van Marseille. Men bereidt deze door de ruwe zwavel aan eene soort van destillatie te onderwerpen en nog vloeibaar zijnde in vormen te gieten. Zij draagt dan den naam van pijp-zwavel. De zwavel, in geslotene vaten gesublimeerd wordende, levert de zoogenoemde bloem van zwavel. Dat, wat na de sublimeering der zwavel in het sublimatie-vat terug blijft, heeft eene graauw-gele kleur en draagt den naam van graauwe- of paarden-zwavel. De zwavel heeft eene eigenaardige, geel-groenachtige kleur; zij is in water onoplosbaar, doch lost in oliën en bijtende logen op. Op het vuur smelt zij, krijgt zij een roodachtig aanzien, en wanneer men haar, na gedeeltelijke bekoeling, uitgiet, vindt men het bekoelde gedeelte aan de wanden van het vat gekristalliseerd. In aanraking met de lucht sterk verhit wordende, brandt zij met eene blaauwe vlam , onder verspreiding van den bekenden, verstikkenden zwavelreuk. Wanneer men de zwavel eenen langen tijd in een gesloten vat in gesmolten staat houdt, en daarna in koud water giet, wordt zij hyacintkleurig , week als was, en geschikt om afdrukken mede te maken. De pijp-zwavel heeft de eigenschap, om, in eene warme hand gehouden, een knappend geluid te geven en in stukken te springen; terwijl zij door wrijving electriek wordt, ligte ligchaampjes , zoo als penneveërtjes , aantrekt en eenen flaauwen reuk laat waarnemen. De bloem van zwavel heeft eenen eenigzins levendigeijartOn de pijpzwavel , doet zich meer of min vochtig voor, en beziOn W,6l,nig vrij zuur, dat reeds aan den smaak merkbaar is. De zwavel is van veelvuldig gebruik, men beregts er i 0 ID;g onder beschrevene zwavelzuur (vitriool -olie) van, en zij taakren vóiírnaam bestanddeel uit van het buskruid en het vermiljoen; terWilll zij ook tot het bleeken van wollen stoften en mandenwerk, tot het zwavelen van vaten en fiesschen , tot het oplossen en afscheiden van metalen enz. wordt aangewend.
ZWAVELZtmn of vitbiool-olie. Dit znnr wordt vervaardigd door drooge overhaling van zwavel-ijzer, of ook door verbranding van zwavel en salpeter in eene beslotene plaats, die met lood bekleed en op den grond met water bedekt is. De dampen, die bij deze verbranding ontstaan, worde'! door het water opgenomen en leveren alzoo een verdund zuur, dat naderhand door overhaling wordt versterkt (geconcentreerd). De eerstgenoemde bereidingswijze levert het zoogenaamde Noordhauser zwavelzuur, dat sterker is dan dat, hetwelk volgens de andere bereidingswijze verkregen en Engelsch zwavelzuur genoemd wordt. Bij de eerstgenoemde bereidingswijze houdt men inden kromhals de zoogenaamde Doodekop of het Engelsch-bruin over. Het Noordhauser zwavelzuur is, zoo als wij reeds zeiden , sterker dan het Engelsche, maar het bezit meestal eeuen zwavelachtigen reuk en is eenigzins bruin gekleurd. Het Engelsche zwavelzuur, daarentegen, is zonder reuk, kleurloos en helder als water, maar, behalve dat het slapper is, bevat het gewoonlijk eenigo looddeclen. Goed zwavelzuur moet eens zoo zwaar zijn als water: een flesehje, dat 1 once water kan bevatten, moet 2 oncon zwavelzuur innemen. Met water of wijngeest vermengd wordende, ontstaat daarbij altijd eene sterke hitte; maar hij deze vermenging moet nimmer eenig bezinksel gevormd worden, daar dit de verontreiniging van het zuur met lood zoude aantoonen. Ook moet het met water verdunde zuur door bijvoeging van ammonia geen blaauwe kleur aannemen, dewijl dit de aanwezigheid van koper zoude verraden. Men moet het zwavelzuur in met eene glazen stop goed gesloteno flesschen bewaren; want deze niet goed gesloten zijnde, trekt het zuur de vochtigheid uit de lucht tot zich en wordt daardoor verslapt, terwijl het door invallend stof gekleurd wordt. Men moet de flesch met eene glazen en niet met eene kurken stop sluiten, omdat het zuur de kurk verkoold en daardoor eene zwarte kleur zoude verkrijgen. Do naam: vitriool-olie, is daarvan afkomstig, dat de Ouden het zwavelzuur uitsluitend van zwavel-ijzer, door hen ijzer-vitriool genaamd, bereiden, en de vloeibaarheid van het zuur met die van olie overeenkomt. Er bestaan in ons land twee voorname fabrijken van zwavelzuur of vitriool-olie, eeno te Amsterdam en eene te Utrecht, die geredelijk aan do hinnenlandsche behoefte voldoen. PROEVE EENER BESCHRIJVING VAN SOMMIGE WIJNEN. XI. 11. Het Departement Dordogne levert jaarlijks gemiddeld 700,000 hectoliters wijn op , die eene der belangrijkste bronnen van den rijkdom van dit land uitmaken. De voornaamste wijnbergen en die de beste wijDen oplevercn, bevinden zich in liet arrondissement Bergerac aan de heide oevers der JDordogne.. De beste roode wijnen worden aan de wijnbergen gebouwd, die aan den regter oever gelegen zijn, terwijl de beste witte wijnen aan deu linker oever gebouwd worden. Deze roode en witto wijnen zijn inden handel bekend onder den naam van Z?er</erae-wijnen. De beste roode wijnen van dit Departement worden in het arrondissement van Bergerac te Creysse, Gênestet, Prigonrieux, la Force, Sainte-Foy-les Yignes en te Lembra gebouwd, die zeer goede wijnen opleveren. Inde eerste plaats noemen wij het gewas van la Terrassa, aan eenen heuvel gelegen, die aan het zuiden is blootgesteld, nabij het kasteel van Tiregant, te Creysse; vervolgens de gewassen van Briasse, Fardés, Péeharmant, Curbiac, la Catte, La baume, Rosetle en Rouay ,op het grondgebied van Bergerac; Ginhl en Feyle, te Géneslet; alsmede Lalour en Concombre, te Prigonrieux. Deze wijnen nemen zeer in goede hoedanigheid toe met den onderdora. Te Monlmarvès, op ruim 4 uur afstands van Bergerac , aan den linker oever der Dordagnc, worden de gewassen gebouwd, als de Roussiguc, Gautie', Montaud en Saini-Ongé-de la Borde, die zwaarder van wijn zijn on meer klem- hebben, maar minder fijnheid bezitten dan do Bergeraowijnen : intusseben verbeteren zij zich met don ouderdom en kunnen 30 tot 40 jaar goed blijven. Vervolgens leveren de kantons la Linde aan den regter oever, Beaumont en Cunega aan den linker oever der Dordogne goede wijnen op, onder welke zich het gewas van Mousac onderscheidt, te Beaumont, op ruim 4 uur afstand van Bergerac. De beste wijnen van l)omme, Saint-Cyprien, T/ionac en Saint-Lóun bezitten eene donkere kleur, zijn zwaar, geestrijk eii hebben een goeden smaak. Zij moeten vier jaar op fust bewaard blijven , ten einde genoegzaam ontwikkeld te zijn. Gewoonlijk worden zij tot de versnijding gebruikt, en daartoe meestal naar Libourne, Bordeaux on Parijs verzonden (‘).— Te Ckancelade, 1} uur van Pérujumx , onderscheidt zich liet gewas vnn C/iateati de Salgourde; —de wijnen aldaar bezitten eene voldoende kleur en kracht, benevens een goeden smaak. Voorts worden in onderscheidene plaatsen van bet Departement Dordoyne roode
wijnen gebouwd, die echter voor een groot gedeelte van geringe hoedanigheid zijn en tot brandewijn gestookt worden. De witte wijnen van het Departement Dordogne zijn alle buitengewoon zoet (liguoreux); maar die , welke men van druiven maakt, zoodra deze rijp zijn geworden, verliezen deze buitengemeene zoetheid, en zijn slechts mergachtige wijnen (des vins moëlleux) , zoo als die van Bourgogne en van de meeste andere wijnbergen van Frankrijk. De beste dezer soort van wijnen worden aan den regter oever der Dordogne gebouwd; zij worden steeds tot minder prijzen verkocht, dan de zoete wijnen (vis liguoreux), die aan den linker oever dezer rivier groeijen , hoewel zij boven deze verkozen werden tot het dagelijksche gebruik. Bergerac, reeds genoemd wegens zijne roede wijnen, levert de beste niet zoete witte wijnen (non liguoreux) van den linker oever der Dordogne zij bezitten een zeer goeden smaak, ligehaam , zeef en een aangenamen geur. Bijzonder komen de gewassen in aanmerking als van: Bruneterie Catte-St-Bris Berbesson, Rosette en Rouay. Onder de zoete wijnen (vis de liqueur) hebben wij als de beste soorten te vermelden de gewassen genaamd: Raulis-Mestre , Marsallet-Viger en Conseil-Erignac ; vervolgens die van Maury, , Bastic, Alard , Petit , Planteau-du-Fuma , Eyma Loche, Boissière, Gouzot , Pauly, , Poumeau , Boyer-Guillon , Loreilhe , Géraud , Dussumier en Morton. Deze wijnen worden te Monbazillac en Saint-Laurent-des-Vignes in de nabijheid van Bergerac aan den linker oever der Dordogne gebouwd, en zijn aldaar bekend onder den naam van Muskaat-wijnen. Zij bezitten een goeden smaak, veel ligchaam , zijn geestrijk, en hebben een aangenamen geur en zeef. Intusschen zijn zij niet te vergelijken met de Muskaat-wijnen van Frontignan , Departement l'Heirault , die wel niet zoo zwaar, maar fijner zijn en sterker muskaat-geur bezitten. Voorts leveren de plaatsen Colombier, , Pomport Saint-Naixant , aan den linker oever der Dordogne, zoete wijnen van dezelfde soort op, waarvan de beste weinig minder zijn dan die van Monbazillac en Saint-Laurent-des- Vzgnes. Deze zoete wijnen worden gemaakt van de druifsoorten genaamd Semil-Zon en muscat-fou ; de bessen zijn zeer zoet, maar men vermeerdert nog deze zoetheid door dezelve zoo lang aan den wijnstok te laten, totdat de schil eene bruine kleur heeft verkregen en bijna verrot is ; men oogst daarom de druiven op verschillende tijdperken, om deze slechts in den gezegden toestand in te zamelen. Holland betrok vroeger eene aanzienlijke hoeveelheid dezer witte zoete wijnen, maar sedert de laatste jaren beduidend minder. ( Wordt vervolgd.)
(1) l'opographi e de baas les Vignobles eonnus , par A. Juinen. 3o Mt.• p. 205. Paris 1832.
---

