Landbouw en Veeteelt.
HET BOOTEN VAN VLAS. Wij hebben in meerdere nommers van vroegere jaargangen onze lezers opmerkzaam gemaakt op de verbeteringen, die er ter vlas-bereiding zijn ingevoerd , en daarbij in het bijzonder gewezen op de fabrijkmatige inrigrigting ten deze in lerland. Wij deden dit vooral met het doel, om onze landgenooten op te wekken tot een grondig onderzoek naar het meer of minder doelmatige, om deze handelwijze ook bij ons in te voeren. Tot dos verre echter hebben wij hiervan niets vernomen, in weerwil het algemeen bekend is, dat het rooten van het vlas bij ons, ook dikwerf om de mindere deugdzaamheid van het water, nog wel wat te wenschen overlaat en ons vlas in het algemeen bij het Belgische verre achter staat. België was ons steeds, wat betreft de kwaliteit van zijn vlas, verre vooruit, en niettegenstaande heeft het zich dadelijk opgewekt gevoelt om te onderzoeken, in hoe verre het van de lersehe uitvinding nut konde trekken. liet Belgische gouvernement namelijk benoemde weldra eene commissie, aan Welke de taak werd opgedragen om onderzoek te doen, niet slechts naar de Waarde van de fabrijkmatige vlas-bereiding in lerland, maar tevens, waar het hier vooral op aankomt, in hoe verre men van dezelve in België met voordeel gebruik zou kunnen maken. De bedoelde commissie heeft hare taak op eene loffelijke wijze volbragt en het resultaat van haar onderzoek komt daarop neder, dat de fabrijkmatige rooting van het vlas, zoo als zulks in lerland geschiedt en aldaar nog jaarlijks meer wordt uitgebreid, in het algemeen alle aanbeveling verdient, en dat, terwijl hare invoering in de provincie Vlaanderen nutteloos zonde zijn, omdat men daar, bij het bezit van uitmuntend water, het rooten op eene allezins doelmatige wijze verrigt , hare daarstelling daarentegen in de Waalsche provinciën als hoogst nuttig te achten is , daar de lage prijzen van het Waalsche vlas hoofdzakelijk aan de ondoelmatige wijze van rooting zijn toe te schrijven. IVij rekenden het niet ondoelmatig, onze landgenooten op dit feit te Wijzen, ten einde hen, zoo mogelijk, op te wekken , om in dezen het voorbeeld van België te volgen en te onderzoeken, in hoe verre en waar de daarstelling eeuer zoodanige inrigting in ons land doelmatig kan geacht worden. Dat de lersche handelwijze in het algemeen alle aanbeveling verdient, is thans genoegzaam bewezen en behoeft niet nader onderzocht te worden , en dat ook onze vlas-bereiding nog niet op die hoogte is, waar zij elders op staat, is evenmin te ontkennen; terwijl bovendien de vlas-cultuur een tak van nijverheid is, belangrijk genoeg om ook van hare uitbreiding eenen gunstigen invloed voor meer dan eene streek van ons vaderland te verwachten. Daarom wenschen wij , dat sommige belangstellenden in ons land zich opgewekt mogen gevoelen, om eene Maatschappij daar te stellen ter fabrijkmatige vlas-bereiding in Nederland, overtuigd als wij zijn, dat ook eene zoodanige inrigting zal medewerken om de welvaart van Nederland te bevorderen.
---

koophandel, Zeevaart en Visseherij.
VOORNAAMSTE VERWSTOITEN EN VOOETBRENGSELEN , DIE IN DEN HANDEL ONDER HET ARTIKEL VERVWAREN VOORKOMEN. XIV. QUERC/TRON. Quereitron is de meerder of minder fijn geraspten bast van den aan kleurstof rijken verw-eik , quercus tinctoria , eenen vrij grootcn boom, die in Noord-Amerika gevonden wordt. Men treft hem voornamelijk aan in de staten Pensylvanië , Noord- en Zuid-Caroline en Georgië, alwaar hij den naam draagt van Yellow Oak (gele eik). Deze boom schijnt ook in Frankrijk zeer goed voort te willen, daar hij in liet bosch van Boulogne , nabij Parijs, in groote hoeveelheid met goed gevolg wordt aangekweekt. Uit de Latijnsehe benaming, querctes citrina , is door verbastering quereitron ontstaan. Deze verwstof wordt in onzen handel ook Cortex Flavus of Flava geheeten ; men geeft er echter dezen naam thans minder aan, dan dit wel voorheen plaats had. Een Engelschman , B anehot t , heeft dezen bast in 1775 het eerste in het Vereenigd Koningrijk ingevoerd, en daar hij zijne kleurstof zeer gemakkelijk aan water afstaat, werd hij al spoedig zeer geschikt voor de geel-verwerijen bevonden. In Noord-Amerika heeft de inzameling plaats door de buitenste bast van den boom, die zeer ruig, donker-bruin of bijna zwart-bruin van aanzien is, af te schaven , en de binnenste, die eene geelachtig-bruine kleur heeft, met het daarop volgende spint te malen of te raspen. Het is vooral het spint, dat de houtachtige vezels in de quercitron uitmaakt; terwijl het fijne poeder meer uitsluitend van den bast is. Intusschen bevat dit laatste wel eens zoo veel kleurstof, dan het spint, en vandaar dat de quercitron, die van Philadelphia komt en meerendeels uit fijne poeder bestaat, de beste is; de New-Yorker , die een grooter getal vezelen inhoudt, is de tweede, en die van Baltimore, welke doorgaans bijzonder grof valt, is de minste soort. Men was voorheen gewoon dit artikel slechts te verzenden in vaten van 500 k 600 Ned. ponden, die vrij groot waren, omdat de stof zelve ligt is; thans wordt zij meer en meer in balen aangevoerd. De kleur van de quercitron moet bruinachtig-geel zijn; die, welke donker van kleur valt, wordt minder geacht. De smaak is bitterachtigzareentrekkend. Bij het kaauwen kleurt zij het speeksel geel. Men gebruikt deze schors zoo wel om geel als om bruin te verwen ; voor de laatste kleur echter het minste. Voor de geel-verwerijen geeft 1 pond quercitron zoo veel kleurstof als 3 pond geelhout of 10 pond wouw. In genoegzaam alle kleur-schakeringen kan zij het geelhout en in vele de wouw vervangen. Intusschen kleurt zij minder fraai dan de wouw, doch is daarentegen weder duurzamer. Indien men er den aluin of het chlor-tin als bijtmiddel bijvoegt, maakt dit de kleur veel schitterender, en zoo men de daarin aanwezige looistof door dierlijke lijm afzondert, wordt het anders waterige aftreksel zeer verfraait. In Noord-Amerika bezigt men dit artikel in de leerlooijerijen , in Europa in de wol., katoen- en linnen-verwerijen , ook wel in de marokijn-fabrijken. De aanvoeren van quercitron op onze markten zijn in de laatste jaren toegenomen, waarmede de uitbreiding van het gebruik gelijken tred hield. De prijzen, hoewel daardoor niet in verhouding met de aanvoeren gedaald, zijn sedert ook tot eene gunstige laagte gekomen en zullen, hoe meer de takken van nijverheid door het jaarlijks zoo verbazend toenemen der bevolking in de Vereenigde Staten van Noord-Amerika zich Ontwikkelen, zeer waarschijnlijk nog eene verdere teruggang erlangen. Niet alleen zal dus de quercitron voor Europa eene goede verwstof blijven, maar meer en meer in gebruik kunnen toenemen, en de plaats vervangen van andere gele verstoffen. Even als van eampeche- en lima-hout geschiedt, worden ook in Amerika de verwdeelen uit de quercitron getrokken en onder den vorm van extract in den handel gebragt. Dit extract wordt van tijd tot tijd in kistjes bij ons aangevoerd; de prijs daarvan is omtreeks 40 cent het Ned. pond. Deze waar , die bijzonder verwrijk is, komt zeer voordeelig voor het gebruik uit. BACCITARIIM SATIIIINI. Het saccharum saturni of loodsuiker is een metaalzout, uit lood-oxyde en azijnzuur bestaande. Het wordt bereid door loodwit in overgehaalden bier- of hout-azijn op te lossen en dan in lootten bakken zacht uit te dampen, waarbij het tot kleine naaldvormige kristallen aanschiet, welke zich echter tot meerder of minder aanzienlijke klompen zamenpakken , en gewoonlijk onder deze gedaante, doch ook wel als fijn poeder, hetwelk echter minder te verkiezen is, in den handel voorkomen. Dit zout heeft de eigenschap om, aan de lucht blootgesteld zijnde, aan deszelfs oppervlakte zoogenoemd te verweren en van azijnzuur lood-oxyde in koolstofzuur lood-oxyde te veranderen, waardoor het een dof aanzien verkrijgt en natuurlijk in waarde vermindert. Naar mate het dus blanker en kristalvormiger is, voor des te deugdzamer mag het gehouden worden. Voorts heeft het oenen eerst zoeten, daarna zamentrekkenden smaak en eenen
insgelijks zoetachtigen prikkelenden reuk. Het moet in 3 deden koude, en in bijna gelijke deelen kokend water volkomen oplossen. Hoe meer daarbij onopgelost terug blijft, hoe meer het zal verweerd en in koolstofzuur lood-oxyde , dat in water niet oplost, veranderd zijn. Ook moet het op gloeijende kolen gestrooid wordende, niet ontploffen, op de wijze als het buskruid, daar zulks de aanwezigheid van salpeterzuur lood zonde aantoonen. Men gebruikt het saccharum saturni in de geneeskunde en vooral als bijtmiddel in de verwerijen. Voor 30 jaren bestonden er te Rotterdam eenige fabrijken van dit praeparaat , die toen met vrij goed succes werkten, daar de loodsuiker in dien tijd veel voor Rusland, Frankrijk en Engeland gevraagd werd. Intussehen is de verzending naar het buitenland sedert sterk afgenomen, waarschijnlijk doordien dit artikel thans ook in genoemde landen zelve gefabriceerd wordt. SAFFER en ZAPPER. Door saffer, safre , ook saflor genoemd, verstaat men geroosterde kobalt-erts. Zij komt voor in de gedaante van glinsterende, steenachtige stukken, donker-grijs van kleur, en dient hoofdzakelijk tot bereiding van blaauwsel of smalt. Zaffer of zaffre is fijn gemalen geroosterde kobalt-erst met nat zand in verschillende hoeveelheden vermengd, dat nat in vaten gepakt wordt. Men gebruikt dit vooral om aan do verglazels eene blaauwe kleur mede te deden, en het wordt dien ten gevolge veel in onze pottenbakkerijen en fabrijken van aardewerk gebezigd. SAFLOER. Salloer of saffranum is de naam van de gedroogde en van haren kelk bevrijde bloemen eener éénjarige plant, oorspronkelijk in Egypte en de Levant te huis behoorende , maar die ook door geheel het zuidelijk Europa wordt aangekweekt. De beste komt van Bengalen en uit eenige gedeelten van Indië, en verschilt in kleur en gedaante zeer weinig van de gewone saffraan. Met water uitgetrokken, geeft zij eene gele, doch met wijngeest en potasch getrokken wordende cent roode kleur. Zij heeft weinig reuk of smaak; indien de eerste iets naar dien van tabak zweemt, is zulks het kenmerk van goede kwaliteit, waartoe ook behoort, dat de vezelen een helder-rood aanzien hebben. De saffloer, die in poeder voorkomt en donker van kleur of vettig is, heeft doorgaans weinig verwstof in. Dit artikel wordt voornamelijk tot geel- en rood-verwen gebezigd. (Wordt vervolgd.) PROEVE EENER BESCHRIJVING VAN SOMMIGE WIJNEN. IV. Over de wijnen van Gui enne en GaSCOglle. Wij hebben reeds in het vorig hoofdstuk, over de zuidelijke Fransche wijnen handelende, van vele derzelve aangetoond, welk menigvuldig gebruik men daarvan te Bordeaux maakt, om er de dunnere gewassen aldaar mede te versterken. Wij achten het niet onbelangrijk thans nader te gewagen, wat ons Jullie n omtrent eenige zuidelijke Fransche wijnen vermeldt, waarvan men in Bordeaux gebruik maakt, als van de wijnen van Cornas (3), departement Ardèche ; van die der departementen Tarn-et-Garonne (2) ; van die van l'iferault (3) ; van de Roussillon-wijnen (2), departement Pyrénées-Orientalcs ; alsmede van de //ermitage-wijnen (s), departement van Dronze. Wij zien alzoo uit deze verschillende aanhalingen, dat men het er voor houden kan, dat Bordeaux-wijnen van geringe hoedanigheid zeldzaam onvermengd worden uitgevoerd. Eveneens kan men verzekerd zijn, de goede gewassen steeds zuiver in hunnen natuurlijken toestand te ontvangen, en te meer, wanneer do merken in hun geheel verzonden worden; waartoe de eigenaars in hun eigen belang gedrongen worden, om do réputatie hunner wijnen te behouden. In de qualiteit en prijs der Bordeaux-wijnen is een zoodanig groot ver(') „ Les vins de Cornas font un très bon effet dans les melanges avec de bons vis, qui man quent du corps. Bordeaux en tire beaucoztp pour cel usctge," p. 223. (3) „ Bordeaux tire tate certaine quantité de vin de ce departement, quand les récoltes du Médoc sont pen abondantes ," p. 230. „ Les vins de ce departement, que ron n'estime pas en France pour la table , sont achetés par les négocians de Bordeaux, qui en font Ie commerce en gros, et les expédient 4 l'étranger ," p. 232. (a) „ Vs se boivent quelquefois purs ; mais plus ordinairemetzt on les emploie le améliorer les vins faibles des vignobles du nord de la France ," p. 234. (4) „ On en expédie beaucoup dans les diverses parties de la France , et surtout le Paris, ou ils sont employés pour donner aux vins qui se vendent en detail, la couleur, le corps et le go*, qui plaisent au consomnzateur ," p. 265. (2) „Les négocians de Bordeaux achètent des vins de l'Bermitage, une grande portie, qui est employee le donner du corps et de la force aux vins qu'ils expédient pour les pays étrangers ," p. 165. A. J ullien, Topographie de tous les vignobles connus, 3e edition , Paris 1832. schil, als men moeijelijk bij andere wijnen uit eene en dezelfde landstreek zal aantreffen. De wijnen der vier eerste gewassen worden gewoonlijk in het eerste jaar tegen 2 b, 3000 franken het vat verkocht; voor de Chateau-la-Fitte van het gewas 1844 heeft men zelfs 4500 franken betaald, hetwelk een ongehoorde hooge prijs is. Vervolgens stijgen zij in prijs tot 5 b 6000 franken en somtijds nog veel hooger, wanneer zij van eenen buitengewonen goeden jaargang afkomstig zijn. De geringe Bordeaux-wijnen daarentegen, worden menigmaal in het eerste jaar niet hooger verkocht dan tegen 100 tot 120 franken het vat, en stijgen zelden boven de 2 of 300 franken. En het zijn meestal deze wijnen, die door de Bordeauxsche wijnhandelaars met zware zuidelijke wijnen vermengd worden, om dezelve daardoor zoo veel mogelijk te verbeteren. Diegenen, aan wien zulke wijnen voor zuivere Bordeaux-wijnen verkocht worden, plegen juist in hunne oukunde het zware en platte van dezelve, als het eigendommelijk karakter der Bordeaux-wijnen aan te merken. Er is een tijd geweest, dat men in Holland groote hoeveelheden ligt gedekte zuidelijke Fransche wijnen onder de Bordeaux-wijnen versneed, zoo zelfs, dat men hier en daar wel eens zuiver Langlade-wijn te drinken kreeg Men is echter meer en meer van dien wansmaak terug gekomen. Onder de Bordeauxsche wijnhandelaars waren er, die behendig van deze omstandigheid wisten gebruik te maken, door onkundigen in de mcening te brengen, dat onvermengde Bordeaux-wijn donker van kleur en zwaar moest zijn, en dat men er dan op aan kon, dat er geen (ligt gedekte) zuidelijke Fransche wijn onder vermengd was; zij verzwegen echter zorgvuldig, dat hun wijn, dien zij als vin pur verkochten en aanprezen, met zware donkerkleurige zuidelijke Fransche wijnen vermengd was. Gelijk wij reeds aangetoond hebben, achten de Bordeauxsche wijnhandelaars die versterking voor de geringe Bordeaux:- wijnen noodzakelijk , en tevens ook om deze tot zulke goedkoope prijzen af te zetten , als waarvoor goede onvermengde Bordeaux-wijn niet te verkrijgen is. Wanneer wij nu nog in aanmerking nemen, de kunstmiddelen die de Franschcn aanwenden, om aan die geringe wijnen een geur te geven, dan is het niet te verwonderen , dat bij onkundigen de zucht om onmiddellijk wijn uit Bordeaux te ontvangen, meer en meer verdwijnt (1). Er zijn toch in ons land genoeg soliede groothandelaars, die waarlijk wel meer vertrouwen dan de vreemdelingen verdienen. Daarenboven herinneren wij aan het spreekwoord : „ Goeden wijn , behoeft geen krans." Wij willen thans nog van die gemeenten in Médoc, die de beste roode wijnen opleveren, kortelijk gewagen. De gemeente van Margaux heeft een steenachtigen grond , en levert in Médoc de meest gezochtste wijnen op. Zij bezitten eene buitengewone fijnheid, cene fraaije kleur en een zeer blounrijken geur; zij hebben daarbij eene opwekkende kracht, zonder te verhitten. Deze wijnen zijn bijzonder gewaardeerd door de Engelschen , die dan ook prijzen daarvoor besteden, waardoor wij van de beste soorten en met name van de Chateau Margaux zelden in ons land te zien krijgen. De tegenwoordige eigenaar is de Heer Agua d o , zoon van den beroemden bankier, die de opbrengst voor tien jaar verpacht heeft aan de navolgende Bordeauxsche handelaars, die ieder een vijfde gedeelte daarvan hebben, als: B arton en Gues ti er; N. Johnston en Zoon; Wed. Delbos en Zoon; Closmann en Comp.; Cruz e en Hirschfeld. Deze verpachting eindigt in 1853. Gewassen (I). Vaten. Chateau-Margaux. (Aguando) . .... . . l4O. Chateau-Rauzen j" de Castelpers Chabriel-Dtm-ol e Durfort. (de Vivens) ..... . . . . . 55. Lascombes. (L. A. Hue) . . ...... . 15. Malescot , (- Lacolonie ,11 de Saint-Exupéry 75 ...... . . . Loyac. Desmirail 35. Philippe Dubignon. Marcelin Bekker (Bolland) Ferribre. . . • • • / • • , • . (1) „ Wij vergenoegen ons met een enkel voorbeeld, door hier het volgende berigt mede te deelen van Louis Sch me It z Ze Lauterbourg , de-parlement du Bas Rhin: _Essence Aromatique. Bouquet de Bordeaux. Une bouteille de cette Essence, revétue de mon cachet, suffit your clonner le Bouquet de Bordeaux b trente pièces de vin de toute origine. Cette Essence eet d'un effei bienfaisant et conserve inahérablement con bouquet. Le prix de Za bouteille eet de fr. 14." Het is overigens bekend, dat dergelijke kunstmiddelen mede bij sommige apothekers te Bordeaux verkocht worden ; terwijl het niet altijd bewezen is, of zij al dan niet onschadelijk voor de gezondheid zijn. (1) Deze en volgende opgaven naar Charles Cocks, Bordeaux et ses vis, Bordeaux 1850.
Seguineau-Deyries l2 . Solberg (Mac-Daniel) Labégorce (Vastapani) (1) . . . • • • Vo de Gorce (1) Danglade 18. Lanoire 4O. Au bonrg, Eyqnem 18 Chappas Dugravey Micau. . ....... 57 eadilloll 18. Juillat l2. 39 Campet 17 J. Pérey 19 Gachet Menet. . . ..... • • . 12. Tcychonneau . . ...... . 12. 13. Thibau . . ... . .. . . 10. Een twaalftal van kleine eigenaars . . . . . 80. (Wordt vervolgd.)
---

