koophandel , Zeevaart en Visseherij.
VOORNAAMSTE VERWSTOFFEN EN VOORTBRENGSELEN, DIE rtr DEN HANDEL ONDER HET ARTIKEL VERFWAREN VOORKOMEN. XX. WIJNSTEEN. gen noemt wijnsteen de harde, steenachtige stof, welke zich van den wijn afzondert en aan de binnenzijden der vaten blijft vast zitten. Er zijn, naar de kleur van den wijn, waaruit hij voortkomt, twee soorten van, namelijk witte en roode. De Toscaansche, Siciliaansche, Hongaarsche, Rijn en Fransche Wijnen geven den besten wijnsteen. Van Cette en Marseille komt eene Iniddelsoort. De- wi.tachtige , dikke, di,gte , zware, ligt breekbare en zuurachtig smakende stukken , hebben de voorkeur boven de roodachtige. Men bedient zich van den wijnsteen voor verwen, en in de geneeskunde voornamelijk ter vervaardiging van den cremor tartari. De ruwe wijnsteen wordt meermalen vervalseht met zand, klei, en dergelijke, welke vervalsching zich zeer gemakkelijk laat ontdekken, door hem met eene warme potasch-loog te behandelen, daar de wijnsteen hierin oplost maar genoemde bijmengselen terug blijven. ZWARTSEL. Het zwartsel wordt, bf door het verbranden van pijnboornenhout en van hetgeen bij de teer-bereiding is overgebleven, 'of door het verbranden van den afval bij het zuiveren der harsen voortgebragt. In Frankrijk, waar men de laatst genoemde handelwijze volgt, doet men alles, wat bij de zuivering der harsen overblijft, in groote ijzeren ketels, plaatst deze in het midden van een welgesloten vertrek, waarvan de wanden en de zolder met lijnwaad of papier behangen zijn, en steekt de hars aan. Er ontstaat alsdan een dikke rook, die zich rondom aan de bekleedselen vastzet, en het is dit roet hetwelk zwartsel (noir du fumée) wordt genaamd. Dit zwartsel is echter losser, ligter, roodachtiger en slechter dan het Duitsche.
De Duitschers, die het van pijnboomonhout on van het hij de teer-bcrciding overblijvende zelfstandigheden vervaardigen, branden deze stoffen in eehen oven, waarvan dein het lange liggende schoorsteen ineen naauwkotirig gesloten vertrek, dat van boven cene rondo openiug hoeft, nitloopt. Over deze opening is een hoog kegclvorrnig opzetsel (muts of zak) van lijnwaad of wollen stof aangebragt, waardoor de rook, die in het vertrek do grovere roetdeelen achterlaat, zijnen uitgang erlangt. Hot roet, dat 2ich gedeeltelijk inde kamer, gedeeltelijk in het dak vast zet, wordt te zamen gebragt en in bonten tonnen van onderscheidene grootte inden handel gebragt. Het beste is dat, hetwelk zich inden zak verzamelt en Pondroet genaamd wordt. De grootste hoeveelheid van deze laatste soort zwartsel wordt in Thurin-Son gebrand, van waar belangrijke partijen over Bremen naar Holland, Oh over Hamburg naar Engeland verzonden worden. Bovendien gaat veel P6r as naar hier en elders. (Wordt vervolgd.) PROEVE EENER BESCHRIJVING VAN SOMMIGE WIJNEN. X. Witte wijnen. Ofschoon de witte wijnen van Gironde beroemd en minder overvloedig dan de roode wijnen zijn, blijven deze laatste, zelfs inde gunstigste jaren, °tceds hoog in prijs, daar deze, naar gelang der gewassen van 300 tot 3000 franken afwisselt, terwijl die voor de witte wijnen slechts van ISO t°t 1500 franken beloopt. Oe beroemdste gemeenten aan den linker oever der Garonnc boven bordeaux gelegen, zijn : Sauter nes, Bommes, Barsac, Preignac, Fargues , Cerans , Podensac-, Virelada, Arbanats , Pujols , Ilats, Landiras, Langon , ‘''■Ouit-Peg 0f Saint-Pierre-de-Mons, Touhnne, Vilknavc cC Ornon en Léoynon. Oe witte wijnen, die aan den regter oever der rivier de Garronne gehuwd worden, zijn van mindere hoedanigheid dan die van den linker oever, maar bezitten evenwel ligchaam en fijnheid. De eerste gewassen aldaar, zijn die van Sainte,Croix.du..2llOnt , Loupiac , Langoiran , Baurech , Paillet , Le Tourne , Tab anac , Rions en Cadillac Het zijn in het algemeen stevige, aangename en zevige wijnen. De volgende klassifikatie der witte wijnen, ontleenen wij aan het meer gemelde werk van Charles Cocks. Eerste gewassen. Gemeenten. Vaten. Yquem (Mnle de Lur-Saluces) La Tour-Blauche (Focke) Coutet (De Lur•Saluces) Climenz (Lacoste) Vigneau (Mrt'. de Bayne) Guiraud (Cautériau) Rambaut (Deyme) Bommes. 20 Peyraguey (Lafaurie) Bommes. 65 Sudiraut (Guilhot) Preignac. 120 Daëue Faux Tweede gewassen. Rieussec (Maillé) Myrat (Perrot) Vedrine (Mme Dubosq) Chemizard Barsac. 25 Filhiot (De Lur-Saluces) . . . . , Chateau d'Arche (Lafaurie) Lamotte (Baptiste) Sauternes. 60 Lafon Lassalle (Caisse hypothéeaire) Pexotto (Lacoste) Bommes. 25 Montalier (De la Myre-Mory) Preignac. 30 Pernaud (De Lur-Saluces) Suau (Marion) Derde gewassen. Chat. de Malle (De Lur-Saluces) La Montagne (Larrien) Raba Nérac (Capdeville) Les Ormes (Appiau) Guitte-Ronde (A. Journu) Charron (Brustis) Am é Fargues. 20 Chát. de Cérons (De Calyimont) Cérons. 50 Anice (Biarnès De meeste witte wijnen worden naar Noordelijk Europa verzonden; slechts in goede jaargangen betrekt Engeland er eene zekere hoeveelheid van. Zij onderscheiden zich door veel ligehaam, geestrijkheid, fijnheid, pittigheid, zevigheid en geur. Sommige nemen met den ouderdom eene amberkleurigen tint aan, die deszelfs goede hoedanigheid niet vermindert. De Yquem Sauternes is te regt wegens zijne voortreffelijke hoedanigheden beroemd. Onder de Graves-wijnen treft men ook veel witte wijnen aan, maar zijn deze van de overige hier gemelde, daarin onderscheiden, dat zij , althans zoo lang zij niet oud zijn geworden, uithoofde van de overrijpe druiven, waaruit men dezelve bereidt, eenigermate een zoeten smal( hebben. Intusschen bezitten de witte Graves-wijnen een droogen kiezelsmaak en een geur bijna als die van kruidnagelen; zij zijn niet zwaar, hebben een fijnen smaak en eene bijzondere2vittn--leleur. De gemeente Blanquef ort levert behalve de 2000 vat roodén7kvijn ;•.,2000 st witten wijn, die:: den kiemaak missen, welke aan e Gra C zelsves-wijnen.éigen is, maar, ov~z\eer duurzaam zijn. De gewt seii.van Carbon'lieux en Saint-1" te.)- nave-d'Ornon leveren onder d Graves-wijnen, voortreffelijkenr,Voaden>g\ .•
ten wijn, die vroeger niet de eerste gewassen van Sauternes, Bommes Barsac en Preignac gelijk gesteld werden, maar sedert vele jaren zelden meer daarop aanspraak kunnen maken. De meest gebruikt wordende druifsoorten voor de witte wijnen zijn de Sémilion , de Sauvignon , de Rochalin , de Blanc-Doux , de Verdot , en de Prueras ; van deze verschillende druiven wordt de beste witte wijn gemaakt, terwijl men de Chalosse-Blanche , de Pique-Poux of de Enrageat die veel wijn oplevert, de Blanquette en de Blayais voor de gewone witte wijnen gebruikt. De beide laatste soorten geven veel wijn, maar van eene middelmatige hoedanigheid. Men is het tegenwoordig algemeen daarover eens, dat de Sauvignon de voorname oorzaak is der beste gewassen van de witte wijnen, en dat het eerste gewas Yquem Sauternes deszelfs voortreffelijkheid voornamelijk aan de uitsluitende bebouwing dezer druifsoort verschuldigd is. Dit gevoelen heeft zich bevestigd door den goeden uitslag, die den eigenaar van de /a Tour-Blanche verkregen heeft; deze heeft namelijk sedert een tijdverloop van dertig jaren, bijna zijne geheele bezitting met deze druifsoort herbouwd, zoodat dit gewas dat van Yquem bijna den voorrang betwist. Men meent ook, dat de genoemde druifsoort onder een anderen naam dezelfde is, waaraan de beste Rhijnwijnen en bijzonder die van den Johannesberg, hunne voortreffelijkheid voornamelijk verschuldigd zijn.
Wij willen onze mededeeling over de onderscheidene wijnen van het Departement van Gironde gaan besluiten, na alvorens nog te vermelden, hoedanig de verschillende behandeling in de onderscheidene distrikten is, betreffende de lezing en persing der druiven. Voor de beste wijnen worden de bessen met de meeste zorgvuldigheid geplukt; doch worden de blaauwe druiven anders dun de witte behandeld. Alle verrotte en onrijpe blaauwe bessen worden uitgeschoten, terwijl men bij de 'witte, de verrotte mede perst. In het algemeen worden de witte druiven zelden vroeger geplukt, dan nadat zij overrijp zijn. Hierbij neemt men in sommige streken zoo veel zorg in acht, b. v. te Suint-Croix Loupiac enz., dat aldaar de inzameling twee maanden duurt. In Médoc houdt men gewoonlijk, wat den roeden wijn betreft, twee-; te Langon voor witte wijnen drie tot vier-; te Saint Croix vijf tot zes-, te Langoiran twee tot drie- en voor alle Graves-wijnen, minstens twee bijzondere inzamelingen. De bessen, uit welke de beste Médoc-wijnen bereid worden, ontdoet men zorgvuldig van de stelen. Vroeger was het de gewoonte te La Fitte en op eenige andere plaatsen, de bessen ongekneusd in de perskuip te doen, en men zonde niet veronderstellen, dat de dus gemaakte wijn donkerder kleur had, dan de op gewone wijze bereidde. Nogtans is zulks het geval , maar de gisting moet iets langzamer en minder gelijkvormig geschieden; het voorname voordeel dezer behandeling is echter daarin gelegen, dat de wijn minder gist afzet. De gistkuipen (1) worden met planken bedekt. In Palas daarentegen werden de druiven in tobben van de stelen ontdaan en gekneusd eer zij in de perskuip komen, die men gewoonlijk open laat. Intussehen behooren de gistkuipen tot deksel een bovenbodem te hebben, zoodanig ingerigt, dat men de kuip gedurende de gisting des verkiezende hermetisch sluiten kan. Zulks geeft ook het voordeel, dat men hij overvloedige gewassen, door gebrek aan vaten, in zulke kuipen den wijn bewaren kan. Betrekkelijk de gisting- is geen vaste tijd bepaald, maar de meeste eigenaars -laten den wijn niet langer dan twaalf dagen in de gistkuip. Bij de bereiding der witte wijnen worden de bessen een weinig gekneusd en van de stelen gedeeltelijk ontdaan. Hierna werden zij geperst en de most in emmers op voeders of- zeer groote vaten gebragt , Waarin nien dien gisten laat. Zoodra de' wijn behoorlijk gestreken is, wordt hij in zuivere vaten geLragt ,• die men in het eerst alle twee tot drie dagen, dan iedere maand en vervolgens om de drie maanden opvult. (Wordt vervolgd.)
---

