Landbouw en Veeteelt.
HET PLANTEN VAN AARDAPPELEN v66ri DEN WINTER. Onder bovenstaanden titel hebben wij in No. 38 van den vorigen jaargang °etc lezers bekend gemaakt met eenige proeven , die het doelmatige van het planten van aardappelen v6dr den winter duidelijk aantoonen ; terwijl liet daarbij door cijfers als bevestigd werd, dat dit planten v66r den winter ,enen veel grooteren opbrengst geeft en de verkregene vrucht tevens veel rijker aan zetmeel is, alsmede dat men door dat vroege poten zich tegen de zoo gevreesde aardappelen-ziekte geheel vrij waart. Dit een en ander nu vonden wij dezer dagen op nieuw bevestigd in de genomene proeven van den Heer Peers d' Oostcamp , welke wij, om onze lezers tot een nader onderzoek bij vernieuwing uit te lokken, hier kortelijk mededeelen. Den 30." November 1850 bepote hij zeker land met 6 soorten van aardappelen, drie witte en drie roode. Deze vroege poting had echter gene vroege ontkieming ten gevolge, integendeel ,T kwam eerst 9 h 10 dagen later te voorschijn dan die, welke in het volgende voorjaar waren gepoot, maar niettemin ging het rijpen voorspoedig voort, daar de vrucht van de in het najaar gepoote , v66r het tijdperk dat de ziekte begon, kon gerooid worden, en niet eene knol op den 10 November 1851 eenig spoor van ziekte vertoonde. Bovendien verdient het alle opmerking, dat er 300 Ned. mud van het bunder verkregen werden.
---

koophandel, Zeevaart en Visseherij.
VOORNAAMSTE VERWSTOFFEN EN VOORTBRENGSELEN, DIE IN DEN HANDEL ONDER HET ARTIKEL VERFWAREN VOORKOMEN. XIX. WREDE Of PASTEL. Van deze verfstof , ofschoon zij voor de blaauwverwers steeds belangrijk blijft, is het verbruik door de uitbreiding van dat des Indigo's grootelijks verminderd. Intussehen houdt men de Weede nog altijd voor den besten grondslag van zwart, blaauw en andere kleuren op laken en erkent men bijna algemeen, dat zij eene vastere kleur dan de indigo oplevert (1). Van hier, dat zij bij de blaauwverwers , in vereeniging met den indigo, het hoofdbestanddeel van de 'zoogenaamde Weede-kuip blijft uitmaken. Lang vóór dat de Indigo bij ons bekend was, werd de Weede in het groot in Europa verbouwd, en tot het blaauwverwen aangewend. In de 13de eeuw was zij te Erfurt zoo algemeen, dat de bewoners dier stad haar rondom al de door hen veroverde kasteelen strooiden, tot een bewijs dat zij aldaar geweest waren. In 1690 werd zij nog in 300 dorpen in Thuringen geteeld; terwijl zij aan sommigen derzelven 12 k 16000 daalders (18 is 24,000 guldens) jaarlijks opleverde. Wij vergrooten het niet, wanneer wij zeggen, dat de opbrengst toen, voor geheel Thuringen , op ruim 300,0000 daalders in het jaar konde gesteld worden. Het was daarom ook geen wonder, dat de Seksers den invoer van Indigo, die omstreeks dien tijd in Europa bekend Werd, op alle mogelijke wijzen hebben trachten te verhinderen, en dat Men zoo ver ging, dit op lijfstraf te verbieden. Het keizerlijk edikt in 1654 uitgevaardigd, waarbij de indigo onder de nadeelige verwstoffen gerangschikt, en den verkoop daarvan, als vretende verf, op straf van verlies der waar, van eer en bezittingen verboden werd, kwam hen daartoe alzoo uitnemend te stade. (1) In 1812, den tijd dat de indigo hand over hand in prijs steeg en bijna niet meer te verkrijgen was, zoo als wij nog onlangs bij de behandeling van dat artikel gezegd hebben, had de Keizer van Oostenrijk eene gratificatie van 50000 florijnen geschonken aan iemand in Bohemen, voor (le uitvinding om uit de Weede- of Pastelplant eene even schoone kleur te vervaardigen, als de Indische indigo oplevert. De bereiding van deze verfstof heeft zeer veel overeenkomst met die van den indigo.
Het vervaardigen en in den handel brengen van de Weede geschiedde toen in 5 steden van Thuringen , die daardoor den naam van Weede-handelsteden bekwamen. In de 12a. eeuw bezat Gërlitz het stapel regt op de uit Thuringen komende Weede , en dit zelfde is in de 144, eeuw ook nog aan de stad Zitten toegestaan. In de zuidelijke deden van Frankrijk, werd de Weede-plant even zoo van ouds af overvloedig aangekweekt, z66 dat men haar van daar insgelijks door geheel Europa in den handel bragt. Ook in België , voornamelijk in de omstreken van Antwerpen, werd zij te gelijker tijd in aanzienlijke hoeveelheid verbouwd. De vervaardiging van de Wecde heeft op de volgende wijze plaats. De versche bladen der plant, Isatis tinctoria genaamd, worden tussehen molensteenen gekneusd en dan op hoopen gezet. Weldra ontstaat er eene soort van gisting, de pastel-hopen nemen inwendig eene blaauwachtige kleur aan en worden uitwendig met eene zuurachtige korst bedekt, die weldra op onderscheidene plaatsen van een barst, en welke barsten telkens , zoodra zij ontstaan, met het weeke merg moeten digt gesmeerd worden, omdat er , zoo men dit verzuimt, eene menigte worpjes in den pastel zullen ontstaan, die Zijne waarde aanmerkelijk verminderen. Na ongeveer 14 dagen, maakt men de hopen los, treedt hen met de voeten dooreen, ten einde de korsten met het overige goed door elkander te mengen, en vormt er dan ballen van, die men eerst in de zon droogt, en vervolgens op eenen ruimen vloer uitstrooit, hen, om het broeijen voor te komen, van tijd tot tijd omkeerende. Deze ballen nu leveren den pastel, zoo als hij in den handel voorkomt. Ofschoon de weede-plant meestal in het wild groeit, zoo schijnt zij echter ter verbouwing eenen goeden , vruchtbaren grond te vereischen. De plant groeit welig; men verkrijgt somtijds 4 h 5 oogsten in het jaar. Bij eene doeltreffende behandeling der weede van een goed gewas, kan de verfstof 10 jaren oud worden, zonder hare goede hoedanigheden te verliezen. De kenmerken van deugdelijkheid der weede zijn, dat zij bij de doorbraak er inwendig groenachtig uitziet en, nat op papier gewreven, niet graauwachtig afgeeft. Dit laatste is het geval bij de minder goede, doordien deze slechts weinig blaauwe kleurstof bevat. Voorts is ook nog de ligtheid van substantie een teeken van goede kwaliteit. Men heeft drie soorten van deze verstof als: gemeen bereide, fijn bereide of secunda, en geraffineerde of prima soort. wouw. Door wouw verstaat men de gedroogde stengels en knoppen van eene plant, Reseda luteola genoemd, die door geheel Europa, vooral in zandige gronden, ook bij ons in het wild groeit, en wel voornamelijk in de binnen duinen om Haarlem, langs de Waal en de Lek, in den omtrek van Gelderland en zelfs op de wallen van eenige onzer steden. Zij komt zoowel los als in bossen van ongeveer 10 pond in den handel voor. In Frankrijk wordt de wouw het beste in de provenciën Languedoc en Normandie aangekweekt; deze valt kleiner van stuk dan de Engelsche , die grof en slecht van kleur is. De teelt in Duitschland is niet zeer groot, zoo dat men het aldaar benoodigde van Marseille, waarheen men de uit Provence komende verzendt, ontbieden moet. De meeste wouw, die bij ons gebruik wordt, ontvangen wij mede van die plaats; somtijds echter ook nog wel uit Duitschland. Reeds voor eeuwen is de wouw tot het geel verwen aangewend, en in weerwil van de andere verwstoffen, die sedert ontdekt en geschikt ter harer vervanging zijn, bleef zij tot heden toe in gebruik. In Engeland en Frankrijk bouwt men haar, gelijk wij reeds te kennen gaven, op den duur nog aan, en in Italië is de aankweeking zelfs vrij aanzienlijk. Tot het geel-verwen van zijde is de wouw bij uitnemendheid geschikt, leverende daartoe het schoonste goud-geel; bij het verwen van zoogenoemde Levantsche lakens wordt het gebruik van wouw zelfs voor onmisbaar gehonden, en blaauw gekleurd linnen neemt in een aftreksel van wouw eene fraai groene kleur aan. In het algemeen kan men de kleurstof dezer plant op verschillende wijzen afwisselen, door er campêchehout, konzenilje , indigo enz. bij te gebruiken. Ook kan de wouw door de schilders worden aangewend.
Dc oogst van de Wouw heeft gewoonlijk in Augustns plaats; de planton worden dan met wortel en stengel uitgetrokken, terwijl de znadknoppen er aan zitten; met voorzigtigheid schudt men er de aanhangende aarde af en bindt zo dan zoodanig tot bossen, dat het zaad niet kan verloren gaan. Do verbouwing van de wouw levert ook bij ons een niet onbelangrijk voordeel op, ton minste volgens den landbouwer Gerrit Buis, dio in het laatst der vorigo eeuw bij het bezaaijen van morgen duingrond, na aftrek van alle kosten, ceuo zuivero winst verkreeg van 126 gulden 17 stuivers, terwijl zijn product met de beste Franschc wouw gelijk stond. Intussclien moet hierbij worden opgemerkt, dat het zaad der wouw eene vrij goede olie geeft, en zoo wol deze olie, als de koeken die van het uitgeslagen zaad gemaakt worden en door de varkens met graagte worden gegeten, veel tot de bovengenoemde winst hebben bijgedragen. Wouw behoort zwaar van substantie te zijn en oenen goeden reuk te bezitten. ( Wordt vervolgd.) PROEVE EENEII BESCHRIJVING VAN SOMMIGE WIJKEN. IX. Cdtes-wijn. Onder den naam van cêtes- of goede gewone wynen , verstaat men in den liandel de opbrengst der wijnbergen aan do heuvels gelegen, dio zich langs den regter oever der Garonno, van de gemeente Ambares tot aan de omstreken van Rêole uitstrekken. De eerste cótcs-wijnen worden gebonwd inde gemeenten van Cenon, Basseins, Camblanes en van Quinsac. liet zijn meestal stevige wijnen, dio eene ffaaije kleur hebben, maar somtijds een weinig lmrd zijn, welk gebrek echter met den ouderdom verbetert. • Na dc genoemde gemeenten, volgen dio van Floirac, Bouillac, La Tresne, Carignan , Cambes , BaureeM , 2'abanac, Xe Tourne, Langoiran , Rions , Paillet, Cadillac, Beguey , Loupiac, Sainte Croix du-Mont, Cr (on , Verddais, Targon en andere, die in het algemeen zeer goede gewone wijnen oplevcren. Verscheidene dezer gemeenten levercu evenwel meer witte- dan roode wijnen. Do cêtes-wijnen onderscheidt men in bonnes- en petites-ebtes. De wijnen van terre jartes komen van wijnbergen in lage streken van Medoc gelegen , die eenen zwaren grond, zonder vermenging van steen hebben. Zij zijn minder ligt en geurig en komen met de palus-rcijnen overeen. De wijnen van evtre-deux mers groeijen tussehen de Garonne on Dordogne, aan wijnbergen die niet tot Cótes of Palus, behooren. Zij zijn althans de roode wijnen van geringe hoedanigheid en worden zelden buiten ’s lands verzonden.
liet arrondissement Libourne levert gemiddeld 60,000 vat wijn op, waarvan er een derde gedeelte door de inwoners verbruikt wordt. De St. Endlion-wijnen zijn de beste van dit arrondissement, en ofschoon te St. Ernilion zelf bijna geen wijn groeit, wordt nogtans onder dien naam jaarlijks 2500 vat wijn verzonden, die in de gemeenten van Saint-Martin de Mazerat, Saint-Christophe en Saint-Laurent in het kanton van Libourne gebouwd worden, terwijl bovendien de opbrengst van verschillende andere gemeenten onder den naam van St. Endlion-wijnen in den handel komt. Deze wijnen hebben eene fraaije kleur, zijn geestrijk en aangenaam van smaak. De prijzen wisselen van 300 tot 500 franken het vat. Voorts levert het kanton Fronsac , in Libourne, veel wijn, waarvan inzonderheid de wijnen van Haut-Fronsac en Canon de vermelding waardig zijn. Deze laatste werden vroeger boven de Médoc gesteld; zij zijn echter veel zwaarder en hebben minder geur. De opbrengst der Canon-wijnen is hoogstens 25 vat, niettegenstaande onder dien naam veel meer wijn verzonden wordt. De beste Fronsaewijnen en die van Canon worden gemiddeld van 300 tot 400 franken verkocht. Vervolgens levert de gemeente Pommerol, in Libourne, zeer goeden wijn, waarvan de gemiddelde prijs tegen 400 tot 450 franken,berekend wordt, terwijl verder verschillende gemeenten wijnen van 200 tot 400 franken opleveren.
Het arrondissement van Blaye is verdeeld in vier kantons, die in 61 gemeenten 57,000 inwoners bevatten. Yen de vier kantons, Blaye, Bourg Saint-Savin. en Saint-Ciers-Lalande , leveren de twee eerstgenoemden voornamelijk rooden wijn, de beide .anderen .slechts een weinig zeer geringen witten en roeden wijn. De geheele opbrengst van het arrondissement bedraagt bij de 300,000 hectoliters wijn. De gemeenten van Blaye, die goeden.' rooden wijn leveren, zijn die van Gare, Saint-Martin , Sainle-Luce, en Saint-Paul. In het kanton van ,BlRyc worden nagenoeg 10,000 vat roode. wijn .gebouwd; de meeste dezer wijnen zijn zeer plat, en hebben een grond-smaak. Intusschen maken eenige gewassen hierop eene gunstige uitzondering. De twee beste gewassen van Blaye zijn Les Ctincs en Belle-Vue, welke wijnen voor ongeveer 180 franken verkocht worden. De wijnen van het kanton Bourg hebben , integendeel, in het algemeen geen grond-smaak, en zijn veel beter dan de Blaye-wijnen. De beste gemeenten zijn: Bourg Camillac, La Libarde , Bayon, Saint-Seurin Goriac Samonac , Villeneuve, Comps , Saint-Ciers-de-Canesse, welke zeer goede wijnen opleveren. Zij zijn in het algemeen niet zoo hoog van kleur als die van Blaye ; de beste gewassen van Bourg kunnen met de kleine Médoc-wijnen worden gelijk gesteld, en overtreffen deze menigmaal in hoedanigheid. Zij worden in vier klassen verdeeld, en gewoonlijk tot de volgende prijzen verkocht , als: lite kl. 300 franken; 2do kl. 260 fr.; 3de kl. 220 fr.; en de vierde klasse h 200 franken. Het kanton Bourg levert gemiddeld ruim 10,000 vat rooden wijn op.
In het arrondissement la Réole wordt veel doch zeer geringe wijn gebouwd, waarvan twee derde gedeelten tot brandewijn gestookt wordt. Het zijn hoog gekleurde wijnen maar zonder kracht of geur, en hebben een vrij sterken grond-smaak. Zij worden naar Parijs en Bretagne verzonden en, met witten wijn versneden, in de wijnhuizen van Bordeaux gebruikt. Saint-Macaire levert omstreeks 12000 vat dezer wijn. Het arrondissement Bazas levert eene kleine hoeveelheid zeer geringen rooden wijn op, die door de inwoners verbruikt wordt. Intusschen bevat dit arrondissement, in het digtst bij Bordeaux gelegen gedeelte, de gemeenten van Sauternes, Bommes, en Fargues , zoo zeer beroemd om hunne uitmuntende witte wijnen; alsmede die van Toulène Langon , en Saint-Pierre-de-Mons , die veel witte wijnen van eene goede hoedanigheid opleveren. ~.
---

