Landbouw en Veeteelt.
VOORZORGEN BIJ HET KWEEKEN VAN MELOENEN. ne wortels der meloenen beminnen vocht en warmte, maar de grond, Waarover de ranken zich uitspreiden, moet vooral droog zijn. nO uitwasemingen van den mest werken zeer nadeelig op-de jonge planen daarom moet men aan deze op de eene of andere wijze uitgang trachten te geven ' ofschoon men den bak nimmer te veel moet bekoelen, en vooral niet zoodanig openen, dat er de wind kan instroomen. 1-let dikwijls lucht geven aan den bak, vooral wanneer hij zeer warm ligt, is een vereischte en somtijds zelfs des nachts noodzakelijk , maar zulks moet steeds zeer langzaam en voorzigtig geschieden. Voorts moeten de ramen des nachts goed gedekt en des daags aan zooveel mogelijk zon blootgesteld worden. Onder elk raam zet men gewoonlijk 3 'a 4 planten (van de vroege neon); als de plant 5 bladeren heeft, nijpt men haar den kop uit. Men iaat slechts 2 of hoogstens 3 ranken aan elke plant schieten; de andere sdt men met een scherp mes af. De ranken, die na de eerste uitschieten, noemt men rnoederrauken , en zoodra deze 6 h 7 bladeren hebben (voor latere soorten slechts 4) , snijdt men ze ook den kop uit, om zooveel nellten te bekomen als mogelijk is. Het zijn deze tanken, waaraan de eerste vruchten komen, en na, 4 h 5 dagen zijn deze groot genoeg, om te kunnen oordeelen, of men ze zal laten staan of niet. Bevindt men ze kloek genoeg, dan snijdt men den tank, waarop zij zich bevinden, den kop uit. intessehen moet men niet al de koppen, waar men vruchten op ziet,wegnemen, dewijl de plant alsdan haar sap niet behoorlijk zou kunnen ophalen, en zij dien ten gevolge zou ziek werden en dikwerf sterven. Verder moet men nimmer twee vruchten, hoe schoon zij ook zijn, op flen rank laten staan, maar alleen de kloekste van beide behouden. moet ook bij het wegnemen van liet bloeisel de grootste voorzigtigbeid in acht nemen en zorgen, dat men de plant in geenen dooie kwetst. Znogenoemde gulzige ranken moeten steeds uitgeroeid worden, want deze ontnemen te veel kracht aan de plant, brengen zelden of nooit vruchten Ilanvt, en beletten daarbij nog het spenen der andere. Elke plant mag niet meer dan 4 vruchten opbrengen, ten minste zoo alen groote, schoone vruchten verlangt; al de overige zal men behoorlijk afsnijden, en indien men ziet dat de toppen der ranken te gulzig worden, snijde men hier en daar nog eene top van de gulzigste uit, maar nooit te veel op eens; daarom moet men ten minste alle weken zijne planten, Voor dat zij gespeend zijn, behoorlijk nazien. naar gelang de planten zich meer ontwikkelen en de zomerwarmte toeneemt, moet men de bakken meer lucht geven en er de vochtigheid bit verdrijven. Het is zelfs goed, om er, staande het tijdperk der bloeijing, bij niet te guur weder, den wind te laten doorstroomen , want ze alsdan te veel gesloten houdende, zouden zij niet eene vrucht voortbrengen. Bij het toenemende warm weder moeten de planten sterk begoten worden, het beste tot April toe des morgens, maar later is het beter zulks des avonds to doen. Intusschen zij men met dit begieten gedurende den bloeitijd zeer ePaarzaam , daar alsdan het poeder der bloemen zou afgespoeld worden aa Zij zelfs zouden beginnen te rotten. Staande den bloeitijd is het dus liet best om eenige groote potten tussehen de planten te zetten en met water te vullen; dit water zal alsdan door de kleine openingen in den boden] dezer potten en tot aan den wortel der plant dringen. Zoodra de vruchten eenige grootte verkregen hebben, moet men ze op (iklue houten plankjes leggen, om ze voor rotting te bewaren, en zoodra all beginnen te rijpen, hetgeen plaats heeft als hare stelen beginnen te 4orsten , snijdt men ze af, daar het beter is om haar als van zelven te laten rijpen. bC latere soorten plant men van Maart tot Julij , en behandelt ze op deZelfde wijze als de vorige, doch plaatst niet meer dan 3 planten onder elk raam, en als de zon, dadelijk na het verplanten, wat sterk schijnt, koet men ze 3 h 4 dagen in het duister houden en ze van tijd tot tijd %zi weinig besproeijen , daar zij anders zeer spoedig zouden kunnen sterven. Gedurig moeten de bakken ,gelucht worden, maar voornl als de plant bloeit.
---

Koophandel , Zeevaart en Visscherij
VOORNAAMSTE VERWSTOFFEN EN VOORTBRENGSELEN , DIE IN ngx HANDEL ONDER HET ARTIKEL VERFWAREN VOORKOMEN. XVIII. TERPENTIJN. Onder terpentijn verstaat men het harsachtige sap , dat, vooral nagemaakte insnijdingen uit verschillende soorten van dennen-boornen , die in Frankrijk, Spanje, op het eiland Cyprus, in Noord-Amerika en in Indië groeijen , uitvloeit. Het is duidelijk, dat men dus ook verschillende soorten van terpentijn heeft, naar gelang van den boom die hem oplevert, en het oord waar hij groeit. Voor de beste soort houdt men de Cyprische terpentijn of terpentijn van Chio , die door de Pistacia terebenthinus wordt opgeleverd. Hij komt echter zeldzaam in den handel voor, dewijl de boom slechts weinig sap doet uitvloeijen : elke boom geeft niet meer dan 21. h 3 Ned. oncen. Deze terpentijn is zeer dik, kleverig, doorschijnend, heeft eene groenachtige citroen-gele kleur, oenen aangenamen citroen- of fenkel-aardigen reuk en bijna geenen bitteren en scherpen smaak. In plaats van Cyprischen wordt dikwijls Venetiaanschen terpentijn gegeven. De Venetiaansche terpentijn komt van Pinus larix , die in Frankrijk, Zwitserland, op de Alpen, in Hongarijen , Syberië enz. groeit. Voorheen verkregen wij deze soort uitsluitend van Venetia en van daar den naam; doch thans komt zij uit al de boven genoemde landen, en is dien ten gevolge ook verschillende van kwaliteit. Zoo treft men in den handel Venetiaansche terpentijn aan, die zeer dik, geheel doorschijnend, weinig gekleurd en zeer aangenaam van reuk is, waardoor men hem voor Cyprischen zou aanzien; maar ook is hij somtijds minder dik, meer gekleurd, minder of meerder troebel, zeer sterk, onaangenaam van reuk en verwarmend, scherp en bitter van smaak. Bene derde soort is de zoogetioemde Straatsburger terpentijn, afkomstig van Pinus abies en Pinus Picea , twee boomsoorten, die vooral in Frankrijk in de Vosges, op de Alpen, in Duitschland en de noordelijke landen groeijen. Die, welke door de bewoners der Vosges en Alpen wordt ingezameld, is de beste, maar komt niet veel voor. In Duitsehland en in de Noordedelijke landen wordt hij in veel grootere hoeveelheid verkregen en in kleine fiesschen in den handel gebragt. Uit een en ander blijkt, dat ook de zoogenoemde Straatsburger terpentijn van verschillende hoedanigheid moet voorkomen. In het algemeen is hij zeer vloeibaar, weinig gekleurd , minder of meerder troebel en witachtig, eenigzins scherp en bitter van smaak, ook minder aangenaam van reuk. Met gedeelte gebrande magnesia neemt hij eene vaste gedaante aan, en in alcohol lost hij niet geheel op ; terwijl hij zich door deze laatste eigenschap gemakkelijk van den echten Venetiaanschen terpentijn, met welken hij somtijds verwisseld wordt, laat onderscheiden. Eene nog andere soort komt van Bordeaux en Bayonne en verkrijgt men van Pinus maritima , die vooral in de omstreken van Bordeaux en tusschen deze stad en Bayonne groeit. Voorheen was deze terpentijn weinig geschat, maar in de laatste jaren heeft hij eene meerdere waarde verkregen, doordien men hem thans met meerderen zorg dan vroeger behandelt en aan eene bijzondere zuivering onderwerpt. Deze zuivering geschiedt op tweederlei wijze; namelijk door den ingezamelden terpentijn 'of in cenen ijzeren ketel te smelten en dan over stroo te filtreren; bf door hem in den zomer in eenen houten bak, welks bodem met kleine gaatjes doorboord is, aan do zon bloot te stellen, daar dan de hierbij vloeibaar gewordene terpentijn door deze kleine gaatjes in eene ondergeplaatste kuip afvloeit en de onzuiverheden in den bak terug blijven. De op laatst ge-
noemde wijze gezuiverde terpentijn draagt den naam van au sokil (inde zon geznivord) en lieeft eene meerdere waarde dan de anderen, omdat hij bij de zuivering minder vlugge doelen verloren heeft. Intusschcn is zijne waarde minder dan van die van Straatsburg, en heeft hij in het algemeen eenen onaangenamen reuk en eenen scherpen , bitteren smaak; terwijl hij ook meestal gekleurd en troebel is. Voorts is de terpentijn van Bordeaux gemakkolijk van de Venetiaansche en Straatsburgsehe te onderscheiden , doordien hij ineen gesloten vat bewaard wordende, langzamerhand een kristallijn zetsel afscheidt on het bovenstaande gedeelte dun vloeijend wordt, in alcohol geheel oplost, op eeno dunne laag uitgestreken in 24 uren geheel is uitgedroogd, en met ¥*T gedeelte gebrande magnesia in weinige dagen eene vaste, broozo massa vormt. De Amerikaansche terpentijn komt tot ons over Boston, waardoor hij ook meer bijzonder den naam van terpentijn van Boston draagt, ofschoon hij eigonlijk van Yirginie en Carolina afkomstig is en aldaar verkregen wordt van de Pi mis palusiris en do Pinus loeda. Deze soort is dof, witachtig, dun als vloeibare honig, niet klevende, van eenen scherpen smaak en eenen 6terken reuk, overeenkomende met dien van den Bordeauxschen; maar bij het in rust staan scheidt hij zich niet, even als dozen, in twee deelen af. Het is duidelijk, dat er, wanneer men met de inzameling van den terpentijn ophoudt, nltijd nog cenig sap uit de wonden vloeijen moet, dat dan bij oeue minder warmo temperatuur tot eene vaste massa aan don boom verstijft. Deze vaste massa, die er inden winter met ijzeren werktuigen moet afgesclrranpt of ufgekrapt worden, draagt inden handel den naam van Galipot of gemeeno hars, en komt voor als half-doorschijneude korsten, die vast, droog, gcelacktig-wit van kleur, bitter van smaak zijn, eenen reuk bezitten cenigzins overeenkomende met dien van den Straatsburger en voorts in alcohol volkomen oplossen. Al de boven beschrevene terpentyn-soorton leveren door overhaling de zoogenoemde terpentijn-olio, zijnde eeno vlugge, waterheldere, ongekleurde, zeer brandbare vloeistof, die eenen zeer sterken reuk en smaak bezit. Intusschen is zoowel de kwantiteit als de kwaliteit, welke elke soort afzonderlijk oplevcrt, zeer verschillend. Zoo b. v. geeft de Venetiaansche terpentijn of die van Pinus larix op 100 deelen 15,24 kleurloozc, zeer vloeibare, niet ongenaam riekende olie, maar die echter door de vevwcrs minder gezocht wordt, omdat deze van oordeel zijn, dot de kwaliteit des te lioter zijn zal, naar gelang de reuk sterker is. De Bordeatixschc terpentijn levert ongeveer gedeelte van deszelfs gewigt aan vlugge olie. Zij is zeer vlooibaar, ongekleurd, sterk van rouk en zeer heet, maar niet scherp of bitter van smaak. Deze soort wordt veel gezocht, en is in Frankrijk algemeen in gebruik; terwijl men in Engeland bijna uitsluitende de Amerikaansche terpentijn-olie aanwendt, die even vloeibaar, helder eu ongekleurd als water is, maar eenen, ofschoon niet sterken, zoo eigenaardigen reuk heeft, dat daaraan al de Eugelsoho vernissen gemakkelijk van de Eranschen zijn te herkennen. Nog eeno hoogst opmerkelijke eigenschap van den Amerikaanschen terpentijn-olie is, dat hij het gepolariseerde licht regts doet divergeren, terwijl alle andere terpentiju-olien zuik links doen. Er wordt thans zeer veel terpentijn eu terpentijn-olie van Ncw.-York naar Europa gevoerd, zoodat deze j,laats thans als de hoofdmarkt van dit artikel te bcschouwou is ; niet zelden gaan daar van beduidende partijen op speculatie van de eene inde andere hand over. De prijzen, dio genoteerd worden, ziju berekend por 280 Engelsche ponden, 125 Nederlandsche. ( Wordt vervolyd.) PROEVE EESER DESCIUtWVIKG VAN SOMMIGE WWNES. vin. Itoode Graves-wijnen. De Gram--wijnen ontleoncu hunnen naam van do gesteldheid van den groud, waarop zij groeijen. Vroeger waren alleen de witte soorten onder dien naam bekend; tegenwoordig verstaat men er zoowel de roode- als de witte wijncu door, dio op den kiezolaehtigen grond zuid- eu westelijk vau Bordeaux gebouwd worden. De roode graves-wijnen wedijveren met die vau Medoc, maar, ofschoon zij gecsterijker zijn en meer kleur bezitten , zijn zij iu het algemeen niet zoo geurig en zevig, uls de laatst genoemden. • De beste gemeenten van Graven zijn: Inwoners. Vaten opbrengst. Bessac , . 1800. 1000 a 1500. Talcneo 1500. 800 „ 900. Merignac 4000. 800 „ 1000. Eéognan 2000. 500 ~ 600. (Ivadignan 1500. 500 „ 600. Villcnavc-d’Ornon . 2000. 600 „ 700. De gemeente Pessac levert de beroemde Chalemi Haut-Brion, die den rang inueemt ouder do eersto gewassen van Medoc. In 1844 werd
bij tot 3000 franken verkocht, toen voor de Moulon 2600 en voor du La Fitte 4500 franken besteed word. Vervolgens behooren ondor beste wijnen dezer gemeente do gewassen La Mission, Sa int o Marit & Pape Clément. Do wijnen der gemeente Talence, komen met do tweede gewassen v#> Pessac overeen. De gemiddelde prijs der beste merken komt naar gclM>S der qualiteit op 500 h 1000 franken bot vat. Do gemeente Mérignac levert zeer goede roode graves-wijnen op, bij een gnnstigen jaargang, menigmaal de vijfde gewassen van Mc®** bobben knnnen vervangen. De boste merken worden omstreeks 400 tot 500 franken verkocht. De gemeento Léognan levert één der boste roodo grnves-wijn, die na verloop van twee of drie janr op llesschcn kan brengen; bij is, 10 den handel bekend onder den nanm van demi-fm. De prijs op de is 450 franken bot vat. Deze wijn beeft, in bet algemeen, meer tig' chaatn en klenr en is steviger dan die van Talence en van Mérign®0' bij houdt zich zeer langen tijd goed en werd vroeger naar lerland, ®33r wordt tegenwoordig naar andere Noordelijke landen uitgovoerd. Er grocijen alhier ook witte wijnen, waarvan wij later afzonderlik zullen gewagen. De gemeente van Qradignan levert goede roode wijnen op, die ech|Ct van mindere hoedanigheid zijn, dan die van Talence; zij worden op moer van 200 tot 350 franken bet vat verkocht. De gemeento Villenave-iTOrnon levert zeer goede en gezochte merkel11 vooral onder de witte wijnen, waar do Chateau Carbonnieux nog zijn ouden roem handhaaft. De roodo wijnon zijn in bet algemeen ligt en aangenaam, en kom®1 overigens met de Léognan-wijnen overeen. De prijzon zijn gemiddeld V*° 170 tot 250 franken. Deze gemeente levert 300 vat witten wijn (*), b6' halve de reeds vermelde 700 vat rooden wijn op. Palus-wij nen. De grond bij Palus is genoegzaam doorgaande, door de rivieren oa' ronne en Bordognc, tnsschen welke bij gelegen is, aangcspoold. In de»o vette aarde tiert de wijnstok buitengewoon; men laat hem zes voet boog groeijen, en stut hem door staken, waarvan men er gewoonlijk drie voof iederen stok gebruikt. Zoowel hier als in Medoc is de Verdol de bes(o drnifsoort. Ook gebruikt men er de Merlot, alsmede de Malbec, laatste meer, maar geringere druiven oplcvert dan gene, waarom dan later minder goeden wijn gemaakt is. De Palus-wijuen zijn van oano don* kere kleur en zwaar van wijn, en verliezen eerst door den ouderdom hu® barden en wrangen smaak. Zij zijn ook bekend onder den naam van C#1* gaison-wijnen, die bun deswege gegeven is, omdat zij het vervoer over z®ls goed kunnen verdragen, en meestal naar Oost-Indicn verzonden worden-Ook worden zij gebruikt tot versterking der ligtere Bordeaux-wijnen, inaar sedert de Bordeauxsclie markt overvoerd wordt door Hermitage-, Bovsêillo’1' en -Üeuicar/u-wijueu, worden de Palus-wijnen aldaar niet meer zoo vod gebruikt (*). Queyries noemt men de wijnbergen, die gelegen zijn aan den regter ocVC( der Garonne , tegen over de Chartrons, eender voorsteden van Bordeaux-Do wijnen aldaar gebouwd, worden voor de beste Palus-wijnen gehouden• terwijl de gemeenten van Montferrand on van Basscins wijnen van icla mindere hoedanigheid opleveren. De Palus-wijnen van den derden ran£ zijn die van Ambès, Bouillac, Camblanes, Quinsac, Valantons, Saint Gcr i<ais en Baealan , die als goede Cargaison-wijnen bekend zijn. IK Palus-wijnen van den vierden rang zijn die van Saint-Loubès , La Trcsnc > Macau, Beau tiran en lson, die zwaar zijn en veel kleur hebben, rnad somwijlen onderhevig zijn aan ecu grondsmaak, Eindelijk zijnde Palus'wijnen van den vijfden rang die van Saint-Gervais, Cubsac, Saint-Romaini Asqué en van Vilt Saint-Georgcs, die in het algemeen nog iets geringd dan de laatstgenoemde zijn. De gemiddelde prijs is van 250 franken het vat, voor de goede merkoll van tjmyries en Montferrand, en van 160 tot 200 franken voor tl® andere wijnen. ( Wordt vervolgd.) BRIEVEN VERVOER NAAR AUSTRALIË. Do Minister van Finanticn beeft dezer dagen bekend gemaakt, dat »t thans gelegenheid bestaat om, behalve over Soutbampon, ook langs do1 weg van Marseillc, en om de andere maand, brioven met den Indischllll laudpost naar Australië to verzenden. Deze brieven moeien bij vertrek van bier gefrankeerd worden met 80 cent de enkele brief, die niet bov®11 de 7J- wigije mag wegen. De verzending moet geschieden met de land' mail der eerste helft vau de maanden Januarij, Maart, Mei, Juli!’ September en November. DE HARINGVLOOT VOOE 1853. De Haringvloot zal dit jaar bestaan nit 93 schepen, als: van Vlaanderen 60, Delfshaven 1, Zwartcwaal 7, Middelharnia 3, Maassluis 7, Enkhuizen 7, de Rijp 4, Wormorveer 1, Amsterdam 3. Het grootste gedeelte dezer vloot zal tegen 10 Junij naar zee gaan.
(') Zie over de witte wijnen van Villenavc-cTOmon, Aidceling wille uty,u (1 j Bordeaux et nes Yins par Cliarlcs Cocks. Bordeaux p. 180.
---

