Algemeene beschouwingen over Nijverheid.
BEZWAREN TEGEN Art. 50 der Wet van 26 April 1852, tot verbetering van den accijns op het zout, alsmede tegen de Ministeriële resolutie van 27 November 1852, bevattende voorschriften nopens den accijns op het zout, bestemd ter vermenging onder het voeder van het vee, op uitnoodiging der afileeling IJsseloever der Geldersche maatschappij van Landbouw. „ De verschillende heeren arrondissements-directeurs der directe belastingen enz. enz. zullen, de daartoe strekkende akten, door middel eener 1, daarop te stellen aanteekening , slechts van kracht verklaren tot het einde 3, van het loopende jarig tijdvak." Maar waartoe is zulks noodig ? Het zou toch hoogst onbillijk zijn, nnt die bedoelde vrijdom te weigeren bij hernieuwde aanvraag, in geval van werkelijke behoefte. Daarenboven, gelijk ik reeds in den aanvang betoogd heb kan de verpligte hernieuwing van het verzoek menig landman zwaarder drukken dan de accijns zelve, terwijl het toch bovendien wel van zelve spreekt, dat, indien de houder der acte geen of minder vee voortaan houdt, hij alsdan geen , of in evenredigheid minder zout zal inslaan; want persoonlijk belang kan hij bij zulk vervuild zout niet hebben, en noodelooze kosten zal ook geen landman zich te dien aanzien getroosten. De ondergeteekende genoot b. v. sints 5 jaren vrijdom van den accijns voor 2500 Ned. pond zout 's jaars , en nogtans sloeg hij slechts een paar malen het volle quantum in , omdat hij in de andere jaren dat quantum niet behoefde. Niemand kan mik vervuild zout verkoopen , ja zonder geleide-biljet niet eens transporteren, en wordt hem daartoe zulk biljet door den ontvanger gegeven, dan geschiedt zulks ook alleen, omdat de ontvanger verzekerd is , dat er geene fraude bedoeld wordt. Keeren wij, na de bezwaren tegen de ministerieele resolutie opgesomd te hebben, tot art. 60 der Wet zelve terug, dan blijkt uit de redactie van dat art., dat de Minister de vrijheid had om te handelen, gelijk Z. E. in de vermelde resolutie gedaan heeft. Het tweede gedeelte van het artikel 50 toch luidt: „ Wij behouden ons voor enz. enz. zoodanige voorsieningen vast te stellen, als ter regeling van de toepassing en ter voor,' knming van misbruiken noodig worden geoordeeld , en verleende ver,, gunningen in te trekken bij gebleken misbruik." Intusschen heeft de Minister, mijns inziens, in het 30 zijner resolutie, verkeerdelijk, het verzuim van de verlangde aangifte bij den ontvanger betreffende de vermindering van vee of slechts de verandering van vee-soort gelijk gesteld met het gebleken misbruik , waarvan toch de Wet alleen spreekt, of ten minste door de ontrekking van den verleenden vrijdom even zwaar willen straffen, als het wezenlijk misbruik maken. Ook het eerste gedeelte van art. 50 der Wet bevat voor den landbouwer eenig bezwaar, omdat het uitdrukkelijk bepaalt „ van het zout, bestemd tot bemesting der landen, of tot 3, voeder van het vee, wordt vrijdom van accijns genoten, nadat het door 33 vermenging voor menschelijk gebruik ongeschikt is gemaakt." Deze bepaling toch was de oorzaak, dat ik mijne paarden nimmer zout heb kunnen geven en daarvoor tot het veel duurder glauberzout mijne toevlugt nemen moest. De ondervinding toch, die ik aan de Koninklijke academie voor land- en boschbonw te Hohenheim , in Wurtemberg , en aan de Koninklijke vee-artsenijschool te Stuttgart had opgedaan, benevens de resultaten bij het zoutvoederen in de marstallen en stoeterijen van Z. M. den Koning van Wurtemberg alwaar zich vele honderde paarden van verschillende rassen bevinden hebben wij geleerd, dat liet voederen van zout aan de paarden veeltijds koljken ten gevolge heeft, maar dat zij er zich integendeel zeer wel bij bevinden, ja er beter door gedeijen , indien zij gelegenheid hebben om, naar believen, aan eene klomp zout, b. v. steenruw Zout, te kunnen likken. Het ware dus wensehelijk , dat het eerste gedeelte van art. 50 der Wet eene zoodanige wijziging kon ondergaan, dat de landbouwer daardoor in de gelegenheid werd gesteld, ook aan Zijne paarden eenig zout te kunnen geven. Voorts ware het nog wenschelijk, dat de maatstaf, waarnaar de vrijdom verleend wordt, in de Wet zelve werd opgenomen, te meer, omdat de maatstaf, namelijk : 11,52 Ned. pond pro jaar voor één paard, 5,76 „ „ „ „ één schaap , 23,04 „ „ „ „ écin rund of kalf, 7,20 „ „ „ „ één varken , thans door het administratieve bestuur aangenomen , niet strookt met de belangen der vee-houders. Naar mijne meening , die door een vijfjarige ondervinding bevestigd is, geschiedt de voeding met zout het best op de navolgende wijze : Aan het rund boven de 2 jaren 1 once 3 maal 's weeks, of pro jaar 15,6 Ned. p. „ het jaar idem 11,7 „ „• kalf „ het halve jaar 4_ „ idem 7,8 , „ het een vierde jaar „ idem 3,9 J, „ schaap „ de 2 jaren once 4 maal 's weeks, of pro jaar 5,2 Ned. p. 11 „ het jaar -6- idem 4,16 „ ,1 „ het halve jaar „ idem 3,46 „ 1/ 5, „ het een vierde jaar 4. „ idem 2,97 „ • varken „ het jaar idem 15,6 „ ” 1, „ het halve jaar 4. „ idem 10,4 „ J, 12 1, „ liet een vierde jaar 4. „ idem 5,2 „ Aan de paarden zou ik, zoo mogelijk, even veel zout als aan het rundvee doen voederen, doch in blokken of stukken, om daaraan te kunnen likken. Aan mestvee, hetzij rundvee, schapen of varkens, laat ik, in de boven voorschrevene verhouding, dagelijks zout geven. Wenschelijk blijft het echter, dat aan de landbouwers steeds het quantum wordt toegestaan, als hadden zij geen ander dan volwassen vee, als wanneer zij, zelfs in geval zij ook vee mesten, of, in buitengewoon voorkomende omstandigheden, als b. v. bij slecht gewonnen hooi enz. , door het bespaarde op het jonge vee, steeds behoorlijk zullen zijn voorzien. J. L N. MOORREES. Troltenhoini onder Apeldoorn, Januarij 1853.
---

Landbouw en Veeteelt.
11001-PERS. Wij hebben reeds in vorige jaargangen het nuttige, ja bijna noodzakelijke aangetoond van doelmatige hooi-persen, en daarbij met cijfers bewezen, dat de werktuigen, die daartoe bij ons worden aangeprezen, de zaak veel te kostbaar maken. Thans vernemen wij uit een buitenlandsch tijdschrift, dat de Heer Mo r in, Fransch kolonel der artillerie, in het bezit is van een werktuig, waarmede het hooi tot balen van 65 Ned. duim lengte, breedte en hoogte en 100 Ned. pond gewigt geperst wordt. Evenwel, behalve dat deze toestel 3000 gulden kost, worden er gedurende 14 dagen 8 man daags vereischt , om eene hoeveelheid van 30,000 Ned. ponden tot dusdanige pakken te verwerken; terwijl deo ..„-dcr bewerking door den berigtgever op 6 gulden de 1000 Ned ,r4~.!kebepaald , hetgeen dus voor de bovengenoemde 30,0 frl. pond 10- gulden zal bedragen. Daar dit nu een prijs is, voor vcn mzit,bngeOvijfeld ons hooi door het gansche land per schip zal iOrv/401.re000 blijkt het duidelijk, dat ook dit werktuig van den 114 weinige aanbeveling verdient, en vestigen wij dus de yanze werktuigkundigen bij vernieuwing op dit vraagstuk; daar toch een dergelijk werktuig, maar waarvan ook de kosten aan het doel beantwoorden, door velen wordt begeerd.
---

