Algemeene beschouwingen over Nijverheid.
Aan de Redactie der Nijverheids-courant. Met innige belangstelling en niet minder bevreemding las ik in de Annales de Chimie et de Physigue, Janvier et Fevrier 1853, de Etttdes sur les Tangues des eotes de la Rasse Normandie par M. Isidore Pierre, Professeur de "inzie 2ila Faculté des Sciences de Caen. Memoire presenté èt l'Acadentle des Sciences , séunce du 19 Junvier 1852. Met bevreemding zeg ik, daar ik mij niet herinner in geschriften of bladen over landbouw van dit sedert eeuwen beproefd middel ter bemesting melding te hebben gevonden. Of in ons vaderland van dergelijke stof al dan niet partij wordt getrokken en of die aan onze riviermonden of inhammen der Zuiderzee , Wadden of Dollart wordt aangetroffen, is mij onbewust, en in de onderstelling dat zulks met meerderen het geval is, acht ik het niet ongeschikt de aandacht der landbouwers op dit onderwerp te vestigen. ik neem daarom de vrijheid hiernevens de vertaling aan te bieden van een paar uittreksels uit gemeld Opstal , daar het in zijn geheel (ruim 70 bladzijden) te lang is, om eene Plaats daarvoor in uwe kolommen te vragen. Hoogachtend verblijve UWEd. Dv. Dienaar .5. A. DANSEN. OVER DE TAN UUR () VAN NORMANDIë EN BRETAGNE. De Tangue dus zegt de Heer Isi do r e Pierre speelt eene zoo groote rol in den landbouw der kustlanden van Beneden-Normandië, dat de belangrijkheid van het daarvan gemaakt en nog te maken gebruik sints lang een waardig onderwerp is geweest van de zorg der hooge overheid en de aandacht der landbouwers; gelijk ik dan ook op de welwillende uitnoodiging van eenen onzer beroemdste geleerden, onder de begunstiging van den toenmaligen Minister van Landbouw en Koophandel, den Heer num as , de navorschingen heb ondernomen, waarvan ik thans de eer heb de resultaten aan het oordeel der Academie te onderwerpen. Onder de namen van tangue, tangue, tangu cendre de mee, sablon, charnée blanche etc., verstaat men in de departementen de la Manche , du Calvados, d'llle et Vilaine etc. , eene soort van grijs of bleek geelachtig zand , dat zich gewoonlijk nederzet in de inhammen en kreeken en vooral aan de uitwatering der rivieren van Normandië en Bretagne. De landlieden der genoemde departementen hechten zoo groote waarde aan het gebruik der tangue op hunne landerijen, dat zij niet aarzelen die °P vrij groote afstanden zich aan te schaffen. Nabij Mont-Saint-Michel heb ik landbouwers aangetroffen, die 43 kilometers (8 uren gaans) ver waren gekomen om deze hun zoo kostbare stof te halen. Belangwekkend is het te zien hoe deze anders zoo rustige lieden in vuur geraken, op de enkele gedachte eener beperking of wijziging in de grenzen der plaatsen waar het hun vergund is de tangue te verzamelen, al moest zulks ook ter verbetering strekken van de hoeveelheid of de deugd dezer stof, welke zij oP zoo boegen prijs stellen. Het gezigt van eenen vreemdeling, die naauwlettend hunne tanguières bezoekt, wekt hunne bezorgdheid, en waar ik kwam om op de plaats zelve de voornaamste nederlagen te bestuderen, en stalen te trekken ter Ontleding, telkens ondervroeg men mij of ik ook in last had om eenige inbreuk op hunne tanguage voor te bereiden. Inzonderheid wordt in het departement de la Manche de tangue beschouwd als eene zaak van de hoogste aangelegenheid voor den landbouw, zonder welke deze zou te gronde gaan of althans aan groote schokken blootgesteld werden. De tangue zet zich niet neder op alle punten der kusten van het Ka'aal, maar alleen in de ondiepe inhammen, die door de uitwatering der rivieren gevormd worden, terwijl men overal elders slechts grof, schelpachtig zand aantreft, even als aan bijna alle kusten. De echte tangue (I) Met opzet is dit woord onvertaald gelaten, ten einde deze stof niet te 7erwarren met eene daarvan verschillende, die onder eenen te bezigen naam hier te lande mogt voorkomen.
schijnt begrensd te zijn tusschen den mond der Rance en de baai der Veys. De monden der Rance Couernon, Selune, Sée, Szenne , ily, Taute, Vire en Aure zijn in dezen de belangrijkste, maar ook op andere tusschen gelegene plaatsen treft men deze meststof aan. Nog wordt op het strand van Tourlaville nabij Cherbourg eene soort van fijn zand tot hetzelfde einde gewonnen, alsmede langs de Ome van Caen af tot aan zee, aan hetwelk mede den naam van tangue gegeven wordt. Aldus vangt de Steller zijn opstel aan. In zijne ontledingen tot onderzoek der bestanddcelen , zijne mededeclingen betrekkelijk de wijze van inzameling en verbruik, kunnen wij hem niet volgen, maar doelen nog de slotsom mede aan het einde van het stuk voorkomende. De voornaamste gevolgen uit dezen mijnen arbeid af te leiden, komen – mij voor op deze wijze te kunnen worden zamengevat : 1. De hoeveelheid tangue , die jaarlijks op de kusten van het kanaal, van de Rance tot de Onze wordt gewonnen, mag geschat worden op ongeveer twee millioen kubieke meters. 2. De jaarlijksehe omzet, waartoe het winnen der tangue regtstreeks aanleiding geeft, is te schatten op 4 h 5 millioen francs. 3. Het aanwenden der tangue moet van hooge oudheid zijn, daar men in authentieke documenten uit de XII eeuw daarvan melding vindt als reeds lang in zwang zijnde. 4. De tangues zijn mengsels van koolstofzuren kalk, klei, kwartzfeldspath- en mica-zand, allen in verschillende evenredigheden, bevattende tevens eene geringe hoeveelheid zoutachtige zelfstandigheden (chloruren, zwavelzure, phosphorzure zouten) en organische, minder of meer stikstofhoudende stoffen. 5. Vele dezer tangues hebben door slibbing een fijn poeder opgeleverd, rijker aan koolstofzuren kalk, phosphorzure zouten en aan stikstof, dan de tangues zelve. 6. Wanneer de tangues gedurende eenige maanden aan de lucht worden blootgesteld, zetten zij zich 9 II 10 ten honderd uit. Deze toeneming wordt bevorderd door de tangue meermalen om te zetten. 7. Door de tangues te roosteren doet men die ook in omvang toenemen, soms zeer aanmerkelijk. 8. Het soortelijk gewigt der tangue in den handel is per kubieke meter 1000 h 1500 kilogrammes , naarmate der hoedanigheid en der plaats van herkomst. 9. De tangues worden bijna nooit versch gebruikt, maar nadat zij van drie tot vijf maanden aan de lucht zijn blootgesteld geweest. 10. De tangue schijnt voornamelijk op den grond te werken door den koolzuren kalk; men kan echter ook geene werking ontzeggen aan de zoutachtige en stikstofhoudende deden die zij bevat. 11. De tangue moet ook mechanisch werken door de zand-, kiezel-, kleiachtige stoffen, in den bodem vervat, te verdeelen en te verplaatsen. 12. Bezwaarlijk is het nog stellig uitspraak te doen ten aanzien der voordeelen die de gebrande tangue zou opleveren. 13. De tangues kan men niet aanmerken als door de rivieren te worden aangevoerd. 14. Zij moeten zijn voortgebragt door de overblijfselen van schelpen en van do rotsen tegen welke deze schelpen, onder den invloed van de beweging der zee , zijn afgeschuurd, afgeslepen , vermalen. 15. Eindelijk kan de verplaatsing op verschillende afstanden alleen verklaard worden uit het bestaan der stroomiugen die op de kusten van het Kanaal heerschen , en het nederslaan door den overgang van het zeewater uit den staat van sterke beweging tot dien van rust in de inhammen en kreeken , waar deze rust nog wordt".bevifilmd door de toevloeijing van zoet water in tegengestelde rigtinf mrst den vloe4, w4ii,...eigegoa en sterkte daardoor wordt verminderd; f Betrekkelijk de wijze waarop "dof op den.gr:ol. wtigd hjsd de Heer Ch e vreul de volgende slotsommen:- opgemaakt. Dit zand kan op onderscheidene wijzen op den grond wtrkozi
1. DoOr de zware gronden te verdeelen ; 2. Door den koolzuren kalk; 3. Door de loogzouten die het bevat, welke zouten van denzelfden aard zijn als die men verkrijgt door zeewater te laten verdampen. 4. Door de stikstofhoudende organische stoffen, die gedeeltelijk in oplosbaren toestand zich daarin bevinden; de onoplosbare organische stoffen zijn waarschijnlijk vervat in de overblijfselen der schelpen.
---

