Algemeene beschouwingen over Nijverheid.
BEZWAREN TEGEN Art. 50 der Wet van 26 April 1852, tot verbetering van den accijns op het zout, alsmede tegen de Ministeriële resolutie van 27 November 1852, bevattende voorschriften nopens den accijns op het zout, bestemd ter vermenging onder het voeder van het vee, op uitnoodiging der afdeeling Llsseloever der Geldersche maatschappij van Landbouw. Alhoewel ik mij niet onledig wil houden met het betoog, dat het voeren van zout aan onze huisdieren een onmisbaar vereischte is, acht ik bet echter niet ondienstig het een en ander, aan mijne eigene ervaring ontleend, voorop te stellen. In 't laatst van October 1847 kreeg ik 72 stuks runderen en 265 schapen op stal; sedert dien tijd was de vee-stapel dan eens iets grooter, , dan eens iets kleiner. Onder het rundvee kwamen in al dien tijd slechts zes ziekte-gevallen voor die ook allen met den dood eindigden; doch een dier gevallen was het gevolg van eene bijzonder zware verlossing, een ander welligt van het miltvuur, en de 4 anderen , die allen binnen een tijdsbestek van p. m. zes maanden voorkwamen, waren het gevolg eener Chronische leverziekte, waarmede de patiënten waarschijnlijk op mijne stal waren gekomen. Sedert het voorjaar van 1849 kwam er nimmer eenig 1 ziekte- of sterfgeval kleine voorbijgaande ongesteldheden uitgezonderd onder het volwassen rundvee voor, terwijl er onder de 95 door mij aangehouden en opgebragte kalven nooit veilige ziekte en slechts één enkel sterfgeval ten gevolge eener uitwendige zware beleediging voorkwam. Ik hond mij overtuigd, dat ik dit zoo zeldzaam geluk, alsmede de voortdurende welstand van mijnen geheelen rundvee-stapel voor een groot deel aan het voeren van zout moet toeschrijven. Met de schapen, die ik op verschillende plaatsen had moeten koopen , Was ik aanvankelijk minder gelukkig, alhoewel ook niet ongelukkiger dan andere schaaphouders in deze streken; doch de ziekte- en sterfgevallen namen jaarlijks merkbaar af, en sedert bijna twéé jaren heb ik geene ziekte- of sterfgevallen meer te betreuren gehad, zoodat al mijne schapen, en dat niettegenstaande het zoo natte jongste najaar, en ofschoon zij meestal op mijne laagste gronden moeten verkeeren , thans de meest gewenschte gezondheid genieten, hetwelk ik al wederom voor een groot deel aan het voeren van zout moet toeschrijven. Een groot aantal varkens, welke ik sedert twee jaren heb aangehouden en zont deed geven, bevestigde wijders mijne goede mening te dien aanzien, door de onafgebroken gezondheid dier dieren. Aan mijne paarden voer ik geen keukenzout, om later te vermelden redenen. De nuttige strekking van art. 50 der wet van 26 April 1852, tot verbetering van den accijns op het zout, kan niet ontkend worden, maar de reeds aangehaalde resolutie van den Minister, dato 27 Nov. 1852, is van dien aard, dat het voordeel, hetwelk den veehouder door de wet Wordt toegekend, zeer bezwaard en van weinig of geene waarde kan Worden. Die resolutie luidt toch : 10 „ Geene akte van vrijdom van accijns voor zout, bestemd ter ver-1, menging onder het voeder van het vee, wordt voor langer dan één „jaar verleend." Had de Minister hierbij tevens bepaald, dat het den adressant, bij vernieuwde aanvrage, vrijstond om het verzoek op ongezegeld papier te schrijven, en dat de hernieuwde toestemming kosteloos aan den adressant zou worden gegeven, dan zou de kleine veehouder ten minste niet voor altijd zijn uitgesloten gelijk hij het thans is door de resolutie van den Minister van het genot, waarop art. 50 der Wet hem aanspraak heeft. Volgens de maatstaf, bij het ministerie daarvoor aangenomen, mag de houder van 2 runderen jaarlijks 46,08 Ned. pond niet veraccijnsd zout Voor dezelve inslaan. Door den vrijdom van accijns bespaart hij 's jaars aan kosten op het zout met inbegrip van zegel en opcenten —f 4,17', maar het zegel tot aanvraag, de acte van toestemming, te zamen h p. m. f 3,00, benevens het geleide-biljet h jr 0,10, de kosten van het mengen door de komiezen is sf 0,30, de kosten van het ziften der turf-asch , het stampen der houtskool, en de aankoop van dit laatste artikel, dat op sommige plaatsen niet anders dan bij de apothekers of droogisten te bekomen is, bedragen te zamen p. m. dezelfde som en zullen hooger loopen , zoodra hij het zout niet op eens inslaat, en de komiezen dus tweeof meermalen moeten komen mengen, zoodat hem met de eene hand even veel genomen als met de andere gegeven wordt, terwijl hij zich ten slotte nog verpligt ziet, om vervuild zout aan zijn vee te voeren, en waaronder niet minder dan 5 turfiaseh en 21 fijne kontskool namelijk gewigtsprocenten gemengd wordt, niettegenstaande het door 2 tr turfasch en 1 houtskool zoo vervuild kan worden , dat geen landbouwer het ooit beproeven zal, om het zout daarvan te reinigen. 20 „ Bij elk verzoek, om het genot van dien vrijdom behoort te zijn „ gevoegd eene verklaring van het hoofd van het bestuur der gemeente, „ waar zich het vee bevindt, houdende, dat aan hetzelve bestuur bekend „ is, dat de in het request vermelde soort en getal van vee door den„ genen, die den vrijdom aanvraagt, gemiddeld, hetzij gedurende het ge„ bede jaar, of wel gedurende oenen korten tijd , op diens stallen met „ voedingsmiddelen wordt gevoed, waarbij eene vermenging met zout kan „plaats hebben." De eerste vraag, die na de lezing van het bovenstaande oprijst, zal waarschijnlijk wel altijd zijn : moet dat woord verzoek op het adres aan den Minister, of moet daaronder slechts het verzoek aan den ontvanger om het vrije inslag-biljet verstaan werden ? Waarschijnlijk is dit laatste bedoeld; want aan den ontvanger verzoekt men een vrij inslagbiljet , zonder hetwelk men niet tot het genot van het door den Minister toegewezen regt geraken kan. Zeker is het reeds een bezwaar, dat men telkens bij den ontvanger terug moet keeren , om tot het genot te geraken van datgene, waartoe men volgens de wet geregtigd is, dat men daarbij nog telkens met een gelei-biljet kostende tien centen, belast wordt, en dat men later zich eene tweede belasting aan de komiezen voor het mengen moet getroosten; maar dit bezwaar wordt veel grooter, nu de Minister eischt , dat men telkens de verlangde verklaring van het hoofd van het bestuur der gemeente zal inleveren ; want behoefde die verklaring alleen bij het adres aan den Minister gevoegd te worden, dan zou dit niet alleen een blijk van des Ministers wantrouwen in den betreffenden controleur zijn, aan wien toch de aanvraag altijd in handen gesteld wordt, maar buitendien, en in geen geval, eenige de minste waarborg opleveren, daar de burgemeester toch onmogelijker wijze iets anders zal kunnen verklaren dan datgene, wat plaats heeft en plaats gehad heeft, en beide opgaven beteekenen voor de toekomst niets; en daar eindelijk het slot van no. 20 aan het hoofd van het bestuur der gemeente de beoordeeling opdraagt, of de landman aan zijn vee al dan niet zoodanige voedingstoffen geeft, dat daarbij eene vermenging met zout kan plaats hebben, en ofschoon nu, met betrekking tot het voedsel, wel altijd zout aan het vee zal kunnen gegeven worden, zoo zou toch de burgemeester van meening kunnen zijn, dat de voeding van dien aard is, dat zout daarbij geen volstrekt vereischte is, dat het belang van de schatkist niet gedoogt om het verlangde genot toe te staan, en het al of niet voeren van zout eeno zoo onmisbare toegift tot het voedsel zal dus van het hoofd van het bestuur der gemeente afhangen. 3° „ Degene, aan wien het genot van vrijdom wordt toegekend, is, ~ bij het verminderen van zijnen veestapel, verpligt , daarvan telkens dade„ lijk aangifte te doen ten kantore van den ontvanger. Geene dergelijke „ aangifte gedaan zijnde, heeft de bevinding van minder of van eene andere „ soort van vee, dan bij de aanvrage om vrijdom als aanwezig was ~ opgenomen, de intrekking van het genot van dien vrijdom ten gevolge." Deze bepaling kan de onaangenaamste gevelgen voor den veehouder hebben. Hij woont toch dikwijls op één, twee ja soms op meer uren afstands van den ontvanger, en ken, bovendien dikwerf niet schrijven. Nu levert hij 's avonds ver af, of. hij komt laat van de markt terug,
kortom: in beide gevallen, te laat om nog denzelfden dag kennis van den verkoop aan den ontvanger te geven; maar buitendien verwacht hij ook niet eiken dag ander vee, al of niet van dezelfde soort, en zoo verzuimt of verschuift hij soms de lastige aangifte, zonder in 't minst te willen frauderen en frauderen NB. met vervuild en tot elk ander doel ongeschikt zout en hoe ligt zal dat verzuim toch de ontrckking ten gevolge kunnen hebben. Niemand zal echter ligter van den vrijdom verstoken kunnen worden dan den veehouder, die sterken handel in vee drijft. Heden b. v. heeft hij op stal: 100 runderen waarvoor hem vrijdom van accijns van 2304 Ned. pond zout. 10 paarden „ 1, 15 /7 77 77 115,2 77 )7 77 300 schapen ~ 71 77 75 77 77 1728 11 77 20 varkens )7 )7 77 77 77 144 75 57 15 Totaal van 4291,2 „ „ verleend was, maar morgen heeft hij regt op, of ten minste behoefte aan: 1833,2 Ned. pond zout voor zijne 80 runderen. 330,4 „ „ „ „ 20 paarden. 2304,0 „ „ „ „ „ 400 schapen. 72,0 „ „ „ ~ 10 varkens. Totaal 4539,6 Ned. pond zout, en dus, op het jaar berekend, ruim 200 Ned. pond zout meer, doch hij vraagt daarom niet meer, en welligt verzuimt hij de aangifte daarom ook; maar weinige dagen later, zal op het rapport van de komiezen , die zijne stal eens kwamen bezoeken, de toestemming ingetrokken worden. Een ander, die in soortgelijke geval verkeert, haast zich nu iemand naar den ontvanger te zenden; dit kost hem misschien j' 0,50 of meer, want de ontvanger woont welligt p. m. 3 uren gelijk in de gemeente Apeldoorn met dezen en genen het geval is van hem verwijderd; maar naauwelijks kan de boodschapper bij den ontvanger zijn, of hij verkoopt, aan rondloopendc opkoopers , toevallig al zijne schapen, en eer hij daarvan kennis kan geven dat hij zelfs denzelfden dag niet meer zou kunnen doen, want des ontvangers kantoor zou bij zijne komst reeds gesloten zijn komen toevallig de komiezen om zijn vee te tellen, of wel vernemen zij op andere wijze de groote verkoop, en rapporteren den ontvanger of controleur wat zij meten. Houdt de laatste zich nu streng aan zijne voorschriften, of heeft hij, wat toch ook niet onmogelijk is, eene veete tegen dien veehouder, dan kan deze er op rekenen, minstens genomen, cellen tijd lang verstoken te zullen blijven van datgene, wat de wet hem toekent, en toch hebben juist zulke veehouders daaraan dikwerf de grootste behoefte, omdat zij meestal meer op de quantiteit dan op de qualiteit van het voedsel letten. 50, „ ljjj bevinding, bij den inslag van zout, dat de zakken niet in „ voege voorzegd als onder 4„ zijn geplombeerd, of dat het lood niet „ behoorlijk is bevestigd, wordt de vermenging van het zout geweigerd, „ en het betrekkelijk document niet afgeteekend." En wat zal de veehouder in dat geval met zijn zout moeten doen? want het zout °vermengd te voeren mag hij niet; maar welligt wordt hij van het bezwaar ontheven , doordien het zout in beslag genomen wordt, alhoewel het niet behoorlijk geplombeerd zijn wel nooit aan den veehouder zal kunnen geweten worden, en het niet behoorlijk bevestigd zijn van het lood zal toch zeer dikwerf onafhankelijk zijn van des veehouders wil. Hoe kan de veehouder in zulke onverhoopte gevallen het noodige zout voor zijn vee erlangen? welk lot wacht hem als zijne zakken onder weg door eene onvoorziene omstandigheid gescheurd zijn? Al deze bezwaren konden voorgekomen worden , indien de komiezen , die bij den uitslag tegenwoordig zijn, het zout ook dadelijk moesten vermengen. (Het slot in het volgende nommen)
---

