Landbouw en Veeteelt.
HOE MEN DE WAARDE VAN GUANO LEERT RENNEN. De Akkerbouw deelt een kort begrip mede van eene door den 1-leer Lopp en s in Januarij jl. gehoudene openbare les over het onderzoek van guano, en schoon wij reeds vroeger over het onderzoek dezer meststof gesproken hebben, zoo achten wij het toch niet overbodig, om onze lezers met den hoofd-inhoud van dit belangrijke stuk bekend te maken. Na te hebben doen opmerken , dat sommige guano-eilanden gestadig droog, en andere, hoewel onder dezelfde luchtstreek gelegen , aan tijdelijke regens onderhevig zijn, waardoor zij eene mestsoort van veel mindere hoedanigheid opleveren , worden als de voornaamste bestanddeelen van de guano opgegeven : ammonia-verbindingen , phosphorzure zouten , alsmede potasch- en een weinig soda-verbindingen, vooral keukenzout. De overige stoffen, die in dezelve voorhanden zijn, zoo als water, zand enz. zijn van geen lint; terwijl eigenlijk de ammonia-verbindingen bij de guano als meststof de voornaamste rol spelen. Riervan nu uitgaande, dan zal goede guano die zijn, welke eene aanzienlijke hoeveelheid ammonia-zouten, voorts phosphorzuren kalk en potaseh , doch weinig water en bijna geen zand bevat. De slechte guano kan men in 2 soorten onderscheiden, in die, welke van nature slecht, en in die, welke opzettelijk vervalscht is. "let algemeenst treft men de eerste soort aan, en vele onvervalsche guano-soorten hebben evenwel als meststof weinig waarde; er zijn er zelfs die, ofschoon onvervalscht, in verhouding tot de Peruviaansche , slechts gedeelte waard zijn; terwijl men nimmer vervalschte guano van zoo geringe waarde zal aantreffen, omdat de vervalschers zich niet ligt aan eene zoo grove vervalsching durven wagen. Men kan verder niet zeggen, dat deze of gene guano, van eene bepaalde streek afkomstig, goed of slecht is ; want het gebeurt dikwijls , dat er van dezelfde plaatsen zeer goede en zeer slechte guano worden aangevoerd. In het algemeen echter zijn de Afrikaansche soorten van mindere waarde dan de Amerikaansche , en onder deze laatste is die van Peru, afkomstig van de eilanden Chincha , doorgaans de beste. Hij wordt uitsluitend door het huis Gi b b s and Son , van Londen, afgeleverd. Men vervalscht de guano met verschillende stoffen. In Amerika zelven vullen de kooplieden hunne ladingen aan met den grond, waarop guano gelegen heeft; in Engeland doet men zulks met fijn gemalen versteende beenderen (ceprolithen), die de bruingele kleur van goede guano bezitten. Ook gebruikt men er nog toe eene soort van ijzertuf of rok-aarde, die men overvloedig op de kusten vindt.
Hier te lande wo rot de guano op verre na niet zoo veel vervalscht , als men algemeen gelooft; doch zij, die zich aan dit schandelijk bedrijf overgeven, bedienen zich daartoe van gele oker, zand, gemalen gips, krijt, asch , kleine graauwe steentjes , ook wel gemalen turf en leerlooijers run. Na deze voorafgaande beschouwing, geeft de Heer Lop p ens de volgende middelen aan de hand, om goede en slechte guano te herkennen.
Op het uiterlijk aanzien. ___ _
Goede guano. Zij is geelachtig-bruin van kleur en ligt van poeder. Sommige, bijzonder deugdzame soorten zijn grijsachtigwit, ligt-geelachtig, nog ligter in gewigt en als het ware-sponsicus. Goede guano bevat vele stukken die gemakkelijk breken, op de breuk sehilterachtig zijn, de op een gestapelde lagen laten waarnemen en met wit-grijze puntjes gesPrikkeld zich voordoen. Fijn gewreven, leveren deze stukken een poeder, dat , even als het overige der Massa, ligt-bruingeel en gelijktoonig het eerste is.
Slechte guano, Zij is dikwijls bleeker, altijd van eene roodachtige kleur; het poeder 'is zwaarder, meer zamengepakt en 'zanderig. Ofschoon er ook stukken in voorkomen, zijn deze echter harder, en sommige zijn wezenlijke steenen , die zich bij het doorslaan laten herkennen. Bij vervalschte guano ontwaart men meermalen vrij wat stukken van goede kwaliteit; doch het poeder in het algemeen heeft eene andere kleur.
Bij het aanvoelen.
Goede guano. Zij is zacht en vetachtig bij het tusschen de vingers of in dei Slechte guano. Zij is hard en mager bij het wrijven, waarbij men zandkorrels en
holte van de hand; zij plakt ligte-' lijk en verwt de vingers dik bruinkleurig. , – zelfs kleine steentjes ontwaart. Het – poeder kleeft niet aan de vingers , maar valt er als stof af.
Reuk en smaak.
Goede guano. De smaak is frisch , een weinig bijtend, somtijds ook iets zoutachtig. De reuk is , schoon niet sterk, naar rotte -visch ; bij het vochtig worden komt hij eenigzins met dien van ammonia overeen. Slechte guano. De smaak is gering , of eenigzins . loogachtig én bitter, somtijds ook sterk • zoutachtig. De reuk is zeer weinig en niet sterker als zij vochtig, dan wanneer zij droog is. Dit karakter is echter niet zeker.
Werking van het water.
Goede guano. Zij kleurt het water bruin , en dit des te hooger, naar mate zij krachtiger is. Dit water smaakt frisch en bijtend. Drooge guano met den adem bevochtigd, wordt hooger van kleur , en dit heeft vooral plaats, als men hem aan eene vochtige lucht blootstelt. Het poeder, in water geworpen , zakt gelijkvormig ten bodem , zonder dat er op de oppervlakte iets blijft drijven. Slechte guano. : Zij kleurt het water des te minder, • naar mate zij slechter is, . Dit water is bijna smakeloos of smaakt bitter-loogachtig. – brooge guano met den adem be, vochtigd , ondergaat weinig verandering van kleur en in het geheel niet in eene vochtige lucht. , Het poeder, in water geworpen, vormt twee lagen op den bodem , t waarvan de onderste uit de bijmengselen bestaat. Ligte bijrnengselen drijven op de oppervlakte.
Droogen en gewigt.
Goede guano. Langzaam gedroogd, wordt zij volkomen tot stof en ligter. Luehtdroog weegt zij van 620 tot 750 wigtjes per Ned. kan. • Slechte guano. Bij het droogen wordt zij zwaarder. Luchtdroog weegt zij van 780 tot 1200 wigtjes per Ned. kan, indien hij niet met ligte stoffen is vervalseht.
Verbranding, en eigenschappen der asch. Goede guano. Zij verbrandt met eene kleine, blaauwachtige vlam, daarbij eene halve smel- 1 ting ondergaande. De overblijvende 1 asch is wit, zarnenhangend en hard, den vorm behoudende van de holte, t waarin de verbranding geschied is. 1 Zij verdeelt zich moeijelijk , blijft ; brokkelachtig en laat zich slechts met, 2 moeite tot poeder wrijven. De smaak is ligt-zoutachtig. Zij rookt, wanneer men haar ;loeijend uit het vuur neemt en is dan citroen-geel, want 1 eerst na de verkoeling vertoont zij zich wit. De hoeveelheid asch be- 1 draagt gewoonlijk tusschen de 28 en ; 33 en nooit boven de 35 perc. De ; stukken leveren meer asch dan het poeder, en daarom moet men bij de 1 verbranding een naauwkeurig mengsel , Va n stukken en poeder aanwenden. De asch lost in verdund zoutzuur volkomen op.
Slechte guano. Zij verbrandt zonder vlam, tenzij er ligte houtstoffen ondergemengd zijn. ,De overblijvende asch is nooit zuiver wit, meestal geelachtig-rood, somtijds rood, bruin, grijs en zelfs behoudt zij de kleur wel van de guano. Zij bezit geen zamenhang en laat zich gemakkelijk tot poeder wrijven. Bij vermengde guano treft men in de asch witte klompjes aan, die de asch van zuiveren guano aanduiden, terwijl het overige grijsachtig-rood en poedervormig is. De klompjes smaken zoutachtig, het overige heeft eenen aardachtigen smaak. De asch rookt zeldzaam bij het gloeijen , is niet geel en valt gemakkelijk uit de kroes. De hoeveelheid asch is van 42 , zelden van 37 , tot 60 ja zelfs tot 70 perc. Niet zelden blijven er steenen in de asch voorhanden. De asch blijft in verdund zoutzuur voor een groot gedeelte onopgelost.
Eindelijk geeft de Heer L-o pp ens nog het volgende middel op, als boven al de overige het meest geschikt, om de waarde van guano te leeren
kennen. Men vermengt in eenen geschikten toestel 1 wigtje guano met Ned. kan chloorkalk-oplossing, en vangt het zich daarbij ontwikkelende gas in een maatglas op. Goede guano moet daarbij 100 cubiek Ned. duimen stikstofgas ontwikkelen, en dus zal de guano des te slechter zijn, naarmate deze hoeveelheid minder is. De volkomene gas-ontwikkeling is eerst na 16 h 20 uren geëindigd, maar toch kan men uit de hoeveelheid, die men reeds in het eerste uur verkrijgt, tot een voldoend besluit komen. Immers , levert goede guano het eerste uur 80, slechte daarentegen 16 cubiek Ned. duimen stikstofgas , dan staat de waarde tusschen beiden als 16 : 80 of 4, zoodat , indien men voor de eerste f 12,50 voor_ 100- Ned. ponden betaalt, de laatste niet, meer—dan f 2,50 waard zal zijn. • De Heer L oppens besluit met de opitterkr:ng , dat, indien.- de prijs van de guano altijd -in juiste verhouding stond ionaar ammi nin-gehal; het de landbouwers zeer aan te raden zou zijn, om altijd g 00 van ;miri&V , kwaliteit te gebruiken, want indien men,,lt-,, in plaats vall' 60 Pijd f 12,50, 800 pond h f 6,25 aanwendt, zl ten in beide gèv-hikg
hoeveelheid stikstof bevattende stoffen in den grond brengen, zoodat de uitkomst het eerste jaar volkomen gelijk moet zijn; maar in de 800 pond slechte guano is ten minste 400 pond phosphorzure kalk voorhanden, terwijl er slechts 120 pond in de 400 pond beste wordt aangetroffen, welke meerdere hoeveelheid van 280 pond niet kan nalaten het volgende jaar, wanneer de werking van de ammonia-zouten reeds is opgehouden, eenen zeer gunstigen invloed op de vruchtbaarheid van den grond uit te oefenen.
---

