koophandel, Zeevaart en Visscherij.
VOORNAAMSTE VERWSTOFFEN EN VOORTBRENGSELEN, DIE IN DEIN HANDEL ONDER HET ARTIKEL VERFWAREN VOORKOMEN. VIII. (Vervolg.) Te Londen, de hoofdmarkt voor den Bengaalsehen indigo, zijn de navolgende kleuren en kwaliteiten bekend: Extra Jijn-blactuu; ; deze komt echter zeldzaam voor, zoodat de verkrijgbare beste soort meestal de daaraan volgende fijn- en fijn-middel-blaauw is. Voorts heeft men fijn en fijn-middel-blaauw-violet , violet en rood-violet, en purper-violet; de beide laatsten van fijn tot ordinair in kwaliteit. De indigo's van elke provincie in Britsch-Indië hebben hunne eigenaardige hoedanigheden in schakeringen en kleuren. Die van Bengalen, Tirhoot en Benares komen vrij wel met elkander overeen ; Madras, Kurpah en Oude (1) vallen doorgaans gering in kwaliteit. Van deze drie laatsten is ook minder sortering. Bij ons heeft men van den Bengaalschen indigo de navolgende klassificatie: blaauw en blaauw-violet , middel- tot goed-violet, violet, violetgevuurd en gemeen; terwijl men Madras, Kurpah en Oude (zoo deze laatste bij ons voorkomt, dat zeldzaam het geval is) , slechts in eens af, naar kwaliteit noteert. De verschillende nuances in de kleuren van den Bengaalsehen indigo vorderen een zeer geoefend oog. Niet minder ook behoort men acht te geven, dat den inhoud van elke kist aan het daarvan gegeven monster voldoet; vermits het wel gebeurt, dat zich in dezelve mindere kwaliteiten of afwijkende kleuren bevinden. De kisten van deze indigo-soort houden van 120 h 140 Ned. ponden netto in. Het gcwigt der kisten is gelijk aan dat van die der Java, 40 h 50 Ned. ponden; de emballage, waarmede zij, even als de laatstgenoemde steeds voorzien zijn, weegt 4 b 5 Ned. ponden. Manilla-indigo , van het Spaansche eiland van dien naam, is minder van kwaliteit dan de Bengaalsche. De productie van dit artikel is aldaar niet belangrijk. Hetzelfde is het geval met den indigo, die op de kust van Coromandel zelve, te Pondichery en op de eilanden Bourbon en Mauritius (vroeger Isle de France) groeit. Belangrijker, hoewel veel bij vroeger verminderd, is de opbrengst van Guatinialo , eene provincie van de republiek Middel- of Centraal-Amerika, die voornamelijk in de staat St. Salvador gevonden wordt. Men verkrijgt aldaar nog jaarlijks ongeveer 5000 seroenen (eene emballage van leder) , die hoogstens 150 ponden (70 Ned. ponden) , dus ongeveer 350,000 Ned. ponden wegen. Zulk een cijfer is in den laatsten tijd weder verkregen geworden, nadat het in sommige jaren reeds tot op 100,000 Ned. Ponden verminderd was, tegen een millioen Ned. ponden, die het nog in den aanvang dezer eeuw beliep; welke aanzienlijke vermindering het gevolg Was van den ongelukkigen toestand der politieke omstandigheden, waarin de staten van Middel-Amerika verkeerden, door de afschudding Van het Spaansche juk. De Caraques-indigo, voorheen met de Guatimalo mede ouder den naam van Spa,anschen indigo bekend, wordt uit Laguayra , de haven van de Provincie, verzonden. Hij komt voornamelijk uit Venezuela, eene provincie van de republiek Ccilumbia. Deze soort verschilt niet veel van de Guatimalo. De Caraques heeft alleen meerdere poriën of gaatjes. De Oorspronkelijke gedaante van beide soorten indigo is vierkante stukjes, van gelijke grootte als de Bengaalsche ; doch ten gevolge van de hoogst gebrekkige pakking in de reeds genoemde seroenen, en de fijnheid en brosheid van het deeg, komt hij door het vervoeren en behandelen meestal l'ner een groot deel in kleine stukjes en gruis in den handel. De ge-Inengde soorten van de Caraques valt door de grijsachtig-groene of lei(i) Oude is zoo wel de naam van eene provincie, als van eene stad (de hoofdplaats) , in liet noordelijk gedeelte van Britsch-Indië.
achtig doffe en zware steentjes, die men er in aantreft, dikwerf van geringe kwaliteit.
Op onze markt gelden beiden gewoonlijk gelijken prijs, en dragen voor de drie kwaliteiten en kleuren nog steeds de spaansche benamingen , als : Cortes (gevuurd), dit is de minste , Sobres (violet en rood-violet) , F/ores • (violet en blaauw). Elk dezer kleuren wordt meestal met eene gulden per half Ned. pond verschil in prijs genoteerd ; zoodat , als de eerste .f 2 staat, de tweede f 3 en de laatste f 4 geldt. De Spaansche indidi is geringer van kwaliteit, dan de Java en de Bengaalscbe. Van de Caraques indigo wegen de seroenen zeldzaam boven de 50 li 55 Ned. ponden. De indigo van Carolina en Louissiana in Noord-Amerika alhier niet bekend zijnde, vergenoegen wij ons alleen hun bestaan te vermelden. Op het eiland Cuba, waar voorheen ook indigo van daan kwam, kweekt men dit voortbrengsel niet meer aan. Vroeger gaf het eiland St. Domingo, nu Haïti, mede indigo, die in vaten van 200 lt, 500 ponden (circa 100 h 250 Ned. ponden) werd uitgevoerd; doch deze wordt thans niet meer aangebouwd. Onze kolonie Suriname is voor de kweeking van de Anil of indigoplant mede geschikt. Van tijd tot tijd ontvangen vs;lj van daar enkele kisten. Ook op Curaçao heeft men deze plant, even als de Nepal ingevoerd. Omtrent het wel of kwalijk slagen wordt echter niet veel vernomen. Voor omstreeks 30 jaren, toen de Pacha van Egypte, Me hem e d All, zijn volk tot beschaving wilde brengen, en daartoe aanvankelijk eenen zeer goeden weg insloeg, namelijk: om landbouw en koophandel daar te stellen en te bevorderen, had hij ook in de Delta (het lage land van Egypte) den indigo doen aanplanten. Naar van daar, kort na den gemelden tijd, berigt werd, konde men de plant 7 malen in het jaar afsnijden, en bekwam men daarvan eene jaarlijksche opbrengst van min of meer 125,000 Ned. ponden, die voor ruim _l_ gedeelte tot inlandsch gebruik diende. De Pacha liet dus de plant zeer zorgvuldig aankweeken en tot verstof bereiden, waardoor, zoo als gezegd werd, de eerste soort van den Egyptische:: indigo, alras in kwaliteit aan die van Bengalen , en in kleur aan die van Madras evenaarde. De tweede en derde soort, hoewel minder van kwaliteit, werd ook gezegd voor den prijs zeer goed te zijn. Intusschen hebben wij van dezen indigo op onze markt gehad, maar hij vond, zelfs in tijden van schaarschheid , weinig of geheel geenen bijval. De veranderde gezindheid van den zoo even genoemden vorst omtrent zijne onderdanen, en de uitbreiding van de productie op Java, die sedert plaats had, heeft de kultuur op Egypte later weder geheel doen verdwijnen. Ten aanzien van de kenmerken van goeden indigo en het bedrog, dat daarmede gepleegd wordt, deden wij nog het volgende mede, beginnende met het laatste. De Indianen, die de kooplieden willen bedriegen, doen den Anil in het zand droegen, opdat dit laatste zich met den indigo zonde vermengen en denzelven zwaarder maken. Om deze misleiding te ontdekken, laat men een stukje indigo branden; indien het geheel verbrandt en niets dan zeer fijne asch overlaat, is hij goed; maar zoo er zich stof in bevindt, dat zand- of aardachtig is, dan is hij vermengd geweest. Soms kan men de vermenging met zand reeds door het bloote oog ontdekken. De beste indigo is die, welke van de eerste snede der plant komt; hij is 10 h 12 pl} beter, dan die van de tweede, en de tweede overtreft de derde wel 20 percent. De indigo moet ligt van zelfstandigheid zijn en zich tusehen de vingers niet vochtig voordoen. Op het water moet hij drijven; op eene gloeijende kool geworpen, moet hij eenen violetkleurigen rook en eenen goden reuk .-..' .., •.:,:..,.,...,\. van zich geven. .\ ,0•,.\, De beste soort indigo heeft eene blaauave , naailiet purp:hi of y?olet 11,‘ zwemende kleur, met eenen flikkerenden gloed 'kct,q bij, het ilsioyeken voorzien met zilverkleurigc streepjes, welke de . 1 ..i44n.gsxiottjd ,:rAden. Niet dan door ondervindmg„verkrijgt men de noo ->e,. ige) zich van de kwaliteit van dei iridigo te overtuigen; voo '' ‘ ......,een zeer voornaam vereisehte , dal.s -itièn, bij de beoordeeling zuiver licht of, gelijk men het bij den handel- noemt', -„ cenen goeden dag ," heeft, dewijl dit
slechts de schakeringen naar waarheid kan doen voorstellen. Een roodachtig behangsel b. v., dat zich in een vertrek bevindt, zal de waarde 25 h 40 cents per 4. Ned. pond hooger doen schatten, dan wanneer er het schijnsel van eenen witten muur op valt. Hetzelfde heeft ook plaats met Leider weder en eenen donkeren dag. De voorname indigo-handelaren te Londan rigten dan ook een bijzonder vertrek nevens of nabij hun kantoor in, zoo veel mogelijk aan alle vereischten voldoende, om den indigo behoorlijk te onderzoeken. Als eene historische bijzonderheid, waarvan de herinnering langzamerhand reeds geheel verloren gaat, melden wij nog, dat in het jaar 1813, toen door het continentaal stelsel van Napoleon alle aanvoer van coloniale artikelen bijna geheel was opgehouden, door eenen handelaar dezelfde indigo voor f 25 het toenmalige Amsterdamsche pond verkocht is, waarvan hij het overige in het daaraan volgende jaar 1814 tegen den prijs van f 6 en 5 heeft moeten afgeven. Gelukkig was zijn voorraad niet aanzienlijk meer. (Wordt vervolgd.)
---

