AMSTERDAM, 2 April.
Aanstaanden Dingsdag heeft de herstemming pl.iats voor een lid der Proviuciale Staten van Noord-Holland en voor twee leden van den Raad der hoofdstad. Wij hopen dat onze vrienden hunne stemmen eeupaiiglijk zullen uitbrengen op den heer «f nn. MR- W. E. J. BERCi- VAN DUSSEW MUILKERK, voor^de Provinciale Staten, en op de heeren D«. A. W. E. HEKGKSKRITII en MB. E. E. KARSEBOOM, voor den Stcdclijken ilaad. Bij üe eerste stemming werden deze heeren onzen vrienden aanbevolen- Zij vereenigden de meeste stemmen op zich. Het is le verwachten, dat dit weer liet geval zijn , wanneer onze vrienden indachtig zijn aau de op hen rustende verpligting, en ijverig deel nemen aan het verkicziugswerk.
Frankrijks terugkeer tot de godsdienst is ongetwijfeld een der verblijdendste verschijnselen, welke hel tegenwoordig tijdsgewricht oplevert. Dat verschijnsel is verblijdend eu bemoedigend , wanneer men het oog alleen op frankrijk zelf gevestigd houdt; het is dit echter evenzeer niet betrekking tot den godsdiensiigen en zedcl ij ken toestand van het overige Europa. Frankrijk toch is en blijft nog altijd la nation propagandiste bij uitnemendheid ; ziin voorbeeld geeft de wet aan een aanzienlijk deel vau Europa. En terwijl het arbeidt , door het godsdienstig bewustzijn te herlevendigen in de gemoederen, aan het herstel der grondslagen , waarop alleen de maatschappelijke orde duurzaam kan gevestigd worden, ten heil van zijn eigen land , draagt het te gelijker tijd krachtig bij tot de vernieuwing van Europa, door zijn voorbeeld van eerbied en van kinderlijke onderwerping eu gehechtheid aan de godsdienstige waarheid. Ter staving van het boven gezegde betreffende Frankrijks terugkeer tot de godsdienst, bepalen wij ons tot de reproduktie der schets van het schouwspel, dat Parijs op den feestdag van Christus' verrijzenis opleverde. Dienaangaande lezen wij in deu Attii de la Religion het volgende:
---

De heilige week te Parijs.
Nog nooit heeft de onveranderlijke duurzaamheid dei- Kerk zich zoo heerlijk vertoont als in de laatste dagen. Ziedaar het gevoel dat zich gister van ons meester maakte, toen wij de gewelven onzer kathedraal binnentraden. Wij zijn nog jong , en toch als hadden wij reeds een lange ondervinding , kunnen wij het den Psalmist nazeggen : nomniavelerascunl, tuautem permanebus." Alles om ons heen is veranderd. Als een droom zijn dynasticn , koningschappen, regeringen verdwenen in het niet. Hoc vele onstuimige wateren hebhen niet hun hoofd gebroken aan den voet der torens onzer Metropolitaau , die sedert zoo vele eeuwen de hoofdstad met hunne beschermende schaduwen hebben gedekt. Wij behoeven zelfs geen vijftig jaren achteruit te gaan om te aanschouwen zoo v'clc overwinnende of reeds bezwekene lnrtstO"tcn , die over het plein van Notre-Dame hunne optogten of hunne lijkstoet hebben rondgevoerd. De godsdienst alleen is staande gebleven , den overwonnenen zoo wel als den overwinnaars, in zoo verre zij Christenen waren , haar heiligdom openende , waar ontferming , verzoening en vrede woont. Reeds Jvan den vroegen morgen af had eene ontzettende menigte, ernstig, in zich zelve gekeerd, het hart verteederd en de blik verhelderd, de.i heiligen omtrek ingenomen ; ze vloeide zamen van alle kanten der stad. Zoowel de hoogste bedieningen als de meer vrije beroepen vierden rustdag ; deze verliet de zorgen der openbare zaken , van het overheidsambt of van de pleitzaal; gene de overdenking der wetenschappen, de studie der letteren en de ingeving der kunst; en zoo vormde deze bloem van het menschelijk vernuft cene nederige en godvreezende schare ter verheerlijking van den verrezen Christus. Nog nimmer sedert hare stichting, zag Notie- Dame eenen zoo grooten toevloed zich verzamelen aan de Heilige Tafel, om dc Paasch-kommunic te vieren. Verschil van stand en meeniug was verdwenen , en één gevoel behcerschte aller hart. Maar wat de grootste hoop, de meeste blijdschap inboezemde , was het groot getal van jongelieden ; Want hierin ligt een zeker ond» rpand voor de duurzaamheid der overwinningen van deu Cliristelijken geest, een gelukkig voortceken eener hernieuwing van zeden , eener terugkeering tot het geloot, en eener heilzame uitwerking der godsdienstige opvoeding.
De ochtenddienst ten half acht begonnen, was eeist ten half tien ure geëindigd ; zij werd verrigt door den Eerw. pater Felix , de apostel der retraite , welken de Voorzienigheid alzoo de zoetste belooning gaf voor zijn ijverig eu welsprekend apostolaat. Het achtereenvolgend uitreiken der Heilige Koinmunie door den vromen kloosterbroeder en door den Vikaris-Generaal , de abt Suiat , heeft meer dan anderhalf uur aangebonden. • Zoodanig was de vrucht , onvergelijkelijk voor God , der vaste-predikatien eu der retraite , welke de gansche week door bijgewoond werd door eene telkeus aaugroeijende menigte. De ijver en het talent van pater Felix hebben zich niet alleen bevestigd , maar ziju hooger geklommen. Is de redenaar , wanneer hij eeue konferentie houdt , in alles kort, bondig , juist eu meeslepend , optredende als apostel der retraite is hij vol meewarigheid , warmte en zalving. Toen hij op Goeden Vrijdag sprak over de smarten in het hart van onzen Heer Jezus Christus , en ook op andere avonden, als hij het woord voerde over de biecht en de bekeering, wist hij aan zijn toon eene onweerstaanbare iiefelijkhcid en kracht mede te doelen.
Het werk der konferentieu van Notre-Dame is een gezegend en door God bevoorregt werk, wijl Hij er oono zoo groote menigte meesters en leeraars voor beschikbaar slelt.
Doch het is niet alleen in de Hoofdkerk dat men de onwraakhare getuigenissen voor de herleving des gcloofs heeft kunnen verzamelen. Gedurende heel den vastentijd waren de Christelijke predikstoelen door cene talrijke menigte omringd. De plcgtigheden der Heilige Week zijn met eene verwonderlijke deelneming bijgewoond ; gedurende de laalsle drie dagen waren dc kerken niet groot genoeg om den volkstroom te bevatten, welke onze groote plegtigheden wilde bijwonen. Eeue treilende devotie , welke telken jare zich meer in de verschillende parochien uitbreidt, heeft vooral de menigte der geloovigen tot zich getrokken. Het is de uitlegging der zeven woorden van .0. H. J. C. aan het Kruis gedurende de drie nren van Zijn doodstrijd. Niets is ontroerender dan dit onderwijs doorhemmen als die vaa den abt Duquesuay in dc Madeiaine , van den abt Cathelin in la Trinite. Niets treffender dan dit testament van een stervenden God, op nieuw herhaald en uitgelegd in zijn plegtige treurigheid eu in zijn goddelijke liefde , op het oogenblik zelf dat eens de bloedige olïerhande op Kalvarie volbragt werd. In onderscheidene kerken zijn voorbereidingen gehouden tot het vieren der Paasch-kommuuie , en zulks hoven de gewone. De eerste zijn voor (ic geloovigen in het algemeen, de andere enkel voor een bepaalde klasse, b. v. die voor dc werklieden , welke leden zijn van de vereenigingen van den H. Frankiscus Xaverius of der 11. Familie.
De menigte heeft ook niet nagelaten de kapellen van het U. Graf te bezoeken. Iv Notie Dame, waar de relieken uitgesteld waren, heeft de vereering vele uren geduurd.
Op Paaschdag is de toevloed zoo groot geweest, dat zelfs in de ruimste kerken geen plaats meer was te vinden. Ter eere van de militaire overheid moeten wrj getuigen, dat zij vele posten heeft ingetrokken en dc dienst op die wijze heelt geschikt, dat vele soldaten de godsdienst-plegtigheden konden bijwonen. Ziedaar een kort en onvolledig overzigt der zoo troostvolle beweging, die terugvoert naar het geloof. Het is waar, men zorgc hier niet te overdrijven, doch men achte de zaak ook niet te gering. Hoe onvolmaakt en zwak alle deze beginselen ook zijn, men beschouwe ze echter niet als geheel ijdel. Er is vooral een ding dat ons getroffen heeft, te weten dit: het vermogen van eenheid en bevrediging, dat in de Kerk zetelt, en dat in de vreesselijkste dagen, onder den schok der driften, der belangen, der twisten, wat menschelijke zaken betreft, toch de meest verdeelde harten vereenigt in de eenheid van het geloof en van de waarheid.
't Zou waarlijk wel iets bevreeradends zijn, indiener in de hedendaagsche wereld politieke misdaden plaats grepen , die bij de deftige Engelsche dagbladpers geene verdedigers vonden. Van dien aard bevat de Times sedert Maandag ellenlange brieven van eenen kosmopoliet over Zwitserland , welke aan het officieel orgaan der Zwitsersche radikalen tot eer zouden verstrekken ; zij zijn niet bitleien hoon tegen Oostenrijk, Pruissen en Frankrijk en met eene brutale veidraaijing der feiten geschreven. Men leest daarin o. a. »Vau 10 beschuldigingen tegen Zwitserland zijn er 9 ongegrond ; het zijn geheel dezelfde klagten , die ook tegen Engeland worden ingebragt. Üe vlugtelingen zijn iv Zwitserland nimmer begunstigd , maar altoos streng bewaakt geworden ; doch het is voor de groote mogendheden zekerlijk zeer verdrietig, dat hunne wederspannige onderdanen aan hunne wraak ontkomen , en in een landje vlak voor hunne deur eene schuilplaats vinden. Zwitserland heeft zijn pligt, vau te zorgen dat op zijn grondgebied geene vijandige plannen tegen bevriende natiën gesmeed worden, steeds uaauwgezet vervuld, üe Bisschop Marilley, van Freiburg, is na eene mislukte poging om eenen burgeroorlog te ontsteken (!!) verbannen en iv Frankrijk zeer goed opgenomen; hij heeft daar langen tijd aan de grenzen gewoond , met de ontevredenen vau zijn diocees korrespondentie gevocid , en door oproerige manifesten , zoosc_.Q_.mHo herderlijke brieven , den geest der tweedragt levendig gehouden — alles onder het oog dier regering, welke ter zclfder tij»! de overhedeu van Zwitserland met vreesaanjagende nota's over den sergeant Boiehot bombardeerde. Siegwart-Mullcr gaat en komt, wanneer, waar en zoo als hij wil; hij reist Tyrol ongehinderd rond, en zet zich aan de Zwitsersche grenzen neder, waar hij maar wil. Ziju waardige bondgenoot B. Meijer, bekleedt in Oostenrijk een staatsambt" enz. enz. Wij deelen deze schandelijkheden mede, omdat zij beter dan alle andere dingen toonen wat de groote mogendheden in de Zwitsersche quaestie van Engeland te wachten hebben; want al is ook dc Times geen orgaan der regeriug , zoo drukt hij toch iv den regel de gevoelens uit dcr partij, dia aan het roer zit.
Men schrijft ons uit Kralingen, dd. 31 Maart: «Onder dc vele kostbare en doeltreffende sieraden, die aan de St. Lamberlus kerk alhier, binnen een tweetal jaren zijn aangebragt, en waarover onze geachte en Zeer Eerw. Pastoor en Deken G. G. Bongaerts met zijne Gemeente zich te regt verheugen mogt , kan thans met nog meer bijzondere onderscheiding vernield worden —. eene kuustig bewerkte Remonslrans, die dezer dagen als een kostbaarst aandenken der Gemeente geschonken , en met het Paaschfeest voor het eerst gebruikt is «Eer endankkome den edelen gever onzer gemeente toe, die kieschhcid met milddadigheid wetende te paren als de schenker van dat kostbaar kunststuk voor ziiuc medegelovigen onbekend heeft willen blijven. God zegene zijne opregte liefde en zijn' diepen eerbied voor het hoogwaardig Altaargeheim, van welke gevoelens zulk een offer ongetwijfeld het sprekende bewijs levert. ii Eere tevens zij der Christelijke kunst toegebragt, welke naar een voortreffelijk plan, een stuk wist daar te stellen dat door een ieder als om strijd bewonderd en geroemd wordt. De in het vuur vergulde zilveren Remonstrans , ter hoogte van 72 Nederl. duimen en ter zwaarte van ruim drie duizend wigtjes , in den spitsbogen of gothieken stijl, heeft den vorm eener pyramide. Het gepolijste met het schoon mat-goud omgeven, en de aangebragte diamanten schitteren den bezigtiger tegen ; terwijl de beelden , torentjes en kolommen in de drie étages met een meesterlijke hand zijn bijeengevoegd. 11 Dc voet, die met zes facetten is afgedeeld, hebbende elk een verschillend gedreven rozet en ornament, prijkt aau de voorzijde met een Lam Gods. De handgreep is gemakkelijk voor het gebruik , zoodat 't aan het drijfwerk niets hindert; hierop rust het entablement, dat omgeven is met bordures , welke aan de twee zijkanten met druijjers (acrotères) , zijn aangevuld. Hieruit rij zen twee hoofdkolommen met kleine omstuwd , terwijl de binnenruimte gevuld is met eene gouden zon, welke hare stralen flikkerend verspreidt. »Een kostbare diamanten rand van 108 steenen van zeer hooge waarde schittert rondom de Luna, waarin de 11. Hostie geplaatst is, en maakt daar een heerlijk effekt. «Aan den zijkant der Luna staan twee Seraphynen onder baldaquins in biddende houding, en onder de Luna in een fraai gewelfje ondersteunen twee eneelen ecu evangelieboek. Aan de buitenzijde der twee hoofdkolommen staan twee grootere beelden onder baldaquins, den H. Latnbertus en den 11. Josef voorstellende , in een sierlijk gewaad gedreven. » Ue tweede étage is eene prachtige koupola, waarin het beeld der tl. Maagd Maria staat, en dat met terweerzijde trotsche schoorbogen een sierlijk geheel vormt. »De derde étage is een hoofdtoren , waarop zich een gothiesch rijk versierd kruis met een Christusbeeld verheft. «Over het geheel is de Reinoustrans van cene kunstige bewerking. Het is een stuk , dat onder N° 548 op de Arnhemsche tentoonstelling is te zien geweest , en waarvoor den vervaardigers , de heeren gebr. W. T. en A. P. Hermans , faWriekanten in gouden en zilveren kerkornamenten te Eindhoven, alle lof is toegekend,— mannen , die reeds zoo gunstig in hun vak bekend, dooide menigvuldige afgeleverde kostbare stukkeu aan verschillende katholieke kerken van Nederland , aanspraak blijven houden op onze dankbaarheid, en die, naar het oordeel en de getuigenis van deskundigen, met de voornaamste meesters van ons vaderland wedijveren en ouder hen gerangschikt mogen worden." *s GRAVENHAGE, 1 April, üe Tweede Kamer der Staten-Generaal is bijeengeroepen tegen WoensiJag den 13 April a. s., tot hervatting van hare werkzaamheden. Z. M. heeft in een bijzonder gehoor ontvangen den baron de Vos van Steenwijk , kommissaris des konings in de prov. Drenthe.
---

