Landbouw en Veeteelt.
OH DE PAARDEN TE LEEREN HUNNE POOTEN 1100 G OP TE LIETEN. Het is bekend, dat de Mexicaansche paarden zich vooral onderscheiden door hunnen trotschen gang, als een gevolg van het hoog opligten hunner pooten. Dit hoog opligten hunner pooten wordt hun, volgens het getuigenis van een Engelsche reiziger, in Mexico geleerd, door de jonge paarden eenen zeer sterk vergrootenden bril op te zetten, waardoor de steenen , die in den weg liggen, hen als rotsklompen toeschijnen, en ten gevolge waarvan zij de pooten hoog opligten om er behoorlijk over heen te stappen. Dit hoog opligten der pooten , eenmaal bij de jonge paarden eene gewoonte geworden zijnde, zou hen op verderen leeftijd getrouw bijblijven.
---

koophandel , Zeevaart en Visscherij.
VOORNAAMSTE VERWSTOFFEN EN VOORTBRENGSELEN, DIE IN DEN WANDEL ONDER BET ARTIKEL VERFWAREN VOORKOMEN. Voor dat wij thans de behandeling van de verfwaren, en wat daar onder gerekend wordt, voortzetten, herinneren wij, ter aanvulling van de gapingen, die den lezer reeds menigmaal zullen zijn voorgekomen, dat wij, met weinige uitzonderingen, alleen die artikelen beschrijven, welke in de vroeger in dit Weekblad geleverde stukken van den Heer D. P. niet zijn voorgekomen. Daar deze echter mede noodzakelijk tot de eenigzins volledige beschrijving van het artikel behooren , achten wij het niet ongepast dezelven hier gezamelijk te vermelden, om ter plaatse, in de noten aangewezen, te kunnen nagezien worden. WITTE VERWEN. .Loodwit, Kremser Wit, Schiever of Schilverwit, Paarlwit en Zilvergrijs, Tinwit, Zinkwit, Krijtwit (i). GELE VERWEN. Gele oker, Chineesch geel, Terra Siena (Terra di Siena Italiaansch lak), Masicat (Loodgeel, gele Menie), Mineraalgeel, (Parijsgeel, Cassler geel, Turner's geel, Vereneser geel), Napels geel (Napolitaansche aarde) (2), Chromaatgeel, Orpiment (Auripigment, Oprernent, Konings geel), Rusgeel (Russisch geel, Realgar), Schijtgeel (Schut geel) (9). ROODE VERWEN. Engelsch rood (Pmissisch rood, Parijs rood, Bruinrood, Doodenkop), Roodaarde (Chineesch rood, Persiaansch rood, Neurenberger rood, Spaansch bruin enz.), Bolus, Menie (rood Lood-oxyde) , Vermiljoen (Cinnaber), Chromaatrood (Florentijnsche lak, Kogellak, Weener lak (Weener rood), Lac Dije, (Laklak) (i). BLAAUWE VERWEN. Ultramarin , Bergblaau2v (Mineraalblaauw Kalkblaauw Torentjesblaauw), Kobaltblaauw (Kobalt-ultramarin, Thenard's blaauw), Chinablaawv en Porceleinblaauw (9) , Konings blaam(' (Smalt. .Blaauwsel), blaauw Karmijn, Lakmoes (7). GROENE VERWEN. Spaansch groen (Azijnzuur koper) (9) , Bremer groen, Brunswijker groen, Vriesch groen (9) , Schweinfurther groen (Parijzer groen, Papegaai-groen, (1) .Algemeene Nijverheidscourant 1849 No 8. (I) idem J? I/ 15. (8) idem „ „ 18. (8) idem 17 15 23. (8) idem 1850 „ 1. idem „ „ 13 (staat op het inhoud-re(7) idem ~ 15. gister abusief N° 12). (8) idem „ „ 24. (9) idem „ „ 26.
Nieuw groen), Mineraalgroen (Seheele's groen), Chromaatgroen (,), Kobaltgroen (groene Cinnaber), groene of Teronseer-aarde, Terra verte, Terra di Verona , Sap-groen (1). ORLEAN. De orlean, ook /?ocou of Roueou genaamd, is een droog, tamelijk hard deeg, dat eene roode verfstof geeft. Hij komt van de vrucht eens booms, die in het zuidelijk Amerika, inzonderheid aan de Amazonen-rivier, ook wel op de Caraïbische eilanden en mede in de Oost Pidiën gevonden wordt. Er zijn diensvolgens ook twee soorten Oost-Indische, wiens stamplant de tinetoria is. Deze bestaat uit dunne koekjes , geheel droog, reukeloos , hoog oranje-rood. Hij komt in kisten en manden , en wordt voor de beste gehouden. Hij houdt 63 perc. kleurstof in , komt doorgaans veel schaarseher naar Europa dan de tweede soort, Amerikaansche of Spaansehe geheeten , die bij eenen gelijken graad van droogte slechts 52 pere. kleurstof geeft. Deze komt van den 15 voet hoogen , gemeenen Roeou- of Orleanboom. Hij groeit het meest in het wild in Venezuela en Cumana , aan den Oronoco en de Rio Negro. Op de Antilles , voornamelijk op St. Domingo (nu Haïti geheeten) , op Barbados en in het Fransche gedeelte van Guyana, te Cayenne , wordt hij door aanplanting verkregen. De voortteeling geschiedt alleen door zaad, dat men van ,j;anuarij tot Mei in den grond plant. De naam van deze verfstof is eigenlijk orellana, naar Francisco de Orellana, die hem in 1541 het eerste naar Europa verzonden heeft. De boom draagt vruchten ter grootte van eene pruim , welke met een harsachtig , week, kleverig , fraai hoogrood merg gevuld zijn , en waarin de kleine, eenigzins driehoekige zaden, gewoonlijk 10 in getal, besloten zijn. Nadat de vruchten verzameld en van hare buitenste ruige schil ontdaan zijn, worden zij in houten bakken met ijzeren stampers vergruisd en vervolgens met water vermengd. Aldus ongeveer 14 dagen gestaan en daarbij eene soort van rotting ondergaan hebbende, giet men alles op eene zeef, terwijl de kleurstof, niet het water doorloopende , zich daaruit langzamerhand afscheidt. Nu giet men het water af en droogt het bezinksel door een zacht vuur, of in de lucht buiten de zon, want in de zon wordt het zwart, en van dit deeg maakt men 3 kt 4 pond zware koekjes. In Cayenne bestaan meer dan 100 fabrijken , waarin de orlean op deze of dergelijke wijze vervaardigd wordt. Zijn uitwendig aanzien is vuilachtig-rood (3). In Sante Fé de Bogate volgt men eene betere bereidings-wijze; men wrijft er namelijk de geschilde vruchten, nadat zij in het water gedaan zijn, met de handen aan stuk, en laat dus de zaadkorrels heel, waardoor de verwstof met het slijm van deze niet verontreinigd wordt; vervolgens laat men alles bezinken en giet daarna het water van de ten bodem gezakte stof af, welke laatste daarna gedroogd wordt. De dus verkregene orlean wordt aldaar achiote genaamd. Deze is de schoone Amerikaansche soort, en vermoedelijk dezelfde die men in Engeland roll anatto heet. Hij is hard, droog, van buiten bruin, van binnen fraai rood, en meestal in stukken ter zwaarte van 2 b 3 (oncie) oncen. Zoodanig ontvangt men thans orlean uit Brazilië, die ook onder den naam van Portugeschen bekend is. De meeste komt evenwel in vochtigen staat naar Europa en bevindt zich in biezen en bladen van palmriet. Hij bestaat uit een hoogof geel-rood, stijf, vettig of brokkelig deeg, zacht op het aanvoelen. Do oorspronkelijke reuk is als van viooltjes. Hij droogt spoedig in en wordt daardoor rood en mat van kleur, terwijl de harde stukken alsdan niet zelden witte kristalachtige punten vertoonen. Om het indroogen tegen te gaan, voegt men er urine bij, waardoor de zoo even gemelde plantaardige reuk in eenen ammoniakalen reuk verandert, en ook de bovengenoemde witte, kristalachtige punten ontstaan, die niet anders dan een ammoniakaal zout zijn. In vochtigen toestand neemt de orlean niet zelden trapswijzo eenen nog veel onaangenameren , zelfs stinkenden reuk aan.
(1) Algemeene Nijverheids-eonrant 1850 No 30. idem n n 32 • () De teelt in Cayenne is vrij aanzienlijk; in 1852 heeft den uitvoer 185,820 Ned. ponden bedragen.
Het indroogen , gedurende den overtogt naar Europa, doet gewoonlijk een gewigts•verlies van 15 h 20 perc. ontstaan. Goede orlean mag niet te vochtig zijn, en moet ten minste eene zoodanige consistentie bezitten, dat men er met den vinger kan indrukken. De inwendige kleur moet helderder dan de uitwendige zijn, en hij moet zich niet beschimmeld voordoen. Aan papier moet hij eene citroen-gele vlek mededeelen. Water lost er weinig van op en wordt er ligt-geel door gekleurd. Alcohol daarentegen lost hem voor het grootste gedeelte op, en neemt daarbij eene schoone oranje-kleur aan. Aether lost hem nog gemakkelijker op en wordt oranje-rood. Geconcentreerd zwavelzuur wordt door orlean eerst indigo-blaauw, , langzamerhand groen en na 24 uren violet gekleurd. Orlean komt vervalseht voor met Engelsch rood, tegelgruis, roode bolus, oker enz. , welke vervalsching zich door de tot asch branding van den orlean laat herkennen, daar 100 deden onvervalsehte en in een waterbad bij 800 R. volkomen uitgedroogde orlean 8 tot 13 perc. aseh leveren, terwijl het overblijfsel van den vervalschten orlean van 50 tot 75 perc. bedragen kan. In Europa bezigt men den orlean in de geneeskunde, om daarmede sommige uitwendig te gebruiken middelen te kleuren. In Engeland wordt er kaas, bij ons boter mede geverfd, en in Amerika chocolade. Hij dient voorts in het algemeen tot het kleuren van was , vernissen, kaarsen, schilderverwen enz. In zijde- en katoenverwerijen wordt hij tot geel en ponceau en dergelijke nuancen van kleuren gebruikt. In katoendrukkerijen dient hij minder, daar de kleur niet vast is en door de zon verschiet. De vochtige orlean komt in vaten of oxhoofden van 200 h 250 Nederl. ponden. Elk vat heeft 20 h 24 bladen in. De conditie van verkoop op onze markten is 1 perc. stillen uitslag, 2 perc. goed gewigt , 20 perc. tarra en 4 perc. korting voor de biezen en bladen; voorts 2 perc. van het geld op 3 maanden en 1 perc. extra, indien den verkoop h contant geschiedt. Uit de Fransche havens: Bordeaux, Nantes en Marseille wordt de Cayenne-orlean doorgaans met voordeel bij ons aangevoerd. Als in het voorbijgaan merken wij nog aan, dat het hout van den orleanboom den Amerikanen tot het aanmaken hunner vuren dient, dat de wortels door de wilden als saffraan gebruikt worden, en dat zij uit den bast touw, strikken, banden en snoeren vervaardigen, die aan sterkte en duurzaamheid weinig te wenschen overlaten. ( Wordt vervolgd.) PROEVE LENEN BESCHRIJVING VAN SOMMIGE WIJNEN. Over de wijnen van Guienne en Gaseogn e. Deze uitgestrekte landstreek bevat 438,430 hectares aan wijnbergen, die in de volgende departementen gelegen zijn, als: in het departement van I. Gironde. 11. Dordogne. ILL Des Landes. IV. Lot et Garonne. V. Gers. VI. Lot. VII. Aveijron. Derzelver opbrengst bedraagt jaarlijks eene verbazende hoeveelheid wijn van onderscheidene kwaliteiten. Wij willen trachten in deze afdeeling daarvan eene schets te leveren. I. Het departement van Gironde is verdeeld in 6 arrondissementen, namelijk Bordeaux, Bazas Blaije Lesparre , Libourne en la Réole. Het arrondissement van Bordeaux levert de navolgende wijnen op, als die van Médoc, Graves, Palus , Cedes , Terre-forte en van Entre-deux-mers. Nagenoeg dertien uren noordelijk van Bordeaux begint het gebied der Médoc-wijnen, hetwelk zich aan den linker oever der Gironde en Garonne tot twee en een half uur beneden Bordeaux uitstrekt, en waar beroemde wijnen groeijen , als de Chateau-Margaux Chateau-la-Pitte en Chateau-la-Tour. De grond bestaat meestal uit rood zand of kiezel, met krijtachtige dijkaarde vermengd. De wijnstokken werden drie voet van elkander vijf- of quincux-vormig geplant en door een latwerk gesteund, hetwelk bestaat uit palen, die slechts één voet hoog zijn, en uit horizontale latten, langs welke men de ranken leidt. Tussehen de rijen ploegt men het land met ossen, waardoor wel is waar kosten gespaard worden, maar tevens het nadeel ontstaat, dat men later in den zomer den grond niet meer kan ophoogen. Eerst na vijf jaren wordt de vrucht des wijnstoks bruikbaar; 12 jaren oud zijnde, is hij in zijne volle kracht. Zijne duurzaamheid hangt af van de zorg die men er aan besteedt, van de gesteldheid des bodems en vooral van de wijze van snoeijen. In Pauillac zijn wijnstokken, die twee honderd jaar oud en nog in goeden staat zouden zijn; terwijl andere vójr de vijftig jaar verkwijnen. In eenen steenachtigen of zandgrond, zonder veel vocht, kan hij zeer oud worden; zoo bevinden er zich te Pessac wijnstokken van de 14° eeuw, die volgens de overlevering door Paus ClSin V geplant zijn. In het algemeen kan men aannemen, dat onder gunstige omstandigheden de wijnstok gemiddeld 150 jaar oud wordt. De Carmenet, Sauvignon, Malbeck, en vooral de Verdot zijn in IVlédoc voor de roode wijnen de meest gebouwde druifsoorten. De andere variëteiten, die men er aantreft, zijn aldaar bekend onder de namen: Tarney ; Cruchinet of Merlot; Chalosse noire; Teinturier of Alkante; ; Cioutat of Persillade; Pied-de-Perdrix en Balouzat. Verscheidene eigenaars hebben in den laatsten tijd proeven genomen met wijnstokken uit Hermitage; maar het schijnt, dat zulks geen gewenseht resultaat, betreffende eene verbeterde hoedanigheid des wijns , heeft opgeleverd. De wijnberg Chateau la Tour, die , althans onder de beste Médoc-wijnen, de zwaarste soort levert, is tegenover Pauillac, aan eene zacht glooijende helling gelegen. Daar hij zich digter bij de rivier bevindt, heeft hij waarschijnlijk vetteren grond, dan de wijnberg la Fitte, die, onder de Médoc-wijnen van den eersten rang, den ligtsten wijn oplevert. Het bovenste gedeelte van laatst genoemden berg bevat kiezelachtigen grond, terwijl het benedenste gedeelte uit kiezel met veel zand en zwarte aarde vermengd, bestaat. Intusschen kan men de fijnheid der beste wijnen niet aan den kiezelgrond toeschrijven, daar in de naburige gemeente van St. Estèphe dezelfde kiezelgrond aanwezig is, en die wijnen slechts het vijfde of zesde gedeelte van den prijs van la Fitte opbrengen. Even weinig is de voortreffelijkheid van het product genoegzaam uit de ligging te verklaren; want de wijnberg Brune-Mouton, die dezelfde ligging heeft en van den berg la Fitte slechts door een smal voetpad is afgescheiden, levert een wijn, die een derde minder betaald wordt. De grond schijnt er dan ook weinig taaijer te zijn. De beste wijnen worden digt aan de rivier gebouwd. (Wordt vervolgd.)
---

