Landbouw en Veeteelt.
OVER SINT AnKAAIJEN VAN HET KOREN. Vele landbouwers zijn van oordeel, dat men het koren op stam volkomen moet laten rijpen, en dus nimmer moet maaijen dan nadat het zaad geheel rijp geworden is. Het spreekt echter van zelve , dat hoe drooger het zaad op het land staat, men des te meer verlies van korrels bij liet maaijen en inhalen te wachten heeft, als mede dat, hoe eerder men naait, des te eerder men ook den grond weder ter zijner beschikking heeft, om er andere vruchten in te brengen; terwijl liet vroeg beschikbaar Zijn van den grond dikwerf groote voordeelen oplevert. Daarom willen Wij onze lezers bekend maken met de proeven door den Hoogleeraar D u ch ar t r e aangaande dit onderwerp genomen, dewijl deze op overtuigende Wijze hebben doen zien, dat het koren vrij kan afgemaaid worden 3 weken vddr het zaad zijne Volkomene rijpheid verkregen heeft. Reeds oppervlakkig laat het zich aanzien , dat liet geen volstrekt vereischte is , om het zaad tot aan deszelfs volkomen rijp zijn in den grond te laten, zoo men opmerkt, dat de halm van onderen reeds afsterft , wanneer de korrel in de aar nog week is, zoodat hij dan tot volkomene rijp wording niets meer uit den grond kan opnemen en dezen dus daartoe niet Meer behoeft. Deze gevolgtrekking nu is door de proeven van den Roogleeraar Due h ar tr e geheel bevestigd. Rij, namelijk, heeft dagelijks, te beginnen met 25 dagen v66r de volkomene rijpheid-van het zaad, eenige halmen afgemaaid, deze behoorlijk laten drongen en het drooge zaad vervolgens in den grond gebragt ; terwijl de opbrengst van al dit zaad, zoowel van dat, hetwelk 2 dagen, als van dat hetwelk slechts 1 dag vd6r de volkomene rijpheid was afgemaaid, volkomen gelijk was en geheel overeenkwam met de opbrengst van op de het land uitgedroogde vrucht. Om voorts nog nadere vergelijkende proeven te nemen, heeft D ti c hart r e ook van hetzelfde zaad, maar dadelijk na het afmaaijen van de halmen en dus V6tir dat de korrel droog geworden was, in den grond gebragt , en daarbij bevonden, dat van de versche , nog vochtige rogge-korrels zelden meer dan 33 op de 100 ontkiemden, terwijl van dezelfde korrels, maar op den afgesneden stam gedroogd, nooit minder dan 75 op de 100 ontkiemd zijn. Voor de tarwe was de evenredigheid ontkiemde zaadkorrels bij de versch gezaaide iets honger, zijnde doorgaans 45 op de 100; voor de gerst was Zij integendeel kleiner, namelijk, gemiddeld, 15 op de 100. Voor het gedroogde doch onrijpe tarwe-zaad, ontkiemden 90 van de 100 korrels; even zoo veel ook van de gerst, en in vele gevallen kwamen zelfs al de gezaaide korrels als kloeke planten op. Uit al deze proeven blijkt dus, dat de landman gerust het zaad 2 h 3 weken v66r deszelfs volkomene rijpheid kan afmaaijen , waarbij echter Vooral moet in acht genomen worden, om het niet eerder te dorschen , dan nadat het zaad in de aren zijne geheele rijpheid verkregen heeft.
---

koophandel, Zeeland en Visseherij.
VOORNAAMSTE VERWSTOFFEN EN 'VOORTBRENGSELEN, DIE IN DEN HANDEL ONDER HET ARTIKEL VERFWAREN VOORKOMEN. X. MEEKRAP. Men geeft den naam van meekrap aan de wortelen eener plant, die in Zeeland, Gelderland, Vlaanderen, Frankrijk enz. geteeld wordt, en tot poeder gestampt in verschillende sorteringen voorkomt. Dit poeder is geelachtig-bruin, en glad gestreken of gedrukt wordende, eenigzins glanzig van kleur; aan den adem of het daglicht blootgesteld, beloopt of verdonkert deze kleur aanmerkelijk, en verliest eindelijk al haren glans. Er zijn weinig bewerkte artikelen, vooral onder de verfwaren, die OP zulk eene hooge oudheid bogen kunnen als de meekrap. In de kronijken staat er van aangeteekend , dat zij in de zesde eeuw niet alleen geteeld, maar ook reeds tot het verwen van lakens gebezigd werd. Bepaaldelijk is van Vlaanderen bekend, dat men haar aldaar in 1182 in tamelijke hoeveelheid aankweekte, en van Zeeland weet men, dat zij er vddr 1551 in algemeen gebruik was. De doorsnede van de oogst der meekrap in de Provinciën van ons koningrijk , waar zij thans geteeld wordt, is 7000 vaten of omtrent 3,500,000 Ned. ponden. Naar de oude, nog in gebruik zijnde wijze van bewerking tot poeder, kost deze hoeveelheid tot dat dezelve in de vaten is, f 270,000 of daaromtrent. Bij eene doeltreffender inrigting der meestoven en der geheele behandeling, kan deze som jaarlijks wel met 100,000 b. 150,000 verminderd worden. In Frankrijk , waar eene grootere productie is , bedragen al de kosten slechts ,f 90,000. Deze opmerking, door eenen deskundige gemaakt, is de sleutel der geschiedenis van den achteruitgang van onze meekrap-teelt en handel; want daarin is het bewijs voorhanden, dat wij, die hierin, gelijk in vele zaken, ook weder de laatsten zijn, de oude sleur bleven houden, door anderen, die de voordeelen der wetenschap hadden te hulp genomen, gemakkelijk konden voorbij gestreefd worden. De tentoonstelling te Arnhem, in het voorleden jaar gehouden, hoeft echter te dezen aanzien eene verandering doen bekend worden, die een verblijdend uitzigt aanbiedt. Men zie liet verslag N.. 10 van de Tentoonstelling van Nederlandsche Nijverheid te Arnhem, van Dr. S. Bleekr ode (1), waar henen wij verwijzen. Daarin toch vonden wij vermeld, dat de Hoeren Koopmans Zo herc en Co., te Schoten, bij Haarlem, eene complete fabrijk tot meekrap-bereiding uit Avignon hebben aangeschaft en overgeplaatst, waardoor zij de meekrap op dezelfde wijze, gelijk aldaar geschiedt, kunnen bereiden. Onze instellingen , om nijverheid en handel te behouden, hoe doeltreffend ook in den tijd dat zij werden uitgevaardigd, hebben, zoo wel bij dit als bij meerdere artikelen, door het niet bij tijds opheffen of wijzigen, naarmate het tij verliep, niet weinig oorzaak gegeven, dat wij achter blijven moesten, terwijl andere volken konden vooruitgaan. Niet zoodra toch waren voor weinige jaren de keuren, die op het stampen van den meekrapwortel nog steeds waren blijven bestaan, opgeheven, of er begon zich dadelijk meerdere concurrentie in het fabrijkmatige gedeelte van dit voortbrengsel te openbaren. In verscheiden oude stoven heeft men verbetering in de wijze van bewerking daargesteld. Sommige industrieelen in Zeeland zijn zelfs geslaagd, om den wortel ten volle op de Fransche wijze te bewerken, en leverden reeds in 1851 een product, dat, ondanks de zware kosten der nieuwe inrigting , niet hooger in prijs te staan kwam dan dat, hetwelk op de oude wijze wordt bewerkt. Als men het groote verlies in aanmerking neemt, dat door de vermindering van de kwaliteit der kleurstof in sommige meestoven hoogst aanzienlijk was, en mogelijk nog is, dan moet dit, ten aanzien van het verschil in prijs, voor gelijke kwaliteit, sedert nog veel verbeterd zijn. Wanneer men zich in het algemeen de voordoelen der gevorderde wetenschap zal weten ten nutte te maken, dan kan ook deze tak van nijverheid en handel weder in bloei komen, daar het buiten 's lands eene algemeen erkende daadzaak is, dat onze meekrap den voorkeur boven andere heeft. Er zijn in den handel fijne krappen, waarvan: beste, middel en goede; voorts kleine en fijne krappen; verder onberoofde, beste, middel en mindere; ook kleine onberoofde, gemeene en eindelijk mullen. De fijne krap, die ook berogfde genaamd wordt, ter onderscheiding van de onberoofde, welke eene mindere waarde heeft van 15 h 20 perc., is het van de kern van den wortel gestampte poeder. De onberoofde komt van den gebeden wortel, die alleen van zijne zijtakken ontdaan en van zijne schil beroofd is, voor dat men hem tot poeder stampt. De gemeene is het overblijfsel van de wortelen, waaruit de krappen genomen zijn, en de schillen worden mullen geheeten. Voorheen was de meekrap een belangrijk artikel van uitvoer naar Engeland en Rusland. De uitbreiding van de Fransche meekrap-teelt heeft echter eene groote vermindering daarin te weeg gebragt.
De sedert weinige jaren opgerigte garancine-fabrijken , welker fabrijkaat meer en meer met dat van het buitenland kan concurreren, beloven een goed debiet voor de Hollandsche meekrap te zullen daarstellen. Het zoude niet te verwonderen zijn, dat de nu reeds bestaande, 3 gedeelte van een middelbaar gewas zullen behoeven. Er worden van de garancine vervaardigd: Aller-eerste kwaliteit. Goede eerste. Goede en beste secunda. Mindere soorten. (Wordt vervolgd.)
(1) Algemeen Handelsblad van zaturdag 4 September 1852.
---

