Landbouw en Veeteelt.
OVER lIET AnktAAIJEN VAN EET KOREN. Vele landbouwers zijn van oordeel, dat men het koren op stam volko-Mon moet laten rijpen, en dus nimmer moet maaijen dan nadat het zaad geheel rijp geworden is. Het spreekt echter van zelve , dat hoe drooger het zaad op het land staat, men des te meer verlies van korrels bij het maaijen en inhalen te wachten heeft, als mede dat, hoe eerder men maait, des te eerder men ook den grond weder ter zijner beschikking heeft, om er andere vruchten in te brengen; terwijl het vroeg beschikbaar zijn van den grond dikwerf groote voordeelen oplevert. Daarom willen trij onze lezers bekend maken met de proeven door den Hoogleeraar D uch artr e aangaande dit onderwerp genomen, dewijl deze op overtuigende wijze hebben doen zien, dat het koren vrij kan afgemaaid worden 3 weken viStir het zaad zijne Volkomene rijpheid verkregen heeft. Reeds oppervlakkig laat het zich aanzien , dat het geen volstrekt vereischte is , om het zaad tot aan deszelfs volkomen rijp zijn in den grond te laten, zoo men opmerkt, dat de halm van onderen reeds afsterft , wanneer de korrel in de aar nog week is, zoodat hij dan tot volkomene rijp wording niets meer uit den grond kan opnemen en dezen dus daartoe niet meer behoeft. Deze gevolgtrekking nu is door de proeven van den Doogleeraar D ue hartr e geheel bevestigd. Hij, namelijk, heeft dagelijks, te beginnen met 25 dagen vcícir de volkomene rijpheid van het zaad, eenige halmen afgemaaid, deze behoorlijk laten droogen en het drooge zaad vervolgens in den grond gebragt; terwijl de opbrengst van al dit zaad, zoowel van dat, hetwelk 2 dagen, als van dat hetwelk slechts 1 dag vddr de volkomene rijpheid was afgemaaid, volkomen gelijk was en geheel overeenkwam met de opbrengst van op de het land uitgedroogde vrucht. Om voorts nog nadere vergelijkende proeven te nemen, heeft Duc h ar tr e Ook van hetzelfde zaad, maar dadelijk na het afmaaijen van de halmen en dus vd6r dat de korrel droog geworden was, in den grond gebragt , en daarbij bevonden, dat van de versche , nog vochtige rogge-korrels zelden meer dan 33 op de 100 ontkiemden, terwijl van dezelfde korrels, maar op den afgesneden stam gedroogd, nooit minder dan 75 op de 100 ontkiemd zijn. Voor de tarwe was de evenredigheid ontkiemde zaadkorrels bij de versch gezaaide iets hooger, , zijnde doorgaans 45 op de 100; voor de gerst was Zij integendeel kleiner, namelijk, gemiddeld, 15 op de 100. Voor het gedroogde doch onrijpe tarwe-zaad, ontkiemden 90 van de 100 korrels; even zoo veel ook van de gerst, en in vele gevallen kwamen zelfs al de gezaaide korrels als kloeke planten op. Uit al deze proeven blijkt dus, dat de landman gerust het zaad 2 h 3 Weken v66r deszelfs volkomene rijpheid kan afmaaijen , waarbij echter vooral moet in acht genomen worden, om het niet eerder te dorschen dan nadat het zaad in de aren zijne geheele rijpheid. verkregen heeft.
---

Koophandel, Zeevaart en Visscherij,
VOORNAAMSTE VERWSTOFFEN EN VOORTBRENGSELEN, DIE IN DEN HANDEL ONDER HET ARTIKEL VERFWAREN VOORKOMEN. X. MEEKRAP. Men geeft den naam van meekrap aan de wortelen eener plant, die in Zeeland, Gelderland, Vlaanderen, Frankrijk enz. geteeld wordt, en tot Poeder gestampt in verschillende sorteringen voorkomt. Dit poeder is geelachtig-bruin, en glad gestreken of gedrukt wordende, eenigzins glanzig van kleur; aan den adem of het daglicht blootgesteld, beloopt of verdonkert deze kleur aanmerkelijk, en verliest eindelijk al haren glans. Er zijn weinig bewerkte artikelen, vooral onder de verfwaren, die op zulk eene hooge oudheid bogen kunnen als de meekrap. In de kronijken staat er van aangeteekend , dat zij in de zesde eeuw niet alleen geteeld, maar ook reeds tot het verwen van lakens gebezigd werd. Bepaaldelijk is van Vlaanderen bekend, dat men haar aldaar in 1182 in tamelijke hoeveelheid aankweekte, en van Zeeland weet men, dat zij er vcSér 1551 in algemeen gebruik was. De doorsnede van de oogst der meekrap in de Provinciën van ons koningrijk , waar zij thans geteeld wordt, is 7000 vaten of omtrent 3,500,000 Ned. ponden. Naar de oude, nog in gebruik zijnde wijze van bewerking tot poeder, kost deze hoeveelheid tot dat dezelve in de vaten is, f 270,000 of daaromtrent. Bij eene doeltreffender inrigting der meestoven en der geheele behandeling, kan deze som jaarlijks wel met 100,000 k 150,000 verminderd worden. In Frankrijk, waar eene grootere productie is , bedragen al de kosten slechts j- 90,000. Deze opmerking, door eenen deskundige gemaakt, is de sleutel der geschiedenis van den achteruitgang van onze meekrap-teelt en handel; want daarin is het bewijs voorhanden, dat wij, die hierin, gelijk in vele zaken, ook weder de laatsten zijn, de oude sleur bleven houden, door anderen, die de voordeelen der wetenschap hadden te hulp genomen, gemakkelijk konden voorbij gestreefd werden. De tentoonstelling te Arnhem, in het voorleden jaar gehouden, heeft echter te dezen aanzien eene verandering doen bekend worden, die een verblijdend uitzigt aanbiedt. Men zie het verslag No. 10 van de Tentoonstelling van Nederlandsche Nijverheid te Arnhem, van Dr. S. Bleekro de (1) , waar henen wij verwijzen. Daarin toch vonden wij vermeld, dat de Heeren Koopmans Zo ch e r en Co., te Schoten, bij Haarlem, eene complete fabrijk tot meekrap-bereiding uit Avignon hebben aangeschaft en overgeplaatst, waardoor zij de meekrap op dezelfde wijze, gelijk aldaar geschiedt, kunnen bereiden. Onze instellingen , om nijverheid en handel te behouden, hoe doeltreffend ook in den tijd dat zij werden uitgevaardigd, hebben, zoo wel bij dit als bij meerdere artikelen, door het niet bij tijds opheffen of wijzigen, naarmate het tij verliep, niet weinig oorzaak gegeven , dat wij achter blijven moesten, terwijl andere volken konden vooruitgaan. Niet zoodra toch waren voor weinige jaren de keuren, die op het stampen van den meekrap. wortel nog steeds waren blijven bestaan, opgeheven, of er begon zich dadelijk meerdere concurrentie in het fabrijkmatige gedeelte van dit voortbrengsel te openbaren. In verscheiden oude stoven heeft men verbetering in de wijze van bewerking daargesteld. Sommige industrieelen in Zeeland zijn zelfs geslaagd, om den wortel ten volle op de Fransche wijze te bewerken, en leverden reeds in 1851 een product, dat, ondanks de zware kosten der nieuwe inrigting , niet hooger in prijs te staan kwam dan dat, hetwelk op de oude wijze wordt bewerkt. Als men het groote verlies in aanmerking neemt, dat door de vermindering van de kwaliteit der kleurstof in sommige meestoven hoogst aanzienlijk was, en mogelijk nog is, dan moet dit, ten aanzien van het verschil in prijs, voor gelijke kwaliteit, sedert nog veel verbeterd zijn. Wanneer men zich in het algemeen de voor. doelen der gevorderde wetenschap zal weten ten nutte te maken, dan kan ook deze tak van nijverheid en handel weder in bloei komen, daar het buiten 's lands eene algemeen erkende daadzaak is, dat onze meekrap den voorkeur boven andere heeft. Er zijn in den handel fijne krappen, waarvan: beste, middel en goede; voorts kleine en fijne krappen ; verder onberoofde, beste, middel en mindere; ook kleine onberoofde, gemeene en eindelijk mullen. De fijne krap, die ook beroofde genaamd wordt, ter onderscheiding van de onberoofde, welke eene mindere waarde heeft van 15 b 20 perc., is het van de kern van den wortel gestampte poeder. De onberoofde komt van den gebeden wortel, die alleen van zijne zijtakken ontdaan en van zijne schil beroofd is, voor dat men hem tot poeder stampt. De gemeene is het overblijfsel van de wortelen, waaruit de krappen genomen zijn, en de schillen worden mullen geheeten. Voorheen was de meekrap een belangrijk artikel van uitvoer naar Engeland en Rusland. De uitbreiding van de Fransche meekrap-teelt heeft echter eene groote vermindering daarin te weeg gebragt.
(1) Algemeen handelsblad van zaturdag 4 September 1852.
Natuur. en Scheikunde.
WAARAAN IS HET VERSCHIL TUSSCHEN VERSCH EN OUDBAKKEN BROOD TOE TE SCHRIJVEN? Velen zullen welligt bovenstaande vraag vrij onbelangrijk vinden, daar men algemeen van oordeel is, dat gezegd verschil alleen bestaat in eene mindere hoeveelheid voehtdeelen , die in het versche brood zouden voorhanden zijn , ten gevolge waarvan men dan ook aan het oudbakken brood een meer voedend vermogen toeschrijft, omdat het, bij een gelijk gewigt , meer vaste stoffen dan het versche brood zonde bevatten. Intusschen wordt dit gevoelen, hoe algemeen ook, toch reeds twijfelachtig, wanneer men let hoe men in de de huishouding het brood gewoonlijk bewaart, daar het in de meeste gevallen wordt weggezet op zoodanige plaatsen, die, zoo al niet geschikt om het vochtigheid te doen aannemen, dan toch in allen geval de uitdrooging door verlies van vochtdeelen schijnen te verhinderen; en toch op eene zoodanige plaats weggezet, zal reeds na 24 uren de kruim van het brood aanmerkelijk drooger, , maar deszelfs korst daarentegen weker geworden zijn. Bovendien, wanneer het uitgedroogde brood andermaal in den oven verhit wordt, zal het zich veel minder uitgedroogd voordoen. Zelfs wanneer men eene snede oud brood boven een kolenvuur roostert, zullen de beide oppervlakten wel hard, maar zal het binnenste gedeelte weder even week en kneedbaar worden als of het gewoon versch brood ware. Dat er echter altijd, zoowel bij het op nieuw verwarmen in den oven, als bij het roosteren, eenig water moet worden uitgedreven, zal wel niemand willen ontkennen. Uit dit een en ander blijkt derhalve, dat de bovenstaande vraag niet zoo gemakkelijk te beantwoorden is, als men algemeen gelooft, en daarom ook heeft de Heer 13 ous sin ga ult het wel der moeite waardig geacht, om deze zaak nader te onderzoeken. Genoemde geleerde heeft dan tot dit einde, in het midden van een rond brood van 38 Ned. duimen diameter en 14 duimen dikte, zoodra het uit den oven kwam, eenen thermometer gebragt tot op 7 duim diepte. Na eenige °ogenblikken teekende het werktuig 97 graden. Dit gradental schijnt wel gering, zoo men het vergelijkt met de temperatuur van den oven, zijnde 250 h 300 graden; doch men moet daarbij niet uit het oog verliezen , dat het deeg onder de korst nimmer hoogere temperatuur dan 100 graden kan aannemen, vooral uithoofde van het in de kruim aanwezige water, dat, na het gaar zijn van het brood, nog op 35 a 45 perc. kan geschat worden. Het nog warme brood woog 3760 wigtjes ; men bragt het over in eene kamer, waar een opgehangen thermometer 19 graden teekende. De volgende uitkomsten heeft men ten aanzien der verkoeling van het brood waargenomen:
Temperatuur Dagteekening. Uren. ~. -..„-----2--........._, Gewigt. van het brood. van de kamer. van het brood. Junij 12. 9 u. 's morgens. 97,0. 19,0. 3,760. 10 U. J, 81,0. 19,1. 11 u. ~ 68,0. 19,0. Middag. 58,1. 19,1. 1 u. 's avonds. 50,2. 19,0. 3,735. 2 u. 7, 44,0. 19,0. 3 n. 51 38,6. 18,9. 4 u. ~ 34,7. 19,0. 5 u. ~ 31,6. 18,7. 6 u. „ 28,9. 18,6. 8 u. ~ 25,0. 18,4. 10u. „ 23,0. 18,3. „ 13. 7u. 's morgens. 18,8. 18,1. 9 u. „ 18,3. 18,1. 3,730. 10 u. „ 18,1. 18,1. 11 u. „ 18,0. 18,0. Middag. 18,0. 17,0. 2 u. 's avonjs. 18,0. 18,0. 7 u. „ 17,8. 17,7. „ 14. 9u. 's morgens. 17,0. 17,4. 3,727. „ 15. 9u. ~ 16,1. 16,5. 3,712. „ 16. 9u. „ 15,8. 15,3. 3,700. „ 17. 9u. „ ~ ~ 3,696. „ 18. 9U. „ I, 7, 3,690.
Uit bovenstaande opgave nu blijkt, dat de temperatuur van het brood, na 24 uren, ongeveer gelijk was met die der kamer, en dat het brood, toen half uitgedroogd, 30 wigtjes in gewigt was verminderd; terwijl het op den 6dea dag bleek, toen geheel uitgedroogd zijnde, dat het in de laatste vijf dagen 40 wigtjes in gewigt verloren had. Dit zes dagen oude brood werd vervolgens weder in den oven gebragt; na verloop van een uur was de thermometer, midden in de kruim geplaatst, slechts tot 70 graden geklommen, en nu door gesneden wordende, deed zij zich inwendig weder als geheel versch brood voor. Het woog nu 3570, en had dus 120 wigtjes verloren. Nog eene andere proef werd door Bouss in g au 1 t genomen; hij bragt namelijk eene snede van het versche , nog warme brood in een schaaltje onder eene glazen klok, die door water was afgesloten, zoo dat de lucht in de klok geheel met waterdamp verzadigd bleef. Eiken dag, op het zelfde uur, werd het brood onderzocht en gewogen. Wigtjes. Gewigt der snede 32,05. Na 24 uren onder de klok (verlies 0,23) 31,82 . . half uitgedroogd. Na 48 „ „ „ „ ( „ 0,07) 31,75 . . geheel „ Na 72 „ „ „ „ ( „ 0,05) 31,70 . . „ 22 Na 96 „ „ „ „ ( „ 0,01) 31,69 . . zeer sterk „ Uit deze proef blijkt, dat het warme brood, bij eene gewigts-vermindering van 0,007, half uitgedroogd is, en eenmaal tot dezen staat gekomen, is het trapswijze in vastheid toegenomen , niet tegenstaande dat het achtereenvolgende slechts 0,002 , 0,0016, 0,0003 in gewigt verloor. De snede van het dus uitgedroogde brood werd geroosterd; zij woog nu 28,65. Meer dan To, was hierbij weder in zacht brood veranderd, in weérwil van het groote verlies in gewigt , door het daarbij uitgedreven water veroorzaakt. Eindelijk nog heeft B oussingault een cilindervormig gesneden stuk brood-kruim van zeer oudbakken brood in een blikken koker gedaan, en de opening, opdat er geen water zou vervliegen, met eene kurk gesloten. Aldus gedurende een uur geplaast zijnde in een waterbad, dat tusschen de 50 h 600 verwarmd was, deed zich het brood daarna even week voor, als of het versch uit den oven kwam ; na 24 uren was het half- en na 48 uren geheel uitgedroogd. Daar bij deze verwarming geen water uit het brood verloren ging, zoo liet zich deze proef met hetzelfde brood een tal malen herhalen. Uit al het bovenstaande trekt de Heer Boussing au lt het besluit, dat het verschil tusschen versch en oudbakken brood niet afhangt van eene meerdere of mindere hoeveelheid aanwezig water, maar van een() bijzondere rangschikking der deeltjes bij de verkoeling, welke door verwarming weder kan opgeheven worden, om bij de daarop volgende verkoeling andermaal in te treden.
---

