Landbouw en Veeteelt.
MIDDEL TEGEN DE AARDAPPEL-ZIEKTE TAN TON DER TRAPPEN. In N° 29 van den vorigen jaargang, hebben wij molding gemaakt van een middel tegeu de bovengenoemde ziekte, hetwelk door de Koninklijke Regering gezegd wTcrd met goed gevolg te zijn aangewend en alleen duarin bestaat, dat men het loof, zoodra er zieh de ziekte op begint te 'ertoonen, met poeder van versch gebluschten kalk bestrooit. Het is ons niet bewast, of men ook in ons land dit middel reeds beproefd beeft; maar toch , dat ook anderen van genoemden kalk veel heil verwachten, cn hem als een uitnemend middel om do bedoelde ziekte tegen to gaan aimprijzeu, is ons nog dezer dagen weder gebleken, nu ons bet middel van vou der Trappen, vroeger een geheim, bekend werd. Dit middel toch bestaat eenvoudig daarin, dat men, ten tijde der poting, de aardappelen uit den kelder of kuil neemt en , zonder ze vooraf droogen , met poeder van versch geblnsebton, doch weder geheel kond gewordeneu kalk behoorlijk omzet, ten einde zij er geheel mode bedekt Worden. Voorts vermengt men 100 deelen van genoemd kolk-poeder mot so doelen poeder van witte pijp-aarde, en brengt dan dit mengsel, een handvol voor eiken aardappel, op de plaats, waar de poter zal gelegd worden. Wij deelen ook dit middel mede, inde hoop , dat het door dezen of genen moge beproefd en de uitkomst openbaar moge gemaakt worden. POTING VAN AARDAPPELEN MET ERWTEN. Inde Landbouw-Courant van den 10Je 11 dezer, deelt de Heer j. u. v. m. *nede, dat liij, in navolging' van anderen, in het vorige jaar een half niorgen met aardappelen en erwten heeft laten bepooten, door bij eiken narilnppcl eene erwt te voegen, en dat do uitkomst daarvan zeer bevredigend geweest is. Immers, de aardappelon waren groot van stuk cn gaaf, 1 c erwten van puike kwaliteit, en deze laatste hebben cone hoeveelheid 'an 3 Ned. mudden opgeleverd.
---

koophandel, Zeevaart en Visscherij.
SEIN-LICHTEN. Volgens Koninklijk Besluit van 17 Maart j. 1., zijn met den Deen April e. k., alle zeilschepen, hetzij onder zeil, hetzij gesleept wordende, eenig ander schip naderende, of dooreen ander schip wordende opgeloopen , verpligt , om van zons-ondergang tot zons-opgang een helder licht te vertonnen in zoodanigen stand, dat het op elk naderend schip tijdig genoeg kan gezien worden. Ook zijn alle zeilschepen, ten anker liggende op reeden of stroomen, insgelijks van genoemd tijdstip af, verpligt , om van zons-ondergang tot Zons-opgang een helder licht aan den grooten top te doen branden. Plaatsen , waar andere haven-reglementen tot het voeren van lichten bestaan, zijn hiervan uitgezonderd. De lantarens, die door ten anker liggende schepen gebruikt worden, Moeten zoodanig zijn vervaardigd, dat zij naar alle zijden een helder licht verspreiden. De zee-stoomschepen, uit zee komende en omgekeerd, zullen mogen blijven voerende sein-lichten tot nachtelijke verkenning van den koers op zee en inde zeegaten, vastgesteld bij' Koninklijk Besluit van 9 December 1845 , tot en van het fort Bath en de steden Amsterdam, Rotterdam en Dordrecht, en alzoo met vrijstelling van de bij gezegd Koninklijk Besluit gehandhaafde bepalingen nopens de te voeren seinen door de stoom-Schepen, bevarende de rivieren, stroomen en kanalen van het Rijk. Overigens blijven de Koninklijke Besluiten van 9 December 1849 en 29 januarij 1850 van volle kracht en in verband hiermede van toepassing. VOORNAAMSTE VERWSTOï'FES EN VOORTBRENGSELEN , DIE IN DEN HANDEL ONDER HET ARTIKEL VERFWAREN VOORKOMEN. IX. KOPERROOD. Dit artikel, welks eigenlijke nanm zwavelzuur ijzer is, maar ook wel groene- en ijzcr-vitriool genaamd wordt, is eeno bereiding van zwavelzuur en jjzer. De natuur levert dit zout slechts in geringe hoeveelheid op; het natuurlijk zwavelzuur ijzer is naaldvormig van gedaante en wit of geel van kleur. Kunstmatig wordt dit artikel in groote hoeveelheid bereid, eu wel door het natuurlijk zwavel-ijzer, onder bevochtiging met water, aan de lucht bloot te stellen, waarbij zoowel do zwavel als bet ijzer zich met de zuurstof der lucht verbindeu tot zwavelzuur en ijzer-oxyde, welke beide zicli daarna weder onderling tot zwavelzuur ijzer vereenigen, hetwelk men daarna afzonderlijk verkrijgt door do massa met water uitte loogen, het vocht eerst met ijzervijlsel te kookon en dan, ua bezinking en afgieting, behoorlijk uitte dampen. *, Ook wel, zoo als tegenwoordig te Parijs, Xtouaan en andere plaatsen geschiedt, bereidt men het zwavelzuur ijzer door verroest ijzervijlsel in verdund zwavelzuur op to lossen. Dit komt voor in scheve rhomhoïdale prismen, heeft eene bleek-groene en blaauwachtigo kleur en verbloeit in de lncht aan zijne oppervlakte. Te Beauvais, daarentegen, verkrijgt men hot uit cencn zekere soort van aarde, die door geheel Picardije gevonden wordt. Dit praeparaat echter bevat vrij wat koper en ook witte kristallen vau aluin , die duidelijk zigtbaar zijn; doch om die voor het blooto oog onzigtbaar te maken, wordt het zout met een aftreksel van galnoten gekleurd , waardoor het eeu zwartachtigen tint verkrijgt. Intusschen kan deze tint door afwassing mot water worden weggenomen, waarna de kleur zich dan schoon ligt-groen voordoet. Het Duitsclie koperrood komt voor in groote, regolmatige rhomboïdale prismen, en is donker-blaauw van kleur, een duidelijk bewijs dat het veel koper bevat. De het meest hij ons voorkomende soort is het Engelsche. Het heeft eene ligt-groene kleur en “bevat geen koper. Wij verkrijgen het van Newcaslle en Sunderland, in vaten van ongeveer 20 Engelsche centweights, 1000 Ncd. ponden, on is een artikel van zoo geringe waarde, dat de 50 • Ned. ponden, met al de kosten van vervoer en verdiensten bezwaard, doorgaans nog geen ƒ 3 kosten. Het koperrood dient voornamelijk inde zwart-verwerijen. KRIJT. liet krijt heeft zijnen naam ontleend naar liet eiland Creta, nu Kandia, inde Middellandsche Zee, het grootste van de Turksche eilanden, alwaar men hetzelve hot eerst schijnt opgemerkt te hebben, De krijtbergen worden over de geheele aarde veelvuldig aangetroffen, en vooral vindt men veel krijt op de kusten van Engeland en op eeu gedeelte van die van Frankrijk, bijzonder in Champagne; hot meest echter treft men het aau op de Oostzee-cilanden Mocn eu liugen. Het is eene witte kalkaurdige zelfstandigheid, in groote, magere, ligte en weeko stukken, die sterk aan de vingers afgeven. Inden handel komt het bijna niet anders dau gemalen voor en heeft het eene zeer geringe waarde. Het kost gemalen meestal slechts weinig boven eene gulden de 50 Ned. ponden. Het krijt op zich zelf dient minder tot verwstof, dan wel om er.nndbnc . verwstoffen mede te vermengen. Maar al to veel wendt meu hét ter valsching van het loodwit aan. Ééne bijzonderheid van het krijt mogen -wij niet onvermeld 'latotv,''W'l namelijk, dat naauwkeurige onderzoekingen van #on laatsteu voogd de microscopische proeven van Ehtönbcrg,.. pus-het krijt kennen als voor het grootste gedeelte gevormd uit zeer kleine diertjes, zóó klein, dat er ineen vierkante duim 1 miljfoen, en ineen stuk ter zwaarte van J Ned. pond meer dan 10 millioeè kunnen aanwezig zijn. KURKUMA. De kurkuma is de knobbelige of knoestige wortel van eenen in Oost-
indië in het wild groeijenden boom, die echter vooral in China en op Malabar op lage gronden wordt aangekweekt, hetgeen zeer gemakkelijk gaat, namelijk, alleen door stukken van den wortel op nieuw in den grond te steken. De wortel komt voor als knolronde en ook als langwerpige stukken; beide zijn uitwendig ligt-geel, inwendig met saffraangele strepen doortrokken, scherp en spenerijachtig van smaak, maar van eenen zwakken, doch altijd eenigzins kruidigen reuk. De lange kurkumawortel komt het meest in den handei voor; zij hebben ongeveer de lengte en dikte eener pink, zijn rolrond, minder of meerder gedraaid en somtijds ook geleed. Voorts zijn zij taai en zeer rnoeijelijk met een mes te snijden; ook zwaar, niet ligt breekbaar, en doorgehakt zijnde, vertoonen zij eene eenigzins glimmende oppervlakte. Als de wortel nog versch is, valt de kleur bleek, doch helder en onvermengd geel; door het ouder worden gaat zij in rood over en heeft later geheel de kleur van saffraan. In water geworpen, deelt hij daaraan terstond zijne kleur mede. Goede kurkuma moet versch , dik, zwaar en hard zijn. In onzen handel komt Java en Bengaalsehe voor. De eerste is minder in kwaliteit dan de laatste. Er is ook nog Chineesche , die zeer goed valt en meestal de Bengaalsche overtreft. Men ontvangt dit artikel in vaten en in balen. Ter bewaring van de eigenschappen is de eerste wijze van pakking het meest verkieslijk; terwijl vooral de vochtigheid de waarde doet verminderen. De zakken wegen gewoonlijk 50 Ned. ponden of daaromtrent. (Wordt vervolgd.)
---

