Koophandel, Zeevaart en Visscherij.
VOORNAAMSTE VERWSTOFFEN EN VOORTBRENGSELEN, DIE IN DEN HANDEL ONDER HET ARTIKEL VERFWAREN VOORKOMEN. VII. GOUDGLID. Men geeft den naam van goudglid aan eens stof, die bij het zuiveren van goud en zilver, door middel van lood, verkregen wordt. Er zijn twee soorten van, die vooral in kleur verschillen ; namelijk het eigenlijke goudglid, dat goudgeel, of wit-roodachtig, en het ziliierg/id, dat bleek-geel of witachtig is. Het in den handel voorkomende goudglid komt uit het harz-gebergte en andere gedeelten van Duitschland , Polen, enz. , ook van Zweden en Engeland. Al deze soorten zijn doorgaans in vrij zuiveren etaat , daar zij door aanwending van zuiver lood zijn verkregen; vooral echter is dit met het Engelsche het geval, hetwelk meestal geen koper, en slechts een spoor van ijzer bevat. Het Duitsche is van mindere kwaliteit. "Het Engelsche onderscheidt zich reeds uiterlijk door deszelfs meerderen glans en hoogere kleur, terwijl het ook eene helderder oplossing in salpeterzuur geeft.
Dit artikel wordt voornamelijk gebruikt in de pottebakkerijen en porcelein-fabrijken , ter zamenstelling van het verglaassel. In potasch opgelost, dient het om hoorn op schildpad te doen gelijken. Ook vervaardigt men er onderscheidene loodzouten van, die bijzonder in de v-erwerijen als bijtmiddel aangewend worden. Zijne belangrijkste producten zijn de menie en de lood-suiker of azijnzuur lood. HARS. _ In den handel geeft toen den naam van hars aan de uit de dennen- en pijnboomen , natuurlijk of bij het stoken van terpentijn, verkregene roodachtig-bruine of gele, glasachtige, harde en tevens brooze zelfstandigheid, die ons van Amerika, Zweden, Duitschland , Frankrijk, enz, wordt aangevoerd. Op het vuur gesmolten , of tusschen de vingers gewreven , is zij van eenen sterken niet onaangenamen reuk. Hoezeer al de genoemde boomsoorten harsachtige sappen opleveren, geven zij geenzins eene gelijke hoeveelheid van dezelve, en evenmin eene hars van gelijke hoedanigheid. De standplaats van den boom, zijn ouderdom en grootte, benevens de dikte van zijnen bast, en den grond, waarin hij groeit, doen hiertoe veel af. De pijnboomen , die tegen het zuiden staan en den invloed der zon genieten, brengen doorgaans zeer veel op, doch die, welke zich digt bij elkander bevinden, met al hunne takken zijn opgeschoten, en den een den ander aan den invloed der zon onttrekken , geven natuurlijk minder; ook leveren die, welke eenen dikken bast hebben, of op te vette gronden en in vochtige jaargetijden gegroeid zijn, eene hars van mindere hoedanigheid. Indien men met het 20ste jaar aanvangt om de hars uit de dennen- en pijnboomen te trekken, kan men dit 20 h 25 jaren volhouden. Vroeger lijden zij er te veel door. Het harsachtige sap, hetwelk in de hoornen omloopt, en met het voorjaar begint te vloeijen , zweet van nature slechts in eenige weinige droppelen, die echter van zeer goede hoedanigheid zijn, uit den schors. Men gebruikt derhalve kunstmiddelen, om zich het verdere harsachtige sap te verschaffen, en deze bestaan vooral in insnijdingen of inkervingen. Ten dien einde zoekt men aan den voet des booms, digt bij den grond en aan de zuidzijde, eene voor de uittrekking geschikte plaats , neemt den bast aldaar weg, doet eene insnijding en legt er een bundel houtvezels op. Het vloeibare harsachtige sap valt nu in doorschijnende droppelen uit deze wonde, en vloeit langs den onderbast des booms, vergaderende zich ia een gat in den grond, of in daar geplaatste tobbetjes opgevangen wordende. Als_de uitvlocijing afneemt, vergroot men de inkervingen naar boven, en herhaalt dit van vijftien tot vijftien dagen. De insnijdingen worden dus steeds vergroot, en hebben in den herfst ongeveer een voet lengte bekomen. Men eindigt deze bewerking als in het najaar het sap zich door de koude verdikt. In het volgende voorjaar vernieuwt men de wonde, en met vijf of zes jaren heeft dezelve eene lengte van vijf of zes voeten verkregen. Wanneer zij tot deze hoogte gekomen is, maakt men nieuwe insnijdingen naast de eersten, en doet dezelve evenwijdig voortgaan. Terwijl deze laatste insnijdingen hars voortbrengt, genezen de eersten; zoodat men den boom kan rondgaan, en wederom op de oude lidteekens werken. Jdn man kan dit werk bij 2500 h 2800 hoornen verrigten. Hij heeft alleen zeer scherpe werktuigen noodlg, om den bast af te nemen en de insnijdingen te maken. De bars, die aan den voet der boomen in kuilen of kuipen vergaderd is, wordt overgebragt in tonnen of kuipjes, waarin zij voor den handel of tot eene verdere bewerking verzonden wordt. De meeste aanvoer van hart, dien wij sedert vele jaren op onze markt hebben, is van i Noord-Amerika. Zij bedraagt in onze beide koopsteden, Amsterdam en Rotterdam, dooreen genomen, 10,000 vaatjes van 100 h 120 Ned. ponden. Men heeft bruine, licht-bruine, geele en witte of zeer heldere gele. Van Bayonne komt ook hars van dezelfde kleuren; de fijnste en beste is in brooden , die in matten en in stroo gepakt zijn. Een der voornaamste einden , waartoe de hars gebruikt wordt, is ter vervaardiging van het Ilarpuis , eene zelfstandigheid, die meer vet of olieachtige deden dan de hars bevat. Het is doorschijnender en eerder vloeibaar, doch minder glasachtig. (Wordt vervolgd.)
---

Algemeene beschouwingen over Nijverheid.
GARANCINE-FAIIRLTREN. In N° 5 der Nijverheids-Courant , vindt men een artikel van den Heer M. Salomonson, te Middelburg, met betrekking tot het oprigten van Garaneine-Fabrijken. In gemeld artikel is opgegeven, dat hier te lande reeds 10, zegge tien van die fabrijken aanwezig zijn. Dit is echter onjuist en het berigt , dat de op te rigten fabrijk de derde zonde zijn , is ten eenentnale waar. Immers is hier sprake van garancine , dat is naar de verbeterde wijze bereide meekrap en niet van de op den ouden voet ing,crigte fabrijken , of liever stoven. Vroeger verzond Holland zijne meekrap door geheel Europa, terwijl zij in den laatsten tijd, door de verbeterde bewerking in de fabrijken te Vaucluse , bijna geheel van de markt was gedrongen. Het oprigten van -de fabrijken te 'Wilhelmina-dorp en te Amsterdam , heeft een' tak van nijverheid , die nagenoeg was te gronde gegaan, weder opgebeurd, zoodat Holland weder zijn ouden roem zal kunnen handhaven. In het Januarij-nommer dezes jaars van de Economist, kan men dienaangaande vele wetenswaardige bijzonderheden vinden.
B.
---

Landbouw en Veeteelt.
LIJNZAAD-IrOEIZEN. (Vervolg.) De wijze, waarop de Heer van der 13 orc h zijne lijn-koeken laat vervaardigen, komt hierop neer: In eenen gewonen fornuis-ketel brengt men 20 Ned. pond water aan het koken, voegt er dan langzaam en onder gestadig omroeren 13 Ned. pond gekneusd lijnzaad bij, en wanneer dit mengsel aan den rand begint op te koken, worden er 39 Ned. ponden boenen- of erwten-meel, insgelijks langzaam, ingestord , en vervolgens een en ander door omroering tot eene dikke brij gebragt , die men nu niet eenen houten schop op eene tafel uitspreidt. De massa na eenige minuten behoorlijk afgekoeld zijnde, plaatst men een ijzeren vorm op eene daartoe dienstige plank, vult den vorm met de massa door middel van een ijzeren selppje , en na behoorlijk afgestreken te zijn, wordt de vorm opgeligt ; de koeken blijven nu op de plank liggen en worden met deze op een daartoe bestemd rek geplaatst. De geheel° bewerking wordt door éa man en één jongen binnen den tijd van écin uur verrigt, en men verkrijgt 62 h 63 koeken, elk van 14 Ned. pond gewigt , en lang 23, breed 114-, hoog 64 Ned. duim. De bovengenoemde vorm toch heeft eene lengte van 70 , eene breedte van 23 , eene hoogte van 64- Ned. duim, en is in 6 deden, even zoo vele koeken vormende, verdeeld. Hij kost met het schopje slechts f 2,50. Het rek is hoog 2,20 Ned. ei, breed 80 Ned. duim , diep 29 duim, en voorzien met 18 losse planken, die op 12 Ned. duim afstand van elkander liggen en gemakkelijk in- en uitgeschoven kunnen worden; terwijl het gesloten wordt met eene deur van latten , ten einde de koeken behoorlijk zouden kunnen uitwasemen. Dit rek niet de tafel kost f 17,00. Heeft men geen lijnzaad-kneuzer en ook geen boonen-brelcer, , en moet men dus het fijn maken op eenen molen laten verrigten , dan kost dit voor het lijnzaad 65 cent en voor de boonen 35 cent per mud. Stelt men nu den gemiddelden prijs van het lijnzaad op f 9,00 en van de bonen op f 5,00 per mud, dan komt elke koek, met inbegrip van brandstof en arbeid op nagenoeg 6 cent; terwijl men een gewone lijn-koek van 14 Ned. pond gemiddeld op 164- cent moet berekenen, zoo dat deze laatsten bijna tweemaal meer kosten, en bovendien , door de weinig oliededen, die zij bevatten, veel krachteloozer zijn. Om over de waarde van dusdanige koeken als vee-voeder te oordeelen , kan onder anderen dienen, dat de Heer van der Bor eh er zes ossen mede heeft vet gemest, die, door gebrek aan gras in den nazomer, in geen zeer gunstigen toestand op stal waren gekomen. Zij werden van den beginne af gevoederd met zooveel mangelwortel, als zij wilden gebruiken (gemiddeld 1 mud per os daags) en drie koeken, en kregen verder niets dan lang stroo des nachts, zoodat zij gedurende den gansehen mesttijd volstrekt geen hooi hebben genoten. Na elf weken mestens werden zij verkocht en waren toen goed gegroeid en uiterst vet. De waarde dezer ossen was tegen staltijd, hoog gerekend, per stuk. Zij werden door elkander verkocht tegen Dus meerdere opbrengst f 62,50; terwijl zij verbruikt hadden aan koeken . . . . j 13,86. 77 mud mangelwortel, h 30 c., zijnde de kosten van cultuur , het land gerekend tegen eene pacht van f 149,00 per bunder 36,96. blijft zuivere winst per stuk j 25,54. behalve nog de aanzienlijke hoeveelheid uitmuntende mest. Bij eene meeting met boonen-meel , zou men in die elf weken 11 mild bowlen hebben moeten geven, ongerekend het hooi, dat men er dan gewoonlijk nog bij voedert, hetgeen op iederen os een minder voordeel geeft van ,f 18,00, daarbij op den voorgrond stellende, dat de ossen bij de laatste mesting even goed zouden zijn gegroeid, hetgeen echter betwijfeld wordt. Melk-koeljen , als toevoeder bij het hooi twee koeken daags krijgende, gaven eene bijzonder groote hoeveelheid melk. „ Mijne twee jarige beesten dus zegt de Heer van der Bor ch die, van het begin des winters tot half Februarij , niets dan gesneden hooi 'ere strcici , van ieder de helft, hadden genoten, tierden op deze voedering niet naar mijn genoegen. Op dat tijdstip liet ik aan ieder beest ééne koek daags als toevoeder geven , en het is verbazend, hoe sterk dit, al spoedig, aan hunnen toestand zigtbaar werd." „ Mijne zeven hokkelingen , die gedurende den geheelen winter, behalve het zoo even vermelde hooi en stroo , te zamen tien koeken en één mud mangelwortelen kregen, zijn daardoor bij uitstek gegroeid, en ik durf gerust te zeggen, dat ik er geen in den omtrek ken, die ze overtreffen. Hun toevoeder aan koeken kostte evenwel 9 cent per dag per hoofd , terwijl deze soort van vee in vroegere jaren voor 71. cent koorn als toevoeder bij mij kreeg, en daarop slechts zeer middelmatig tierde." De Heer van der Bor ch voegt er ten slotte nog bij, dat zelfs zijne ondergeschikten onuitputtelijk zijn in loftuigingen op zijne tegenwoordige voederwijze, die, niet betrekkelijk geringe kosten den vee-stapel veel winstgevender maakt, dan anders het geval is; terwijl hij tevens verklaart , dat, wanneer hij slechts genoeg mangelwortelen heeft, hij niet meer vreest om met weinig hooi den winter te gernoet te gaan , daar hij met deze Wortelen, stroo en koeken liet vee in beteren staat kan houden dan met enkel hooi.
---

