Landbouw en Veeteelt.
14IIDDEL OM DE .AADDATEELEN-ZIEKTE UIT TE ROEIJEN. Wij hebben reeds in IZO 13 van den vorigen jaargang, onder bovenstaanden titel , onze lezers bekend gemaakt met de sedert eenige achtereenvolgende jaren genomene en uitmuntend geslaagde proeve van eenen landbouwer uit Orebenstein , ter uitroeijing van bovengenoemde ziekte. Sedert is deze proef, ofschoon op eene kleine schaal, door een onzer vrienden in het werk gesteld en was de door hem verkregen uitkomst aller gunstigst. Daar nu de tijd nadert, waarop het middel moet aangewend worden, achten wij ons verpligt er bij herhaling de aandacht onzer lezers op te vestigen, en hen tot het nemen der proef dringend uit te noodigen , terwijl het ons aangenaam zijn zal, zoo 'zij ons hunne bevinding in deze willen mededeelen. liet bedoelde middel komt hierop neer: Omstreeks het midden der maand Maart spreidt men de poot-aardappelen in de opene lucht op eenen kern-grond gewone planken, of een overigens gelijke, vaste en drooge grond zijn ook voldoenden ter hoogte van een voet gelijkmatig uit en laat ze daar tot den poottijd liggen, hen van tijd tot tijd behoorlijk omzettende en er de rotte knollen uitzoekende. Bij invallenden vorst, dekt men ze met stroo. Is nu de poottijd daar, en hebben dus de aardappelen gewoonlijk vier weken alzoo gelegen , dan zoekt men de meer weke en sterk ineengekrompene , die alleen tot poters moeten dienen, behoorlijk uit, en brengt ze in zakken naar den akker, echter zorgende , dat zij niet langer dan 3 dagen in deze blijven, omdat zij anders beginnen uit te loopen. In al de achter een volgende jaren, dat boven bedoelde landbouwer op gezegde wijze is te werk gegaan, heeft hij op zijne akkers niet het minste Spoor der ziekte waargenomen, in weérwil zij op naast bij gelegene, met gewone aardappelen bepoote akkers hevig woedde. Bovendien heeft hij van 2 zak poters 21 zak uitmuntende aardappels verkregen.
---

Koophandel, Zeevaart en Visseherij.
VEILING MJ DE NEDERLANDSCHE HANDEL-MAATSCHAPPIJ. De Directie heeft bekend gemaakt, dat de voorjaars koffij-veilingen dit jaar zullen gehouden worden Te Amsterdam, op Maandag den l4den Maart, 159,163 balen Java-koffij, liggende te Amsterdam, 17,997 „ 11 „ „ Schiedam, 11,344 „ I) „ „ Dordrecht. Te Rotterdam, op Donderdag den 17den Maart, 152,057 balen Java-koffij, liggende te Rotterdam. De monsters zullen op Donderdag den 17don Februarij verkrijgbaar Zijn, en de notitiën met de veil-conditiën in tijds worden uitgegeven.
---

VOORNAAMSTE VERWSTOFFEN EN VOORTBRENGSELEN, DIE IN DEN HANDEL ONDER HET ARTIKEL VERFWAREN VOORKOMEN.
VII. INDIGO. Men verkrijgt de Indigo uit den schors, de takken en de bladen van de Anil-plant , een heester-gewas, dat in de beide Indiën te huis behoort. V66r den bloeitijd, in de maand Junij, worden de planten voor de eerste maal afgesneden, terwijl twee maanden later eene tweede en daarna somtijds ook nog eene derde, zelfs eene vierde inzameling plaats heeft, al naar gelang van de geaardheid der groeiplaats. Intusschen is de eerste oogst altijd de beste, en nemen de verdere in waarde trapswijze af. Te Mexcio zamelt men gewoonlijk drie, in Zuid-Amerika hoogstens twee oogsten, en in Indië heeft de eerste inzameling niet eerder dan zes maanden na de zaaijing plaats.
De afgesneden plant wordt, na van de aanhangende aarde en het zand gezuiverd te zijn, zoo spoedig mogelijk in eene weekkuip gebragt , die er voor gedeelte mede gevuld moet zijn, en waarin zij voorts door aan. gebragte kruishouten gedrukt wordt, ten einde te voorkomen dat zij niet zonde drijven op het water, waarmede de kuip verder wordt aangevuld. Voorts laat men alles op eeue beschaduwde plaats in rust staan. Weldra ontdekt men, onder eene merkelijke verhitting, eene soort van gisting: er ontstaan eene menigte luchtbellen, die eene brandbare luchtsoort ontwikkelen; terwijl de oppervlakte van het water allengs met een blaauw koperkleurig vliesje overtrokken wordt. Tot dit punt gekomen, zonde alles schielijk tot bederf overgaan, indien men zich niet haaste het vocht in eene andere kuip, de rustkuip genoemd, helder te laten afloopen , en hetzelve door eenen bijzonderen toestel zoolang in eene sterke beweging te honden, totdat het vroeger groenachtig en troebel vocht zich blaauw en als gestold voordoet , welk verschijnsel gewoonlijk na 15 11 20 minuten ontstaat. Nu wordt er eenig kalkwater bij gevoegd, waardoor de afscheiding der kleurstof aanmerkelijk bevorderd en tevens het vocht tegen bederf bewaard wordt. Als vervolgens, door in rust te blijven, het zetsel geheel naar den bodem gezonken is, laat men het vocht door kranen afloopen , wascht het zetsel eerst met water af, laat het vervolgens in zakken behoorlijk uitdruipen, en brengt het dan over in kleine, houten, vierkante kisten, welke een linnen bodem hebben, en die nu in de schaduw worden opgehangen, om de indigo behoorlijk te laten uitdroogen , waarna zij in vierkante stukjes gebroken en ter verzending gepakt wordt. Volgens de getuigenis van Dioscorides, Plinius, Vitruvius en anderen, was de Indigo in hunnen tijd reeds als verfstof bekend. Met deszelfs oorsprong, en de plant die hem voortbrengt, was dit echter het geval niet. Zoo lang de West-Indische volkplantingen nog niet bestonden, kwam dit artikel natuurlijk alleen uit de Oost-Indië, en tot aan de ontdekking van de vaart om Afrika, (de kaap de goede hoop) , werd hij, gelijk alle andere Indische koopwaren, over de Persische golf, gedeeltelijk te land naar Babylon , of door Arabië en over de Roode zee, naar Egypte en van daar naar Europa gezonden. Men verkreeg deze verfstof derhalve langs eenen grooten omweg en bleef met zijn eigenlijk vaderland onbekend. Geen wonder dus, dat men van deszelfs oorsprong even weinig vist, als van die der cochenille; van daar dan ook, dat sommigen hem voor een Arabisch voortbrengsel, anderen voor schuim van de purperverf aanzagen, en Plinius hem voor iets delfstoffelijks gehouden heeft. (TVordt vervolgd.)
---

Fabrijken, Trafijken, Kunsten en Ambachten.
BEREIDING EENER DOELMATIGE OLIE VOOR ZINE.WIT-VERW. De zinkwit-verw vindt van lieverlede meer en meer ingang boven de loodwit-verw, , schoon de proef door sommige verwers met dezelve genomen niet is gelukt, uithoofde zij het zinkwit met dezelfde olie aanmengden, die zij voor het loodwit gebruikten. De gewone opdroogende olie, met goudglit gekookt zijnde, bevat natuurlijk eenige lood-deelen ,en deze mogen in de olie, die men voor het zinkwit aanwendt, volstrekt niet voorhanden zijn. Eene zoodanige olie moet haar opdroogend vermogen verkregen hebben, door haar met bruiaster,e/2-kooken , en daar tot wel.!,-."...-141h, . slaging hiervan eene zekere behand/o~vij r eid wordt, zoo rekenen wij sommige onzer verwers lir# dienst <tap n zijn, door hen de bereiding van dusdanige olie eeniktfs naix*kurigt%l, te geven. De bruinsteen wordt aan stukt,,OtotglsaenP.'-.4iir eene zeef, welker ‘, , ;,-- __ ,„ mazen de grootte een erwt het I e ‘:.,~, e> 1« ukken ter groote eener erwt op eene ijzeren + aatigttlro! a .0n .`t) n het aanhangende poeder door cene fijne ze. , ::-':- -1" a", in eene zak van gevlochten ijzerdraad (ijzergaas), met clp , Y....,,, .:;11et gebruik maken eener zak van gevlochten ijzerdraa ~gl4O-I.,i* Suilen, is daarom aan te bevelen, dewijl, bij eene eenigzins áte‘rke ;Perhittittk het linnen kan verkolen, alzo° eenige bruinsteen er kan uhtrallek en 'daardoor een sterk schuimen der olie zou voortbrengen. Nadat nu de blanke lijn-olie in eenen zuiveren ijzeren of koperen ketel, die er slechts voor 4. mede moet gevuld zijn, gegoten, en het netwerk met den bruinsteen in de olie opgehangen is, wordt de ketel boven een zacht vuur verhit, daarbij zorgende, dat de vlam niet om de wanden van den ketel spelen kan, dewijl daardoor de uit de olie opstijgende damp vlam zou kunnen vatten en de olie alzoo in brand geraken. Ook moet de verhitting niet zoo sterk zijn, dat de olie in koking komt, waardoor eene te sterke sehuiming en insgelijks brand ontstaan kan. Men zet de verhitting zoo lang voort, totdat de olie eene roodachtige kleur heeft aangenomen, waartoe 24 h 36 uren gevorderd werden ; terwijl men deze bewerking steeds bij het daglicht moet verrigten , omdat bij aanwending van lamp- of kaarslicht, de olie zeer gemakkelijk vlam kan vatten. Na de behoorlijke verhitting wordt de olie in eene kruik gegoten, waarin zij, na eenigen tijd in rust gestaan te hebben, volkomen helder zal geworden zijn. Op 100 deelen olie neemt men 10 deden bruinsteen, en deze laatste kan meermalen achtereen gebruikt worden , zoo men slechts zorgt het overblijfsel telkens op nieuw te stoten en van het fijne poeder te bevrijden, en het geleden verlies met nieuwen bruinsteen aan te vullen. De ondervinding heeft geleerd, dat het doelmatig is, om den verschen bruinsteen eerst den tweeden dag in de olie te brengen, terwijl de reeds gebruikte er den eersten dag in moet gebragt werden. De bewerking, die bij verschen bruinsteen 2} h 3 dagen vordert, zal met reeds gebruikten bruinsteen in twee dagen afloopen. Is de olie bij deze behandeling te dik geworden, dan kan men haar met terpentijn-olie tot de gevorderde consistentie brengen, welke er echter niet dan na volkomen verkoeling moet worden bijgevoegd. ln alle geval moet bij de bereiding dezer olie groote voorzigtigheid plaats hebben, daar zij zeer gemakkelijk vlam vat.
---

