Algemene beschouwingen over Nijverheid.
GARANCINE-FABRIJKEN. Aan de Redactie der Nijoerheids-Courcznt. Toen ik in No. 5 uwer Courant van 29 Januarij 1853 eenen brief geplaatst zag van den Heer M. S al o on s o n , waarin ZEd. eene vroegere onnaauwkeurigheid herstelde in een door u van anderen overgenomen berigt , als of de te Tiel te stichten Garancine-fabrijk de derde in ons vaderland zoude zijn, was ik verwonderd, dat ZEd. zich zoo veel moeite gaf om iets tegen te spreken, wat door mij alléén als een drukfout was aangemerkt, en glimlachte ik bij den belangeloozen raad, die ZEd. daarbij gaf, om de toenemende concurrentie, welke voor ZEd. als voornaam garancine-fabrijkant natuurlijk niet zoo bijzonder aangenaam kan zijn, eenigzins te doen bedaren; maar nu een zekere 13. in uw nommer 7, onbeschaamd genoeg is om, zelfs na die teregtwijzing van een der zake kundigen persoon, vol te houden, dat de Tielsche garancine-fabrijk niet de elfde, maar de derde is, acht ik het in het algemeene belang te zijn langs dezen weg openlijk te verklaren, dat de heer B. door zijn schrijven het bewijs levert evenmin te weten wat garancine is, als wat er ten aanzien der meekrap-bereiding sedert de laatste jaren in ons vaderland, vooral in Zeeland, heeft plaats gehad. De fabrijk te Wilhelminadorp en die van Amsterdam gelijk te stellen, bewijst alléén genoeg, dat B. zich over zaken uitlaat, welke hem geheel vreemd zijn. In het weekblad het Vaderland, uitgegeven wordende bij J. H. L a a rnl a , te Amsterdam, No. 28 en 29, dd. 15 en 22 Januarij dezes jaars , kan men vele bijzonderheden lezen over dit onderwerp. Men zal dan onder meerder zien, dat de wortel der meéplant eerst een handels-artikel Wordt, nadat hij gedroogd en in grove stukjes verdeeld is, en dat hij als zoodanig onder den naam van racin in den handel komt. Als de racin tot poeder is gebragt , is zij de gewone meekrap van den handel. Het extract, uit dit poeder bereid wordende, is bekend onder den naam van garancine; terwijl dit fabrijkaat weder staat vervangen te worden door de bereiding op groote schaal van de fleurs de garancine. De oude werkplaatsen (mee-stoven) bepalen zich tot het droogen , zuiveren en fijn maken (door stampen) der wortels; doch deze bewerking allezins gebrekkig zijnde, werd door de Maatschappij ter bevordering van Nijverheid , gevestigd te Haarlem, in 1847 de volgende prijsvraag Uitgeschreven: Hoe kan de meekrap-wortel op eene minder kostbare wijze, dan tegenwoordig geschiedt, fijn gemaakt worden, aangezien de onkosten in Ons vaderland hiertoe j. 75 h f 80 en in Frankrijk f 26 voor de 1000 Ned. ponden bedragen, en welke middelen zoude men hiertoe moeten 11 bezigen ? Welke voorzorgen moet men in acht nemen, om uit eene be-1, Paalde hoeveelheid groene meè de grootste hoeveelheid zoogenaamd 1, hard goed te verkrijgen, aangezien er bij de tegenwoordige bewerking zoo veel verloren gaat, dat men het verlies in sommige fabrijken op 25601 i berekent ?" De antwoorden moesten védr September 1848 ingezonden zijn. In 1851 werd de verhandeling door Dr. BI eek r o d e en 0. V e rag e n , in 1847 ingezonden, bekroond met de groote gouden medaille en f 300 renumeratie , en in Mei 1852 werden de statuten geteekend der Maatschappij van verbeterde Meekrap-bereiding in Zeeland, gevestigd te Goes, om het bekroonde stelsel, door genoemde Heeren in 1847 ontworpen, toe te passen en in practijk te brengen, onder het bestuur van de Heeren 0. Verhagen als hoofd-directeur , J. F. van de Putte als administrateur en Dr. S. B 1 e e kro de als adviseur voor het werktuig- en scheikundige gedeelte. Tusschen 1847, het jaar der inzending dier verhandeling, en 1851 , het jaar der bekrooning , scheen men in Zeeland meer en meer de behoefte te gevoelen om verbeteringen tot stand te brengen bij de meekrap-bereiding; immers, bij de Provinciale Commissie van Landbouw werd die behoefte zoo dringend erkend, dat zij, zonder den uitslag af te wachten der voorgestelde prijsvraag, den Heer J. G. J. van den Bosch uit han midden benoemden om, geadsisteerd door den Heer L. Jhr. de Lann de de Be tr ancourt, architect te Goes, zich op kosten van de Provincie naar Avignon te begeven, ten einde daar te zien wat van de Fransche bereidings-wijze voor ons land in toepassing kon worden gebragt. Een belangrijk rapport is over deze reis publiek gemaakt, gedrukt te Middelburg bij U. F. Auer 1850, en had spoedig de oprigting ten gevolge van de Zeeuwsche Maatschappij van Meekrap-bereiding, gevestigd te Wilhelminadorp , met een kapitaal van f 300,000; terwijl de in dat verslag voorkomende afbeeldingen der in Frankrijk gebezigde droog-inrigtingen , dank hebbe den belangeloozen ijver van den Heer J. H. oeh tman Jhz. , te Zierikzee! onrniddelijk werden ingevoerd in de mee-stoof het Hart aldaar, en de daardoor verkregen resultaten spoedig de verandering der drooginrigting van onderscheidene andere oude mee-stoven ten gevolge had. De zoo even genoemde Vennootschap, thans prijkende met den titel van KONINKLIJKE Maatschappij van Meekap-bereiding, gevestigd te Welhelminadorp , onder het hoofdbestuur van den Heer J. G. F. van den Bosch, bepaalt zich echter alléén tot eene verbeterde wijze van fijn maken. In plaats van het gebrekkige stampen der oude mee-Jtoven , voerde men aldaar het Fransche maal-systeem in, gewijzigd naar de verbetering, welke men te Manchester daaraan had gebragt, en daarin bestaande, dat men de beweegkracht in plaats van aan de steenen mede te deden, dit doet aan den legger, waardoor in denzelfden tijd eene grootere productie verkregen wordt. :De gebrekkige en kostbare wijze waarop in Zeeland, volgens de oude manier van werken, de racin gemaakt wordt, laat deze maatschappij onaangeroerd. De racin is namelijk de grondstof voor de fabrijk te Wilhelminadorp , en de fijn gemaakte raein of het krappoeder levert de grondstof voor de garancine-fabrijken. De eerste garancine-fabrijken in ons Vaderland zijn te Rotterdam en Zierikzee gesticht, en het begrip van den heer Sal o m ons on, dat de Tielsche garancine-fabrijk de elfde zal zijn, zal wel door niemand meer worden tegengesproken, die in dezen zich de moeite getroost van eenig onderzoek. Zeven derzelve zijn in volle werking en verbruiken te zamen plus minus 5525 vaten grondstof (meekrap en mllen etc.). De geheele cultuur op 10,000 vaten meekrap stellende, hetwelk niet ver bezijden het wezenlijke cijfer zal zijn, zoo mag men rekenen, dat op verre na de helft der cultuur nog niet verbruikt wordt, vooral met het oog op het verbruik van mfillen etc., zoodat de vrees van den heer S al om ons on vrij voorbarig schijnt, en zeer in strijd met het gerucht, dat ZEI. zelf werkzaam zonde zijn om eene tweede fabrijk in Middelburg te stichten; maar bovendien bestaat in Zeeland de overtuiging algemeen, dat, naar mate er behoefte aan grondstof bestaat, de verbouwing van dit voor den landbouwer winst gevend gewas, spoedig die behoefte zal aanvullen. De Koninklijke Zeeuwsche Maatschappij van Meekrap-bereiding te Wilhelminadorp heeft dan ook in December jl. niet geaarzeld om, het voetspoor van andere volgende, het besluit te nemen aan hunne meekrap fabrijk eene garancine-fabrijk te verbinden, ten spijt dat in hare onmiddelijke nabijheid te Goes toen reeds een zoodanig etablissement door Dr. C. A. van Ren tergh e m in aanbouw was, en het haar, uit de statuten der Maatschappij van verbeterde Meekrap-bereiding in Zeeland dd. 10 Mei 1852, gebleken was, dat die maatschappij de bereiding van garancine en fleurs de garancine aan hare inrigting zou verbinden. Bij het bestaan van ruim een honderdtal gewone md-stoven , welke de wortels bewerken, hetzij tot racin of tot poeder, bestaat er alzoo in ons vaderland slechts ééne fabriek welke, de geheele meekr*....:_. •• 'tig omvat van den groenen wortel af tot ,stem n de nieurdste scheikbudio h, tikelen ,LgiAl3 toe; zij is ontworpen in 18,/ki-,... et .ontweril.bekrodoor 4ma, ,appij van Nijverheid in 1851 , eti, , ."..'f'ees. in ilrt 15; k.,i Ééne fabrijk welke de t_rie•hiii442riifirdetot hee ftt ' dg Olve • •rt op groote schaal, met verbinding vaa girit'Ltin...-é-bereid'imi , ''', • ,adorp , ontworpen in 1850 en aldaar ge:sticht "151.
Frankrijk hebben daarvoor te zamen jaarlijks de aanzienlijke hoeveelheid van bijna 20 millioen Nederlandsche ponden noodig. Vooral is haar gebruik in de zeep-fabrijken, ter vervanging van de gewone talk vermeerderd, nadat men er in geslaagd is aan de palm-olie de haar eigene gele kleur te ontnemen. Voor 20 jaren was dit artikel aan de west-kust van Afrika nog bijna onbekend, en sedert dat tijdstip is do voortplanting van de palmnoot met grooten ijver op de geheele kust voortgezet. Ook de tabaksplant groeft ter kust van Guinea welig in het wild. De voor eenige maanden overledene gouverneur dier bezitting, die vele jaren aldaar geweest is, was van gedachten, dat men in de aankweeking daarvan op eene groote schaal, onder leiding van deskundigen, zeker zeer gunstig slagen zal, en er gewis goede rekening mede te maken is. Vele vrije arbeiders-handen staan op de kust gereed, tegen een zeer gering dagloon te arbeiden; want de slavenstand is aan de inwoners van onze bezittingen ten strengste verboden. Desniettegenstaande verschaffen zich de inboorlingen een of meer slaven, uit het binnenland, zoo het heet tot hunne bediening, doch eigenlijk om een bewijs van weelde en grootheid te geven. Dit kan, naar het schijnt, niet wel geweerd worden, en heeft even zoo in de Engelsche bezittingen plaats. (Wordt vervolgd.)
---

