Landbouw en Veeteelt.
LIJNZAAD-ROEREN. Sedert jaren zijn de lijnkoeken als toevoeder voor het rundvee hoog geroemd geweest ; maar van lieverlede is deze hunne waarde aanmerkelijk afgenomen, en dit wel ten gevolge van de verbeterde inrigting der oliemolens , door welke steeds meer en meer olie-deelen aan het zaad ontnomen worden, en dus de overblijvende koeken armer zijn aan datgeen , wat voorheen hunne voornaamste voedingskracht uitmaakte. Ten gevolge van dit minder deugdzaam worden der lijnkoeken, is men van meerdere zijden er op bedacht geweest, om haar door een meer doelmatig voeder te vervangen. Zoo , onder anderen, heeft een landbouwer in de omstreken van Vledder (provincie Groningen) reeds sedert geruimen tijd vergelijkende proeven genomen , over de waarde der haver als veevoeder, in vergelijking tot die der lijnkoeken. Ten dien einde gaf hij eene week lang aan twee zijner koeijen elk twee kop haver daags, en daarna aan de eene koe, in plaats van haver, eene lijnkoek, aan de andere daarentegen twee kop haver. De door hem hierbij verkregene uitkomst was, dat de koe met lijnkoek gevoederd dagelijks 4 It 5 kop melk minder gaf, dan die, welke men haver gegeven had. Wanneer men nu hierbij verder in aanmerking neemt, dat de lijnkoek gewoonlijk 12 centen kost, terwijl men voor de haver, tegen 3 gulden het mud, slechts 6 centen per twee kop behoeft te berekenen , dan volgt hieruit, dat men , behalve nog de meerdere opbrengst aan melk, bij het voederen met haver juist de helft bespaart van hetgeen de lijnkoeken kosten. Anderen, daarentegen, hebben zich lijnkoeken bereid, waarin al de oorspronkelijke vetdeelen van het lijnzaad voorhanden blijven. De Heer Warfles, uit het graafschap Norfolk , schijnt de eerste geweest te zijn, die dusdanige koeken, onder den naam van conzpounds , in Engeland heeft ingevoerd. Deze koeken worden door hen, die er gebruik van maken, Zeer hoog geroemd, en zulks heeft het gevolg gehad, dat men weldra begonnen is soortgelijke koeken op verschillende wijze te vervaardigen met boonen-, erwten-, rogge- of garste-meel , mangelwortels, turnips , hooi of stroo , kaf enz. , van welke stoffen echter aan de drie eerstgenoemde de voorkeur gegeven wordt. Bij ons worden dusdanige koeken nog weinig aangewend, en daarom willen wij onze landbouwers tot het nemen van proeven met dezelve opwekken, door hen mede te deden op welke wijze de Heer Baron van der Bo r ch, genaamd van Rouw en oord, te Zevenbergen (Noord-Braband), dusdanige koeken laat vervaardigen, en welke uitkomsten hij met dezelve verkregen heeft, een en ander volgens hetgeen wij medegedeeld vinden in het zoo belangrijke Jaarboekje der Maatschappij voor Landbouw, Tuinbouw en Veeteelt in het Arrondissement Breda voor het jaar 1853, met hetwelk wij met groot genoegen ook dit jaar weder kennis hebben gemaakt. (Wordt vervolgd.)
---

Koophandel, Zeevaart en Visscherij.
PROEVE EENER BESCHRIJVING VAN SOMMIGE WIJNEN. Over de wijnen van Languedoe, Roussillon en Provence. VI. Ten slotte geven wij nog een kort overzigt, van de in dit hoofdstuk behandelde wijnen van Languedoc, Roussillon en .Provence, over de verschillende aldaar gebruikelijke vaten, en tegen welke maat deze wijnen verkocht worden; welke opgaven wij ontleenen aan het meergenoemde werk van A. Jullien. In het Departement du Gard, in Languedoc, is de voorname wijnhandel te Mines, te St. Gilles en te Roguernaure gevestigd. De Tavel-wijnen worden verkocht per pièce van 36 vellen, of per barral, die 74 velten, of ruim 57 liters inhoudt. De St. Gilles, die van Jonguières en andere wij. een uit het arrondissement van Mines, worden per muid van 90 velten of per barral (') verkocht, die, aldaar, slechts 6 velten of ruim 45 liters bevat. De gebruikelijke vaten heeten denti-muids , wanneer zij 340 tot 360 liters inhouden, en pipes , bij aldien zij grooter zijn. In het Departement van Ardèche, in Languedoc, is de voorname wijnhandel te Tournon en te St. Péray gevestigd. De verzending geschiedt langs de Rhtlne. De aldaar gebruikelijke vaten heeten barrigues , en houden 27 tot 28 velten, of 206 tot 214 liters in. De wijnen van Lemony zijn in fusten, die ongeveer 35 velten of 266 liters bevatten, en worden gewoonlijk verkocht per barral, gelijkstaande aan 50 liters. Nog komen in dit Departement vele andere wijnmaten voor, zoo als de saunzée, die van 87 tot 100 liters afwisselt, alsmede de charge, van 150 tot 167 liters. In het Departement l' Bèrault , in Languedoc , is de voorname wijnhandel te Cette gevestigd. De roode wijn wordt er verkocht per ntuid van 90 velten of 685 liters; de meest gebruikelijke fusten heeten denti-muids , die 43 tot 48 velten inhouden. De muskaat-wijnen worden per barrigue verkocht, die 221 tot 228 liters bevatten. In het Departement de l' Attde , is de voorname wijnhandel te Narbonne gevestigd; de wijnen worden er meestal verkocht per muid , die aldaar 48 velten ot 365 liters inhoudt. In het Departement der Oostelijke Pyrénéën , is de voorname handel der Roussillon-wijnen te Perpignan, Rivesaltes en te Collioure gevestigd; zij worden verkocht per de charge van 15-} velten of 118 liters. De gebruikelijke vaten heeten demi-muids , en houden 4 charges of 58 tot 62 velten in. De Muskaat-wijnen worden verkocht per tiercerole van 30 vellen of 228 liters. In het Departement du Var, in Provence, is de voorname wijnhandel te Toulon gevestigd; de gebruikelijke vaten heeten barriques de Bordeaux; ofschoon zij 228 liters moeten inhouden, zijn zij nogtans werkelijk niet grooter dan 214 of hoogstens 220 liters. De Ba/dei-wijnen worden er verkocht per millerole, welke maat 67 tot 68 liters bevat. Te Marseille, Departement Bauches du Rhóne, in Provence , bestaat een belangrijke wijnhandel; de gebruikelijke vaten aldaar heeten barrigues , van 28 tot 29 velten, of 214 tot 222 liters inhoudende. De wijnen worden aldaar verkocht per millerole, welke maat te Marseille 64 liters inhoudt; terwijl deze maat, onder denzelfden naam, bijna op iedere andere plaats van genoemd Departement, van inhoud verschilt, als van 50 tot 75 liters inhoudende. In Languedoc , Roussillon en .Provence is do kooper meestal verpligt de fusten te leveren, of dezelve boven den prijs der wijnen afzonderlijk te betalen.
---

VOORNAAMSTE VERWSTOFFEN EN VOORTBRENGSELEN, DIE IN DEN HANDEL ONDER HET ARTIKEL VERFWAREN VOORKOMEN.
VI. GELE- OP PERSISCHE BESSEN. Aldus heeten de onrijpe korrels van onderscheiden soorten van den kruisdoorn, eene plant, die in Persië , Romelië, Aleppo., Smirna , Spanje, Hongarije en Italië, vooral echter in den omtrek van Avignon in Frankrijk groeit; zij hebben eenen bitteren en wrangen smaak. De beste soort, die uit geel-groene korrels, ter grootte van eene kloeke doperwt bestaat, komt meest uit de laatstgenoe r, d'ialaats , waardoor deze bessen ook wel den algeLeeenèn na .i. ttili. , dragen. Voorheen werd dit artikel, dat eene Och kleur ! ~,, zeer veel als verfstof gebruikt i ~blj:kgn4er in <iele . . 141eVa+ haOs _ hter is hetzelve meer en meer oor—itladeár gele s:ver s vergAtigen rden , zoodat het bij ons zelfs n altslij-W'ltlee't Ikekenattrdt en JO s zeer weinig in den han,..,,.......it›P''' (I) Eenécittde--tt7ignedoesche maat, waarvan de grootte in ieder distrikt verschilt. De kleinste bevat 43714 en de grootste 64 liters. De mud houdt 12 tot 16 barraux in, naar gelang van derzelver verschillende grootte, maar 90 velten of 6857545, liters maken steeds eene ?huid uit.
«lel 'voorkomt. Bijna uitsluitend wordt het gebruikt, om er hot zoogenaamde schijtgeel van to vervaardigen. GOMMEN. Gommen zijn verdikte plantaardige, waterige en klevende sappen, die op de schors van verschillende hoornen of planten, hetzij natuurlijk, hetzij na gemaakte insnijding, voortkomen, en dan verharden of stollen (*). Do soorten, die ondor de verfwaren worden gerangschikt, omdat men zo voor de vervaardiging of voor hot verwen van stoffon bezigt , zijn Arabische,, JJarbanjsche en Senetfalsche. Deze komen voor in van onderscheidene grootte, en in klenr van wit-geel tot donker bruin; zij zijn zonder renk, half-doorschijneud én inwendig glasachtig. Van do Arabische gom hebben wij reeds voor eenigen tijd (*) hot noodige ter bekendmaking voor den handel gezegd. De Barbarysehe gom , die de gerinste van deze drie soorten in kwaliteit is, komt, niet het minste wegens de onbeduidende handels-betrokkingen, welko er tusschen ons land en de Barbarysehe stateu bestaan, meestal zeer weinig voor. De bloote vermelding van het aanwezen derzelvo is derhalve voor ons oogmerk in deze genoegzaam. Van gvootcr aanbelang is de, mede van de Bararyscho staten, ingevoerd wordende Seuegulscho gom, bet voortbrengsel van eone boomsoort, die inde uitgestrekte woestijn, ten noorden van do rivier de Senegal gevonden wordt, en al bet aanzien beeft van eenen boom der wildernissen ; immers, bij is krom cn ruw, zijne takken zijn doornig, en de bladeren droog cn vaal-groon. liet onophoudelijk waaijen van verzengde winden is de aanleiding, dat dc schors op onderscheiden plaatsen opensplijt, de gom in groote, doorschijnende droppelen begint to vloeijen, en op de aarde nedervalt. De inzameling van deze gom geschiedt in December, als de moorsche stammen, waarvan de Trazars de voornaamste en magtigste zijn, hunno kampementen beginnen op te breken. Met hunne vorsten aan het hoofd, doorloopen zij die streken, waar de gom gevonden wordt, en ieder neemt er wat mede. Na zich gedurende zes weken met het opsporen der gom bezig gehouden te hebben, doen zij het verzamelde in lederen zakken, en na daarmede hunno kameelen beladen te hebben, gaan zij naar eene plaats, tnsschen Fort Louis en XJodor, die voor do gomxnarkt bestemd is. Deze vlakte, die anders een verlaten oord is, wordt als dan eensklaps opgovuld met cene menigte menschen. De opperhoofden verschijnou aldaar op prachtige paarden , hunne vrouwen zijn in manden gezeten, die op de zijden van de kameelen hangen. Het gemeen , dat to voet gaat, doet de lucht vun hun geschreeuw weèrgalmen. Als de handel aanvangt, wordt er een kanon gelost, waarna een ieder, die gom heeft aan te bieden , op allerlei wijzen zijne waar aan den man tracht te brengen. De Bransehen beschuldigan de Afrikanen van de laagste handelwijzen , om de waarde van dit artikel op te drijven. Deze natie koopt jaarlijks omtrent 1,200,000 kilogrammen gom van de inlanders op, De stukken van de Senegalsche gom zijn meestal uitwendig ruw on onefi'eu, geel of bruinachtig van klenr, en van eenen zoet-slijmachtigen smaak; deze gom heeft eene mindere waarde dan de Arabische. ( Wordt vervohjd.)
---

