AMSTERDAM, 4 April.
Aanstaanden Dingsdag heeft de herstemming plaats voor een lid der Provinciale Staten van Noord-Holland en voor twee leden van den Raad der hoofdstad. Wij hopen dat onze vrienden hunne stemmen eenpariglijk zullen uitbrengen op den heer jhr. MR. W. E. J. BERG VAN MUSSEN MUILKERK , voor de Provinciale Staten, en op de heeren DR. A. W. F. ISERCKENRATM en M«. F. F. KARSEBSOOM, voor den Stedelijken Raad. Bij de eerste stemming werden deze heeren onzen vrienden aanbevolen. Zij ver eenigden de meeste stemmen op zich. Het is te verwachten, dat dit weer het geval zal zijn , wanneer onze vrienden indachtig zijn aan de op hen rustende verpiigling, en ijverig deel nemen aan het verkiezingswerk.
Dat de revolutie in den laatsten tijd met verdubbelden ijver overal werkzaam is geweest ter voorbereiding van een nieuwen aanval op de maatschappelijke orr.e , is boven alien twijfel verheven. He vrienden des maatsehappelijken belionds kunnen er dus niet genoeg erkentelijk voor zijn , dat de vijanden niet van dezen of genen reeeriugsvonn, maar van alle maatschappelijke zamenlevina, de regeringen tot eene naauwlettender opmerkzaamheid gedwongen hebben , door hier en daar iets van hunne afschuwelijke c:i heilloo.:. plannen aan't licht ic brengen. Zoo, om ons lot onbetwistbare feiten te bepalen , zoo heeft het te Milaan aangeheven moordgeschreeuw, zoo heefi de te Weeneu gepleegde moordaanslag op het leven van den geheilisiden persoon drs Keizeis , zoo heeft de te Pesth en te Praag ler vermoording vau de keizerlijke bevelvoerders reeds gescherpte moordpriem de Oosteiirijksche regering tot verhoogde waakzaamheid gedwongen , en haar op geweldige wijze berinnen! , da. de vijanden xl>:r maatschappelijke orde niet slapen , en gereed schijnen om van het eerste gunstige oogeniilik gebruik te maken. Was Pruisseu onder dat opzigt in den laatsten tijd onbezorgd; meende zijne regering dat het niets te vreezen ha) van in 't geheim gesineede omkeerings-en vcnï'.liiigsplanneu : meende zij rust genoeg le bezitten om zich weer het genoegen te mogen geven van de Katholieken , van het twee vijfde gedeelte van Pruissens bevolking , wel niet te vervolgen, maar tocli met politiemaatregelen en allerlei legislische spitsvondigheden te kwellen en te belemmeren in het. genot der hun grond wettig gewaarborgde regten — hoe pijnlijk moet dan niel het ontwaken geweest zijn nit dien droom, toen plotselings de overtuigendste bewijzen aan deu dag kwamen , dat eene uitgebreide zamenzweering legen de Pruissische monarchie te Berlijn reeds de laatste voorbereidingsmaatregelen ten uitvoer had gebragt; dat zij reeds van kruid en lood zich overvloedig voorzien en reeds de prol-lamatie vastgesteld had , waart>ij Duitschlands zonen omgeroepen zouden worden ter grondvesting en ler verdediging der Duitsche Republiek! Voorwaar, aan Pruissens regeringsmannen , aau zijne von Raumers en zijne von Westphalcns , zoowel als aan zijne Stalils, von Gerlachs en von Bethmanns moeten toen wel de oogen open gegaan zijn, en , zoo eenige vaderlandslielde in huune borst woont , folterend moet dan toen het zellvcrwijt geweest zijn , dat zij , in plaats van bedacht te zijn op üe groote gevaren, die van uit het duister der geheime genootschappen de monarchie bedreigen, liever inwilligden hunnen dwazen en kinderachtigen haitslogt tegen dc allertrouwsten van 's Konings onderdanen , tegen zijne zeven millioen katholieke onderdanen.
Van welken omvang die zamenzweering was, laat zie:» nog moeijelijk bepalen. Onbetwistbaar echter is het , dat zij van zeer uitgebreiden omvang was en hare vertakkingen zeer verre uitstrekte. Ecu moordenaar — de.e bijzonderheid is opmerkelijk ! — een lage moordenaar bragt dc justitie op haar spoor. Deze schijnt van haar beslaan zelfs niet het minste vermoeden gel-ad te hebben , totdat de moordenaar van Bontoux , vaneen Berlijnsthen blikslager, wiens cureldaad onlangs de gansche hoofdstad van Pruisseu verontwaardigd heelt, aan de justitie berigttc, dat, hij deel had aan eene uitgebreide zamenzweering, en van welke zamenzweering, Uij deelde mede, wie de hoofden dier zamenzweering en hoe verre zij reeds met hunne plannen gevorderd waren, en onder v/elke onschuldige, onder welke loffelijke voorwendsels zij deelgeuooten zochten le winnen voor hun vernielingswerk. Zij hadden filantropische vereenigingen, zij hadden vereenigingen ter handhaving van de belangen van hel Proleslantismus, zij hadden zangvereeuigingen, zij hadden zoogenaamde ziekenfondsen loi. stand gebragt; zij hadden zoo doende eene groote massa menschen in ce'n punt van zaunenwerki.ig vereenigd, op welke allen zij all hans eenigen invloed oefenden , maar jn welke vcreeniqingspunlen zij daarenboven gelegenheid hadden om zich van nabij bekend te maken met (Ic zoodanigen, die geschikt kouden geacht worden tot het nemen vaneen krachtdadig aandeel aan de volvoering van hunne plannen. In welke mate die vereenigingen nllengskens van den geest van de hoofden der zaïnenzwecxing doortrokken zij.i geworden, biijke daaruit, dat de regeling zich in de noodzakelijkheid heeft gezien tic zoqgenaamde Berlijnsche ziekenvereenigingen , die niet minder dan 23,UU0 leden telden , ontbonden te verklaren. Overigens waren de hoofden der zamenzweering mannen vau een zeker maat schappelijk gewigt: advokaten, doktoren, eigenaars en bestuurders van aanzienlijke fabrieken, bepaaldelijk van ijzerfabrieken , waar het krijgsmateriaal vervaardigd werd. De justitie, zoo eindigde ..et lüelig .erhaal, 'md slechts de hand uit le steken en'alles, wat haar medegedeeld was geworden, zou zij ten \o'\a bevestigd vin ler» !
De justitie stak de hand uit en vond alles gelijk gezegd was. Doch nog meer dan dat, ontdekte zij. Zij kreeg de zekerheid , dat de hoofiien der zamenzweering in geregelde korrespondentie stonden met bet te Londen gevestigd rcvolutionnair komité ; dat zij , volgens hunne eigene opvatting , het werk vervolgden der Robert Blums , der Kinkels, der Ruge's, der Freiligraths en da» de proklamatie reeds geredigeerd was , waa» bij de Duitsche Republiek afgekondigd werd ! En dat alles vernam de justitie in één slag — de justitie , die niets vermoed had van het bestaan eener zamenzweering tegen de monarchie en de maatschappelijke or»le, en die zich, ten aanzien van het duel der vereenigingen , waaruit de zaaingezwoornen nieuwe vloekverbondenen rekruteerden, door het masker van godsdienstzin , van weldadigheid en van kunsloefening ha»l laten misleiden ! Welk ontwaken! Voor dc regering, die plotselings ontwaart , dat de monarchie mogelijk twee vingerbreed van haar verderf geweest is. Voor het. volk , dat uit het. voorgevallene met zijn gezond verstand oogenblikkelijk moet besluiten , dat zij , die het roer van Staat iv handen hebben , al zeer blinde , al zeer zorg»'l jozc stuurlieden zijn, onbekend met de klippen , waarop het vaartuig verzeilen en zich te pletter kan stooleu !
Aan hel slot van dit ons artikel i.s het beloog wel volstrekt overbodig , dat Europa nog ver is van tot rust te zijn ïeruggekeeru en flat nog stecils de ergste gevaren dreigen. Overtollig is het cchier niet, ook niet ten onzent, uit bet boyengezegde de gevolgtrekking al' te leiden , dat dc vijanden der maatschappelijke orde op sluwer wijze Ic werk gaan dan zij vroeger plachten te doen. Vroeger dorsten zij rondweg voor hu»i dosl uitkomen ; thans schijnt alom het orderwoord , dat zij zich , ter voorbereiding van deu grooten slag , te vereenigen hebben omler voorwendsels , di»; geen achterdocht verwekken. Zij zijn er le gevaarlijker om, naarmate zij minder brutaal en meer verraderlijk te werk ¦ gaan. Voor dm oplettende zegt echter een enkel w»»oi»l, ' iv een oogenblik van onbedachtzame hartstogtelijkheid uitgesproken, genoeg om te weten van welken geest zij ziju. Bijv. het woord van den Fakkel, iv ziju laatste' Nommer: "Het huis van -Oiukje zinkt ineen,... 't Zil met het huis van Oi._r.-i. gaan ais mcl het huis van de ; Sru.-Rrs , als niet het huis van de Bourbons ," wanneer het niet doel , wat de Fakkel v.il ! Heeft meu moer noodig om te erkennen , dat de Fa/t/Ve/partij zich souverein acht boven den wetiigen Souverein , en' om te weten, welk lot zij aau den wettigen Souverein to»:deukt, wanneer deze uiu naar bare pijpen v»il dansen'!
Onder bet opschrift : de groote Mogendheden en dg Porie , leest meu in de At/gsb. Allg. Z'g.: He Times is een onwillekeurig orgaan van de algemeene meeoing; hij weifel l en verandert even als zij , en ziedaar waarom m< n hein trouweloos en gewetenloos vindt, Uij is inderdaad niets dan een leeken van de onbestendigheid der volken iv dunne ooideclvellingen. Hij legt voor liet oogenblik eene groote onverschilligheid aan den dag omtrent het verdeelen van Turkije. Kv waarom? Indien Oostenrijk en Rusland overeenkwamen om de Osinanlis tot iv Azië te verdrijven , welke mogendheid zoude hun kunnen verhinderen hunne legers door Jassy, Braïla en Varna tot Adii.inopel , en van daar tot aan de poorteq van Konslaiitmopel le voeren , even als Diebilsch-Sabanshdty gedaan heelt? Indien Oostenrijk aanschouwer blijft, kan Rusland ziju leger Turkije doen binnenrukken, en zich meester maken van zooveel provinciën, als het goed vindt, zonder dat de westelijke mogendheden zich daartegen kunnen verzetten. Maar men zal zeggen, de Engelsche ca Fransche vlooi! Wat kunnen, vloten uitvoeren ? Men zou een zeeslag leveren, en misschien eene vloot verliezen ; wat vermag eene vloot tegen liet. Romeinsche Keizerrijk vau het Oosten , tegen de hoofdstad van dit Keizerrijk? Het is niet eens waar* schijnlijk dat Engeland van zijne vloot kan gebruik xaaken. Engeland moet deu Russischen handel ontzien , want verscheidene milioeuen menschen van zijne bevolking leven van de granen uit de Oostzee en Zwartezee. Meu zal zeggen vat Engeland alsdan, even als vroeger, liet graan, dat Rusland hem weigerde , uit Dantzig en Ame. rika zou halen. Toegestemd , maar het zal dit duurder betalen , en eene geringe rijzing zou de talrijke klasse der Engelsche haudwerksliedeu , gewoon aan goed voed-, sei, zwaar treffen. Er zou een auder gevoeliger verlies plaats hebben.
De Engelsche handel weet en toont dat liet Oosten sedei t jaren cene onuitputbnre goudmijn is. i)e som die Engeland jaarlijks van den handel met Turkije trekt , bedraagt ij millioenen £, en men zegt dat indien Rusland Konstantinopel neemt , deze handel voor de Engelschen en de andere Europeanen verloren zou zijn. Er zou dus voor dit oogenblik geene dwazere politiek voor het kabinet van St. James ziju, dan Rusland aan le zetten om meerdere provinciën te bemagtigeii. Meu weet dat deze mogendheid voor dit oogenblik aan geen veroveren denkt, dal zij sh-chts tracht invloed fe krijgen. Maar deze in* vloed, zoo als voist Menchikoil' dien uitoefent, berooft zedelijk Turkije vau zijne oppermagt , omdat hij naar willekeur het bestuur in de vorstendommen van dea Donau daarslelt en omverwerpt, en hij zicb tot scheidsreglcr opwerpt tusschen deu vorst en zijne onderdanen, tusschen dim Sultan en zijne christelijke bevolking. Te midden dezer ouisfaudiglieilen gaat de I.la-se die in Engeland beveelt , de handel, steeds voort de schatten van h»»t Oosten te genieten , terwijl een inval der Russen l»r land , die door geeue vloot kan verhinderd worden , de belangen der Engelschen zoude benadeelen. Engeland zou slechts een middel hebben om Rusland legen te houden, indien het veroveringen wilde maken; dat middel is een bondgenootschap met Oostenrijk. Engeland heeft zich zelve van dat bondgenootschap beroofd ; het heelt de omwenteling van Italië verbroederd met die van Hongarije eu baar ondersteund, en zoo doende heeft het a's vau zelve Oostenrijk mei. Rusland verbonden. Eine geheide afzondering van de Oostenrijksche herschepping in Hongarije en Galüeië is eene kans voor Rusland; jelke verzwakking van houding van Oostenrijk in Italië is cene kans voor den Franschen invloed op dat schiereiland. Erigelanil heeft dus eeue dubbele dwaasheid begaan; het heelt, in llalië gehandeld zoo als een agent van .frankrijk, zijn erfelijke vijand, zou gedaan hebben; «n het heeft zijnen bondgenoot, Oostenrijk. (ot zijnen iiiP.iledinger in het Oosten eu tot vriend van Pmsland gemaakt. Thans is het gedwongen bedaard gade te slaan , tot hoe ver het vermogen der Russische diplomatie zal gaan ; want van dat vermogen hangen bijna geheel de onschendbaarheid eu iustandhouding vau het Otioinaanische keizerrijk af. Wij hebben on» .-eiheugd met de QtLiixiiiiimgm vaa den g'-aaf von Leiningen, even als wij ons gelukkig gevoelen over den naijver van die Duitsche patriotten, voor wie de Turk een bondgenoot tegen Oostenrijk was en nog steeds is. Daarenboven is hetgeen Oostenrijk verkregen heeft slechts een gering gedeelte. Wij zijn nog veel incer te vreden, te aanschouwen dat de Porte door Prins MenchikoiT is beteugeld geworden. De dag breekt weldra aan, dat het al le geduldige christelijk Europa de invallen der Turksche veroveraars zal wreken, die den voorspoed 'van Duitschland hebben in den weg geslaan , door het te noodzaken zijne westelijke grenzeii te veronachtzamen en op te olferen, omdat een grooter gevaar zijne blikken naar het Oosten trok. Het is nog zoo vele iaren niet geleden, dat de afgezanten der Europeesche mogend heden bij dc Porte niet beveiligd waren tegen deu smaad der Janitsareu. Indien de Turken miglig genoeg waren, zouden zij naar Weenen oprukken,; terwijl zij op hunnen togt alles zouden vernielen, eni zij zouden ons allen lot Indische vorsten maken, zelfs de ; gevoelige patriotten van den Rhijn en van de Spree. Pruisseu kan, naar ons inzien , geene zekerder en hetere politiek hebben dan zich vasteiijk met Oostenrijk te verbinden , om tot de buren van bét Oosten eu Westen te zeggen: «Gij zult niet verder gaan!" Slechts met groot gevaar kan het eene bijzonder politiek iv de Oostersche quaestie volgen. Ene vijandige houding tegenover Rusland wegens Konstantinopel, iets dat niet te denken is, kan Pruisseu tusschen twee vuren plaatsen (daar een bondgenootschap van Frankrijk met Rusland iets verleidelijks is) en hef. blootstellen van achteren te verliezen , wat het, door zich naar het Oosten te wenden , had kunnen winnen; even zoo loopt het gevaar, door zich alleen tegen Frankrijk le stellen, iv de magt van Rusland te vallen. Pruissen en Oostenrijk , zijn daarentegen door den gemeenscbappelijken broederband, door cic belangen van de toekomst aan elkander verbonden. Oostenrijk heeft om verschillende redenen het Pruissische bondgenootschap noodig, en Pruissen heeft veel van de dankbaarheid van zijnen bondgenoot te wachten. Frankrijk heeft niets te geven, en Engeland geeft niets; indien het eens gebeurde, ieis dat niet te verwachten is, dat Turkije verdeeld werd, zou Pruissen geene betere stelling kannen aannemen dan aan de mogendheden van het Noorden verbonden te blijven. Dat is zijne zending als groote Pruissische mogendheid, aan de zijde van de andere groote mogendheden. Engeland en Frankrijk zouden het slechts tot voorhoede kunnen gebruiken en er misbruik van maken.
Z. M. de Koning, die zich den 11 dezer naar Amsterdam begeeft, zal waarschijnlijk eene week iv de hoofdstad doorbrengen.
Bij besluit van Z. M. dd. 26 Maart jl., is aan den heer jhr. mr. W. E. J. Berg van Dusscn Muilkerk c. s., vergunning verleend tot het oprigten eener krediet-verecniging binnen Amsterdam.
Staat der Nederlandsche Bank op 31 Maart: Omloopende Bankbilletten ƒ77,511,055; Saldo's van Rekeningen-Courant ƒ 26,721,234,47 i ; Munt- en Muntmateriaal ƒ 101,335,909,47.
De leden vande Eerste Kamer der Staten Generaal zijn ter vergadering opgeroepen tegen den 20sten April aanstaande.
Z. M. heeft t° eervol ontslag verleend aan Mr K. Wagtho, op zijn verzoek als burg. der gem. Tholen; aan J. Tazelaar als burg. der gein. Kats ; aan A. van Uamine als burg. der gem. Kortgene; en aan A. de Moor als burg. der gem. vV issekerke; en benoemd tot burg. van Tholen , C. J. van Noorden ; van Colijnsplaat, Cats en Kortgene , A. A. Mooijaait j en van Wissekerke , J. H. I_. Vader. 2*. aan den heer P.J. Huisinga , op zijn verzoek , eervol ontslag verleend als lid en president vau het Tienkarspelen Zijlvesl , piov. Groningen. Voorts A. S. Hal, apoth. te Bergen-op-Zoom ;op zijn verzoek eervol ontslagen als lid der prov. kom. van geneesk. onderzoek en toevoorzigt in Noord-3rabant. 3°. aan J. F. Uachtmann , gewezen kommies ter prov. griffie van Limburg, een pensioen verleend vau /bil 'sjaars, eu 4°. aan J. van der Monde, apoth. 1 kl. bij de landmagt in West-Indie, thans met verlof hier te lande , op zijn verzoek , verleend een eervol ontslag uit Zr. Ms. militaire dienst, onder genot van pensioen.
Sedert du laatst gedane bekendmaking zijn door de belang" hebbenden geligt de navolgende, door Z. M. verleende ok' trooijen : een dd. 15 Julij 1852, voor tien jaren, aan W. A. Gilbee, te Parijs, domicüium by Mr. J. Pinner, advokaat te Amsterdam , op de invoering van eene nieuwe wijze, om bij hee overbrengen van beweging, de aankleving der rakende oppervlakten naar behooren te regelen, voornamelijk van toepassing op de lokoniotieven, een dd. 10 Oct. 1852, voor lü jaren, aan A. Evers te Stompwijk en __t. Bubbezon te Vlaardingen , op de uitvinding vau een staanden windschroefraolen; een dd. 7 Nov. 1852, voor 15 jaren, aan H. Gilbe'e te Parijs, domicüium bij Mr. J. Pinner voornoemd, op de invoering van een nieuw stelsel van verwarming door gaz ; een dd. 8 Maart 1853, voor 5 jaren, aan A. V. Newton, te Londen, domicüium bij W. J. Kernpers te Delft, op de invoering der verbeteringen in de wijze van bereiden van Europeesch en Chineesch vlas , hennip en andere vezelachtige stoffen, en in de werktuigen, om die stoffen te bereiden.
Het onlangs aan de Tweede Kamer der Staten-Generaal aangeboden ontwerp van wet, tot wijziging van hoofdstuk 111 der staatsbegrooting van 1852 (onderstand van behoeftige Dtederlanders buiten 's lands), behelst het volgend eenig artikel.
»Art. 12 van het 111 hoofdstuk der staatsbegrooting voor den jare 1852 (onderstand- en transportgelden aan en teu behoeve van militairen , zeelieden en andere behoeftige Nederlamlers buiten 's lands) wordt vermeerderd met ƒ2500 en mitsdien gebragt op ƒ230,420.
De minister van Finantien heeft, op eene deswege hem gedane vraar, te kennen gegeven, dat het wettig domicilie moet blijken uit de bevolkiugs-registers, waarin, volgens art. 3 van het koninklijk besluit van 22 Dec. 1849 (Staatsblad N°. 64) , ingeschreven worden alle personen, die volgens art. 74 tot en met art. 79 vau het llurgerlijk Wetboek hunue woonplaats hebben in de gemeente..
Dezelfde minister heeft bepaald , dat alle soda-praeparaten, zoo als ruwe soda, gekristalliseerde soda, de eigenlijke soda-asch , het zoogenaamd droag.v.ter , barilla enz. alle, belast moeten worden en gerangschikt als het artikel soda, onder asschen , weedasch en soda . bezwaard met een regt van 20 cents per 100 pond , en dat alleen natrum als chemicaliën met 1 pet. der waarde is belast.
Bij koninklijk besluit van 1 dezer wordt bepaald , dal in de gemeente Roermond, in het hertogdom Limburg, eene kamer van koophandel en fabrieken zal worden gevestigd , bestaande üit zeven leden. De som waarvoor de kiezers ter zake van eenig bedrijf van haiidcl of fabriekwezen in het patentregt op het minst moeten zijn aangeslagen, wordt voor die Kamer bepaald op ƒl4 mcl inbegrip der Rijksopcenlen. De vergaderingen tot het kiezen der leden voor de nieuwe kamer wórden gehoudeu in de maand Mei 1853. De nieuwe Kamer treedt in werking met 1 Julij 1853. De eerste gewone altreding van leden geschiedt met het einde van 1853.
— Bij den minister van Finantien is ontvangen eene som van / 7.50, onder het postmerk Utrecht van 30 Maart 1853, tot voldoening van aan 's Rijks schatkist verschuldigde gelden ingezonden.
Dezer dagen hield de Nederl. Telegraaf-Maatschappi; alhier, eene vergadering van aandeelhouders , waarin door het bestuur rekening en verantwoording werd gedaau wegens den staat der geldmiddelen en verslag wegens den toestand der maatschappij. Hieruit bleek, dal gedurende het jaar 1852 waren overgeseiud : Van Amsterdam naar liet Nieuwediep 879 dépêches Van het jNieuwediep naar Amsterdam 2313 » Totaal 3192 dépêches hebbende bedragen een aantal, van 75,000 woorden. De ontvangst zoo voor dépêches en het bezigtigen van den telegraaf, als leergeld van 10 leerlingen voor den rijks-teiegraaf bedroeg gezamcnlijk| . . ƒ4455.58 De kosten van exploitatie daarentegen . ƒ3780.41 Latende een batig saldo f 675.17 Het verlies op de exploitatie van het vorige jaar geleden, groot ƒ 1836 35_r , wordt hiermede tot op /1161.18__ verminderd. Het bestunr vermeent geene uitdeeling te mogen voorstellen, zoolang dit tekort niet ten volle gedekt is. De heer Wenckebach als direkleur, en de heer Conrad als komuiissaris bedankt hebbende , zoo werd door dc vergadering tot direkteur benoemd de heer W. F. Ileshuysen , ihans ko»nmissaris, en tot kommissaris in zijne plaats , en iv die vau den heer Conrad de heeren M. C. J. Piepers en J. D. Cramer. Meu schrijft uit Vlierden dd. 3 April. Gisteren middag om 12 uren is hier eene woning van den landbouwer Verhoeve op het brouwhuis afgebrand; door spoedig aaugebragte hulp is al het vee , en dc meesle der bouwgereedschappen eu huismeubelen, alsmede het belendend huis vau M. v. lieugte gered. Üe oorzaak van den brand is onbekend , en hoewel het huis tegen brandschade was verzekerd, valt er aau geen kwaadwilligheid te denkeu.
Droogmaking van het Haarlemmer-meer. De gestadige werking der drie stoom-,, erktuigen, heelt iv de algeloopeu maand een aunstigen invloed uitgeoefend op deu stand vau het polderwater, den laatsten Maart gemiddeld waargenomen op 3.81 el onder AP. Inde Slaals-couranl van den 3deu Maart jl. n° 53 is de stand voor het einde van Februarij opgegeven tot 3.665 el onder AP.; alzoo bedraagt de daling, niettegenstaande den waterlast der gesmolten sneeuw, veertien en een halve duim.
Te Alkmaar zijn tot leden der Kamer van Koophandel benoemd ,de heeren: W. van der Voort, H. J. Couijn, J. A. Benit, F. M. van de Velde en Th. L. Koorn. Herstemming voor nog twee leden.
Een even vreemd als aangenaam schouwspel boeit dezer dagen gestaag een groot gedeelte onzer bevolkin». Het oog, dat zoo gewoon is, om onze schepen bevolkt te zien. met menschen van onze kleur , ontmoet thans op onze rivier aan de kade der Boompjes een schip , geheel met Javanen bemand. Deze hier zoo buitengewone gebeurtenis, om zoo veel donkerkleurige wezens in eene beperkte ruimte vereenigd te zien , de gewone schcepsbezigheden verrigtende , verzamelt gedurig vele nieuwsgierigen in de nabijheid van het schip en maakt het niet geheel onbelangrijk , om tot de oorzaak dezer verschijning op te klimmen. Ziehier deswege eenige bijzonderheden :
Het Engelsche barkschip Alhenian kapt. Case, verloor in het gondrijke Australië, door desertie, bijna zijne geheele ekwipage en bevond de kapitein zich in de zeer moeijelijke positie, van geen volk genoeg aan boord te hebben , om het schip over zee te brengen. De volstrekte onmogelijkheid , om daar scheepsvolk to bekomen , noodzaakte hem om het mogelijke te wagen , en met de weinige manschappen , die hij nog had , onder zeil te gaan. Na eene zeer moeijelijke en gevaarvolle reis bereikte hij Sourabaya , nam daar een vracht aan naar Rotterdam, en bemande zijn schip geheel met Javanen. Zij verzochten den kapitein , om , ter waarneming der huishoudelijke bezigheden, twee vrouwen mede te mogen nemen , waaraan hij heeft voldaan , en ook deze bevinden zich nog aan boord. De koudere temperatuur dezer streken, hinderde hen slechts bij het binnenkomen ; overigens is die invloed op hen niet ongunstig. Met genoegen voegen wij hierbij, dat de kapitein hen prijst als brave , ordentelijke menschen , maar bovenal als uitmuntende zeelieden.
Niet onwaarschijnlijk zal deze toevallig genoineue proef, voor de scheepvaart weldadige gevolgen hebbeu. Onderscheidene Nederl. schepen toch zijn naar Australië op reis, en kunnen in het geval komen van de Athenian, wiens voorbeeld dan zeker zal gevolgd worden.
Wij kunnen het onze stadgenooten niet afraden , deze goede Javanen eens te gaan zien. Bewonderenswaardig is hun flegma tegenover de vele bezoekers, en ieder , die met hen in aanraking kwam , roemt hunne uitstekende goedaardigheid.
Mogt het niet alleen geprikkelde nieuwsgierigheid zijn , welke ons daarheen voert ! Het goede Javaansche volk verdient in den hoogsten graad onze belangstelling evenzeer, als buu schoon voor ons zoo onontbeerlijk vaderland. (_V. R. C.)
Men schrijft uit Delft, dal dezer dagen door een aantal oud-kweekeliugen der kon. akademie, thans burgerlijke ingenieurs, aldaar, eene vergadering gehouden is waarin de oprigting werd vastgesteld van eene instelling' ten doel hebbende, de civiele ingenieurs te verecui"en en tot onderlingen bijstand te verbinden; door het benoemen van een bestuur en de vaststelling van ecu reglement werden de eerste grondslagen daartoe gelegd.
Uit Zuidlaren berigt men van den 30slen Maart: » Heden werd door de jagers uit deze gemeente, in gemeenschap met die van liet Annerveensche kanaal, onder toezigt van den ijverigcn jagtopziener J. A. Pothof, eene vossenjagt gehouden in 8 dennenbosschen ten noorden van het huis Bareveld, nabij de zuidelijk van daar gelegene fabriek, welker eigenaar goedgunstig verlof tot hel houden dier jagt op zijne eigendommen had gegeven. Bij die gelegenheid zijn door een tiental jagers het merkwaardig getal van zeven vossen geschoten , waaronder drie moervossen, nagenoeg in dezelfde streek waar door diezelfde jagers acht dagen le voren reeds drie vossen gedood waren. Men ziet weder duidelijk uit deze omstandigheid, van hoe veel belang het houden der vossenjagten althans in deze streken voor de wildbaan is."
(Groninger Courant.)
Men meldt uit Winschoten, als eene zeldzaamheid dat bij de steen-en.pannenrfabriek van den heer R_Bronsema , alhier , in de kleigraverij op deu bodem van den zandgrond , reeds sedert twaalf jaren, van tijd tot tijd barnsteen is gevonden , waarvan drie exemplaren naar het Leydsche museum van natuurlijke historie en twaalf exemplaren naar dat van Groningen zijn opgezonden. Op die plaatsen , waar de barnsteen wordt gevonden , zijn ook nog overblijfselen van hout zigtbaar.
In den- «tocht tusschen jl. Dingsdag en Woensdag is door eene doorbraak in den zuidkant vanden vaartdijk even boven de Lichtmis , het pand in dc Dedemsvaart^ van daar tot de Hulst, bijkans geheel ledig geloopen; een misverstand tusschen de verschillende schutmeesters schijnt hiervan oorzaak te zijn. — Sommigen vermoeden echter, dat door een molgat eene opening in den dijk gemaakt is, waardoor het water zijnen loop heeft genomen.
Vrijdag zullen de ledige schepen wed r ! unnen varen en Zaturdag ol' Maandag denkt men de geladene weder geregeld te kunnen laten passeeren. (Pr. Ov. Cl.) 's GRAVENHAGE, 3 April.' De leden van dc Eerste Kamer der Staten-Generaal zijn ter vergadering opgeroepen tegen 20 April aanstaande. — Men verneemt, dat het ontwerp van wet, nopens eene nieuwe zamenstelüng der regterlijke magt en het beleid der justitie, in gereedheid en aau de Tweede Kamer der Staten-Generaal aangeboden is. De kamer zal zich, spoedig nn hare terugkomst, met het onderzoek van dat ontwerp bezig houden. Volgens hetzelve zullen er gevestigd worden : I°. een Hooge Raad der Nederl. als hof van Kassatie te 'sGravenhage ; 2°. twee geregtshoven; voor het hooger beroep iv burgelijke zaken , te Amsterdam en le Arnhem; 3°. raden van justitie, in de hoofdplaatsen der provinciën ; 4°. arrondissementsregtbanken ; en s°. katitonregten. Men verwacht , dat dit ontwerp spoedig zal worden gedrukt en rondgedeeld. Er zijn nog meerdere ontwerpen gereed , die aan <]c Kamer zullen worden ingediend. — Door den heer kommissatis des Konings in Zuid- Holland is den 4 Maart jl. verzonden ee.ie cirkulaire aan de waterschaps-bestureu , in het eiland IJsselmonde gelegen, waarbij mededeeling gedaan wordt van een adres van eenige te Dordrecht wonende ingelanden van de polders Oud-en Nieuw Regerwaard, aai» Ged. Staten dier provincie. Bij dat adres wordt aan Ged. Staten hel verzoek gedaan, dat, alvorens worde overgegaan tot de behandeling van het ontwerp-reglement voor Oud- en Nieuw-Reijerwaard , vooraf de vraag zou worden onderzocht , in hoe verre het nuttig en doelmatig kan acht worden, het waterschap van Oud- eu Nieuw-Reijerwaard , met sommige der aangrenzende te vereenigen , ten einde het beheer der dijken onder écu algemeen dijks-bestuur gebragt worden met dien verstande, dat zoodanige vereeniging zicb niet verder kan uitstrekken, dan tot het bestuur der dijken , en geenszins lot het meer inwendig beheer der polders. Gemelde walerscliaps besturen worden bij die cirkulaire, namens Oed blaten verzocht binnen vier weken na de ontvangst , hun gevoelen omtrent dit onderwerp mede te deelen.
VLAARDINGEN, 31 Maart. Iv den nacht van den 23ste., op den 29steu dezer, heeft by den landbouwer Jacob Maan Pz. , op de hofstede JS ie uw and, onder Vlaaardinger Ambacht, eene koe v_er kalveren geworpen , alle voldragen,- Deze koe is ruim 5 jaren oud en heeft' thans in 4 keeren reeds 8 kalveren geworpen.
SMILDE. 20 Maart. He»leu had alhier het voorden tijd van het jaar ongewone schouwspel plaats , dat schipper Hoogeveen , door het nog aanwezige ijs, niet in de naar de veenen iuschietenilc wijken kundende komen, zijne praam in de hoofdvaart moest laden , en dat men hem den turf langs die wijken over het ijs toevoerde. Morgen zal het weer zoo moeten gaan, en H. Wessemirs, P. Zwiers en anderen zullen dan op dezelfde wijze laden. Niemand heugt zoo iets ; en men denke , hoe sterk nog het ijs moet wezen , om zoodanige vrachten te dragen , en welke kosten schipper en veenman moeten aauwenden , om de vaartuigen te bevrachten.
---

