Landbouw en Veeteelt.
OVER lIET VERBOUWEN VAN KLAVER. De klaver is voor den landbouwer een uitmuntend gewas. Behalve dat zij den grondslag uitmaakt voor den Wisselbouw, is zij een kostelijk voedsel voor liet vee en levert zij eenen bijzonder goeden mest. – Wil men nu om de vier jaren een gewenscht verbouw van klaver erlangen , dan werke men op de volgende wijze: Gesteld, men heeft een kinverland, dan make men, dadelijk na de tweede snede, in plaats van den grond 5 h 6 duim diep te beploegen , alleen Zijne bovenste laag behoorlijk los, terwijl men na 8 h 10 dagen nogmaals hetkelfde doet, maar nu , ten aanzien van de vorige, in eene dwarsche rigting. Na elke losmaking moet de grond behoorlijk gerold en geëgd worden, om alle wortels en onkruid te vernietigen. Het nitzaaljen geschiedt op de gewone wijze. Nadat het uitgezaaide koren is ingeoogst, wordt de bovengrond herhaalde Malen en in elkander steeds kruissende rigtingen losgemaakt, dan met mangelwortel, gewone wortelen, knollen of aardappelen enz. op rijen bepoot en deze gewassen onder het opgrocijen herhaalde malen gewied. op deze gewassen laat men weder deze of gene koorn-soort volgen, waar tusschen men in het voorjaar, zonder eenig bezwaar, weder klaver zaaijen kan, om haar het volgende jaar te oogsten, daarbij zorgende een weinig kalk, marmer of gips in den grond te brengen, indien deze aan kalk arm logt zijn. De vrucht-opvolging is derhalve aldus: let° jaar klaver, of wel lote jaar klaver. 24e .„ rogge, 2d. „ tarwe. 34. wortelgewassen, 3do „ wortelgewassen. 44. „ tarwe, haver of' garst, „ 44e „ rogge, haver of garst. 54e ~ klaver, 54e klaver. De Heer D e fas tr é, te Kerniel, die deze behandelings-wijze aanbeveelt, heeft haar reeds sedert meer dan 12 jaren met den besten uitslag gevolgd, en wij vermeenen derhalve ook onze landbouwers tot het nemen van proeven ten deze te mogen opwekken.
---

Koophandel, Zeevaart en Visscherij .
PROEVE EENER BESCHRIJVING VAN SOMMIGE WIJNEN. Over de wijnen van Languedoc, Roussillon en Provence. • V. Onder de witte wijnen van Roussillon , munt de Rivesaltes uit, als de beste Muscaat-wijn niet enkel van Frankrijk, maar welligt van de geheele wereld; want hij is uit zijnen aard voortreffelijker dan vele andere soorten, waaraan men, alleen omdat zij uit verre landen komen, zeldzaam zijn of duur betaald worden, ten onregte eene hooge waarde hecht. De beroemde wijnberg van Rivesaltes is op twee uren afstands noordelijk van Perpignan gelegen. Wanneer deze wijn den ouderdom van 10-12 jaren heeft bereikt, onderscheidt hij zich van alle andere zoete wijnen door eene schitterende goudkleur, eene olie-achtige zachtheid, een' heerlijken geur en een' fijnen kweeën-smaak. Er groeit daarvan niet meer dan 200 okshoofden. Te Sakes, 4 uur N. van Perpignan, groeit een witte wijn, die men naar de druif, waaruit hij gemaakt wordt, Maccabeo noemt. Deze druifsoort is afkomstig uit Spanje. Den wijn wil men eenige overeenkomst met den Tokayer toeschrijven, maar hij moet nogtans in gehalte voor den wijn van Rivesaltes onderdoen. Voorts leveren de wijnbergen van Banyuls , Co‘peron en Collioure , reeds vermeld a'egens hunne goede roode wijnen, ook nog zoete roode wijnen (des vins de` liguer d'une couleur rouge, dits de Grenacke), die, naar eene in deze streek veel gebouwde Spaansche druifsoort, Grenache heeten. Zij zijn in den beginne sterk gekleurd en iets wrang, worden echter na eenige jaren zachter, en verliezen van hunne kleur; wat den smaak betreft, komen zij de Rota-wijnen nabij, en meer nog de wijnen van het eiland Cyprus. Te Cassis , Aubagne, Roquevaire en op eenige andere plaatsen in het arrondissement Marseille grocijen tamelijke goede witte wijnen. Die van Cassis worden voor de beste gehouden; zij zijn van een zoeten, aangenamen smaak, zeer geestrijk en worden drie maal duurder dan de gewone roode wijnen aldaar betaald. Vroeger werden deze wijnen veel naar Holland, Noord-Duitschland en Odessa verzonden; maar in later tijd, is de uitvoer daarvan belangrijk verminderd , en worden die wijnen thans meest in Marseille verbruikt. Roquevaire levert de beste roode en witte museaat-wijnen in Proveuce op. Ook maken vele eigenaars aldaar zoo,gènaamden Malvoisie-wijn , die zoet en zeer aangenaam van smaak is; hij wordt uit roode Maseadel-druiven bereid, die men gedeeltelijk droogt, alvorens ze te persen. Roguivaire heeft bovendien een sterken handel in rozijnen; men droogt er niet anders dan witte druiven, en de aldaar gemaakte rozijnen worden boven die van Calabrig gekozen. Nog bereidt men vrij algemeen in het Departement Bouches-du-Rhéne gekookte wijnen (vis mits), uit verdikten most. Te Cassis, Aubagne en Roquevaire worden de beste bereid. Zij zijn zoet en eenigzins wrang van smaak; oud geworden zijnde, hebben zij met den Cyp2-ischen wijn veel overeenkomst. Zij worden naar Holland, Zweden en Stettin verzonden, en veel vermengd onder /1/a/aga en andere wijnen. De Departementen Hautes- en Basses Pyrénées leveren goede roode en vooral witte wijnen; eerstgenoemde worden meestal, om hunne donkere kleur en zwaarte, in de versnijding gebruikt, ten einde dunne, zwakke wijnen daardoor te verbeteren. Onder de witte wijnen vindt men uitmuntende soorten, zoo als het kleine gewas van gaye te Gay:, als den besten wijn opleverende; vervolgens l' Anguille couronnée te Jurancon ; Fer-d-cheval te St. Faust, en van Tout-y-croit te Gélot. In het Distrikt Gar/in groeijen de witte wijnen, bekend onder den naam van Viquebille, die veel naar Belgje verzonden worden; zij zijn niet overzoet, hebben meer ligehaam en geur, zijn geestrijker en pittiger dan de wijnen van Juran9on; wanneer dezelve, vier jaar oud zijnde, op fles. schen gebragt worden, ontwikkelen zij zich uitnemend en worden menigmaal boven de Juran9on-wijnen verkozen. De voorname handel dezer wijnen is te Pau gevestigd; de aldaar gebruikelijke vaten heeten barrigues en houden 40 velten of 300 tot 310 liters in. f Wordt vervolgd.)
---

VOORNAAMSTE VERWSTOFFEN EN VOORTBRENGSELEN DIE IN DEK HANDEL ONDER HET ARTIKEL VERFWAREN VOORKOMEN.
v. GALNOTEN. Galnoten zijn rondachtige uitwassen, aan de bladeren en bladstelen van velerlei soorten van eiken hoornen voorkomende. De meeste hebben eene blaauwachtige of eigenlijk vaal-zwarte kleur; sommige zijn groenachtig geel, met stekerige wratten bezet. , De bij ons bijna uitsluitend in den handel gebragt_ wordende, zijn de Levantsche , die als de echte bekend staan. Men verkrijgt dezelven van struikachtige boomen , die in de bergachtige streken van geheel Klein-Azië, van den Bosphorus tot in Syrië, en van de kusten van den Archipel tot aan de grenzen van Perzië, in groote menigte gevonden worden. Ofschoon de koopers alhier thans op de plaatsen van den oorsprong minder letten, mits dezelve slechts uit Turkijë afkomstig zijn, hebben de A/eppo-gallen nog op den duur den voorrang, die zij altoos genoten, en worden voor eerste en beste kwaliteit gehouden; daarna komen de Siniinaselte. De andere galnoten, welke , zoo als wij reeds zeiden, bij Ons niet voorkomen, voornamelijk doordien zij doorgaans uit geringere kwaliteit bestaan, zijn van Italië, Hongarijen Duitschland enz. Van de opgenoemde Levantsehe heeft men: galnoten in soorten, en de daaruit gezochte blaauwe , groene en blaauwe, en enkelde groene en witte. De Aleppo vallen meestal minder rond en glad, doch hebben daarentegeD eene meer algemeene zwarte of donker-blaauwe kleur. De Smirnasche zijn gedeeltelijk zwart, groen en geel, of witachtig. Tot de eigenschappen van goede galnoten behoort, dat zij zeer ongelijk of hoekig, zwart of zwartachtig-blaauw , blaanw, , zwaar, niet gemakkelijk breekbaar, inwendig met eene vaste bruine stof gevuld zijn en geene gaatjes bezitten. Het gebeurt wel, dat men minder deugdzame galnoten voor blaauwe tracht aan den man te brengen, en dezelven daartoe de gevorderde kleur op eene kunstmatige wijze heeft medegedeeld. Men ontdekt dit door middel van ehlorwaterstofzuur, , daar dit de kleur van de echte blaauwe niet, maar van de geverwde wel, en zelfs merkelijk lichter maakt. De galnoten worden voornamelijk in de zwart-verwerijen en ter vervaardiging van inkt gebruikt. Zij zijn in balen van 150 Nederlandsche ponden of daar omtrent. De tarra derzelven is 5 It 6 Ned. ponden per baal. (Wordt vervolgd.)
---

