Landbouw en Veeteelt.
OVER HET SCHERPEN DER ZEISSEN. Om zeissen te scherpen, gebruiken velen den groven biksteen; doch wij moeten doen opmerken, dat een fijne biksteen hiertoe veel doelmatiger is, zoowel omdat hij veel langer duurt, minder spoedig verbruikt is , als, en vooral, omdat hij de snede der zeis zachter maakt en zij veel minder behoeft aangezet of gewet te worden. Bovendien willen wij (leen opmerken, dat het in geenen decle onverschillig is met hoedanig vocht den slijpsteen wordt nat gemaakt, schoon velen hierop weinig acht schijnen te geven. Een mengsel van 10 deden water en 1 deel vitriool-olie verdient ten deze alle aanbeveling, daar bij de aanwending van een dusdanig vocht de snede veel gladder wordt, en het scherpen zelf spoediger geëindigd zijn zal; beide voordoelen, die rijkelijk opwegen tegen de uiterst geringe kosten, welke de bijvoeging der vitriool-olie vordert. OM PAARDEN EN BEESTEN DES ZOMERS TEGEN DE VLIEGEN TE BEVEILIGEN. Men heeft opgemerkt, dat de vliegen en dergelijke insekten een afkeer hebben van den reuk, welke de gewone ltvertraan van zich geeft, en om nu zulks ter beveiliging van paarden en beesten voor dit gedierte toe te passen, besmeert men alle morgen derzelver huik en- beenen met deze olie. In Amerika ia dit middel algemeen in gebruik en wordt daar zeer geroemd.
---

Koophandel, Zeevaart en Visscherij.
PROEVE EENER BESCHRIJVING VAN SOMMIGE WIJNEN. Over de wijnen van Languedoc, Roussillon en Provence. Onder de drooge witte wijnen behooren die van St. Péray aan de Rh6ne, Departement van Ardèche, bijna tegenover Valence, en drie uren beneden Tournon, ongetwijfeld tot de beste gewassen van Languedoc. Zij munten uit door hunne fijnheid en opwekkende kracht, alsmede door hunnen geur. Wanneer zij in het eerstvolgend voorjaar na den oogst op fiesschen gebragt worden, schuimen zij als Champagne-wijnen. De witte wijnen van St. Jean, op een uur afstands van Tournon, zijn van gelijke hoedanigheid en eveneens gewaardeerd; zij zijn aldaar bekend onder den naam van vins de Cotillon. Voorts leveren de wijnbergen in de omstreken van St. Péray menigen goeden witten wijn, maar niet één van dezelve verdient eene bijzondere onderscheiding. De opbrengst van St. Péray wordt op 2 tot 300 okshoofden berekend. Aan de kusten der Middelandsche zee worden de fijnste Muskaat-wijnen gebouwd en wel in Languedoc, te Frontignan Lztnel en 13eziers , en in Roussillon , te Ricesaltes en Sakes. De grond schijnt in eenige dezer streken van vulkanischen oorsprong te zijn. Zoo vindt men b. v. op de heuvels achter de stad Frontignan een grond, die uit kalkschiefer en eenige roode klei-aarde bestaat, terwijl de naburige étang de Thau vroeger de krater eens vulkaans schijnt geweest te zijn, die bij zijne uitbarstingen dien grond van zijne oorspronkelijke ligging met geweld heeft medegevoerd. Die soort van grond noemt men aldaar Gariues, en schijnt vroeger met veel meer wijn bebouwd geweest te zijn, dan tegenwoordig; daar thans alleen aan den voet der heuvels wijnbergen gelegen zijn. Zij hebben cene heerlijke Z. 0. ligging, en worden van de zich onmiddellijk daarachter verheffende bergen, tegen de noorde- en westelijke winden beschut. De wijnstokken, die 5 voet van elkander verwijderd zijn, worden zeer laag gehouden, zonder rankpalen. De meeste zijn buitengewoon oud. De druiven worden vroeg rijp, maar eerst gelezen, wanneer de meesten verwelkt, half verdord en zoo bruin als rozijnen geworden zijn. Hier en daar treft men de blaauwe Muskadel druif aan, hoewel in de meeste wijnbergen de witte wordt aangekweekt. De Frontignata-wijn onderscheidt zich boven alle andere , door den eigendornmelijken smaak der druiven, waaruit hij bereid wordt; de verwelkte bessen verliezen dezen smaak bijna geheel, waarom dien den wijn wel uilsluitend door de minder verschroeide bessen moet medegedeeld worden. Wanneer de wijn oud is, steekt de vruchtsmaak minder v6sr , maar blijft steeds buitengemeen zoet. De geur heeft men met dien van vlierbloezetn vergeleken. Men berekent de gehe2oc opbrengst, waarschijnlijk echter te hoog, op 1500 okshoofden. Sommigen geven de voorkeur aan den Muskaat-wijn van Lunel, die aan de zacht glooijende helling der noordelijk van gene stad liggende wijnbergen gebouwd wordt. Het is een zeer fijne wijn, van eene helder gele-kleur, die minder sterken druiven-smaak heeft en minder prikkelend op de tong is, dan de Prontignan. Men schat de geheele opbrengst op ongeveer 300 okshoofden. Intusschen werden verscheidene geringere wijnen onder den naam van Frontignan en Lunel verkocht; zij zijn echter aan de meer donkere kleur en aan het gebrek van den karakteristieken smaak en geur gemakkelijk te herkennen. In de omstreken Béziers vindt men vele dergelijke wijnen. Die van Maraussan, Cazouls en Bassan, die in de nabijheid der stad groeijen , zijn onder deze de beste. Ook te Pomerols en Marscillan, 5 h 6 uren van Béziers, wordt veel wijn van geringe hoedanigheid gebouwd, die naar de druiven , waaruit hij bereid wordt, en de verschillende streken, waar hij groeit, onder den naam van picardan de la marine en picardan de la montayne bekend is. Deze wijnen hebben veel ligchaam , een sterken druiven-smaak, zijn duurzaam en verdragen de verzending zeer goed. Oud geworden, zijn zij droog en gelijken op sommigen witte Spaansche wijnen. Somtijds wordt denzelven , even als den laatstgenoemden, nietttegenstaande hunne natuurlijke sterkte, spiritus toegevoegd, ten einde bij de verzending de gisting te voorkomen of te verminderen, waaraan die wijn onderhevig is. De most der Mus/mai-druiven, van de soort genaaind Pieardan, en van verschillende variëteiten uit Spanje afkomstig, wordt dikwijls gebruikt om stommen wijn (du vin muet) (1) te maken, waarop men eene zekere hoeveelheid spiritus van wijn giet, hetgeen een likeurachtigen en geestrijken wijn oplevert, dien men Calabre-wijn noemt. Hij wordt gebrtiikt om onder andere wijnen te vermengen, welken het aan zoetheid en kracht ontbreekt. Men bereidt er ook likeur-wijnen, die eenige overeenkomst hebben met die van Alicante, Rota, Malaga, Madera en van verscheidene andere vreemde •wijnbergen. Zij worden aldaar verkocht als uit die landen afkomstig, daar deze laatste hooge inkomende regten betalen. Deze wijnen zijn niet ongezond, maar zij missen de deugdzaamheid en den aromatieken geur van die soorten, die zij vervangen, en welke men te vergeefs tracht na te maken. (Wordt vervolgd.) EENIGE OPMERKINGEN OVER DE BRANDINGEN EN DE MOUSSONS IN INDIë , EN OVER DE SPIIINGGETWDEN OP DE WEST-KUST VAN SUMATRA. n. De westkust van lerland bij voorbeeld, ligt even zoo digt aan de zee , en is niet minder uitgestrekt, als de kust van Sumatra. De eerste is zelfs ongeregelder. Al waait het op de voorafgenoemde ook nog zoo hard, en al is de opstuwing van de zee langs het strand zeer hoog en gevaarlijk, nogtans merkt men aldaar nimmer iets op, dat naar de branding gelijkt, die men in Indië waarneemt. Dit in de breedte van do keerkringen zoo gewoon verschijnsel, kan als de vrucht van langdurige opmerking en herhaald onderzoek niet anders verklaard worden, als dat het zijnen oorsprong heeft van de winden, die, op eenen afstand van het strand tusschen 30 graden noorder en zuider(l) Druivensap, waarvan men de gisting door zwaveldamp heeft tegen gegaan.
breedte gestadig uit denzelfden hemelstreek komen. Dit onophoudelijk waaijen van éénen wind veroorzaakt eene voortdurende opzwelling van het water, die naar de zijde van het strand, waar zij henen gaat, nimmer wordt afgebroken. En deze opzwelling of rijzing van de zee is zoo verbazend, en doet de hoogte der zee bij de ebgetijen aldaar meestal zoo weinig verminderen, dat men er dikwijls niets van bemerken kan. Als het oog niet in stag is zich boven de oppervlakte der zee te verheffen, verduistert de langzame afloop van het water de geheel° gezigt-einder. Personen, die in deze streken gevaren bebben , zullen zich herinneren, dat, al is de zee oogenschijnlijk stil en effen, eene boot of ander voorwerp, dat zich op eenigen afstand van het schip bevindt, van het tusschen-dek af gezien,' gedurende eenige minuten voor het gezigt verborgen schijnt. De opzwelling, waaruit de bransling voortkomt, vangt met een gedruisch aan, en wordt aangewakkerd door den opgevangen wind en de zich gestadig naar boven opstuwende golven, die niet zelden in eene tegengestelde rigting afbreken. Ook zelfs in de oogenblikken van stilte, wordt geene merkbare verandering opgemerkt. Sumatra, ofschoon niet aanhoudend aan de zuid-oostelijke passaat-wind blootgesteld , is niet zoo afgelegen, dat de invloed derzelve geacht worden kan zich derwaarts uit te strekken. Dienvolgens wordt op Pulo Pisang, nabij de zuidelijke grens van het eiland, eene gestadige naar het zuiden gaande zee opgemerkt. De onophoudelijke en magtige opzwelling van eenen Oceaan, die tot aan de polen open is, schijnt een groot hulpmiddel te zijn, tot het wonderbaar vermogen, dat de brandingen op de kust uitoefenen, terwijl hare groote uitgestrektheid bijgedragen heeft, om de oorzaken voorbij te zien. Het heldert meest al de moeijelijkheden op, die het verschijnsel anders aanbiedt. Het strekt ook bijzonder ter verklaring van de reden, waarom de brandingen gedurende de noord-west Mousson afnemen. De plaatselijke wind, die alsdan de terugwerking van het geheel daarstelt, wordt, gelijk men opgemerkt heeft, nog versterkt, doordien de brandingen steeds aan de zuid-kust van het eiland Sumatra beginnen te breken; daar ook de beweging van het opzwellen niet evenwijdig is met de rigting van het strand. Deze wijze, om den oorsprong van de brandingen te verklaren, heeft derhalve veel waarschijnlijkheid; er biedt zich slechts eene tegenwerping aan, die men niet moet voorbijzien. te passaat-winden zijn vrij bestendig en regelmatig, en het opzwellen heeft op gelijke wijze plaats; maar bij de brandingen is juist het tegenovergestelde, zij blijven niet dan zeer zelden met gelijke hevigheid voortduren, en somwijlen zijn zij des morgens hoog, des avonds bijna niet meer merkbaar. Hoe kan dus eene gelijke oorzaak 'zulke ongelijke uitwerkselen voortbrengen, zoo er niet omstandigheden bestaan, wier natuur en werking, schoon onbekend, hunnen invloed daarop uitoefenen. Het is dus ook duidelijk, dat de brandingen, zoo als ge in dit opstel beschrevenen, bijzonder eigen zijn aan de afgelegen streken, waarop de passaat-winden hunnen invloed doen gevoelen ; ofschoon na onstuimig weder, op hoogere breedtens , hevigere opzwellingen en onregelmatiger brekingen van de zee worden aangetroffen. Vermoedelijk is het, dat de navolgende redenen, gevoegd bij die, welke alreeds aangevoerd zijn, dit onderscheidt daarstellen. In de eerstgenoemde gewesten is het water meer aan den onmiddelijken invloed van zon en maan blootgesteld , dan in de nabijheid van de polen, alwaar den invloed dier hemelligchamen meer zijdelings wordt ondervonden. De gedeelten der aarde, die onder den evennachtslijn gelegen zijn, volbrengen hunne dagelijksehe omwenteling met grooter veérkracht dan de overigen. Uithoofde zij in denzelfden tijd eenen grooteren omtrek moeten afleggen, gevoelt het water natuurlijk aldaar, door de sterkere aantrekkingskracht der aarde, minder tegenstand , maar ondervindt ook evenzeer meerderen invloed van de middenpuntschuwende kracht. Hierdoor is hetzelve ook veel vatbaarder voor indrukken van allerlei aard, hetzij die door den wind of door het weder worden voortgebragt. (Wordt vervolgd.)
---

