koophandel. Zeevaart en Yisseherij.
PROEVE EENER BESCHRIJVING VAN SOMMIGE WIJNEN. Over de wijnen van Languedoc, Rouasillon en Provence. De roode wijnen van Roussillon, in het Departement 13,yr6neés-Orientales, onderscheiden zich door hunne zwaarte en donkere kleur, en worden doorgaans voor de zwaarste en duurzaamste wijnen van Frankrijk gehouden. De beste wijnbergen zijn aan den voet der Pgréneën gelegen, in steenachtigen grond en op korten afstand van de Zee; zij brengen edele wijnen voort, die bijzonder gezocht zijn om hunne eigenaardige voortreffelijkheid. Bovengenoemd Departement levert, gemiddeld, 360,000 hectoliters wijn op, waarvan 180,000 door de inwoners verbruikt wordt, en het overige gedeelte in den handel komt of tot-brandewijn wordt gestookt, dien men zeer waardeert. De druiven worden hier reeds in Julij rijp, terwijl niet te min de wijn-oogst omstreeks de helft van October begint. Deze gelukkige gewoonte maakt, dat alle trossen volkomen rijp worden, en draagt veel bij tot de goede hoedanigheid der wijnen. De grenache, mataro en de crignane zijn de meest gebouwde druifsoorten, die de gezochtste wijnen voor de exportatie opleveren. De wijnen van Bagnol , Cospéron , Port- Vendre en Collioure, oost- en noord-oost-waarts van Céret , belieoren tot de voortreffelijkste. Met den ouderdom nemen zij min of meer eene bruinachtige kleur en tevens den smaak aan, die den Spanjaarden ranzig noemen, zonder daarom in waarde te verliezen. Zij verbeteren zich tot aan hun 30.10 jaar, en kunnen 50 jaar lag bewaard blijven, zonder te ontaarden (1). In gunstige jaren hebben zij even zoo veel gehalte als de wijnen van Alicante. Voorts leveren Espira-de-la-Gig,Rivesaltes Salces , Baixas Corneilla de- la- Rivière, Pézilla en Villeneuve-de-la-Rivière, in de omstreken van Perpignan, wijnen van iets mindere hoedanigheid, dan de hierlibten vermelden; deze zijn algemeen bekend onder den naam van vins de la Plaine. Eene groote hoeveelheid wordt naar de verschillende deden van Frankrijk en vooral naar Parijs verzonden, alsmede naar Zwitserland, Duitschland en noordelijk Europa. Hunne overeenkomst met de Porto-wijnen is oorzaak, dat zij ook naar Zuid-Amerika en vooral naar Brazilië verzonden worden. Forremila, Ferrast en Esparron, in de nabijheid van Perpignan, leveren zeer goede tafel-wijnen, van een fijnen smaak en zeer aangenamen geur. De geringe Roussillon-wijnen zijn niet geschikt tot den gewonen drank; zij zijn zeer zwaar en hoog gekleurd; velen hebben eenen fiaauwen , zoeten en breiachtigen , aller onaangenaamsten smaak; nogtans worden deze wijnen, bij gebrek aan de betere soorten van Roussillon of zoo deze te hoog in prijs staan, veel in Frankrijk en vooral in Parijs gebruikt, om onder andere wijnen versneden te worden, en deze daardoor meerdere kleur en zwaarte te geven. Hoezeer het de Roussillon-wijuen niet aan geest ontbreekt, worden zij nogtans nooit zonder toevoeging van spiritus verzonden. De Roussillon-wijnen van eerste hoedanigheid, die men langen tijd in vaten bewaart, verliezen eindelijk veel van hunne hooge kleur, en nemen eenen bleek-rooden tint aan (a). Op fiesschen zetten zij even als Portwijn aan, waarom het noodig is, vótir deszelfs gebruik, den wijn over te schenken. Onder de roode wijnen van Provence, die meestal van zeer gewone hoedanigheid zijn, verdient naauwelijks één onze bijzondere opmerking. Zelfs na 6 of 7 jaren bezitten zij nog altijd een onaangenaam hard, en ten opzigte ven hunnen specifieken smaak kunnen zij volstrekt niet vergeleken worden met de wijnen van den Boven-RhOne-Oever. Het komt ons niet vreemd voor, dat Mar ti al zoo zeer tegen deze wijnen was ingenomen. Intusschen heeft men zich in lateren tijd aldaar op verbeterde bereiding toegelegd. Volgens Ro zier treft men in geene andere Provintie van Frankrijk zulk een groot aantal verschillende druifsoorten aan, als in Provence. Onder de blaauwe druiven vindt men er de rnorvégué , die door R o zier voor dezelfde als de Bourgondische pineau gehouden wordt, en die den besten wijn voortbrengt ; vervolgens de catalan, do brons, de olivetto de (1) Topographie de tous les Vignobles connus, par A. Jullien, 3 Ed. p. 263. Paris, 1832. (2) Les vins du Roussillon de I. qualité, que Pon conserve long-temps en tonneaux deviennent paillets de très colorés qu'ils étaient." Topographie de tous les Vignobles connus , par A. Jullien, 3 .Ed., p. 265. Paris 1832.
uni-noir, , de spagnen of de groote blaauwe Spaansche druif en de crussen. Onder de witte druiven komen de volgende voor: de aragnan-blanc , de aragnan-muskadel, de claretto , de uni-roux, de witte-muskadel en de Spaansche , die de eenige soorten van naam zijn; terwijl men er nog aantreft: de pascau , de aubier, de verdeau , de rondda , de panseau, de olivetto , de junin of Madeleine-druif, de raisinet of Jufvrouwen-druif, , de lange en groote quillaumé en de barbaroux , waarvan de eerste alleen goed zijn om gegeten te worden, en de andere soort slechts wijn van zeer geringe hoedanigheid oplevert. Do genoemde soorten zijn door Rozier bepaald in de omstreken van Aix opgemerkt; zij worden echter ook in de andere wijnbergen van Provence gebouwd, zoowel als de plant- de St. .Jean, de taulier, , de bouteillan, do uni-négré , de rognon de-en en eenige anderen. In het kanton Mées , Departement der Beneden-Alpen, worden vrij goede gewone wijnen gebouwd, die door de inwoners zelven verbruikt worden. De wijnbergen van La Gaude, St. Laurent Cagnes, St. Paul, Villeneuve en van La Malgue, in het Departement du Vier, leveren tamelijk goede doch gewone wijnen op, van eene zware, donkere kleur, en die daarbij zeer hoofdig zijn. Zij verbeteren zich echter met den ouderdom. Bandol , le Castelet , St. Cyr en le Beausset, in de omstreek van Fouion, leveren wijnen, die zich door eene zeer donkere kleur en veel geest onderscheiden; zij bezitten een eigenaardigen smaak, en verbeteren door de zee-reis. De wijnen der vier hierboven genoemde wijnbergen zijn in den handel bekend onder den naam van Bandol-wijnen, en zijn aan te merken als de lsto qualiteit van diegenen, welke verzonden worden, daar de wijnen, bekend onder den naam van vins de la Ctite de Aulon , die van mindere hoedanigheid zijn, nogtans menigmaal onder den naam van Bandol-wijn worden uitgevoerd. Bene groote hoeveelheid dezer wijnen wordt ten dienste der Fransche marine gebruikt; ook wordt daarvan naar Amerika en Indié vezonden ; terwijl de geringere wijnen uit de omstreken van Foulon meest worden aangewend tot het stooken van brandewijn. In de omstreken van Marseille worden wijnen gebouwd, die eene fraaije roode kleur bezitten, geestrijk en van goeden smaak zijn. Met den ouderdom verliezen zij van hunne kleur, en ofschoon zij zich gedurende 6 of 7 jaar verbeteren, verminderen zij daarna in hoedanigheid. De beste wijnen worden te Séon-St. Henri, Séon St. André, St. Louis en St. Marthe, aan den oever der zee gelegen, gebouwd. Meestal maakt men er vinéyrapé ; dus genoemd, omdat men, v6(ir de persing, de druiven van de stelen ontdoet. Deze wijnen, die deswege geen harden smaak hebben, worden met veel zorg bereid, hetgeen zeer bevorderlijk is aan hunne goede hoedanigheid; bijna de geheele opbrengst dezer goede wijnen wordt in Marseille verbruikt. Te Arles , Chateau .Renard, Eguilles Orgon , les Saintes.Maries en te Tarascon worden wijnen gebouwd, die, ofschoon eenige overeenkomst hebbende met die van St. Gilles-les-Boucheries , Departement du Gard, echter van minder hoedanigheid zijn. Te Aubagne en Gemenos , op 8 en 11 uren afstands van Marseille, groeijen , voornamelijk in de buurschappen Solans en St. Pierre, wijnen van gelijke eigenschappen als de Bandol-wijnen, Departement du Var; bij zeer veel kleur, zijn zij lijvig, geestrijk en duurzaam, en kunnen het vervoer, zoowel te water als te land, zeer goed verdragen. Frankrijk zelf, en bepaald Parijs, gebruiken jaarlijks eene groote hoeveelheid dezer wijnen, terwijl ook veel daarvan naar de Koloniën wordt uitgevoerd. (Wordt vervolgd.) HET UITGAANDE REGT OP URZELLA (STEENMOS) VAN ANGOLA IS VERMINDERD. Tot dus verre bedroeg het uitgaande regt van Urzella te Angola 250 reis per arroba (ongeveer 15 Ned. ponden) , indien de uitvoer plaats had naar nationale havens, en 500 reis voor de vreemde havens. Dit regt is thans voor de eerste op 150, voor de laatste op 400 reis verminderd, en zoo do Urzella te Angelo zelf reeds tot verwstof verwerkt is, zal het slechts 100 en 200 reis bedragen. EENIGE OPMERKINGEN OVER DE BRANDINGEN EN DE MOUSSONS IN INDA EN OVER DE SPRINGGETIJDEN OP DE WEST-KUST VAN SUMATRA. Een rustend zeeman, die zich voor weinige jaren in de noodzakelijkheid bevond eenigen tijd op het eiland Sumatra te moeten doorbrengen, heeft gedurende zijn verblijf aldaar eenige bemerkingen opgeteekend : 10. ten aanzien van de branding der zee, welke zoo menigvuldig in de Indische zeeën werden aangetroffen; 20. over de Moussons of Moussoons , die onder de keerkringen en in derzelver nabijheid in de twee verschillende jaargetijden uit tegenovergestelde rigtingen waaijen , als, over het algemeen genomen : van April tot September van het west-zuid-westen naar het oost-noord-oosten, en van October tot Maart omgekeerd; 30• van de springgetijden op de west-kust van Sumatra. Daar deze waarnemingen belangrijke mededeelingen en beschouwingen bevatten, die den natuuronderzoeker en den zeeman nuttig kunnen zijn, oordeelen wij do mededeeling daarvan door dit weekblad niet ongepabt.
Over de Branding. De branding der zee (surf) is een vrij gewoon verschijnsel in Indië. Zij bestaat in eene buitengewone opzwelling der zee, gepaard met eenen sterken aandrang van het water naar het strand. Dit gevaarlijk natuurgewrocht is nog weinig volledig door schrijvers behandeld, en kan eigenlijk ook het beste door de zeevaarders, die haren invloed ondervinden en de werking gadeslaan, beschreven worden. Somtijds maakt de branding slechts eene enkele rei golven langs het strand uit. Op andere tijden is er eene opvolging van twee, drie, vier of meer rijen achter elkanderen. Het getal golven-rijen staat doorgaans in verhouding met de hoogte en de hevigheid van de branding. De branding begint zich in het voortgaan en op weinig afstands van do plaats, waar zij breekt, te vereenigen , totdat zij eene hoogte, gewoonlijk van 10 la, 20 voet, bereikt heeft. Alsdan wordt zij topzwaar en valt bijna loodregt , even als eene waterval, nader, zich onder het vallen te zamen trekkende. Het geraas, dat het water in den val veroorzaakt, iszoo sterk, dat het gedurende de stilte van den nacht op oenige mijlen afstands kan gehoord worden. Hoezeer het water, in het oprijzen en voortbrengen van de branding, eene snelle beweging naar het land maakt, wordt nogtans een ligt voorwerp, dat zich op de oppervlakte van hetzelve bevindt, niet voorwaarts gedreven, maar gaat integendeel, als het ebgetij is, van het strand af. Hieruit zonde men kunnen veronderstellen, dat de beweging alleen door het water wordt voortgebragt , op eene wijze gelijk zich het geluid in de lucht vormt, en dat de hoeveelheid water er niet door wordt voortgestoten. Het is eene soortgelijke beweging, die men opmerkt als men een lang koord schudt, dat aan de beide einden eenigzins stijf wordt vastgehouden , en waaraan door het aanraken eene trilling wordt voortgebragt. Niet zelden ziet men een ligchaam , hoe diep het ook anders zinken mag en veel water houdt, met de branding naar het strand drijven. Ook merkt men op , dat eene boot, die derwaarts wordt henen gestuurd, juist met den top van de branding schijnt medegesleept to worden; niettegenstaande het meer dan waarschijnlijk is, dat dit eerst plaats vindt, nadat zij de opgenoemde hoogte bereikt en hare snelheid door de eigene zwaarte in het nederdalen bekomen heeft. In landen, vyaar de brandingen gewoon zijn, heeft men derhalve booten van eene bijzondere te zamenstelling noodig. De wijze om dezelven naar eisch te besturen, vordert eene ondervinding van vele jaren. Al de. Europesche sloepen, booten enz. zijn meerder of minder ongeschikt, om in de brandingen gebruikt te kunnen worden. Indien men onvoorzigtig genoeg is,, om zich daarvan in het naar de kust gaan te bedienen, veroorzaakt dit bijna. altijd het omkomen van de zich in de vaartuigen bevindende manschappen. Onder anderen kustbewoners, zijn die van Coromandel , als hen brandingen overkomen, in het besturen van hunne booten bijzonder handig ; maar het dient ook gezegd te worden, dat op hunne kust de tusschentijden van het opkomen en breken der brandingen veel langer duren, dan op die van Sumatra of elders. De kracht van de brandingen is verbazend groot. Men ziet binnenlandsehe vaartuigen zoodanig door dezelven omver geworpen en tegen het strand gejaagd, dat de toppen der masten niet zelden in het zand zitten, terwijl het ander einde door den bodem van het scheepje henen steekt. Stukken linnen of zeildoek, of andere voorwerpen, worden vanhet dek van een wrak afgeslagen en aan flarden en stukken overal henen verspreid. Op sommige plaatsen zijn de brandingen sterker bij hoog water, op andere weder bij laag water. Het is echter waarschijnlijk, dat zij doorgaans het hevigste bij spring-getijden worden waargenomen. Bij het onderzoek naar de oorzaken van de brandingen, kan men vaststellen, dat de winden er buiten twijfel den grootsten invloed op uitoefenen. In geval de lucht op alle plaatsen dezelfde dikte had, en niet onderhevig was aan eenige beweging, is het mogelijk, dat het water geheel in rust zonde blijven, en Zijne oppervlakte effen; zoo men namelijk de gewone. gang der getijden, en de schijnbare onregelmatigheden, die door den zamenloop van meerdere rivieren plaats hebben, er van uitzondert. De. luchtstroom drijft het water aan en is de oorzaak van de opzwelling of de gewone rijzing en voortzetting van de golven. Het rijzen en vallen is gelijk aan het slingeren eener pendule en aan dezelfde wetten onderworpen. Als eene golf op hare hoogte is-, daalt zij wegens hare zwaarte, en in het oogenblik van dalen , sleept zij al het haar omringende mede. Dit onophoudelijk op- en afgaan, veroorzaakt de gestadige golfslag, die in de open zee plaats heeft Wanneer nu echter de opzwelling het strand nadert, en de diepte van het water met de opzwelling niet in verhouding staat, kan de aangedrevene golf, die ruimte hebbende, welke een gedeelte water opjaagt, niet anders dan het water in het opstijgen tegen den grond druk• ken , waarvan de terugwerking de opstuwing voortbrengt, die men branding noemt. Sommigen denken, dat de bijzondere gesteldheid van dit natuurverschijnsel ten volle verklaard kan worden, door de ondiepte en do afhelling van de zeestranden. Als er nu eenige opjaging van de golven in de nabijheid van hetzelve plaats heeft, ontmoeten zij naar hun beweren,. de onderste deelen van het water; deze maken eerst eene verstopping en staan Stil, terwijl het bovenste zich beweegt. Hierdoor, zeggen zij, wordt eene rollende en inwendige beweging voortgebragt , die nog vermeerdert door de terugkomst van de vorige opstijging. Anderen meenen , dat deze uitlegging alleen haren grond hebben kan, wanneer de veronderstelling van eene voortgaande beweging in het water, die de branding veroorzaken zonde, waarheid is. Men kan het intussehen voor bijna zeker houden, dat al deze vermoeden onjuist zijn. De eenige wezenlijke achter elkander volgende gang van het water, ontstaat door de loodregte val, nadat de branding gebroken is; als namelijk het water door zijne zwaarte op meerderen of minderen afstand (naar mate van de hoogte waar van het afkomt) van het strand afloopt, en daar tegen aanslaande al schuimende voortsnelt. Dat de brandingen niet, gelijk de gewone golven, het onmiddelijk gevolg zijn van den wind, is duidelijk, doordien de hoogste en meeste brandingen gevonden worden, als er de minste wind is; ook duurt somtijds de branding met dezelfde hevigheid voort, hoezeer het weder herhaalde malen veranderd is. Op de west-kust van Sumatra worden, bij de zuidoostelijke Mousson , de hevigste brandingen opgemerkt, en heeft men er geene , zelfs bij de zwaarste stormen uit het noord-westen. De beweging van de branding volgt slechts zeer zelden den loop van den wind, meestal den tegenovergestelden , en als zij hard van het land afwaait, kan men dikwerf in eene omgekeerde rigting van de branding den bodem der zee zien, al is het dat de wind reeds eenige uren lang uit denzelfden hoek gewaaid heeft. Bij aldien de brandingen het gevolg waren van de werking, die de windvlagen op de zee uitoefenen , dan zouden zij zich niet tot aan de stranden uitstrekken, maar alleen, door een groot gedeelte van het water eene hevige beweging veroorzaken, en zich op weinig verren afstand mededeelen ; ook zouden zij, bij het ontmoeten van den tegenstand van den oever, de zee niet doen opzwellen. Was dit het geval-, dan zoude er, als er geene branding aanwezig is, eene meer regelmatige gemeenschap tusschen de uitgestrektheid van de branding en tusschen het water in deszelfs schijnbare beroering moeten bestaan. En dit te -meer, omdat hevige stormen, behalve die op bepaalde tijden komen, in de Indische zeeën, waar de scheepvaart doorgaans vrij zeker is, niet gewoon zijn; terwijl de brandingen meestal voortdurend plaats hebben, en de stormen in andere zeeën geenzins dit gevolg hebben. (Wordt vervolgd) INKRIMPING DER PREMIëN BETREKKELIJK DE ZEE-VISSCHERIJ. afwachting,ln dat de van regeringswege verleende premiën voor onderm scheiden° takken der zee-visseherij geheel ingetrokken zullen worden, is bij koninklijk besluit van den 55ea dezer eene verdere inkrimping derzelve vastgesteld en bepaald: Art. 1. Voor de onderscheidene zee-visscherijen , waaraan tot over 1850 ingesloten van regeringswege premiën waren toegezegd, zullen ooli over het jaar 1853, voor zoo ver die visscherijen overeenkomstig de bestaande bepalingen zijn uitgeoefend, premiën worden verleend, te betalen uit hoofdst. V, art. 133 der Staats-begrooting voor 1853, vastgesteld bij de Wet van 23 Dec. 1852 (Staatsbl. no. 245). Ar. 2. Om het bedrag dier premiën te berekenen, wordt voor elk. schip tot grondslag genomen het beloop der premie, die voor de soort van visscherij , door dat schip in 1853 uitgeoefend, tot over 1850 ingesloten, was uitgeloofd. Van dit beloop worden dáár waar het te pas komt, afgetrokken de kortingen, die tot hiertoe plaats hadden, wanneer schepen, hetzij niet voldoende ingerigt of uitgerust, hetzij te laat naar de visscherij vertrokken, of te vroeg van daar teruggekeerd, hetzij in eenig ander opzigt, bij de uitoefening der visscherij van de bestaande bepalingen afgeweken waren. Vervolgens wordt, wanneer er geen aftrek om eene dier redenen te pas komt-, de volle premie., en anders het beloop ,-dat na dien aftrek is overgebleven, met vijftig ten honderd verminderd, en het hierdoor verkregen bedrag maakt de premie uit voor 1853. Art. 3. De som van J 6400, sedert oenige jaren jaarlijks voor een hospitaal-schip ten dienste van de zout-haringvisscherij bewilligd, wordt ook voor het loopende jaar 1853 toegestaan.
---

Landbouw en Veeteelt.
CHINESCDE HENNEP (Tching-Ma). Het is ons onbekend, of men in ons land het verbouwen van Chineschen hennep al beproefd heeft. Daar zulks echter door den Koninklijken hovenier S mit h, te Salzburg, met het beste gevolg is verrigt geworden, achten wij het niet ondoelmatig onze lezers bekend te maken met hetgeen dien aangaande in de Salzb. Zellung wordt medegedeeld. Het uiterlijk voorkomen der plant is zoo guanig , dat zij als sierplant in do tuinen kan aangewend worden. De hoofdstengel groeit regtstandig op en bezit cene menigte zij-takken , aan welke zich donker-groene, diep-ingesnedene en gekerfde, ongeveer 20 Ned. duim lange en even zoo breede bladeren voordoen, zoodat de plant eenen schoonen pyramidalen struik vormt. Een enkele struik levert zaad genoeg op, om er een akker van middelbare groote mede te bepoten; terwijl voorts dit zaad eene groote hoeveelheid zeer goede olie geeft. Verder komt de Chinesche hennep eeniger mate met do Italiaansche overeen , maar zij is nog sterker en bezit meerdere elasticiteit; ook zijn zijne vezels langer, daar de hoofd-stengel 10 voet hoog en ongeveer 4 Ned. duim dik wordt, en de zij-takken eene lengte van 5 tot 8 voet bezitten. Ook geeft hij betrekkelijk weinig werk en afval. Volgens Smith zal men bij het verbouwen het beste slagen, zoo men het zaad in de maand Mei in goed gemesten grond in reijen poot, een voet van elkander, en hij voegt er bij, dat de plant te Salzburg bij uitstek weelig groeit, vooral zoo zij tegen de voorjaars-vorst door eenige bedekking, b. v. met reis-hout, wordt beschut. Verder geschiedt alles op de gewone wijze, en ook het gistings-proces , het roten, braken, zwingelen en hekelen geschiedt even als bij onzen gewonen hennep; een en ander laat zich nog wel zoo gemakkelijk verrigten , en ook is hij, wegens de fijnte en taaiheid van den vezel, gemakkelijker te spinnen. LIJM, ÂLS MEST VOOR VRITCHTBOOMEN. Do Heer v. W. C., te Berkenrode , berigt in de Landbouw-Courant van den 6dea dezer, dat hij in het voorjaar van 1852 de stammen van een aantal jonge appel- en perenboomen , die nog nimmer vrucht gedragen hadden, begoten heeft met 4 tot 5 Ned. kan verdunde lijm-oplossing (2 Ned. pond lijm op 100 Ned. kan water), en dat al deze hoornen vruchten hebben gegeven, die door omvang en goede hoedanigheid de bewondering van velen tot zich trokken. Een espalier, , waar de boomen eerst in het voorjaar waren geplant, was vol vrucht, even als of zij reeds eenige jaren hadden gestaan; terwijl de peren: délices d'Hardempont , Napoleon, Berganwtte de paques enz. , afkomstig van boomen uit Doornik, dezelfde verhevene geur hadden, die de vruchten, welke men van daar ontvangt, zoo zeer kenmerkt. De schrijver voegt er echter bij, dat het planten geschied is in zeer goeden moesgrond , en dat behalve ruigte, koemest, bladaarde, ook 2 h 3 handen vol wollen lompen in de kuil geworpen waren. MIDDEL OM GROOTE UDEN TE VERBOUWEN. Bij het inoogsten van uljen , zondert men de kleine van do groote af en legt deze in eene kamer nabij eene kagehel , totdat zij geheel uitgedroogd schijnen. Deze uitgedroogde uijen plant men in het voorjaar, in versch gemesten , echter ouden en goeden tuingrond. Zij geven geen stengels, maar bereiken eene buitengewone grootte en zijn zeer sterk van smaak. De witte soorten worden de smakelijkste.
---

