Landbouw en Veeteelt.
OM HET SCHIETEN DER SALADE VOOR TE lIOMEN. Velo tuinlieden hebben zeker meer dan eens de treurige ondervinding gehad, hoe, door een plotseling en zeer ontijdig schieten der salade, de vrucht van eenige maanden moeite en zorg, in weinige dagen, geheel vernietigd werd. Volgens de Duitsche tuinbouwkundigen Schmidt en Herzog zal men dit bezwaar kunnen voorkomen.,- -door met een scherp mes den stronk of stengel, onder de plant, even boven den grond, tot op de helft door te snijden. Na eenige oefening kan men deze bewerking in zeer korten tijd bij eenige honderde planten verrigten. Door deze insnijding wordt de aanvoer van sappen zoo veel gestuit, dat de zaadstengel niet kan opschieten, terwijl zij op den overigen groei van de plant geen merkbaren invloed uitoefent. F. A. E.
---

Koophandel , Zeevaart. en Visselierij.
PROEVE EENEB BESCHRIJVING VAN SOMMIGE WIJNEN. Over de wijnen van Languedoc, Roussillon en Provence. n. Onder de roode wijnen van Languedoc zijn die van Favel , Chuzclan , Lirac, St. Geniez , Ledénon , St. Laurent- des Arbres in de nabijheid van Roguemaure , en die van Beaucaire aan de Rhóne , Departement du Gard, met regt , uithoofde van hunnen fijnen smaak en geur, beroemd. Betrekkelijk de kleur zijn zij eenigermate onderscheiden; doorgaande bezitten zij eene donkere rozenroode kleur, met uitzondering van de beste der genoemde soorten, 'als de Facet, Chuzclan en Beaucaire , die lichter van kleur zijn. De laatstgenoemde draagt gewoonlijk den naam van Canieperdrix en komt onder dezen naam bij Rab elais voor. Het gewas van Cornas, Departement van Ardèche, ongeveer 24. uur van Fournon , levert een zwaren en donkerkleurigen wijn op, die naar Rataffla smaakt, en zich 18 tot 20 jaren lang goed houdt en steeds verbetert, maar geen' geur bezit. Hij werkt uitmuntend in de versnijding met dunne wijnen, en wordt tot dat einde veel naar Bordeaux verzonden. De wijnbergen van St. Joseph , in dezelfde omstreek, leveren eenige bijna even zoo goede, maar minder duurzame wijnen op ; die van Mauve leveren zeer donker gekleurde wijnen op, van een goeden smaak, maar niet zeer geestrijk; zij zijn zeer geschikt tot de versnijding, en behooren tot de tweede qualiteit der wijnen van Cornas. Te Limony, , 74. uur van Fournon, groeijen zeer goede en geestrijke wijnen, die, om hunne laatstgenoemde hoedanigheid, veelal gebruikt worden als vies chauds. Aan de wijnbergen van St. Georges d' Orques P, uur Westelijk van Ikrontpellier, , Departement Hérault , groeit een goede tafelwijn, die in den smaak eenige overeenkomst heeft met de Céteau bruid bij Avignon, maar overigens alle hierboven vermelde wijnen in deugdzaamheid niet kan evenaren. Intusschen is hij buiten 's lands zeer gezocht, ter versterking van andere wijnen, en wordt in goede jaren met Bourgogne-wijn vergeleken. St. Christol, op 41. uur van Montpellier, bij Lunel , levert wijnen met meer ligchaam op, gelijk ook die van Castriës , St. Drezery en St. Geniez; maar deze laatste zijn niet zoo zwaar en hebben minder kleur, als de wijnen van St. Christol. Gewoonlijk werden dezelve gebruikt, 'om de dunne wijnen der Noordelijke Provintiën te verbeteren. Narbonne levert Wijnen, die, bij eene fraaije kleur, niet hard zijn, veel ligehaam bezitten, pittig en geestrijk zijn, en een goeden smaak hebben. De wijnstok is in dat land reeds van zeer vroegen tijd af bebouwd, en volgens Plinius stelden de Romeinen de wijnen van Narbonne op hoogen prijs, en betrokken zij er eene vrij aanzienlijke hoeveelheid van. De wijnen van St. Gilles zijn van eene donker-roode kleur, en onderscheiden zich door hunne zwaarte en geestrijkheid. Zij zijn zeer geschikt voor de • exportatie , daar zij het vervoer eo de warmte goed kunnen verdragen. In • den handel zijn deze wijnen evenzeer gezocht, als die van Roussillon die onder den naam van vins de la plaine bekend zijn. De wijnen van Lacostière , alhoewel van mindere hoedanigheid, worden menigmaal onder den naam van St. Gilles verkocht. Bagnols levert wijn , die meer kleur en ligchaam bezit, dan de laatstgenoemde, en daarbij zeer geestrijk, doch minder vroeg ontwikkeld is. Langlade , in de nabijheid van Nimes , levert een wijn, die veel naar Holland verzonden wordt, maar minder goede hoedanigheid en minder ligehaam bezit, dan de wijn van Jonguiéres , welke laatste wijn intusselien eenigermate met de St. Gilles te vergelijken is, hoewel dezen den voorrang toekomt. Te Monbartier, 4 uren van Castel-Sarrasin , groeit de Pech-Langlade, een ronde wijn van zeer goede hoedanigheid. In het Departement van l' Hérault, op eenige uren afstands van Montpellier, , groeit een roede wijn, die, bij eene fraaije kleur, ligehaam en geest vereenigt , en eenige overeenkomst met de wijnen van St. George en St. Christol heeft, namelijk de Montagne-wijn , die ook wel, om zijne goede hoedanigheid, met de tweede soort der Roussillon en St. Gilles-wijn te vergelijken is. In het arrondissement Béziers groeijen wijnen, waarvan de qualiteit nabij komt aan die der Montagne-wijnen en onder dien naam ook wel verzonden worden ; maar het grootste gedeelte der opbrengst van dit land, alsmede van het arrondissement van Lodève, bestaat slechts in grove, lompe wijnen van eene donkere kleur, die niet in den handel voor de exportatie komen; zij zijn gemeenlijk bekend onder den naam van eins de chaudière , omdat men alles, wat door de inwoners daarvan niet verbruikt wordt, tot brandewijn stookt.
---

Fabrijken , Trafijken , Kunsten en Ambachten.
WAS-PAPIER VOOR PROTOGRAPISCHE BEELDEN. Het is algemeen bekend, dat het hoogst moeijelijk is om voor photografische beelden een doelmatig papier te verkrijgen, namelijk een zoodanig, dat de verschillende toebereidingen zeer gelijkmatig opneemt. Daardoor is Legr ay op het denkbeeld gekomen, om het papier met was te laten doortrekken, en hij geeft de verzekering, dat men langs dezen weg bijna alle papier tot het opnemen van lichtbeelden kan gebruiken. Zijne behandelings-wijze komt hierop nesr : Men smelt gewoon wit was in eenen vlakken, goed verglaasden schotel, en houdt het was bij eene temperatuur van 800 R. vloeibaar. In dit wit:; dompelt men nu het papier zoo lang, totdat het er geheel mede doortrokken is, waarna het tusschen eenige bladen vloei-papier wordt gelegd, die men dan met een warm strijkijzer behoorlijk bestrijkt, om het was andermaal te doen smelten, en de overmaat van hetzelve door het vloeipapier te doen opnemen. Het met was behoorlijk doortrokken papier moet geheel doorschijnend zijn, en geene blinkende plaatsen of vlekken doen waarnemen. Het dus behandelde papier legt men nu in een warm vocht, bereid uit 1000 wigtjes rijstwater, 40 wigtjes melksuiker, 15 wigtjes jodium-potassium , wigtje cyan-potassium en 1. wigtje fluor-potassium. In dit vocht t- uur gelegen hebbende, neemt men het papier er uit en laat het droogen , door het aan eenen hoek op te hangen. Droog zijnde, dompelt men dit papier in eene oplossing van 20 wigtjes salpeterzuur zilver-oxyde en 24 wigtjes kristalliseerbaar azijnzuur (zoogenoemd azijn-ijs) in 300 wigtjes water, en nadat het 3 minuten in dit vocht gelegen heeft en aan beide zijden gelijkmatig met hetzelve bevochtigd is, hetgeen men des noods kan bevorderen door het met een penseel te bestrijken, wordt het herhaalde malen met overgehaald water afgewasschen en dan tussehen vloeipapier gedroogd. Na deze beide toebereidingen , kan het papier.a.teael9ijk in de camera obscura gebragt of ook op eene donkere.plaaf~ken bewaard worden, zonder eenige verantéléiing te ondergaan. -ehaVbétteft men, na de opvanging van het beeld, hetzelve niet dadelijk te voorschijn te bren`‘,/
gen, maar men kan daarmede zonder eenig bezwaar eenige uren wachten. Door deze beide laatstgenoemde omstandigheden, is dusdanig bereid papier bij uitnemendheid geschikt om op reis aangewend te worden. Tot het te voorschijn brengen van het beeld, wendt men eene oplossing aan van 1 wigtje galnotenzuur en 4. wigtje salpeterzuur zilver in 200 wigtjes water; terwijl men zich ter fixering van hetzelve van de onder-zwaveligzure soda op de gewone wijze bedient. Legr a 37, die eene menigte proeven van volgens deze zijne handelwijze vervaardigde lichtbeelden aan de Parijsche academie heeft voorgelegd, verklaarde tevens, als bewijs van spoedige behandeling, dat hij meermalen 25 h 30 beelden op één dag gemaakt had. OM HET BLAAUWEN VAN IJZEREN POTTEN VOOR TE ROMEN. Het is algemeen bekend, dat nieuwe ijzeren potten sterk afblaauwen en aan de spijzen, die er in gekookt worden, eene onaangename kleur mededoelen. De verkoopers van zoodanige potten geven wel verschillende middelen aan de hand, om dit bezwaar weg te nemen, maar sommige van deze zijn zoo walgelijk, andere zoo omslagtig, dat men slechts van weinige keukenmeiden eene naauwkeurige opvolging van het voorschrift verwachten kan. Bovendien zonde het veel verkieselijker zijn, zop men in de huishouding met dergelijke reinigings-middelen niet te maken had en men behoorlijk gezuiverde potten konde inkoopen. Hierin nu zal men des te beter slagen, naar mate de wijze van zuivering eenvoudiger is, en daarom deden wij het onderstaande middel mede, dat zich door den fabrijkant gemakkelijk laat aanwenden, weinig kostbaar is en volkomen doelmatig werkt. Men vult de Ijzeren pot met laauw-warm water, en voegt er, op elke 5 Ned. kannen water, bij kleine gedeelten en onder gestadig omroeren, 1. Ned. maatje zwavelzuur (vitriool-olie) bij. Nadat het vocht gedurende 2 uren in den pot gestaan heeft, giet men het uit, waarna de pot eerst alleen met fijn zand en dan met zand en hout-asch duchtig wordt uitgeschuurd. Na ten laatste met water behoorlijk te zijn omgespoeld, zal de pot behoorlijk gezuiverd zijn en geen bijzondere kleur aan de spijzen mededeelen.
---

