INHOUD
(Afbeelding.) Gierkar. Kunstmest. Snoeyiug vaa vrucbtboomen. Musscbengiid Ie Tboien. ƒ3O uitgeloofd foor eeo karnxO/J ■ – o o loostol. Schouimel-Karn. Papier uil Slroo. Graanmarkt te Coeforden. Hollandsche Maatschappij fan Landbouw. Afdeeling Rotterdam , Schiedam on omstreken. Programma.
---

(Afbeelding,)
Gierkar. Bovenstaande Gierkar is ontleend aan de geillustreerde catalogus der groote Londensche Tentoonstelling Hde deel , zoo als deze door den Heer CROSKILL was ingezonden , en gemaakt door de landbouw-werktuigmakers DEADRAY en DAEAE. De bak van deze gierkar is gemaakt van Plaatijzer , stevig vastgeklonken en kan ruim 900 Ned. kan vocht bevatten. Zij rust op patentraderen en assen , ander half el hoog. De gier gaat uit de bak door middel van een geelkooperen buis, welke buis geopend en gesloten wordt door den man welke ter Zijde van het paard loopt. De spreider, waarmede de gier naar buiten komt , kan wijder en nummer gezet worden , en daartoe dienen de kamraden , welke men aan deze geplaatst ziet. Op deze wijze gebruikt , spreidt deze gierkar ruim 18 palm breedte , doch er is ook een afzonderlijk toestel aangebragt om de gewassen , op rijen geteeld , te besproeijen. Door middel I'an een trechter worden dan vier rijen knol-Jen of andere wortelgewassen bevochtigd. In de bak is een middenschot aangebrat,d , 'waardoor de beweging van het vocht wordt tegengehouden , en levert alzoo het schommelen op oneven of slechtere wegen minder bezwaren op.
---

Kunst-mest.
Bij de steeds toenemende ontginningen en e grondverbeteringen , doet zich het gebrek aan e mest maar al te zeer gevoelen. Dat de veestapel , vooral op het zand , niet in staat is, alleen den benoodigden mest te produceeren, bewijzen de aanwending zoo hier als elders, van de veelsoortige speciën , die ons de scheikunde als mestende of aan de plant voedsel leverende bestanddeelen heeft doen kennen. Deze allen hier op te sommen zonde overbodig zijn , zij zijn eiken wetenschappelijken landbouwer overbekend , maar evenmin als een I bekwaam artsenijmenger, , nog. geen bekwaam r scheikundige is , zoo is een wetenschappelijk landbouwer nog niet steeds een ervaren scheikundige. Gewoonlijk toch werden of worden de „ als mestend erkende stoffen afzonderlijk , dat is, op zich zelve zonder eenige bijvoeging aanr. gewend , getuige daarvan het beendermeel , _ dat als meststof zoo hoog aangeteekend , niet altijd aan de verwachting heeft voldaan , tot dat hare aanwending meer werkzaam en bekwamer is gemaakt , door deze op te lossen in zwavelzuur met water vermengd. Vele hooggeroemde meststoffen en zarnenstellingen zijn t of ten regte of ten onregte als ondoelmatig verworpen , maar zouden er wel altijd proeven mede genomen zijn? De geneeskunde zoewel als de landbouw kan aantoonen , dat , naar het aanzien en oppervlakkige scheikundige beoordeeling , menige zamenstelling niet aan de verwachting zal beantwoorden, omdat , de verschillende bestanddeelen tegenstrijdige werking of geene werking zal doen. Maar wie kan de natuur doorgronden ? En toch is menige schijnbare irrationele zamenstelling van vroeger dagen nog niet verbannen, maar wordt nog daaglijks met goed gevolg aangewend , evenzoo is het ook met destoffen die aan de plant leven en voedsel zullen geven ; immers bij JOHNSTON is het te lezen , dat de aanwending van eene zekere stof niet zoo gunstig werkte , dan wanneer zij , met eene andere vermengd, aangewend werd. Op grond der vermeerderde werking, waargenomen bij zamengestelde mestsoorten, zijn de verschillende composten en kunstmesten aanbevolen, en ook daarop steunt de werking van den door mij reeds in 1851 vervaardigden en met goed gevolg gebezigden kunstmest, wier zamenstellende bestanddeelen allen als mestspeciën erkend en bekend zijn. Hij is niet verdikt en bestaat uit stoffen die daaglijks voorkomen ; het is geene opzettelijke scheikundige bereiding ; die scheikundige vetandering en vermeerderde werking toch is voor ons nog niet zigtbaar ; die geschied in den schoot der aarde, haar werking is in den groei der plant op te merken. Deze mest is voor het eerst in droogen toestand aangewend bij aardappelen , de uitkomst kan niet twijfelachtig zijn bij den aanblik van het stuk gronds waarop die gepoot waren ; de peters ontkiemden gelijktijdig , en het veld was gelijkelijk met een dist middel- e matig hoog loof als bedekt ; de gerooide d knollen waren gaaf en goed van smaak. De tweeede proefneming met rogge had – in 1851-52 op drie onderscheidene punten plaats ; eene op Belmonte , de andere onder Bennekom gelegen ; alle drie voldeeden best. In het najaar zijn er op zes plaatsen met rogge proeven genomen. Op de plaats waar reeds , kunstmatig be- , meste , rogge had gestaan , en waarna knollen gezaaid en uitgetrokken zijn , is de grond van opslag en onkruid gezuiverd , en weder met rogge op kunstmest bezaaid ; deze staat thans j zoo als overal ; dit zal de proef op de , som zijn om te bepalen , of rogge aldus be- , handeld , twee maal achtereenvolgend op het- t zelfde stuk terug kan komen. De proeven zijn alle op zandgrond , van betere en mindere gehalte , genomen. • De bereiding van dezen kunst-mest is eenvou- • J dig en goedkoop ; ter bemesting van een Ned. , mud Zaairogge behoeft men het navolgende : 40 Ned. pd. drooge zand vrije leem , 5 Ned. pd. rogg,erneel of gemalen raapkoek , 4 Ned. onc. sal arnmoniac worden vermengd , en zoo veel verse!' bloed er bijgevoegd , tot dat het eene dunne pap is; nu wordt een Ned. mud rogge of ander graan in dien pap , geschud , en zoodanig daarmede geroerd en ! gemengd dat elke zaaikorrel door de massa omgeven is, alsdan schudt men het een en ander op de vloer uit en voegt er nog 5 Ned. • pd. beendermeel en 3 Ned. pd. gemalen raapkoek bij ; alles wordt nog eens ter deeg dooreengezet , vorvolgens uitgebreid om het • geheel matig droog te doen werden , en dan binnen 3, dagen in den versch omgemaakten akker uitgezaaid. Wil men dezen mest bij aardappelen of , erwten bezigen dan moet hij gedroogd en fijn , gemaakt worden , de hoeveelheid door mij , aangewend bij aardappelen was omtrent gelijk I aan de grootte der ,poters. Zij die het middel van VAN DER TRAPPEN , tegen de aardappelziekte kennen , en zich her- , inneren de aanwending van gedroogd bloed in , eene der Landbouw-Couranten opgegeven , zullen opmerken dat deze meststof zoowel een genees- als een voorbehoedmiddel kan zijn. Om deze mest krachtiger en sneller te doen werken behoeft men eene meer ornslagtige behandeling , door namelijk de beenderen in zwavelzuur op te lossen en in plaats van dé hoeveelheid water hierbij benoodigd , bloed de bezigen ; ik heb deze stof aldus bereid en gereed ,gemaakt , om bij aardappelen te be proeven ; evenzoo ben ik voornemens dezen mest bij erwten aan te wenden , maar dan in plaats van leem gebrande gips te gebruiken. Aangenaam zonde het mij zijn dat een .ieder welke met de bereiding dezer kunstmest bekend wede , 'nu ook proeven daarmede neme en die tnededele, Dat gij , die een voorJordeel tegen kunstmest hebbe , deze zoo weinig kostende zamenstelling eens beproeve en dan uw oordeel veile , maar niet onbeproefd met de woorden leugé n en bedrog, trappen en vertrappen anderen ofschrikke , en zoo der maatschappij in plaats van voordeel , nadeel toebrenge. Bennekom 1853.
P. PANHORST.
---

