INHOUD;
(Afbeelding.) Een bossenbiuder. De avondploeg. Verbeteringen bij Boerewagens aan te brengen. Over do werking van het Ivater bij het vloeijen gebezigd. Garaneine-Fabrieken. Graantnarkt te Almaar. -- Veemarkt te Delft.
---

De arendploeg
Schetste een Groninger landbouwer in no. 79 der Landbouw-courant des vorigen jaars , de gretige opname der arendploegen in de prov. Groningen vooral in het voormalig kwartier Ilunsingoo , ten bewijze strekke ook wederom in .dezen dat, kleine oorzaken, soms groote gevolgen hebben. De invoer toch , van slechts een Amerikaanschen arendploeg heeft uit den rustigen slaap gewekt, waarin men sedert onhengelijke jaren zoo zacht en ongestoord voortsluimerde. Wel is waar poogde vroeger wel »eens deze of gene eene kleine wijziging bij den ploeg aan te brengen, doch men bleef in de hoofdzaak , toch aan den ouden vorm hangen , en de uitkomst was steeds een log, zwaarwekkend werktuig , 't welk veel te wenschen overliet. het scheen zoo te behooren. Toen echter . slechts een , enkel vonkje in de oude spaanders viel , begonnen deze te ontvlammen en schenen beide , en de oude sleurgang en de oude ploegen , in eenen fluister te willen vernietigen. Vele werklieden gevoelen thans de oude weg niet .meer zoo geheel onfeilbaar en schikken zich naar verbetering ; eenigen beijveren zich daarvoor. De arendploegen voldoen te goed , dan dat zij nog schipbreuk zouden moeten lijden op het, veroordeel noch van den maker noch van den gebruiker. Vele landbouwers in Hunsingoo schaffen zich deze ploegen aan , reeds voor dat hunne oude versleten zijn , en wekken daardoor bijzonder de ambitie der ambachtslieden op. —, Daar echter de arendploeg zich niet heel gemakkelijk laat smeeden zal hij goed en gemakkelijk werken , en bij eene • kleine afwijking' van den gewensehten vorm , soms zelfs slecht werk maakt, geeft zulks een prikkel tot naauwkeurig- en gelijkvormigheid ; een vereischte , waarover men vroeger maar zoo losjes heenstapte toch zoo hoogst noodzakelijk bij. de ploegen. Deze onachtzaamheid had , boven het gemak , nog eenen krachtigen steun in het gelijke model , der hier overal gemaakt wordende ploegen ; deze oude. vermolmde maat_ 'stok uit grootvaders tijd is thans echter geknakt nu de vorm ala arend wordt veranderd ,en de landbouwer op het oog af kan zien , dat deze ploegen minder trekkracht vereischen en beter werk maken dan zijne oude volvoetige ganzen of zwanen zoo als EERKES SHIRT onze oude ploeger niet oneigenaardig betitelt (zie prov. Gron. Courant van den 4den Maart 1851). Niet allen hebben echter nog dien stok waarop men zoo zalig steunde, hoewel thans geknakt zijnde en dus minder veilig , weggeworpen , het pand was sommigen' te dierbaar en zij blijven daarom er nog mede voorthompelen ; waarom dan ook nog niet alle smeeden , de arendploeg,en goed maken , en zulks slechts nog aan enkelen is mogen gelukken. In 't belang der zaak en opdat verdiensten erkend en beloond worden, noemen wij in dezen, den smid A. LUINGE te Warfum. Deze heeft dadelijk bij den invoer van den eersten Amerikaanschen arendploeg , voor eigene rekening eenen nagemaakt en dezen aan elk belangstellend landbouwer ter beproeving afgestaan , met dat gunstig gevolg, dat ruime bestelling van alle zijden hem ten deel viel. Zoo heeft hij in het afgeloopen jaar 90 arendploegen afgeleverd , en zijn hem op dit °ogenblik nog ,plm. 50 stuks besteld , waarvan onderscheidene naar Friesland en Zuid-Holland zijn ,en nog moeten verzonden warden. Meerder beijs voor de deugd van zijn fabrikaat zal wel overbodig zijn terwijl zij in netheid van bewerking en gelijkvormigheid niets te wenschen overlaten. Ook heeft hij den vorm der arend. ploegen toegepast op de ploegjes voor rijen. cultuur , alsmede op éénpaardsploegen voor ligtere gronden , welke beide uitnemend vol. doen. Gepasseerde herfst heeft de smid EIGENBERG te Warfum , een ploeg gemaakt om er mede te twee-voren ; deze ploeg werkte goed , doch had het bezwaar dat hij uitsluitend voor dat werk was ingerigt. Meenende dat .zulks oninoodig was , heb ik onlangs aan een gewonen arendploeg een toestel , of als 't ware •eenen tweeden kleineren ploeg laten aanbrengen, ten einde tevens met dezelfden ploeg ook te kunnen twee-voren , hetwelk bij eene in De‘cember jl. genomene proef, zoo goed voldeed dat het de verwachting overtrof. De zamenstelling is hoogst eenvoudig en wordt aan een gewonen arendploeg gemakkelijk aangebragt ien afgenomen , zoodat deze naar verkiezing is te •gebruiken. Ook op de in mei 1852 gehoudene tentoonstelling te Beerta prov. Gron. was een zoodanige ploeg voorhanden , doch naar oud model ; en het is ook Vooral bij 't gebruik van de onderste vaór, , bij het tweevoren , dat de arendploegen- de oude ploegen ide loef afsteken. Dat deze zarnenvoeging eene lteele aanwinst is voor landbouwers die van het twee-voren een vlijtig gebruik maken springt van zelf in het oog , dewijl twee paarden en een ploeger met een ploeg hiermede het werk j verrigten van anders vier paarden , twee ploegers en twee ploegen , namelijk voor het gewone twee-voren van klaver- of stoppelland , .om daardoor een schooneren en meer gebro-I kenen bovengrond te erlangen voor de zaaijing , doordien de ruigte alsdan onder in de vóór komt te liggen: een werk , 't welk met dezen ploeg op kleigrond , door twee paarden wel ter diepte van twee palmen kan worden uitgevoerd. Welligt kan het deze of gene lezer der Landbouw-Courant welkom zijn de prijs dezer verschillende ploegen te kennen , en wij geven die daarom op verzoek van den smid LUINGE wie i ook onze twee-voorploeg heeft gemaakt hier op , als van : Een twee-paards arendploeg . . .J 40, een dito dito met de toestel om te twee-voren . . . . » 54, een een-paards arendploeg . . . een rijen arendploeg je Indien men deze groote verandering bij de ploegen , in een zoo kort tijds bestek , nagaat dan blijft er ook voor hein , wie met deze ploegen nog onbekend is , weinig over om aan hunne deugd te twijfelen , en mag Men het waarlijk een verblijdend teeken noemen , een zoo gelukkig streven naar verbetering te ontwaren. liet is toch niet denkbaar dat heti alleen hij de ploegen zal blijven nu men een. maal ziet , dat er verbeteling is aan te brengen. Neen , het denkvermogen zal , eens ontwaakt zijnde , niet zoo ligt weder insluimeren , en op deze laauvveren gaan rusten ; maar hare, krachten inspannen om verder de weg van verbetering te bewandelen. Het gemak van, en gehechtheid aan den ouden slenter mogen al in de weg treden , doch men mag zulks , niet alles op de rekening stellen ; onvoldoende opleiding en vorming , volslagen lgebrek aan kennis van de wetten der natuur en de eerste regels der werktuigkunde dragen grootelijk bij , tot de som van belemmering , naar onderzoek tot verbetering , en doen de onderzoekende ambachtsman dikmaals misslag, op misslag begaan. Van belang is het daarom dat deskundigen hen hierin teregt wijzen en zoo mogelijk voorlichten , dat men hen voorbeelden zoo mogelijk in natura .van verbeterde werktuigen , stelle , ben teekeningen van verschillende werktuigen , zoo als die van de Landbouw-Courant , geve , ten einde zij door aanschouwelijk onderrigt op deze en gene punten opmerkzaam worden opdat we ook eerlang in Nederland ons mogen verheugen over algemeen verbeterde en doelmatige landbouw-werktuigen. Noord-Pol ier, , Jan. 1853.
C. REINDEks.
---

(Afbeelding) Een bossenhinder.
Uit de dunales de la Société d',lgu.culture etc. de Lyon 111 deel , is het hierboven staande zeer eenvoudige en onkostbare werktuig tot het binden van bossen ontleend. Verklarino. behoett 't niet , terwijl een ieder het Voote nut daarvan zal inzien , welke beseft van hoeveel waarde het is om knuppelhossen , bossen voor kribwerken en dergelijke zoo vast mogelijk in een te binden. S.
---

