INHOUD.
(Afbeelding.) Eenige gereedschappen bij de Houtteelt dienstig. Het verfraaljen onzer Landgoederen door middel van vreemde Heestergewassen. Inënting tegen Longziekte. Verslag van den Staat der Landhuishoudkundige School te Groningen, in het jaar 1852. Overijsselsche Maats. v. Landbouw. Longziekte.
---

(Afbeelding) Eenige gereedschappen hij de Houtteelt dienstig.
Bij bovenstaande afbeeldingen worden eenige kleinere gereedschappen voorgesteld , die elk in hun soort voldoen zullen , en de aandacht der houttelers overwaardig zijn. In de eerste plaats vindt men onder No. 1 een soort van wiedoort afgebeeld van Amerikaansch model , welke alle deugden in zich bevat, die een dergelijk gereedschap moet hebben, namelijk om daarmede goed en schielijk te' Werken , en in de gelegenheid te zijn orrr Overal tusschen en door te komen. Onze meest, gebruik wordende wiedoorten zijn te laag van lemmet en staan te zeisachtig dat men tusschen kreupelhout en in ander bosschaadje daarmede niet zoo gemakkelijk %verken kan. De stevige wijze waarmede bovenstaand model aan de steel verbonden is, verdient mede de aandacht. Ook als halve maan gebruikt , kan zij tot opsnoeijen van lanen. en wandelpaden gebruikt worden. Bij No. 2 wordt een soort van hiep afgebeeld , welke , mede in Noord-Amerika gebruikt, vooral geschikt is om takken van opgaande boomen te kappen. De kromme neus welke aan de punt wordt waargenotrien kan daarbij van veel dienst zijn. No. 3 stelt een soort van bogtig mes voor, geschikt om hoornen van mos te zuiveren. Door zijne bogten kan men een grooter oppervlakte iflos van de schors der hoornen verwijderen ,' terwijl men hiermede ook zeer gemakkelijk tusschen de reten en in de mikken kan werken , en zulks gemakkelijker dan hiertoe met een diergelijk werktuig mogelijk was. No. 4 is een soort van snoeischaar , welke door de wijze van snijden , zoowel als door zijne doelmatig aangebragte veer , een tak van een pink dikte, zonder aanmerkelijken tegenstand te doen gevoelen , glad laat wegnemen. Deze schaar zag ik onder anderen,, , met goed gevolg aanwenden op de uitgestrekte k weekerijen voor eigen verbruik, van den lHeer M. E. HAVELAAR te Ellekom bij Dieren: de gewone arbeiders wisten zich daarvan uitmuntend te bedienen , en ongetwijfeld verdient deze snoeischaar eene meerdere verspreiding. No. 5 is een soort van mesje dat holrond is , en bestemd om , bij het oculeren , de gesneden oculatie van het hout af te zonderen. De meeste oculatiën welke, bij liefhebbers in het vak, niet aanslaan , zijn het niet vatten verschuldigd aan de onhandige wijze waarop, de bast met het oog, van het hout afgezonderd wordt. Bij gebruik van dit werktuig zal het uitligten gemakkelijker gaan, en alzoo het aangaan der oculatie zeer bevorderd worden. No. 6 stelt een gereedschap voor lietvvelk bij het lasschen groote diensten kan bewijzen. Bij het lasschen is het steeds eene moeijelijke en onvermijdelijk noodwendige zaak dat de snede van het veredelde lot juist op de snede van het wilde lot past. Heeft dat niet zuiver plaats , dan is de wasdom daarvan betrekkelijk gering , of wel , zoo als dikwerf gebeurt , kan er geene vereeniging plaats hebben en slaat het edel lot niet aan.
Bij gebruik Tan het boven afgebeeld gereedschap zal zoowel het entlot als de wildslam , dezelfde snede gemeen hebben, en zal alzoo het goed aanslaan genoegzaam verzekerd zijn. De gereedschappen 3 , 4 , 5 en 6 zijn te bekomen inde Fabriek van de Heeren gebrüder dittmakn in Heilbronn, Kon. fVurtemberg. No. 3 kost f 1.50 » 4 » » 1.75 tot f 3 » 5 » » 0.80 » 6 » » 4.60 No, 4 wordt ook zeer goed gemaakt door g. j. oolman , smid te Voorst, tegen een prijs van f 2.50 tot f3.
---

Het verfraaijen onzer Landgoederen door middel van vreemde Heestergewassen.
Landbouw is tegenwoordig eene mode-zaak geworden ; alle standen advocaten zoowel als kooplieden , klerken en bedienden , ieder hoort men thans over Landbouw, Veeteelt en vooral Ontginningen spreken. leder heeft tegenwoordig een stukje land, ieder neemt daarop proeven, en de aanvragen naar grond en kleine landhuizen , vooral zulke waar een boerenbedrijf aan verbonden is , zijn talloos. Onderwerpen , welke vroeger nimmer in het brein vaneen fatsoenlijk man opkwamen , veelmin door hem besproken werden, zijn thans aan de orde van den dag; sedert medicinae en juris utriusque doctores mest-verzamelaars zijn geworden , spreekt men in het bijzijn van dames over mest en zijne bereiding 'als of het Fransche mode-artikelen of noodiwendigheden van het Toilet waren. Men weet 'hen met hetallige namen te omsluijeren; men1 spreekt van la plus fitte voor Pootaarde, van Poudretle van Colombine van Composten etc. En men is met glacé handschoenen bezig om proeven te nemen met inestbereidingen en het reukeloos maken van alle dierlijke uitwerpselen. Pit is eender uitvloeiselen van de positieve rigting onzer eeuw , en volstrekt af te keuren is die rigting niet ; jammer slechts dat zij zoo eenzijdig is , en dopr die positivieteil alle Poëzy uit het leven vei bant, zoo dat men weinig voor de verfraaijing van die Landhoeven over heeft, weinig smaak en vooral kennis in het verfraaijen van die Buitengoederen aan den dag legt. Terwijl thans een ieder den blik naar Engeland heen rigt en zijne landbouw zich ten voorbeeld stelt , weet men daar slechts alleen Ourhammer slieren , Leycester schapen en Berkshire of SuiFolksche beeren op te merken. Weinigen echter die de verfijnde beschaving in het aanleggen van hunne Parken bewonderen , niemand die met kennis, de rijkdom en de weelde vaneen Eogelschen Park heelt gadegeslagen. .Niemand die zijne bewondering heeft te kennen gegeven , hoe alle wercldiJeelen aan die Parken hunne schatten hebben moeten afslaan ; hoe men zich nu eens te midden van zulk een Park in Noord- of midden Amerika verplaatst waant, dan weder zich orngeven ziet van Ja-pansche of Chineesclie hoornen of in verbazing tde tallooze hoornen en heesters aanschouwt , -welke ons hol NepauJ-gebergte verschaft en de bergvlakte zegent die een schat van plan-ten-weelde voor ons ontsloot met zulk een gelukkig gevolg in ons klimaat over te brengen. En wat kan Holland , wat kan vooral Gelderland met zijne uitgeslrekte Landgoederen io die rigting aantoonen met welke boomen heeft atj hare Parken verrijkt, vindt gij daar America vertegenwoordigd door groepen van Magnolia conspicua en Soulangeana , mei alleen staande acuminala en de tripetala met haar fraai blad , ziet men daar de statige Cupressiis disticha, van 80 en 90 voet boog met haar levendig groen de boorden der waterpartijen versieren. Of zoude men daar de Carya's als echte vertegenwoordigers van America leeren kennen of de waaijer gelijkende Calalpa met baar helder groen. Meen niet Japan door de heerlijke Sophora japonica met hare ligt geele bloemen in bevallige tros sen afhangende daar vertegenwoordigd le zien , of dat de Chinees ooit in deze Parken niet heiligen eerbied naar den Ailanlhus g/andulosa zoude staren , verwacht ook niet gij aldaar het Nepaul-gcbergte zult zegenen dat u in den Deodar-Ccder een heiligen boom schonk , die door vorm en hoogte waardig is zijne plaats te hebben naast den Ceder van den Libanon. Neen hij die eenige kennis en smaak voor boomen heeft vindt van dit alles niets , dan welligt den pronkzieken Tulpenboom, die Sybarie! van het Plantenleven. En echter welke eene weelde konden wij ons .zelven «n anderen bereiden , indien wij in stede, Wiin die honden! varieteitjes cn Hybride* van potbloemen onze bosschen en parken met de schatten uil de gematigde luchtstreken van alle werelddeelen wilden verrijken, en meen niet dal ons klimaat hiertoe zoo ongeschikt is. De korte schels vaneen park dat op onze grenzen ligt zal u de overtuiging schenken, dat wij het alleen ons zelven te wijten hebben iudien de eentoonigheid ons vermoeit, en ons oog zelden gelrolFen wordt door die oneindige schakeringen van kleuren , waarvan ons de herfst zelfs in onze bosschen een flaauw denkbeeld geeft ; doch dat wij duizendvoud konden vermeerderen indien wij hel bloedrood van den Arnericaansc/ien Esdoorn met het goudgeel van den Tulpenboom , en het rood van den Liquidambar of van de Nyssa aquatica met het saffraan geel van de wegstervende bladeren der Calalpa vereenigden. Want vooral inden herfst munten velen der Amerikaansche boomen door het levendige hunner kleuren boven onze hoornen uit. Zien wij echter welke vreemde boomen en heesters in onze nabijheid groeijen , dan zullen wijde overtuiging erlangen , dat hel klimaat bij ons ten minste geen hinderpaal is. Inden omstrek van Neusz , een stadje in de nabijheid van Dusseldorp gelegen , ligt het kasteel S.ijm Dijck , bewoond door den Prins SALM HEJJFFERSCHKID DIJCK , die door napoleon tot regeringloosheid verwezen , door het beoelenen van kunsten en wetenschappen zich eene meer verhevene standplaats wist te verwerven dan hij ooit als Prins inden rang der Vorsten zoude bekleed hebben, eervol toch is zijn naarn als Botanicus bekend (1) en het i'raatje Park achter en ter zijde van hel Slot gelegen , draagt de blijken dat deze studie reeds in zijne vroege jeugd met kennis en smaak door hem beoefend is geworden. Reeds terstond ineen bloernpark , grenzende aan eene warme kast inde onmiddellijke nabijheid van het slot , wordt uw oog getroffen door eene Irotsche Gledilschia triacanlhos meer dan 60 voeten hoog ; in bare nabijheid bevindt zich eene eerbiedwaardige rood bloeijende kastanje en een majestueuse Amerikaansche noot (canja) die met haar breede kruin en levendig groen de voorliefde der Amerikanen voor hunnen Eickory wettigt. Doch uwe aandacht wordt onwillekeurig van deze statige boomen afgeleid naar dein hare vormen , zoo gracieuse Sophora Japonica die met hare coquette bloemtrossen naijverig op de ranke vormen van eene in hare nabijheid staande Amerikaansche Kofpjboom de (Guilandina dioica) met hare eenigzints schrale tukken , maar fraai levendig groen , elkander in heerlijkheid en rankheid van vormen den voorrang schenen te betwisten. liet kasteel ter zijde van dit bloernpark gelegen , door eene fraaije Waterpartij omgeven vertoont groepen van de welligt fraaiste van alle Amerikaansche boomen , de statige en te gelijk ranke Witte Ceder , de Cupressus disticha die met zijn delicaat en fijn gevind blad , een aller prachtigste vertooning maakt , • ' ’' I» ' (1) Ouder zijne leiding koml de. Huilus Salrni! ensis bij beuhy oon m* le Bonti uil.
terwijl hij in het late najaar met een allef levendigs! vuurrood gelijk de late herfstzon in roode gloed afscheid van de natuur neemt. Ineen meer verwijderd gedeelte van het Park ziet men geheele bouquelten of touffes van verschillende Magnolia; een groot rond met Magnolia Soulangiana cn conspicua was overdekt met duizende bloemknoppen, de schoonste belofte voor een schitterend reuzen-bouquet in het aanstaande voorjaar, terwijl hier en daar verspreide Magnolia acuminata van meer dan 30 voeten hoog en tripetala u onwillekeurig aan de warme zomers van America deden denken. Overal zag men exemplaren van vreemde boomsoorten in krachtigen groei die of in groepen of hier en daar verspreid bet oog bekoorden door hare verscheidenheid in vorm en linten. Onder dezen trollen bijzonder mijnen aandacht een Taxus liibernica die door hare pyramidale vorm haar bijna zwart groen en grove roode bessen zich als eene merkwaardige afwijking van de gewone Taxus voordoet. Ook deed een Liquidantbar door zijn getakt blad en zijne roode herfstkleur eene goede werking terwijl een gewone noot met gevind blad , de Juglans regia foliis lacimatis niet alleen o n zijne zeldzaamheid , maar ook oir» zijne bijzonder fraaije groeiwijze, eenen aaogenamen indruk op mij maakte. Het geheele Paik draagt blijken zoo door zijnen aanleg als ook door groepering van bouinen en heesters van de wetenschappelijke kennis en den Smaak van den prins SALit DÏCK. Men zoude echter onbillijk zijn indien men niet tegelijk hulde toebragt aan zijnen (Harten Inspector den lieer FO«CR, die den Vorst in zijne kostbare en welligl nergens zoo volkomen verzameling van Agave- en Cactus-soorten waardiglijk ter zijde staat, en liet bestuur heeft over den aanleg van bet park en de planting der boomen. Het is een zeer wetenschappelijk mensc.h , die met kennis en oordeel het bestuur voert over deze schepping, waar kunst en natuur elkander de hand bieden om een geheel daar te stellen dat een waar ideaal mag genoemd worden, en zeker alleen door Engelsche parken overtroffen wordt. liet is eene treurige en beschamende gedachte , dat het land , waar de kennis en de kweeking van sierplanten, het eerst tot eene groote hoogte gebragt is, thans door België en Engeland , (2) in alle rigtingen van dit uitgebreide veld verre overtroffen wordt en dat overal de kweeking van vreemde boomen en heesters in ons land zoo weinig beoefend wordt, noch eenige aanmoediging vindt, zoodat vooral ook onze Florli Botanici, bijna niets hebben aan te wijzen dan warme kasplanten, en wat daar te vinden is van vreemde boomsoorten tot een vroeger tijdperk behoort. (2) Hij die zich overtuigen wil van hetgeen Engeland inde aankweeking tati vreemde hoornen ook ia de laatste jaren gedaan heelt, leze hot belangrijke artikel over Coniferen , in het nu opger heven Maandschrift voor Tuinbouw , nilgekomen t»y m.usss , inde Nomtnvrs van Mei tot Cctobef jBs'i.
Het nemen van proeven, ten einde vreemde boomsoorten of heesters in vollen grond aan te kweeken , is bij ons grootendeels eene geheel onbekende zaak, en de KING'S Garden of •ezo is in Holland niet te vinden ; dit gaat zelfs zoo verre , dat wij Hollanders, die eerst in 1737 de Japansche IV'oot , de Ginko biloba in Europa gebrost hebben, waarvan de bewijzen in de twee oude exemplaren in de lorte Utrecht en te Leiden gevonden worden, er nimmer aan gedacht hebben om de tronvvelijke plant het eerst, door DECANDOLLS in 1814 te Bourdigny bij Genève ontdekt, neVeRS de mannelijke te planten, zoodat ik 6eloof te kunnen beweren, dat er in geheel Nederland geen enkel vrouwelijk exemplaar te I'lnden is. be geest van vooruitgang welke als een verblijdend verschijnsel zich in alle rigtingen thans Nederland openbaart, het vernieuwd leven dat zich ook in den landbouw vertoont, geeft °n3 echter den moed en de hoop , dat ook de kennis en de lust voor het aank wecken van vreemde houtsoorten en het verfraaijen onzer parken , door meerdere verscheidenheid van booinen en heesters zich allengskens zal ontwikkelen. F. R. S. huize D k, Januarij 1853.
---

