INHOUD
De korllioornige slier van piioksijl. o»er hel gebruik tan droogo aarde als strooisel onder hel ree. Prijs Traag no» pens de teelt tan do Tabak. Do ziekte van do druiven. Wijze om fijne soorten van aardappelen te bewaren. Longziekte te Groningen. Tuinbouw-Couranl. Wnrmoeziers-werkzaamhcden voor Februarij. Invoer van vee in Engeland. Vette Varkens. Vet Kalf. Konijnen, B«on wild. Longziekte in Overijssel. Hollandsclio Maatschappij van Landbouw.
---

(Afbeelding) De Korthoornige stier phoenix.
Bovenstaande slier, van Durhams ras, werd ‘Jen 28sten Maart 1848 geboren en is opgereed geworden door den Heer thojias ckisp van Havik Hill, Alnwinc.k in Engeland. In 1849 won hij de eerste prijs als jarige stier op de groote Tentoonstelling der Koninklijke Maatschappij van Landbouw. In 1851 dezelfde prijs als driejarige stier. In 1851 dezelfde prijs bij de Northumber-Iv-ndsche Maatschappij , alsmede een zilveren keker benevens f\ 10 voor den beste van alle ten loon gestelde stieren op de Tentoonstelling Tan Newcastle-on-Tyne. In 1852 voor den besten ouderen stier op ‘ie tentoonstelling der Koninklijke Maatschappij te Lewis. In 1852 dezelfde prijs op de Tentoonstelling te Perth van de Schotsche Maatschappij ; dezelfde te Sweepstcike rnet eene zilveren medaille voor den aanfokker. In 1852 dezelfde prijs bij de Koninklijke Jersche Maatschappij van Landbouw te Gal"’ay, benevens de zilveren medaille voor den kesten slier van allen ouderdom , en een zil-Vercn medaille voor den aanfokker.
---

Over het gebruik van drooge aarde als strooisel ouder het vee.
_ Het opstel van den graaf DE GASPARIN , over
het gebruik van stroo in den landbouw , uit den Moniteur des Campagnes in den Landbouw-Courant No. 78 van dit jaar overgenomen , verdient voorzeker de behartiging van, alle landbouwers , maar bovenal van diegenen , die den landbouw op ligte gronden uitoefenen. Daar echter de voormelde schrijver bij de behandeling van zijn onderwerp liet oog uitsluitend op de betrekkingen van Frank rijks landbouw gevestigd heeft gehad , acht ik het niet ongepast , nog eene en andere opmerking hier te laten volgen , welke de plaatselijke gesteldheid van onzen vaderlandschen landbouw meer bijzonder betreffen. Het is in de eerste plaats eene bekende daadzaak , dat vele landbouwers bij de steeds toenemende verdeeling der mark-gronden klagen , daar door van de gelegenheid beroofd te worden, om hun vee zoo als vroeger met weideen heide plaggen te strooijen , en daardoor grootelijks in hunne mest-bereiding benadeeld worden. De mededeelingen van den graaf DE GASPARIN bewijzen echter , dat het gemis van heide en plaggen de voormelde landbouwers niet benadeelt , maar dat zij veel meer eenen veel beteren mest in geene mindere hoeveelheid kunnen bereiden , mits zij slechts zorg dragen , om zich in tijds van de noodige droog° aarde te voorzien. Want bij eene meer volmaakte opname der uitwerpselen en het geheel ontbreken van alle rotting , verdient de met aarde bereiden mest op de ligte gronden ver de voorkeur boven den met heide plaggen of stroo zamengestelden stalmest. De mogelijkheid om het stroo als strooisel met voerdeel door drooge aarde te doen vervangen, stelt voorts den landbouwer op zoodanige gronden in staat , om het zelve met peen en mangelwortels te vervoeren , en bij gevolg zijne voorraad van veevoeder en meststoffen te vermeerderen. De Heer DE GASPARIN bepaalt zich in zijn opstel alleen tot het gbruik van zand en klei tot strooisel. Maar wij bezitten in ons vaderland eenen bijna onuitputbaren voorraad van veenaarde , welke als strooisel zoowel op de zand als leemgronden bij voorkeur dient gebezigd te worden. Want deze aardsoort bindt niet alleen scheikundig alle ammoniakalische stoffen, zoovvel die welke de meststoffen bevatten, alsook dezulke welke de dieren uitwasemen die op deze liggen , maar zij vermeerdert bovendien het waterhoudend vermogen van den lossen, zoo ligt uitdroogenden zandgrond. Eindelijk is het eene bij vele landbouwers onbekende zaak , dat vele zand- en veengronden eene aardsoort in de ondergronden bevatten , welke ten gevolge van eene onkostbare bereiding ongemeen geschikt is , om de hoedanigheid en hare hoeveelheid der meststoffen te verbeteren en te vermeerderen , namelijk het leem in zijn gebranden toestand. Door deze aardsoort ligt te verhitten , wordt name-
lijk eeue meer of min aanzienlijke voorraat! ▼an ammoniak, geboren, al nadut eeoe grooiere hoeveelheid T*n Wdé? of rnarigsam ais oiydul oi oxjde in deze VbórhbYldeti ta, ‘Welle gevoegd bij de roetdeelen , die zich inde poriën van hel leem bij hel branden afzellen , en in verband met de verdunde dierlijke meststoffen , eene uitermate vruchtbare en aanhoudende mestspecie leveren. Het leem kan tol dut einde met weinig moeite en kosten bereid worden , daar eene matige verhitting voor het gebruik dier specie op zandgronden de voorkeur verdient boven eene sterke gloeijing van hetzelve. Men zet namelijk in liet wanne jaargetijde de leernkluiten in ronde van onder breed , en vau beven spits toeloopende hoopen op , na deze van binnen met wal lakkebossen, krullen , turfmolm en anderen afvul aangevuld te hebben , steekt men deze brandstoffen van onderen aan. Over de bemesting met gebrande klei en leem kar: men overigens nazien dr. C. spRESGEL. Die Lefirc van DüNGëh bladz. 343 en volgende.
B. D. G. WARDENBURG.
---

