INHOUD
(Afbeelding.) Dina's Kaaspers. 2- De teelt van de Seiradella. De uitloving van f 12.003 en eene gouden Medaille voor eene kunst" Guano te leveren tot eene onbeperkte hoeveelheid. Tienden. Boekaankondiging. Jonge Varkens.
---

(Afbeelding,) DICK'S , kaaspers.
In vele streken van ons land worden soorkr) van kaas gemaakt waarbij eene zware drukkina vefeischt wordt. De werktuigen hiertoe gebezigd zijn grof en veel te groot , in verhouding tot de kracht welke zij behooren uit te oefenen , en ook niet altijd even gemakkelijk te behandelen. Zoo ergens, dan is het duidelijk dat hier eene verbetering is aan te brengen. De zaak is intusschen niet zoo geheel gemakkelijk , daar het hier veel op de Juistheid van de drukking aankomt. Onlangs werd in Amerika een kaaspers uitgevonden , welke hierboven is voorgesteld en die de aandacht der kaasboeren overwaardig is. De pers bestaat bijna geheel van gegoten ijzer, en is merkwaardig om hare eenvoudigheid , de groote kracht welke men er mede kan uitoefenen en Zijne duurzaamheid , zoodat ij honderd jaren dienen kan zonder eenige fierstelling te ondergaan. Fig. 1 en 2 geeft de wijze aan waarop .de Plaat , die de kaas draagt , in de hoogte gelig wordt , door middel van den hef boom en bet gewigt. Fig. 2 stelt de pers voor wanfleer hij werkt , en fig. 1 de pers als zij geen drukking uitoefent. Naarmate de kazen grooter of kleiner zijn , wordt de schroef Welke men van boven aan het werktuig ziel: Beplaatst , minder of meer aangedraaid. Om de kracht van het werktuig te leeren kennen , werd een dezer persen op de laatstgehoudene Landbouw-Tentoonstelling te .New-, rork, zoo lang verzwaard tot dat zij brak , en toen bleek het dat zij een kracht van over' de 16 000 Ned. ponden had weerstaan. Tien duizend Ned. ponden kracht kunnen ze zonder twijfel uitoefenen. Stukken hout ter dikte van een metselsteen (1) , in deze pers geplaatst , werden , bij ,gebruik slechts van een hand , zoo plat gedrukt en de zijden zwollen zoo uit , als of het slechts eene zak met zand ware geweest. De graad van drukking wordt bij het gevvigt bepaald dat men aan den hef boom hangen iziet. De prijs van eene zoodanige kaaspers is te New-York f 62.50 , en wordt gemaakt door J. E. HOLMES Of BOLYOKE , ALASS.
---

De teelt van de Serradella.
Meermalen werd in de Landbouw-Courant proeven medegedeeld over de Serradella , en hadden vyij daarbij het genoegen de ondervindingen bekend te maken , welke verkregen werden door de heeren G. J. COKART te Epe (2) en W. GOETZEE te Apeldoorn (3). Terwijl ook elders in ons land proeven met goed gevolg werden genomen. Op vele plaatsen in verschillende provinciën werden ongunstige uitkomsten verkregen , en meende men zich overtuigd te hebben dat deze plant voor veevoeder mindere geschiktheid had. Bij het doorbladeren van de provinciale verslagen zal men die meening hier en daar mede aangevoerd vinden. Deze oordeelvelling berust grootendeels op de verkeerde wijze , waarop de Serradella werd behandeld. Gelijk bij alle nieuwere I
voeder-planten , kan eerst de beste wijze hoe ze te verbouwen en tot de grootst mogelijke opbrengst op te voeren eerst na veelvuldige proefnemingen, met eenige zekerheid, bepaald worden. Die oordeelvelling kan alzoo grootendeels als voorbarig beschouwd worden. Eene andere rede, waarom de teelt geen ingang zonde hebben, wordt gevonden in de moeijelijkheid , om van de plant zaad te winnen , en ging men zelfs zoo verre , van te beweren, dat de plant onder onze luchtstreek niet tot rijpheid komt, en dus geen zaaizaad kan opleveren. Het is waar dat van de Serradella niet zoo gemakkelijk zaad te winnen is dan van vele andere gewassen , doch zeker is het dat tot het winnen van dit zaad eene afzonderlijke wijze van oogsten vereischt wordt , waardoor men in de gelegenheid gesteld wordt van veel een zeer goed zaad te winnen. Volgt men die wijze, dan gewis zal de boven aangehaalde zwarigheid geheel verdwijnen en de plant ook ten dien aanzien , voor onze luchtstreek, geschikt voorkomen. Achtereenvolgende willen wij bovenstaande punten naner ophelderen , vooraf echter dient men in aanmerking te nemen dat de Serradella , ofschoon door ons als voedergewas zeer hoog geschat , uitsluitend voor zandgrond gegeschikt is, en wel voor dergelijke zandgronden , die , hetzij door haren schralen toestand of wel door hare hooge ligging voor de teelt van klaver geheel ongeschikt zijn. Overal waar klaver wil groeijen , zoude ik zeggen , is het zonde om Serradella te verbouwen. De streken van ons land welke tot het verbouw van onze gunsteling overblijven zijn echter nog verbazend uitgestrekt. Gelijk b. v. de provincie Noord-Braband , Utrecht , Gelderland, Overijssel en Drenthe , duizende bunders bevatten waar de teelt van de Serradella eene i aanwinst niet alleen zonde zijn , maar eene geheele opkomst kan veroorzaken. Uit proeven in Belgiè genomen is het gebleken dat de Serradella zeer goed in het najaar kan uitgezaaid worden , mits men dat i niet te vroeg doet. De plant toch welke voor den winter opkomt , maar geen tijd heeft om in de hoogte te schieten, wordt , evenmin door de vorst aangetast als zulks ,plaats heeft bij de tarwe , rogge , en de klaver. Ten dien einde moet ze niet vóór de maand September uitgezaaid worden. Eene herfstuitzaaijing heeft veel voor doordien het op die wijze mogelijk is om reeds in Mei de eerste snede voor het vee te maaijen , en deze alzoo dadelijk op de snijrogge volgen kan. Deze omstandigheid is van veel belang op zandgronden waar men anders tusschen de snijrogge en de spurrie een tijd lang zich van voeder verstoken ziet. Zaait men nu vervolgens eene hoeveelheid in de maand Maart dan zal men eene goede opvolging van groen voeder erlangen , terwijl men des verkiezende nog eenmaal het zaaijen in April herhalen kan. Bij een vroeg zaaijen zal men dikwerf , en vooral bij een schraal voorjaar, de planten weinig zien aankomen , doch bij gunstig invallend weder herstelt zich dat schielijk , en altijd zal men bevinden dat op een vroeg zaaijen, ook een vroeger maaijen volgt, gelijk zulks door de proefneming van den Heer GoETZEE bevestigd wordt. Proeven hebben voldingend bewezen dat de Serradella zeer geschikt is om onder andere gewassen uitgezaaid te worden , waarbij zij in de eerste plaats als ondervrucht in rogge in aanmerking komt. Eene najaars zaaijing kan hier geen plaats hebben omdat de Serradella dan te vroeg in de hoogte schiet , en daardoor de rogge zonde benadeelen , zon der dat zij als voedergewas veel voordeel oplevert. Het best is dus om het zaad in Maart over de rogge te brengen en het land met eene sleep van doorns voorzien te sleepen , of een ligte egge aan te wenden. Zoodra de rogge gemaaid is , begint de serradella te groeijen en kan dan in September gemaald worden. De Heer BOCQUILLON in België verkreeg op die wijze 70 karren van een paard per bunder. 'Ook in haver werd het uitzaaijen beproefd en zulks met een tweeledige uitkomst. Bij een zaaijen tegelijk met de haver ontwikkelde de serradella zich echter te sterk en konde de haver niet naar behooren gedroogd worden , doch bij eene proef om •het zaad eerst in het begin van Mei onder de haver te zaaijen , geluk te volkomen. De haver had nu zoo veel vooruit dat zij de bovenhand konde houden , terwijl na de oogst van de haver een overvloedig gewas van serradella volgde. Zaait men de haver alleen uit om ze groen te voeren , dan zeker, zonde deze vereeniging belangrijke uitkomsten opleveren. Hier echter staat tegenover , dat op gronden waar de haver welig groeit, aan de teelt van serradelle over het algemeen minder behoefte bestaat.
Van meer voordeel voor zeer vele gronden • is daarentegen een vereenigd uitzaaijen met j spurrie. Men gebruikt hiertoe land, dat snij- I rogge geleverd heeft en zaait daarop de serradella met de spurrie gelijktijdig uit. De spurrie ontwikkelt zich veel schielijker en kan tegen het laatst van Junij gemaaid worden ; dan echter verkrijgt de serradella de overhand en deze levert nu in October of nog later een zeer overvloedige snede , en die dan juist op een tijdperk aankomt , dat men nog geen knollen heeft en dus uitstekend goede diensten bewijst. De bewerking van den grond voor deze plant is in het oogloopende. Hoe dieper en losser hij is , hoe beter het gewas zal groeijen , doch een voornaam vereischte is, dat in den ondergrond geene lagen van oer , grind of ondoordringbare leem zich bevinden , welke zoo hoog liggen , dat zij aan den groei van de pen wortel hinderlijk zijn. Een kwart mud zaad per bunder is voldoende, en in het algemeen is het beter wal minder , dan wat meerder zaad te gebruiken. Bij eenen te digten stand , verkrijgt liet gewas geenszins zijnen volkotnenen groei. Onder de proefnemers heeft het een tijdlang eenigen strijd gegeven , of men van de seriadella de meeste hoeveelheid voeder verkreeg , door ze op eenmaal te oogsten , dan of liet beter is, ze twee- of driemaal af te snijden. Die twist is nog niet geheel ten einde; echter aeloof ik te kunnen beweren , dat meermalen snijden de voorkeur verdient, gelijk zulks ook door den Heer COKART te Epe bevonden werd. Doch niet zoo vast is het uitgemaakt, op welke lengte men het gewas moet afmaaijen. Dit hangt ook veel af van de mestkracht , waarin de grond verkeert , waarin ze gezaaid is geworden. Tot nog toe werd ze in ons land meestal beproefd op gronden , welke vooraf goed bemest werden , zoodat er een aardappel-verbouw op konde plaats hebben. Eene deugd echter van de Serradella is, dat • zij ook bij eene mindere mestkracht vrij welig groeit. Zij wordt dan wel is waar niet zoo hoog en niet zoo forsch , doch is in die verhouding toch niet minder voordeelig. Op dergelijke gronden zal zij bij eene lengte van 31,- tot 4 palmen hoogte kunnen gemaaid worden en kan dit drie maal plaats hebben. De Serradella verdraagt ook zeer goed, dat ze afgeweid wordt en zonde vooral tot het turen geschikt zijn , doch dan moet men de plant niet hooger dan 2 of 21- palm laten op. • groeijen. Op die wijze zal zij schielijk weder atingroeijen en veel groen voeder opleveren. Vroeger zagen wij reeds , dat vele lieden ; in de meening verkeerden , dat van de Serradella moeijelijk zaad was te winnen en zelfs I gaan eenigen zooverre , van te beweren , dat . de plant , onder onze luchtstreek , geen rijp r zaad oplevert. Dit gevoelen berust op de r verkeerde wijze, waarbij men tot het winnen van zaad is te werk begaan. t Om zaad van de Serradella te winnen, moet deze in het najaar of wel in Maart uitgezaaid worden, men kan dan de plant, in Julij of Augustus rijp zijnde, in een goeden tijd inoogsten. In het bepalen van dif juiste tijdperk bestaat de grootste moeijelijkheid van het zaadwinnen. De plant groeit steeds door en de rijp geworden zaden vallen bij de minste regen of wind af. De peultjes zijn geleed en zij breken bij de leedjes af. Zoodra men zich overtuigd heeft dat bij de plant de meeste peultjes hunne grootte bereikt hebben, dan moet de plant gesneden worden, ofschoon zij dan nog bloeijende is en geene teekens of sterven 'toont. De rijpheid der peultjes .blijkt uit het verkrijgen van rimpeltjes, ofschoon de kleur nog groen blijft. Vier en twintig uren na dat men gemaaid heeft, moet het hooi in den vroegen morgen gewend worden , en nadat het dan nog tweemaal vier en twintig uren gelegen heeft , kan het binnen gehaald worden , op het ogenblik dat de dauw begint op te droogen. Bovenstaande wijze werd door den Heer BOCQUILLON in Belgje gevolgd , en daarbij verkreeg hij van anderhalf bunder elf wagenvrachten hooi van 2 paarden en meer dan 1800 ned. ponden zeer goed zaad. Hij zegt dan ook dat het winnen van zaad bij de Serradella , zoo als hij elk voedergewas, aan minder zwarigheid onderhevig is, zoo men • slechts de wijze van verzamelen heeft leeren kennen , gelijk zonder eenige ondervinding dienaangaande, zoowel het zaad als het hooi verloren gaat. WTTEWAALL.
(1) Men bedenk° dat de Amerikaansche veel grooter zijn dan de onze. (2) Zie Landbonw•Courant No. 88 van 1851. (3) » e» » 70 » 1852.
---

