INHOUD.
(Afbeelding) Hefboom-egge van BARRET en ExALL.— Tweede Verslag der proefnemingen met de inenting als voorbehoedmiddel tegen
'de Longziekte van het Rundvee.
---

(Afbeelding) Hefboom0egge van BRRET en EXALL
Verschillende soorten van Hefboom-eggen 'zijn door ons in de Landbouw-Courant afgebeeld , vooral met het doel , om de trapsgewijze verbetering gade te slaan , welke deze soort van werktuigen in Engeland onderging , en duidelijk viel het in het oog , tot welke booge graad van volkomenheid de Engelsche werktuigmakers dit werktuig brasten , gelijk daarvan de SCOULARS verbeterde Hefboom-egge '(No. 79 van 1852) het sprekendste bewijs leverde. Die sconLAßs Hefboom-egge werkt dan ook, zeer goed ; doch nog een gebrek neemt men er bij waar, doordien de beide rijen tanden' niet elk afzonderlijk, onder het eggen , uit den grond kunnen geligt worden. Deze omstandigheid werd door BARRET en EXALL in de Hefboom-egge verholpen. Men ziet namelijk in bovenstaande afbeelding drie ijzeren spijlen, achter aan het werktuig in de hoogte gerigt : wanneer dit het geval is , dan' zijn de tanden van al de rijen uit den grondi geligt. Bij het eggen drukt men de drie spijlen naar beneden en zoodra er zich bij een der rijen eenige verstopping, door middel van vvortel-onkruid plaats heeft , ligt men de spijl , welke met die rijtanden in verbinding staat , in de hoogte. De tanden, maken dan eene be-Weging achterwaarts , ontlasten zich van het onkruid en dadelijk daarna geeft men aan de sPijl, en dus ook aan de tanden , de vorige' rigting terug, zonder dat het werk behoeft stil te staan. De meer of mindere diepgang der egge wordt voorts op eene hoogst eenvoudige wijze geregeld,doch de wijze hoe zulks geschiedt , is op de teekening te duidelijk aangegeven , dan dat wij dit zouden uitleggen. Het regelen van dien diepgang is intusschen vooral bij dit werktuig eene zaak van het grootste gewigt. Eene hefboom-egge met 5 tanden in kleigrond heeft 2 sterke paarden noodig , om goed te werken. Zijn er 7 tanden aan, dan behoeft men de trekkracht van 3 of 4 paarden. Met het werktuig , hierboven afgebeeld , zoude men , bij vollen diepgang , op zware gronden , vrij wat meer paardenkrachten noodig hebben. Een vereischte was het alzoo, dat men , in verhouding tot de zwaarte van' den grond , het werktuig min of meer diepi kan laten werken , zoodat het een trekkracht van zes paarden niet behoeft te boven te gaan. WTT.
---

Tweede Verslag der proefnemingen met de inenting als voorbehoedmiddel tegen de Longziekte van het Rundvee.
.dan Zijne Excellentie den /here Minister van Binnenlandsche Zaken. De commissie , door Uwe Excellentie benoemd bij resolutie van den 17den April jl. , No. 173, IXde afdeeling , om de waarde van de inenting der longziekte , als voorbehoedmiddel daartegen , te onderzoeken , heeft de eer Uwe Excellentie een tweede verslag nopens haar onderzoek en de uitkomsten , door haar verkregen , aan te bieden. Terwijl haar eerste verslag zich alleen bepaalde bij de mededeeling der proefnemingen buiten liet terrein der school verrigt , bevat dit tweede een overzigt van het onderzoek , hetwelk , ingevolge bepaling van Uvve Excellentie, aan 's Rijks Veeartsenijschool, op daartoe aanhekochte runderen, heeft plaats gehad. Aangenaam is het der commissie, Uwe Excellentie te mogen mededeelen , dat dit onderzoek de bijzondere belangstelling der veebezitters , zoo uit den omtrek als van meer verwijderde plaatsen , tot zich heeft getrokken , en vele zich van nabij met de proefnemingen hebben bekend gemaakt. Om op de meest volledige wijze aan de haar opgedragen taak te voldoen , heeft de commissie gemeend dit onderzoek, hetwelk voor het behoud van onzen veestapel de belangrijkste uitkomsten kan opleveren, in dier voege te moeten instellen , dat daaruit , ten eerste , op eene voldingende wijze zou blijken, in hoeverre het voorgestelde middel bij rnagte is om runderen , die daaraan zijn onderworpen en later aan den besmettenden invloed der longziekte blootgesteld worden , voor deze ziekte te vrijwaren ; en ten andere om, met het oog op de behoefte van ons land , daaruit met juistheid te kunnen afleiden , in hoeverre dit middel zonder schade kan aangewend worden bij vee, dat tot een ander gebruik bestemd is en onder andere omstandigheden leeft dan dat, waarop oorsprondelijk de proeven zijn genomen. Ten einde aan dit dubbel oogmerk te voldoen was het in de eerste plaats noodzakelijk, bij een zeker aantal runderen de inenting te verrigten en deze daarna aan de besmetting de longziekte bloot te stellen ; en te gelijker tijd, bij wijze van tegenproef, eenige niet ingeënte runderen onder gelijke omstandigheden en onder denzelfden invloed te plaatsen. Om in de tweede plaatst met eenige zekerheid te bepalen of de inenting zonder nadeel Tip melkvee kan aangewend worden , scheen het noodig vooral van zoodanig vee gebruik te maken. Deze wijze van onderzoek is dan ook door de commissie gevolgd , en heeft zij voor hare proefnemingen hoofdzakelijk gebruik gemaakt van kalfdragend vee, hetwelk meer of minder ver in dragttijd was gevorderd. De guiste koeijen en die, welke opgebroken waren , werden , bij het vertoonen van togtigheid , hetzij vóór of na de inenting, bij den bul toegelaten , ten einde daaruit den invloed der inenting op de geslachtsdrift en de daarmede in zoo naauw verband staande melkgeving te beoordeelen. Om eindelijk eene zuivere uitkomst te verkrijgen is zorg gedragen dat het vee , hetwelk voor de proef zou dienen , voor het grootste gedeelte afkomstig was uit streken , waar de longziekte nimmer , of althans in de laatste jaren niet geheerscht had. Tot het onderzoek hebben, gelijk mede uit de hierbij gevoegde tabel kan blijken , gediend: a. 20 runderen (No. 1-15 en 33-37) , aangekocht te Scherpenzeel en Woudenberg , beide welke plaatsen van de longziekte verschoond zijn; b. 1 rund (No. 16), vroeger door de longziekte aangetast, doch daarvan hersteld. Dit dier èn aan de inenting èn op nieuw aan den invloed der smetstoffe te onderwerpen , was belangrijk ; c. 1 kalf (No. 17) , gevallen van eene koe, door de longziekte aangetast en daaraan gestorven : d. 1 oude melkkoe (No. 18) ; e. 5 runderen (No. 19-23) , reeds voor den aankoop van bovengemeld vee door de commissie bij verschillende veehouders ingeënt , .en in haar eerste verslag opgegeven ; f. 2 pinken (No. 24 en 25) , ingeënt door -den Heer van Dommelen, veearts der lste klasse te Baarn ;
g. 1 koe (No. 26), waarbij zich eenige dagen na de inenting de longziekte openbaarde. -Deze werd aangekocht met het doel om te onderzoeken in hoeverre de ziekte in haar verloop door de inenting werd gewijzigd , en h. 6 runderen (No. 27-32), welke behalve No. 30, waarvan het bestaan der ziekte niet met volkomene zekerheid kan bepaald worden in vrij hevige mate door de longziekte waren aangetast. Van dit vee waren No. 16 tot en met 26 reeds vóór den aankoop der onder No. I—l 5 vermelde runderen ingeënt. Van deze laatste, die gedurende eenige dagen voor de inenting naauwkeurig zijn waargenomen, ten einde van hunne volkomene gezondheid verzekerd te zijn , werden op den 2den Augustus No. 1 en 2, en op den 4den daaraanvolgende de overige ingeënt. No. 33 tot en met 37 werden aan de inenting niet onderworpen. Tot de inenting werd dezelfde stoffe gebruikt, en werd zij op gelijke wijze verrigt , als door dr. WILLENS voorgeslagen en in het eerste verslag opgegeven is. Van de verschijnselen, die zich ten gevolge der inenting hebben vertoond , is dagelijks naauwkeurige aanteekening gehouden. Zij komen op het volgende neder. Bij No. 11, 12, 13, 14, 16, 18, 26 was de werking gering en de zwelling onbeduidend. Geene andere toevallen dan die, welke zich bij elk eenvoudig wondje voordoen, werden waargenomen. Wel is waar vertoonde zich bij de vier eerstgenoemde runderen na verloop van 6 dagen , eene geringe uitzweeting, die met korsten opdroogde, doch binnen de veertien dagen was de plaats der inenting volkomen genezen.
Bij No. 1 en 2 openbaarde zich , op den 4den dag na de inenting, eene ontstekingachtige zwelling rondom de entwondjes , die zelve met een kortsje verdroogd excudaat waren bedekt. Deze zwelling en uitzweeting namen van dag tot dag toe, zoodat de entwondjes op den 13den dag het aanzien hadden van eene korstachtige verzwering, ter grootte van een kwart gulden. Bij No. 1 gingen de wondjes, onder de korsten , tot genezing over , die binnen de 4 weken na de inenting voleindigd was. Bij No. 2 daarentegen namen zij in omvang toe; hun omtrek was, 3 weken na de inenting, sterk gezwollen en werd langzamerhand zoo pijnlijk en gespannen, dat eene week later eene overlangsche diepe insnijding tusschen de entwondjes noodzakelijk werd ; hierdoor ontstond eene korstachtige zwerende oppervlakte; het topeinde van den staart werd droog, hard en horenachtig op het aanvoelen ; het viel eenige dagen daarna, ten gevolge van droog versterf, af. Aan het afgestorven einde vertoonde zich eene woekerende zwerende oppervlakte, welke door eene drooge korst , die van tijd tot tijd afviel , bedekt werd. Deze woekerende oppervlakte kromp evenwel langzamerhand in ; zij zette zich van den 20stera September af tot genezing, welke, traag voortgaande, eerst in het midden van October plaats vond.
No. 6 vertoonde op den 4den dag na de inenting eene geringe zwelling in den omtrek der entwondjes . met uitzweeting van een spoedig tot korsten opdroogend exsudaat. Bij No. 4, 5 , 7,8, 10 vertoonde zich deze zwelling op den 6den dag en bij No. 3, 15 en 17 op den 7den dag na de inenting De wondjes braken ongeveer eene week later open en gingen in eene korstachtige verzwering over; even gelijk bij no. 1 is opgegeven. Bij No. 3 , 5 , 10 , 17 was de omtrek der entwondjes in meerdere of mindere mate ontstekingachtig opgezwollen. Bij No. 3 was zulks meer plaatselijk , bij de overige strekte zich de ontstekingachtige zwelling tot eene handbreedte boven de entwondjes uit, terwijl bij No. 10 op den 26sten Augustus (22 dagen na de inenting) zich iets hooger eene puisachtige zwelling ter groote van een klein kippenei vertoonde, welke, zacht en week wordende, op den 6den September doorbrak en een helder doorschijnend eiwitaardig vocht ontlastte ; daarna volgde eene korstachtige verzwering , die langzamerhand tot genezing overging. Indien het mogt blijken dat de stoffe , uit 'de inentingspuisten voortkomende, een evet doeltreffend voorbehoedmiddel tegen de longziekte is , als zulks van het vocht uit de longen gezegd wordt te zijn , dan zou waarschijnlijk eene dergelijke stoffe als waarvan hier sprake is vooral in aanmerking komen. De genezing der entwondjes vorderde bij al de hier vermelde runderen een geruimen tijd; nimmer had zij plaats zoolang de afscheiding van eene zoodanige eigenaardige hoedanigheid was , dat zij dadelijk tot harde korsten opdroogde ; zoodra zich evenwel onder deze korsten een etterachtig vocht vormde, volgde zij spoedig. Een aanmerkelijk verschil werd overigens in den tijd , waarop de genezing plaats had , opgemerkt, zonder dat daarvoor eene voldoende reden kan opgegeven worden. Zoo heeft zij bijv. bij No. 17 op den 12den Augustus of op den 32sten dag na de inenting plaats gehad , bij No. 6op 1 Sept. of 26 dagen daarna , » » 5» 12 » »38 » » » 15 »14 » »40 » » » 7 enB »20 » »46 » » » 10 »27 » »53 » » » 4» 30 » »56 » » » 3 » 6 Oct. »60 »
Bij No. 7 was de werking in den aanvang hoogst ombeduidend , en werden de entwondjes op den 24sten dag reeds als genezen beschouwd. Twee dagen later evenwel openbaarde zich op de plaats der likteekens eene nieuwe pijnlijke zwelling, welke op den 30sten dag wederom openbrak en in verzwering overging; op den 10den September vertoonde ziekt een ige neiging tot genezing, die op den 20sten daaraanvolgende plaats had.
Op eene hoogst ongunstige wijze openbaarde zich de uitwerking der inenting bij No. 9 , eene oude melkkoe; reeds op den Bsten dag (12 Augustus) na de kunstbewerking, vertoonde zich eeue hevige en uitgebreide zwelling aan het beneneinde van den straat , welke met eene verhoogde gevoeligheid van het geheele ligchaamsdeel , en met eene sterke pulsatie van den staartslagader gepaard ging ; door diepe insnijdingen trachtte men eenige ontspanning te verkrijgen. Des morgens van den volgenden dag werd in het bovenste entwondje sereus vocht en in de gedane insnijding een verdroogd, glanzend, lijmachtig exsudaat waargenomen. Op den avond van denzelfden dag ontwikkelde zich eene zachte zwelling aan de regter zijde van den straatwortel, welke langzamerhand in omvang en zamenhang toenam. De entwond. jes en de gemaakte insnede werden vervolgens droog en vertoonden geene de minste werking. De huid, aan het benedeneinde van den staart, werd met eene dunne smerige stofre overdekt , meer en meer koud en gevoelloos, en vertoonde alle kenmerken van in koudvunr te zijn overgegaan. Reeds dadelijk bij het te voorschijn komen der zwelling , had zich eene verhoogde werking in het vaatstelsel vertoond ; 's morgens werden ongeveer 66 en 's avonds 80 polsslagen waargenomen. De pols was daarbij klein en treek. In de spijsverteringswerktuigen werden tot dusverre geene van den regel afwijkende verschijnselen opgemerkt. Tot op den 17den Augustus was de zwelling in omvang steeds toegenomen ; de wonden hadden een vuil en fletsch aanzien ; de ontlaste meststeffen vast en droog , en de eetlust verminderde. Van dien tijd af tot op den 21sten Augustus nam het dier merkbaar in krachten af, de slijmvliezen verkregen eene bleeke en vuile kleur ; de koe lag veel; eetlust en herkaauwing verminderden aanmerkelijk; de pols werd klein en zwak. Het koudvuur, hetwelk zich in het staarteinde had geopenbaard , strekte zich meer en meer naar boven Uit, hetgeen , uit de paarsachtig blaauwe kleur der huid, de koude bij het aanvoelen en het taeriernen der smerige stoffen naar boven , duidelijk bleek. Op den 22sten werd onder de ontlaste mest-Stoffen , welke dun en stinkend werden , bloed aangetroffen ; de pols nam af, werd zwak en Week ; de muilspiegel was droog en met eene smerige korst overdekt. De zwelling en het koudvuur hadden zich op den 26sten tot den staartwortel en den klingel uitgestrekt. Twee dagen later zag men de oogen wegvallw ; de ontlasting van dunne , bloedige , zeer stinkende, meststoffe , waarin losgelaten stukken epithelium waren , had onder hevige persing plaats ; het koudvuur strekte zich tot de bilspieren uit ; de pols was verminderd tot 54 Slagen; en , bij steeds toenemende verzwakking en uitputting, is het dier in den morgen van den 30sten Augustus gestorven.
liet verschil, zoo ten aanzien van de meerdere of mindere vatbaarheid voor de inenting als ten opzigte der hevigheid harer uitwerking—Waarvan reeds in het eerste verslag is melding gemaakt , heeft zich bij de hier opgegeven 18 inentingen op nieuw vertoond. Zoo is bij No. 16 en 18 volstrekt geene werking waargenomen. Bij No. 11 , 12, 13 , 14 was zij, zeer gering. Bij No. 1 , 3,4, 5,6, 7, 8 15 van dien aard dat zij, ofschoon zich duidelijk openbarende, geene verontrustende verschijnselen heeft opgeleverd. No. 2 , 10 , 171 vertoonden , zonder dat de oorzaak daarvan kan bepaald worden, eene meer uitgebreide] werking. Bij No. 2 ging daardoor een gedeelte van den staart verloren , en bij No. 9 open-1 baarde zich nog bovendien eene aandoening iR verwijderde organen . welke een doodelijken afloop heeft gehad.
Met betrekking tot den tijd, waarop zich na de inenting de eerste plaatselijke verschij nt3elen geopenbaard hebben , verdient het alle-I opmerking dat deze verschijnselen , Welke, blijkens de proefnemingen, in het eerste verslag medegedeeld , tussehen den 14den en 215 ten dag zijn waargenomen, bij deze inentingen aanmerkelijk vroeger zijn te voorschijn gekomen ; daar zij zich bij enkele reeds op 'den 4den , bij verreweg de meeste op den Gden en slechts bij één op den Bsten dag! hebben vertoond. Aangaande de werkingswijze der inentings-I 'toffe bij die runderen, welke reeds vroegerl Iner de commissie ingeënt en vervolgens , we-Bens de hevigheid der verschijnselen, door de inenting veroorzaakt, aangekocht waren , is in haar eerste verslag het een en ander ter loops medegedeel. Eenige nadere bijzonderheden daarover alsmede over de verschijnselen , die bij de beide pinken No. 24 'en 25 , ingeënt door den heer VAN DOMMELEN zijn waargenomen , mogen hier hare plaats vinden. Aan deze beide laatstgenoemde dieren was de smetstoffe medegedeeld door het inbrengen van een stukje zieke long onder de huid aan het boveneinde van den staart , zoo als zulks door dr. DONKERSLOOT is aanbevolen. Reeds op den sden dag na de inenting had zich rondom deze plaats eene belangrijke zwelling vertoond , welke veroorzaakt was door eene aanmerkelijke hoeveelheid plastisch exsuclaat , dat zich onder de huid had uitgestort. Deze zwelling strekte zich over den staartwortel , den aars , de kling , het heiligbeen en de zitbeenderen uit, en had op den 21sten Junij dus 18 dagen na de inenting een' aanzienlijken omvang verkregen. Overigens werden tot op dien tijd geene belangrijke afwijkingen in den algemeenen gezondheidstoestand waargenomen. De mest- en waterloozing evenwel geschiedden met bezwaar en onder persing. Bij No. 24 openbaarden zich de hier opgenoemde verschijnselen in eene meer hevige mate dan bij No. 25. De gezwollen deelen werden koud en miskleurig. Ook deelde de uijer in de zwelling. Op den 22sten Junij werd koorts waargenomen , eetlust ontbrak , de herkaauwing had opgehouden , de buik was gespannen en opgezet. Twee dagen later is het dier gestorven.
Bij No. 25 scheen het gezwel , hetwelk vrij juist was omschreven , ter plaatse, waar het door het gezonde weefsel werd omgrensd te zullen worden afgestooten ; het openbreken der huid en de ontlasting van een , in den aanvang sereus bloedig , later etterachtig vocht deden zulks vermoeden. Die afstooting had drie weken daarna werkelijk plaats. Te gelijker tijd viel het grootste gedeelte van den staart af, van welk ligchaamsdeel liet dier niets meer dan een gedeelte ter lengte van ongeveer voet heeft overgehouden. Bij No. 23 den 25sten Junij ingeent , wasi de staart op den 16den Junij hevig gezwollen en strekte zich deze zwelling tot over het kruis rondom den staartwortel en om den aars uit. Even als bij No. 25 , had ook bij dit voorwerp eene afstooting van het , door plastisch exsudaat gevormde, gezwel plaats , waarbij de geheele staart tot aan zijne inplanting is afgevallen. Bij dit voorwerp was de overvloedige vorming van exsudaat rondom de opening van den aars , in zijne kringspier, tusschen Zijne vliezen en boven op den endeldarm, diep onder den staartwortel vooral merkwaardig. Ofschoon deze koe volkomen hersteld is , heeft zij echter eene strictuur van de kringspier overgehouden, waardoor de ontsluitingi van den aars bemoeijelijkt is en de rneststoffen niet anders dan met inspanning en persing kunnen ontlast worden. No. 19 en 21 vertoonden in den aanvang eene regelmatige werking , welke zich echter spoedig naar boven uitbreidde en waarbij zich ter zijde van den staartwortel eene aanmerkelijke zwelling vormde. Met het toenemen der hevigheid van werkking naar boven, openbaarde zich koud vuur aan het benedeneinde van den staart , die later bij beide tot op ongeveer de helft is afgevallen. Ook hij No. 20 was de afloop hoogst ongunstig. Op den 1 1 den dag na de inenting' openbaarde zich bij deze koe de ontstekingachtige zwelling op de gewone wijze, doch strekte zich eenige dagen later over den staartwortel uit ; tevens werd op de linker bil eene aanmerkelijke zwelling onder de huid waargenomen , die in den aanvang zacht en week op het aanvoelen was , en zich weldra tot aan den staart uitstrekte om zich met de zwelling van dit deel te vereenigen. Deze zwelling werd later hard en vast en nam zoodanig in omvang toe , dat niet alleen de aars en kling daarin deelden , maar ook de staartwortel naar de regter zijde werd gedrukt , hetgeen eenige dagen daarna, wegens hare verdere uitbreiding ook aan de regter zijde, minder in het oog viel. Het gezwel was blaauvvachtig paars van kleur en koud op het aanvoelen : diepe insnijdingen schenen geen pijn te veroorzaken. De ontlasting der meststoffe en der urine hadden onder hevige persingen met moeite plaats. Onder bijkomende verschijnselen van koorts, van uitputting en verzwakking , is het dier op den 4sten Julij gestorven.
Van No. 22 eindelijk was 18 dagen na de inenting de staart langs Zijne geheele uitgestrektheid ontstekingachtig opgezwollen. Veertien dagen later had de zwelling zich om den aars en den staartwortel uitgestrekt ; tevens werden persingen op de mest- en urine-ontlasting waargenomen. De staart begon aan zijn punt af te sterven , was koud bij het aanvoelen en hij insnijdingen gevoelloos. Weldra openbaarden zich hevige verschijnselen van koorts , waarbij de melkafscheiding geheel verdween , de eetlust en herkaauwing waren verminderd en de buik opgezet en gespannen. Onder voortdurende hevige persingen , die evenwel in geene overeenstemming waren met den omvang der uitwendige zwelling, is ook dit dier op den Oden Augustus gestorven. Nog valt te vermelden dat de koe No. 26 afkomstig van DE GROOT – hij vvien sedert langeren tijd de longziekte geheerst had , 6 dagen na de inenting door de longziekte werd aangetast , en daaraan op den 13den Julij gestorven is. Op nieuw heeft het zich bevestigd , dat de inenting geene de minste wijziging in het verloop dezer ziekte aanbrengt. Ten aanzien van de ziekelijke veranderingen , welke bij de lijkopeningen worden waargenomen , valt op te merken, dat deze bij de verschillende runderen, weinig verschil opleverden, en daarin slechts geringe wijzigingen werden aangetroffen. Behalve de uitwendige, somtij.dá': zeer belangrijke , zwelling, welke het gevolg was van eene aanmerkelijke hoeveelheid plas.; tisch exsudaat , dat in den beginne Meer vloeibaar en lijmachtig doch later fibreus en vast is en zich in het bindweefsel uitstort werden dergelijke ontaardingen en ziekelijke veranderingen in de buik- maar vooral in de bekkenholte aangetroffen. In het celweefsel om den endeldarm en tusschen de vliezen van dit deel , werd dezelfde uitstorting van plastische stoffe , even als uitwendig , tot eene aanzienlijke dikte, waargenomen: Bij No. 20 drong het tot zeer diep in de spiermassa door. Ook werd het in de wanden van den pisweg en de vagina gevonden. Dit , in het bindweefsel uitgestorte en vast geworden exsudaat levert hij de doorsnede immer eene treffende overeenkomst met de plastische stoffe , welke tusschen de longenkwabben , bij de heerschende longziekte , wordt waargenomen en daaraan bij de doorsnijding het zoo eigenaardige marmerachtige aanzien geeft. Bij No: 24 , 20 en 22 werd eene vrij aanzienlijke hoeveelheid plastisch exsudaat op de weivliezen der buiksing,ewanden aangetroffen , hetgeen hij No. 22 tot groote klompen was zamengegroeid. Ook had zich het sereuse van het fibreuse gedeelte afgescheiden. Bij No. 24 was de spierrok van de blaas verdund en van een geweken , ten gevolge waarvan eene aanzienlijke scheuring in dit deel was ontstaan. Bij No. 20 had de blaas een buitengewoner) omvang verkregen en was door de daarin nog aanwezige urine bijzonder uitgezet. Bij No. 9 was het weivlies meer verschoond. Eene aanmerkelijke hoeveelheid plastische stoffe was tusschen de wanden Van een groot gedeelte van den dunner).- en endeldarm en bepaaldelijk tusschen het slijmvlies en den spierrok uitgestort. Een gedeelte van het slijmvlies van den endeldarm was daardoor losgeraakt en afgestooten , en werd binnen in de holte van het darmkanaal , afgestorven en los , even als een koker, aangetroffen.
De watervaten werden bij alle dieren aanmerkelijk door uitgestorte plastische stofTe uitgezet , bevonden , terwijl bij No. 24 de nieren zich als een zwarte bloedklomp vera toonden. liet verdient bijzondere opmerking dat , niettegenstaande de belangrijke ziekelijke veranderingen en verwoestingen , die als gevolg der inenting in het ligchaam werden aangetroffen, de borstholte en de longen steeds volkomen gezond bleken te zijn. De hevige uitwerking , die zich in sommige gevallen na de inenting openbaart , schijnt een gevolg te zijn van eene intensive inwerking van het , in het organisme opgenomen , besmettende beginsel , hetwelk , behalve eene meer plaatselijke uitwerking , ook eene geheele omzetting der bloedmassa , met neiging tot vorming en afzetting van een plastisch exsudaat in het weefsel der buiksingewanden , ten gevolge heeft. Behalve dat eene zoodanige uitwerking voort....behragt of begunstigd kan worden door uit'.tve,Mio.'e omstandigheden ; of wel door scha' 0 C«1911, bijmengselen der entstoffen , waarvan ;• e er commissie geen enkel voorbeeld is , moet zij voor het grootste gedeelte d‘
gezocht worden in eene bijzondere individuële vnorheschiktheid , welke het dier voor de inwerking der smetstoffe van de longziekte bezit ; in welke voorbeschiktheid ook de oorzaak zal gezocht moeten worden , waarom heti eene dier in meer hevige mate door longziekte wordt aangetast dan het andere.
Bijaldien een ongunstig verloop werd vooruit gezien , zoo zijn daartegen algerneene en plaatselijke geneesmiddelen aangewend. De plaatselijke behandeling bestond in insnijdingen der pijnlijk gespannen deelen , met verzachtende en verkoelende wasschingen gepaard gaande. Hiertoe maakte men gebruik van een afkooksel van lijnzaad met zoutzure ammonia en azijn , of ook van eenvoudig met water verdunden azijn. In meer ernstige gevallen , is eene mixtuur met verdund zwavelzuur aangewend. Waar reeds koudvuur aanwezig was, of wanneer de betrokken deelen daarin dreigden over te gaan , zijn looistof houdende afkooksels met verdund zoutzuur , brandig houtzuur , alsmede kamfer gebruikt. De ir.wendige behandeling , die alleen dán werd aangewend , indien de werking der inënting eene aanzienlijke uitbreiding scheen te erlangen , en met het meer plaatselijk lijden tevens de algemeene gezondheidstoestand werd aangedaan , regelde zich naar het tijdperk van het ziekteproces en den toestand van het dier. In den aanvang werden verkoelende en antiplastische ; later antiseptische met bitter versterkende middelen gegeven. Onderscheidene zuren , zoo als verdund zwavelzuur en zeezoutzuur , zoo mede chloorwater en kamfer in een afkooksel van looistofhoudende basten niet bittere extracten werden aangewend, doch immer zonder eenig goed gevolg; zoodat men tot de overtuiging moest komen, dat eene zoo hevige werking en zulk een kwaadaardig verloop, als bij No. 9, 20, 22 en 24 zijn waargenomen , in hun voortgang , tot dusverre , evenmin te bedwingen zijn, als de besmettelijke longziekte kan genezen worden. Bij die runderen , waarbij de inenting eene regelmatige werking vertoonde en gunstig is verloopen , zijn geene belangrijke afwijkingen in den algemeenen gezondheidstoestand waargenomen.
Indien de plaatselijke werking meer hevig was , zoodat een groot« of kleiner gedeelte van den staart verloren ging , en eene langdurige verzwering met woekerende oppervlakte 'daarvan het gevolg was , vielen de dieren af, verminderden in melkafscheiding , en bleven ,eenigen tijd dof en stroef in het haar. Zulks had plaats bij No. 2 , 19 , 21 , 23 en 25. r No. 21 werd in het midden van September door een hevigen doorloop aangedaan welke , echter in geen verband met de inenting kon beschouwd worden te staan en waarvan het dier spoedig is hersteld. In de periodisclie wederkeering der geslachtsdrift zijn geene van den regel afwijkende veranderingen waargenomen. Het meerendeel der iguste k oeijen is na de inenting togtig gewor-, den en gedekt, zoo als No. 16, 18, 2, 5 en 12. De laatstgenoemde was , volgens op-- gaaf, omstreeks den aankoop , dus vóór de iinenting gedekt , doch is ruim eene naamd later opgebroken , en is op den 14den December nogmaals herreden. Ook No. 5, op den Bsten Augustus Bedekt , is drie maanden later , waarschijnlijk ten gevolge van abortus, opgebroken en op den 14den November op nieuw gedekt. Bij No. 6 en 10 is geene togtigheid waargenomen , evenmin als bij No. 33, 34 en 37 , die niet waren ingeënt. Ook is bij No. 25 tot nog toe geen verschijnsel van togtigheid bespeurd. Niet betrekking tot het afkalven is opgemerkt dat No. 10, welke gerekend werd in het midden der maand Augustus te moeten kalven , reeds twee dagen na de inenting , op den avond van den 6den Augustus, een levend stierkalf ter wereld bragt. De nageboorte volgde echter niet op den gewonen tijd , maar eerst na verloop van twee dagen , na toediening van secale cornutum. Eenige dagen daarna werd van tijd tot tijd eene aanmerkelijke hoeveelheid navuil en stinkende bloedige stoffen uit de baaLmoeder ontlast , die later door eene overvloedige ontlasting van eene slijmige etterachtige stolTe werd achtervolgd. In de melkafscheiding werden geene andere afwijkingen waargenomen dan zoonanige , die gereedelijk met een te vroeg afkalven in verband gebragt kunnen worden. Het verdient echter vermelding dat tot heden bij dit rund geene togtigheid is opgemerkt. Het van deze koe gevallen kalf, dat wel wat teer en klein was, maar overigens vlug en gezond scheen , is op den 12den Augustus eensklaps ernstig ziek geworden. Het lag op de zijde uitgestrekt en was buiten magte om overeind te staan , de ademhaling was beklemd , en zijn geheel uiterlijk toonde groote benaauwdheid , de ledematen waren koud en de pols versneld en klein. Het stierf den volgende dag. Bij de opening bleken de buiksingewanden gezond te zijn , de longen waren zwartachtig donkerbruin gekleurd , zarnengetrokken , niet door lucht uitgezet. Zij waren vast op het aanvoelen, en bij doorsnijding sterk niet dik , donkergekleurd bloed opgevuld. Geen liet minste spoor van exsudaat werd bespeurd. Het hartezakje was ontstoken en van binnen met eene laag gestolte plastische stoffe bedekt. De verschijnselen, die zoowel bij het af kalven dezer koe als later bij het daarvan gevallen kalf zijn waargenomen , staan waarschijnlijk met de voorafgegane inenting in eenig verband ; en ofschoon dit verband duister is , geeft het aanleiding om de toepassing der inenting af te raden bij die dieren , welke op het afkalven staan , maar zulks liever tot na dien tijd uit te stellen. No. 14 zou , volgens opgave , tegen het einda der maand November kalven ; ook zulks heeft ongeveer eene week vroeger plaats gehad, zonder dat zich daarbij echter eenige bijzondere verschijnselen hebben voorgedaan. (Zie verder het vervolg.)
---

