AMSTERDAM, 5 April. APOSTOLISCHE BRIEF VAN ONZEN HEILIGEN VADER, WAARBIJ DE BISSCHOPPELIJKE HIERARCHIE IN NEDERLAND WORDT HERSTELD. Pius P. P- IX.
Ter eeuwige gedachtenis. Van den dag af dat Wij geheel onverdiend door het geheim raadsbesluit der goddelijke Voorzienigheid en geheel buiten Onze verwachting tot den Apostolische Stoel verheven werden , hebben Wij onmiddellijk, gelijk de Ons opgelegde taak van Ons vorderde, alle Onze pogingen en zorgen aangewend om in het geestelijk heil en welzijn der alom beslaande Christengeloovigeu le voorzien. En nadat Wij nu het door Onzen voorganger Gregorius XVI, zaliger gedachtenis, ondernomen werk van bet herstel der bisschoppelijke hierarch.e in bet bloeijer.de rijk van Engeland , onder Gods zegen, mogten len einde brengen, hebben Wij Onzen ijveren no-ïngen gerigt op een ander uitgelezen eicel van den wijngaard des Heeren, namelijk bet beroemd gewest van Holland en Brabant, welke Wij badden bevonden en vuriglijk wenscliten dat door diezeltde heilzame instellingen konden geregeld worden. Trouwens het zweefde Ons gestadig voor den geest hoedanig van de eerste eeuwen der Kerk af de toestand was dier gewesten, waar in liet begin der 7e eeuw door den H. Klcmens Willibrordus, den met den Apostolische), geest bezielden man, en door de hem toegevoegde apostolische medegezellen de christelijke godsdienst werd ingevoerd , die aldaar rijke vruchten voortbragt, gelijk alle oude gedenkschriften getuigen, zoozeer dat kort daarna, te weten in het jaar 696 dc H. Sergius I, Onze voorganger, de bisschoppelijke kerk van Utrecht instelde, en den tot derzelver bestuur bestemden kerkvoogd Willibrordus, eigenhandig met dc heilige versierselen bekleedde.
Het zou te lang ziju alles na te gaan en aan le stippen wat. zoowel die geprezen kerkvoogd, als de 11. Bonifacius, te regt dc Apostel van Duitschland genaamd, die hem opvolgde , en de andere opvolgende Bisschoppen, waarvan er verscheidene onder het getal der Heiligen slaan aangeschreven, luisterrijk verrigt hebben, of den arbeid te gedenken, dien zij besteed hebben tot uitbreiding van het katholieke geloof in de opgenoemde gewesten tot aan het jaar 1559 , op welk tijdstip dat geloof aldaar zoodanig bloe.ijend werd bevonden, dat Onze voorganger, Paus Paulus IV, indie streken eene kerkelijke provincie meende te moeten instellen door den Apostolischen Brief beginnende »Super Unioeisas'^ van den 4 Mei, den zetel van Utrecht met de metropolifaan-regten en voorregten heeft verrijkt , en vijf sullragaan-kerken daarbij oprigtte en daaraan toevoegde, te weten die van Haarlem, Deventer, Leeuwarden, Groningen en Middelburg. Maar toen vervolgens de hoop geflikkerd had dat deze beminde wijngaard des Heeren, heter voorzien en door sterker waarborgen omgeven , met eiken dag rijkere vruchten zoude voortbrengen, had men later te betrearen , dat weldra de vijandige mensch denzelven door allerlei middelen poogde te verwoesten , ten gronde te rigten en te misvormen. Men heeft het, helaas ! genoeg ondervonden , hoevele en hoe groote nadeden en onheilen de dwaalleer van Kalvijn aan de zoozeer bloeijende kerken berokkend heeft ; ja zoover ging het geweld en dc aandrift der ketteren, dat het was alsof de naam van Katholiek in die streken ware uitgeroeid, en alsof er voor bet herstel van zulke groole verliezen geenerlei mogelijkheid meer scheen te bestaan. Het is echter bewezen dat de Roomsche Pausen niets onbeproefd hebben gelaten , om den vloed van zooveel rampen door allerlei middelen te stuiten en te herstellen. Toen alzoo de Herders verdreven, geslagen of gedood waren, zond Gregorius XIII , zaliger gedachtenis, ter opzamcling der verstrooide kudde, den beproefden, met den ijver voor Gods naam bezielden , man Sasbold Vosmeer als zijn Apostolischen Vikaris af, die vervolgens door Klemeus Vlil met den titel en de waardigheid van Aartsbisschop van Philippi bekleed , toen hij een niet gering aantal heilige medearbeiders uit de beste Instituten en reguliere ordi a h_»..ï /el-kregen, ouder Gods bijstand , niet zonder gelukkigen uitslag lot herstel der vervallen godsdienst beeft gearbeid. Gelijken ijver stelden de opvolgende Pausen in het werk , vooral Alexander VII, die brj hel begin der Jansenistische scheuring, zich manmoedig 4egen dat monster en die pest heeft verzet , eu niet opgehouden heeft deszells kracht te breidelen en te verbreken; ook Innoeentius XII, Klemens XI, Benediktus XIII en XIV eu al Ouze andere voorgangers stelden alle pogingen in het werk, om de Katholieken van llollaud en Brahaut, die door zulken woes'en en wreeden storm tot het uiterste waren gebragt, hetzij door met de bisschoppelijke waardigheid voorziene Apostolische Vilcarissen, hetzij door Nuntiussen vaa deu Heiligen Stoel , door herderlijke ondersteuning weder op te rig(en co (e verkwikken; waardoor het einde] ijjc zou gebeuren, dat zij door Gods barmhartigheid lot den vroegeren luister en vorm dier Rerk zouden worden teruggeroepen. Intusschen heeft de Vader der barmhartigheden en de God aller vertroostingen, aan den door dc Roomsche Pausen ten koste geiegden arbeid en zorgen toch in Zijne goedertierenheid de eenunal gehoopte vrucht verleend , zoodat datgeen , waarnaar zij gestreefd hebben , thans tot een goeden uitslag konde geleid worden ; en Wij betuigen Onzen hartgrcndigslen dank aan God, den Üitdeelcr van alle gced , dat zulks aan Ouze geringheid is voorbehouden geweest. Immers hoezeer Onze voorganger, Gregorius XVI, zaliger gedachtenis, onder billijking van een doorluchligen Vorsl, vele dingeii wijssclijk overhra 1 ¦• _ "_cr!>_rcid heeft, om de kerkelijke tucht, iv dc opgenoemde gewesten geheel te herstellen, en in 1841 onderhandelingen o»ntrent het herstel der bisschoppelijke hiërarchie had voorgenomen, heelt hij echter uit. overweging der tijdsomstandigheden , ('at werk vooialstoen niet dringend geacht, en terwijl hij dc Apostolische Vikarissca vau Brabant met het. bisschoppelijk karakter bekleedde, en andere geschikte bepalingen maakte, om voor Jat gewenscht herstel deu weg te banen, heelt hij het vaststelh-n van zulk eene gewiglige zaak tot een gunstiger oogenblik uitgesteld. Alzoo deze luisterrijke voorbeelden ünzer voorgangers voor oogen hebbende, en dat beminde deel van de kudde des Heeren, zoo veel in Oes vermogen is wenschende le begunstigen, hebben Wij Ons teu doel gesteld den voorspoed der Katholieke Kerk in het genoemde rijk, zoo veel Wij er aan kunnen toebrengen, te vermeerderen. Uit dien hoofde den aigemeeuen toestand der katholieke zaak in dit Rijk, en deszelfs vorderingen en het overgroot aantal Katholieken beschouwende, en daarbij ziende dat. de beletselen, welke de ongekrenktheid en welvaart der katholieke godsdienst hinderden, met iederen dag werden weggenomen , voorts vertrouwende dat dezelve als bet ware reeds geheel waren opgeheven door de grondwethervormiug, die door de billijkheiil en regtvaardigheid der bestuurderen van dat rijk is ingevoerd , en eindelijk ook het welwillend gemoed van oen doorluchtigen Vorst ook jegens dat gedeelte zijner zeer gelrouwe onderdanen, die bet katholiek geloof belijden, erkennende, hebben Wij geacht dat do- tijd gekomen ware , dat de kerkelijke regeling in bet koningrijk Nederland tot dien vorm worde teruggebragt, waaronder dc geloovigen bij andere natiën staan, bij welke geenerlei bijzondere reden bestaat, waarom zij d».or buitengewone Apostolische Vikarissen, of door eenige andere exceptioneele overneid zouden bestuurd wordeu. Onderlusschen zijn er herhaaldelijk verzoeken tof. Ons gerigt, waarin nipt ilieeu Onze beminde zonen, iubooriingeu van die gewesten, van allerlei rang en stand , maar ook de Vikariss«n-Apostoliek en ook de g.insche geestelijkheid heUeü'<!<: van Ons afsmeekten, en Onze vaderlijke toegenegenheid eu licfiie heeft hunne vurige verlangens niei Ijwigcr tunnen wederslaan. Dienvolgens door deze en andere geuigtige redenen daartoe geleid en, gelijk het gewigt der zaak zulks vereischte, na gehouden overleg mcl Onze Eerwaarde Broeders de Kardinalen der Roomsche Kerk voor de voorplanting des geloofs, wien wij een naauwkeurig onderzoek dezer gansche zaak hadden opgedragen , eu die Ons in Ous opgevat voornemen meer en uieer hebben versterkt , en Onze oogen hebbende opgeheven naar dea berg, vaa waar de hulp des AlJerhongsfen lomt, en na inroeping van den bijstand der H. Maagd en Moeder Gods, en afsmeeking vau de voorspraak van de HH. Apostelen Petrus en Paulus en der andere Hemeiingen, vooral van hen , die voor Christus hun bloed vcrgielem.'e, de Kerk van Hollaud tol luister verstrekten , hebben wij eindelijk gemeend aan dit zoo heilzame werk de hand te moeten slaan. Daarom, uit eigen beweging, met zekere kennis en rijp overleg, en uit de volncid Onzer Apostolische magt en tot meerdere eer van den Almogenden God en tot voordeel der H. Katholieke Kerk stollen Wij vast en bepalen Wii, dat in het rijk van Hol. landen Brabant, volgens de algemeene regelen dier Kerk, wederom blocije de hiërarchie der gewone Bisschoppen, die genoemd worden naar de zetels, welke Wij door dezen Onzen brief oprigten en tot cene kerkelijke provincie instellen. Dienvolgens verklaren Wij voor het tegenwoordige opgerigt en willen Wij dat er vijf zetels gesticht zijn, te weten die van Utrecht, Haarlem , 's Hertogenbosch , Breda en Roermond.
En de luisterrijke gcdenkteckenen der Utrechtsche Kerk alsmede de bijzondere gunstige plaatselijke gesteldheid en andere gronden iv overweging genomen hebbeude , konden Wij niet nalaten dezen eertijds luisterrijken, doch thans als het ware begraven zetel te verheffen of te herstellen op dien trap van metropoliUansche of' aartsbisschoppelijke waardigheid , waarmede hij door Onzen voorganger Paulus IV, roemrijker gedachtenis, werd verrijkt, en versierd, en Wij voegen hem de vier bovenvermelde sulfragaan-zetels toe , gelijk Wij die door deu inhoud van dezen tegenwoordigeil Brief door Ons Apostoliesch gezag toevoegen , toezeggen en toekennen. Aan voornoemden [itrcchlscheu Aartsbisschoppelijkcn of Metropolitaan-zetel voegen Wij de volgende gewesten toe , namelijk : de provincie Utrecht, waarvan hij den naam draagt , alsniede de provinciën Groningen , Gelderland , Friesland en Drenthe. die vroeger een groot gedeelte uitmaakten van 'tgeen men dc Hollandsche Zending plag té noemen¦({). Aau de suffragaan-kerk vaa Haarlem voegen Wij de andere provinciën of' gewcstca vau Hollaud en Zeeland toe, welke tot heden aau den Overste of Vice-Superior dierzelfde zoo genoemde Hollandsche Zending onderworpen waren. Wat de andere kerken betreft, willen en bepalen Wij, dat elk van haar dezelfde Provinciën of Distriklen of Graafschappen eu gewesten bchouJe , welke zij tot dusverre bezat, in dier voege , dat de bovengenoemde bisschoppelijke suffragaan-kerken van 's Hertogenbosch , Breda en Roermond binnen dezelfde grenzen besloten blijven, waar binnen zij tot hei'en toe onder den naam vaa Apostolische Vikarialen vau 's Hertogenbosch , Breda en Limburg ziju o nschreven , en gelijk in deu Apostolischen Brief van 2 Junij 184 J, beginnende met de woorden: »Universatis Ecclesia ," en in dien van S) Maart 1841, beginnende: » Unicersi Doniinici gregisf verklaard wordt.
Alzoo zal er in geheel hel Rijk van Holland en Brabant cene enkele afzonderlijke kerkelijke provincie zijn, bestaande uit één Aartsbisschop of ileiropolitaan-Kerkvoogd en vier Suffragaan-Bisschoppen, door wier ijveren herderlijke zorg Wij in den Heere vertrouwen i dat de katholieke godsdienst aldaar meer en meer versterkt, worden en heugelijker opbloeijeii zal; en daarom behouden Wij Ons reeds nu voor, aan Ons en aan Onze opvolgers op den Apostolischen stoel, om die provincie, des vereischt, iv meerdere te splitsen, het getal der Uioceesen le vermeerderen , dc grenzen anders te bepalen, en vrijelijk te volvoeren wat er verder in den Heere nuttig en doelmatig zal schijnen.
Wij voorzien en verlangen en bevelen dat die keiken en kerkvoogden , de verslagen nopens ded s'aat van hunne zetels en van hunne schapen, bij voortdui ing blijven toezenden aan Onze kongregalie tot voortplanting van het geloof, welke tot dus verre eene bijzondere en gestadige zorg voor die gewesten heelt gedragen , en dat de bedoelde kerkvoogden ook Ons dojr die kongregalie bekend
(I) Overijssel is daarbij niet geno-ind Wij yeroniler-lelleii dat het eeue drukfout is. (Una.) ¦
maken met al datgene, wat zij vermeenen zullen uit den aard van bun ambt en voor het welzijn der geloovigen te moeten mededeelen en bekend maken. In ai het overige wat de herderlijke bediening betreft, zullen wijders-de bovenbedoelde Aartsbisschop en Bisschoppen alle regten en magt hebben, welke andere katholieke Aartsbisschoppen en Prelaten van andere volkeu, krachtens de algemeene heilige kanons en de apostolische konstitutien, bezitten , kunnen en zullen mogen bezitten , en zij zullen aan dezelfde verpliglingcn onderworpen zijn, waarloe andere Aartsbisschoppen en Bisschoppen, volgens dezelfde gewone en algemeene tucht der Katholieke Kerk, gehouden zijn. Wat er alzoo, hetzij uit de voormalige verhouding der Kerk van Holland , betzij in den daarop gevolgden Zending-toestand, door bijzondere konstitui.iën of voorregten of zoogenaamde gebruiken vau kracht is geweest, zal wegens de veranderde tijdsomstandigheden nu voortaan geen regt noch vcrpligting meer vormen. Om voorts allen twijfel daaromtrent te voorkomen , ontnemen Wij uit de volheid van ons Apostoliesch gezag aan die bijzondere konstitutien en voorregten vau allerlei aard en aan die zelfs vau den oudsten en onheugelijksten tijd af bestaande en in zwang zijnde gebruiken van nu af alle regts- en verbindingskracht. Gevolgelijk zal het aan den Aartsbisschop en dc Bisschoppen van Holland volkomen vrij staan vast te stellen , wat de uitvoering van het gemeen regt betreft en wat door de algemeene tucht der Kerk zelve aan het gezag der Bisschoppen overgelaten is. Gaarne beloven Wij hen met Uns Apostoliesch gezag te zullen schragcu en alles aan le weudeu tot verheerlijking vau Gods naam en tot bevordering van het. heil der zielen. Tot meerder bewijs vau deze Ouze begeerte villen Wij dat die Kerkvoogden, die met de namen eu de regten van gewone Bisschoppen zijn bekleed , daardoor geenszins worden ontheven van de meerdere vrijheid eu magt, die zij vroeger te gelijk met den titel van Vikarissen van Ons en van den tl. Stoel genoten , cf welke andere Apostolische Vikarissen door de gunst van den 11. Stoel genieten. Wij willen insgelijks dat de Aartsbisschop van Utrecht en zijne voornoemde Suffragaan-Bisschoppen elk voor zich, in de uitoefening van hun ambt, de volkomenc vrijheid eu magt zullen genieten, welke hun toekomt. De suffragaan-kerken en derzelver grondgebied stellen Wij in dier voege ouder dc jurisdiktie van den Utreclitscben Metropolitaan, dat zij van alle gezag en afhankelijkheid van een anderen Metropolitaan of Aartsbisschop, waaraan zij welligt geheel of gedeeltelijk in den toestand van Vikaiiatcn of zendingen onderworpen wareu , door Ons ontslagen worden. Aan den Aartsbisschop van Ulrcchl verleenen Wij het regt en de magt om alle onderscheidingsteekenen, eerbewijzen, versierselen, voorregten en prarogaticven van Metropolitaan-Bisseboppen te bezitten. Eu daar lot dusverre de toestand der zaak in Nederland van dien aard is, dat de voor de herders betamelijke en aan de behoeften van elke bisschoppelijke kerk beantwoordende tijdelijke hulpmiddelen niet voorhanden zijn, zoo koesteren Wij de stellige verwachting dat Onze beminde zonen, de Christen-geloovigen, aan wier dringende en herhaalde smeekingen voor het herstel der bisschoppelijke hiërarchie Wij volgaarne hebben gehoor gegeven, eu welke Wij met Ouze wenschen bevorder»! hebhen, ook inhet vervolg niet zullen ophouden de Herders,welke W ij over beu hebben gesteld , met hunne aalmoezen eu gitten ruims»:hoots te ondersteunen, opdat zij voor de vestiging der bisschoppelijke zetels en voor dea bloei en den wasdom der katholieke godsdienst behoorlijk kunnen zorgen. Ten slotte de oogen opheffende tot het gezag en deu voltrekker des gciool's, smeeken Wij Jezus-ootmoedig]ijk, dat llii datgene, wat Wij voor het welzijn eu deu voorigang der Katholieke Kerk iv Nederland gemeend hebben te moeten bepalen en vaststellen, Zich gewaardigc door Zijnen Koddelijkcn bijstand te bevestigen en te versterken, en dat Hij aan alten, die met de uitvoering «lier bepalingen belast ziju, de kracht, der heinelsche genatte toezende, opdat zij de hun opgedragen laak en pligten tot verheerlijking van den goddclijkeu Naam volkomen mogen vervullen. Wij verklaren , dat deze Onze Blief nooit otïe nimmer van eenig gebrek van subreptie of obreptie, noch ten aanzicu Onzer bedoeling, of van eenigerlei ander gebrek verdacht ofdeswegen aangevallen mag worden, maar dat hij altoos geldig en vau kracht blijft, en deszelfs gevolgen in allen deele volvoerd en ougekreukt onderhouden moeten worden. En zulks niettegenstaande Apostolische en in Synodale, Provinciale en Algemeene Koticilien gegeven algemeene of bijzondere bekrachtingen, alsmede niettegenstaande de regten en voorregten der voormalige llollaudscho zetels en zendingen en de later nldaar opgerigte Apostolische Vikariatcn en van eenigerlei kei ken ol' godvruchtige plaatsen, ook wanneer die met eede, ol'door Apostolische bevestiging of op eenigerlei andere wijze bekrachtigd zijn , eu in weerwil van al wat daarmede ook mo"to strijdig wezen. Dit alles, hoezeer er van dezelvcr afschaffing bijzondere melding gemaakt of eenigerlei bijzondere vorm diende in acht geuomen te worden, of in weerwil van wat zulks mogt beletten, schaffen Wij uitdrukkelijk afcu Wij verklaren liet ijdel en krachteloos, indien daarom, trent door iemand op eenigerlei gezag , wetend ot onwetend inbreuk werd gemaakt. Wij willen ook dat zelfs de gedrukte exemplaren van dezen Brief door de band van een openbaren Notaris otwterteekend , eu door den in kerkdijken rang aangcslclilen persoon met ziju zegel voorzien , dezelfde kracht hebben , welke Wij aan dit openbaar bewijs der kennisgeving van Onzen wil willen toegekend hebben. Gegeven te Bome bij St. Pieter onder den Visschers- Ring , den 4 Maart 1853. Van Ons Pausschap hel zevende jaar. A. Gard. La_ibbu_chisi.
Z. M. heeft I°. aan G. Godschalk eervol ontslag verleend als burgm. van den Dungen , en in zijne plaats benoemd H. van do Westelaken ; 2J. benoemd tot notaris te Almelo T. Maassen ; 3°. aan C. Groeneveld en M. Vermeulen eervol omslag verleend uit hunne betrekking van kommies in uo bureaux van rentebetaling der Nat. Schuld , behoudens aanspraak op pensioen j &"¦ bij gen. bureaux benoemd: tot kommies A. Oltmans ; tot eerste klerken U. I. Poelvers en- W. Bijselman ; tot kassiers H. Duvul Simons, J. VV. Nicuweniiuijsen en F. A. van. West; 5° aan Jhr. J. J. Quarles van Ufford , gewezen sek.-gsn. bij het dep. vau Marine, een pensioen verleend vau ƒ3333.
Dij besluit van deu 28sten Maart, is door Z. M. goedgekeurd hot voorloopig reglement voor hot rekenpligtig beheer der dienst van den Bijkstelegraaf. •
Uit de aan het Departement van Finantien ingekomen opgaven van de opbrengst van den suikeraccijns over het tijdvak van 1 Oktober 1352 lot 31 Maart 1853 blijkt, dat de afschrijving bedoeld bij art. 3 der wet van 26 April 1852, houdende nadere bepalingen nopens deu accijns op de suiker , geene vermindering behoeft te ondergaan en deze dus voor het tijdvak van 1 April 1853 tot 30 September 1883 onveranderd blijft behouden.
Wij vernemen, dat bij het nieuwe wets-ontwerp op de regterlijke organisatie bepaald wordt, dat de Hooge Raad behouden blijft als Hof van Rassatie. Voor civiel appel ziju de hoven twee in getal. Voorts zijn er 11 raden van justitie, 23 arrondissements reglbanken en 150 kantongeregten. De daardoor te verkrijgen bezuiniging wordt berekend op anderhalve ton gouds's jaars.
Gisteren zou voor het provinciaal geregtsbof in Noord- Holland , (kamer van civiele appellen) behandeld worden het appel van den E. A. heer Burgemeester van Amsterdam (adv. Mr. A.< lirugmans, ]irok. Sohbe), tegen L. M. de Hond, geïntimeerde (adv. Mr. A. C. Cosman , prok. Boas) , betreffende de zaak de vraag of er voor de eigenaren van perceelen , op de slads-graclifen te Amsterdam gelegen , vcrpligting uit dc wet bestaat tot reparatie der wallen of sc!ioeij ingen vóór die perceelen? Door ongesteldheid van een der advokatcn , zijn de pleidooijeu niet voorgedragen , doch besloten de stukken (waaronder de pleitmemorien) den Hove over le leggen. Op Donderdag 23 April zal het O. M. (bij monde van Mr. J. A. Jolles) konklusie nemen.
Men schrijft nit Veenhuizen, 1 April: nOmdc vaart, op den Sden paaschdag nog door sehaatsenrijders bezocht, van bet ijs te ontdoen en bevaarbaar te mi-.keu , waren 360 kolonisten ettelijke dagen werkzaam, zoodal de trekschuit op Assen , in korrespondentie naar Meppel en den Asser b.urtman , beden wederom varen kan.
Men schrijft uit Leeuwarden d»l. 1 April aan het Handelsblad het volgende. De besmettelijke longziekte blijft nog immer met hevigheid onder het rundvee in deze provincie heersenen, hoezeer dc laatste week dan ook eene meer^ gunstige uitkomst opleverde. Seilert het begin dezes jaars zijn thans 1334 beesten afgemaakt, hetgeen een niet onaanzienlijk getal is Ic noemen, wanneer men in aanmerking neemt, dat zich gedurende 1850 slechts 1000, 1851 ruim 2100 en 1852 ongeveer 2900 gevallen hebben voorgedaan. Ondanks deze cijfers is echtor de toestand van den veestapel niet zoo verontrustend, als sommigen wel meenen of willen voorgeven. Er wrik le veel uit het oog verloren , dat Friesland een veestapel bezit van ongeveer 200,000 stuks en dat, daarop lellende, het aantal longziektegevallen nog niet bijzonder groot is. Hier komt nog bij, gelijk doorgaans bij epidemie», het geval is, dat ook thans veel minder andere ziekten onder het rundvee worden aangetroffen. Opmerkelijk blijft het intusschen, dat het aantal nieuwe gevallen , ift den laatsten tijd bij gemiddeld 110 gevallen per weck, niet alleen niet meer, maar zelfs minder is, dan toen het vee in de weide was en wekelijks slechts 20 a 30 runderen werden afgemaakt. Men ziet hieruit, dat, wordt de ziekte in den winter al heviger onder het beslag, waaronder zij eens is uitgebroken, zij zich echter veel minder verspreid dan des zomers. Eene reden te meer in allen gevalle, om cene zorgvuldige afzondering van het verdachte of zieke vee, ter wering van verdere besmetting, aan te bevelen.
Berigten uit Luxemburg gewagen voortdurend met
veel lof van de behandeling in de bad-inrigting van Mondorf in dat groothertogdom , welke meer en meer de aandacht van deskundigen tot zich trekt, om het heilzame van het water , dat bijzonder tegen klierziekten , verzwakking, rhumalhiek en andere kwalen wordt aangeprezen in een rapport, door Dr. Schmit, in een verslag over de werking van het Mondorfer water opgemaakt. Bij de naderende opening van het badsaizoen meenen wij daarop de aandacht le mogen vestigen • terwgl het Mondorfer bronwater ook hier te lande is verkrijgbaar gesteld. (/ƒ X
's GRAVENHAGE, 4 April. De kommissie van beheer over dc tentoonstelling van schilderijen, kunstwerken enz. alhier, welke in de maand Mei aanstaande biuneu deze gemeente zal worden geopend, heeft heeren kunstenaars herinnerd aan art. 3 van het programma, volgens hetwelk alle kunstvoorbrengselen, van den 15 April, tot 's nachts ten 12 ure van den 30 April vrarfetyj-jj aan het gebouw der teeken akademie moeten wordeu ingezonden; na verloop van dien termijn zullen geene voorwerpen hoegenaamd, om welke reden of onder welk voorwendsel ook , worden aangenomen.
---

