INHOUD :
(Afbeeldin».) Werktuig om steenen op te nemen. – Maugelworlels en Koolrapen. Yerslag »an proefnemingen met de inenting tegen ”vv,u' “o* / "V1 'O i u " ■ —TJ longziekte. Gescholen tarwe als zaaizaad. Paardenfokkerij in Gelderland. Algoroeene Secretaris der Hollandsche Maatschappij tan Landbouw* "Winter Tan 1852 en 185.3. Verkochte boter in Friesland. Markt te Tkiel. Bedrog met boter. Longiiekto. Nieuw soort tan Eend-Togels. Zware Varkens. Stand der Gewassen.
---

Werktuig om steenen op te nemen.
(Afbeelding,)
Bovenstaande afbeelding geeft een denkbeeld van een werktuig zeer onlangs door 3. T. FOSTER ESQ. te Arew-York uitgevonden , lat, voor een groot gedeelte van Europa, als eene hoogstbelangrijke aanwinst te beschouwen is. liet verwijderen van steenen uit den akker is steeds eene hoogst kostbare zaak en geeft dikwerf aanleiding dat landen , daarmede bezet, zeer rnoeijelijk zijn te ' bewerken en dikwerf als onbebouw baar moeten blij ven liggen. Door bovenstaande uitvinding is de wegruiming dier steenen veel gemakkelijker gemaakt , daar zulks ongeveer 200 pCt. aan kosten van arbeidsloonen uitspaart. Dit is voor vele landen in Europa van het hoogste belang en teregt zegt de schrijver in het laatst uitgekomen nummer van the "'armers Magazine wordt hierbij in eene behoefte voorzien welke reeds lang gevoeld , doch waarvan .de verwezenlijking niet zoo schielijk werd te gemoet gezien; met deze uitvinding, vangt voor vele streken, een nieuw tijdperk in den landbouw aan. De werking van dit werktuig laat zich met behulp van bovenstaande afbeelding vrij duidelijk verklaren. De letter A stelt de cylinder voor, waarop 4 rijen tanden bevestigd zijn en welke tanden bij het omdraaijen van den Cylinder de steenen opnemen. Die opgenomen steenen worden door de egge B bij een gegaard en de tanden die op de cylinder A bevestigd zijn, gaan door de egge B en voeren ze in de bak E. Deze bak heeft eene helling, waardoor die steenen in de bak F en 0 overgaan en daarin blijven , tot dat de geheele hak gevuld is , waarna de steenen van het land verwijderd worden. Zoodra dit zal geschieden wordt de egge B door middel van de kamraden welke men achter het werktuig geplastst. ziet , opgeschroefd , en alzoo uit den grond geligd. De egge wordt door het raam C C , in zijne stelling onbeweeglijk vast gehouden. De as welke door den cylinder A loopt , is aan het wiel G vastgehecht en daardoor draait het in de rondte. Het ander wier loopt ijrij , om de wending op den akker gemakkelijk te maken. Door middel van schroeven kan men de egge verder van den cylinder A verwijderd houden en daardoor de grootte der op te nemen steenen regelen. De tanden van de egge staan bij bovenstaand werktuig 3.75 Ned. dm. van elkander verwijderd , zoodat zij alle de steenen van kleiner soort doorlaten. Bij elke 12 palm afstand heeft de cylinder eene omgang gemaakt. Bij proefnemen is het gebleken dat op een dag 2.5 tot 4 bunders land , naarmate van de hoeveelheid aanwezige steenen , daarvan geheel konden gezuiverd werden , zoodat er geene steenen blijven liggen en de grond volmaakt opgeëgd is. In den eersten opslag schijnt dit werktnig voor onzen landbouw van geen groot gewigt te zijn. De hoeveelheid bebouwbare akkers, welke in ons land met dergelijke op te nemen steenen bezet zijn , is niet groot , ofschoon er toch in Gelderland , Overijssel en Drenthe meer gronden daar mede bezet liggen , dan men in het algemeen zoude denken , doch dat daargelaten dan is het nog eene nuttige zaak , dat wij met het bestaan van een dergelijk werktuig , elders uitgevonden of in gebruik, bekend zijn. Wie toch kan ijle gevolgen van eene nieuwe uitvinding berekenen in de toepassing dikwerf op zaken, waaraan men het allerminste gedaeht had. Eene omstandigheid welke wij dagelijks onder onze oogen zien plaats grijpen. Zou b. v. deze uitvinding, bij een verbouwen van aardappelen in het groot , niet aanwendbaar kunnen gemaakt worden , en daardoor het tijdrovend opgaren aanmerkelijk verworden?ligt Zou ook een diergelijk werktuig bij het graven vau grint niet toegepast kunnen worden , waarbij dan tevens het zoogenaamde horden of uitziften tegelijk met de opneming van het grof grint konde plaats grijpen ? Ook bij het verkrijgen van schelpen uit zee , ware welligt met behulp van een werktuig , op dit principe gegrond , het langwijlig visschen met netten te vervangen. Het zijn slechts voorbeelden welke hier worden aangehaald , die men met nog velen konde vermeerderen , doch die hier slechts gegeven werden , om het gevoelen te versterkeno 0 , dat wij van deze uitvinding welligt meerder nut te verwachten hebben, dan men bij den eersten opslag zonde geloven.
---

Mangelwortels en Koolrapen.
Uitslag van proeven , genomen met den Belgische Handpoter. In No. 33 randen voorgaanden jaargang werd door den Heer staring den Belgische handpoter aanbevolen , zoo als die door den Heer n. le dooie werd uitgevonden , en deze beschrijving dooreen aantal afbeeldingen opgehelderd. Het voordeel van dit werktnig beslaat voornamelijk hierin, dat en zaad en mest tegelijk inden grond komt terwijl dit bij de gewone handpoters niet kan geschieden. Thans vinden wij inde Akkerbouw een paar proeven mede gedeeld door den Heer Baron E. peers VAN oostcamp met de poting van dit werktuig genomen , met Mangelworlels en Koolrapen. Een stak land ten grootte vaneen bunder werd in twee gelijk deelen gesplitst; de grond was zandachtig en ontving tegen het einde van Maart 1852 dertig voeren stalmest. Op het eene gedeelte werd het mangelwortclzaad met de hand gezaaid. De kosten van het polen bedroeg voor het trekken der voren 25 ets en voor het poten een daggeld van 4 vrouwen te samen f 1.35. Met het einde van April werden de rijen met een soort van mesegge , getrokken door twee man , t schoongemaakt waartoe een dag voldoende wast tegen fl. Na eenige dagen werden de plan- E ten uitgedund metfo.9o onkosten. Den 15den t Mei werden de rijen nogmaals schoongemaakt en tegen half Juuij de planten aangeaard. Deze twee laatste bewerkingen hebben f 2.35 gekost. Voorst rekende men f 49.50 aan mest, fIO.BO aan Guano, f 1.35 voor zaad en nog 13.60 voor uittrekken en inpoten van planten. Het andere gedeelte van het land , dat uit de hand gezaaid werd , kreeg dezelfde hoeveelheid mest en guano. Vijftien dagen nadat de planten opkwamen , werd het land behakt door vier vrouwen , welke 5 dagen daaraan besteedden en met Julij werd dit nogmaals herhaald. Deze twee bewerkingen hebben J 14.60 gekost. De onkosten van het zaad en het optrekken waren dezelfde.
De onkosten van beide stukken waren nu per bunder als volgt: Uit de hand ftexaaid. (1) Met den handpoter. Pacht van het land . ƒ 45.— ƒ 45. Zaad » 2.70 » 2.70 Stalmest . . . . » 99. » 99. Guano » 21.60 » 21.60 Hakken en uitdunnen » 29.25 » 12.70 Optrekken, enz. . » 7.20 » 7.20 ƒ 204.75 ƒ188.20 Alzoo een verschil van onkosten van f 16.55 per bunder, ten voordeele van het uitpolen. Dit verschil is , zoo als de Belgische berigtgever teregt aanmerkt, niet groot; doch dit wordt grooter, wanneer men de opbrengst in aanmerking neemt. Het stuk land , dat uit de hand bezaaid wns, gaf 40,000 Ned. ponden per bunder en het andere 54,000 Ned. ponden. Dus een verschil van 14,000 pond of ongeveer 35 pCt. De 1000 pond Mangelwortels hadden dus gekost ƒ5.12 voor de uil de hand gezaaide, terwijl de onkosten der anderen slechts ƒ4.70 bedroegen. Rekent men nu de mangelwortels legen eene verkoopprijs van ƒB.lO de 1000 ponden, zoo als ze in België aan de suikcr-fabriekanten geleverd worden , hetgeen ongeveer 48 cents per mud bedraagt (het mud gesteld op 53 N". ponden) , dan maakt dit een verschil van ƒ113.50 per bunder, welke, hij de f 16.55 gevoegd , die bij deze wijze van zaaijen bezuinigd werden , zoo geeft zulks een voordeel aan de zijde van den handpoter van ruiin ƒl3O. Eene andere proef met koolrapen genomen gaf mede eenen goeden uitslag. Tegen het einde van mei werden 2 bunders zandar.htigen grond ruim met stalmest voorzien , en daarna met koolrapen bezaaid : de eene bunder uit de hand , de andere met den handpoter en op beide werden 200 Ned. pond gnano gebragt. Beide de bunders werden behandeld op dezelfde wijze als bij de mangelwortels is beschreven.
Bd de oogst leverden de bunder koolrapen met den poter uitgezaaid 30,500 Ned. ponden , terwijl het andere bunder slechts 26,000 pond gaf. Dus een verschil van 4,500 pond of meer dan 16 pGt. Ofschoon nu dit verschil niet zoo groot is als bij de mangelwortelen zoo valt het niet te ontkennen dat deze meerdere opbrengst tot noch aanzienlijk is te noemen daar de kosten hetzelfde blijvende , juist dat meerdere aantal ponden zooveel te meer gewigt in de schaal van opbrengst te weeg brengen.
Ofschoon nu deze proeven in velerhanden opzii,Tte belangrijke zijn te noemen , zoo komen zij ons niet voldoende voor om de nuttige strekking van den handpoter geheel te doen uitkomen. Immers de voornaamste omstandigheid welke deze poter doet onderscheiden is dat hij te gelijk mest zaait. Men had dus bij deze proefneming de wijze van zaad bestelling dezelfde moeten laten , doch het werktuig doen gebruiken met en zonder mest. Nu toch heeft men geen zoo zeker punt van vergelijking. Wie toch zal koolrapen als braakvrucht verbouwen en daarbij het zaad breedwerpig uitzaaijen. De hoofdvraag blijft dus nog onbeslist of liet namelijk zoo veel voordeeliger is om de mest met het zaad in het' zelfde gat of de voor te brengen dan wel los over den akker uit te spreiden. Onbeslist zeg ik blijft deze hoofdzaak , dat wil zeggen in zooverre als het gebruik van den Belgischen handpoter aangaat, daar wij toch uit Engelsche berigten voldoe nde weten dat alle gewassen welke met de zaaiwerktuigen worden gezaaid veel betere oogsten leveren wanneer het zaad en de mest tegelijk in de voren komt gelijk dan ook alle Engelsche werktuigen , van later maaksel , een zoodanig zamenstel gemeen hebben. Wij willen hoopen dat del bekwame en ijverige practische landbouwer de Heer PEERS VAN OOSTKAMP ons op een ander, jaar, met den uitslag van eene zoodanige iproef zal kunnen bekend maken.
(1) Er staat uit do hand gezaaid, doch wel waarschijnlijk is het zaad met do band gepoot , en zulks zonde men te eerder denken, omdat de onkosten van beide stukken aan zaaijen dezelfde onkosten gemeen hadden.
---

