NEDERLANDEN.
ByZyner Majesteits besluit van den 16den Julij 1853, n". 58, is mr. er. ue Vries Kz., op zijn daartoe gedaan verzoek, eervol ontslaan ais procureur by de arrondissements-regtbank te Haarlem.
By Zyner Majesteits besluit van den 6den Julij 1853, n". 60 is de neer W. Cr uil, tot dusverre consul te Wismar, benoemd tot consulgeneraal ir. de groot-hertogdommen Mecklenburg-Schwerin en Mecklenburg-btrehtz.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. TURKIJE.
In den Franschen Moniteur van gisteren, den 17den dezer is eene Circulaire openbaar gemaakt die den 15den dezer door den Franschen *Sf*T* b"f nlrdSChe zakeVan de Fransche J'°DgSte ™ fen HeA. Fransche staatsstuk behelst hoofdzakelijk het vol-nmden Wij betreuren dat Rusland, terwijl al de andere kabinetten eene voldoende vereffening der opgerezen moeijelijkheden pogen te bewerken eene houding aanneemt welke den goeden uitslag dier pogingen meer onzeker maakt.
.. Dat de Porte de nieuwe eischen afwees die door den Vorst Mentschikoff geopperd werden nadat hij het hoofddoel zijner zending hetwelk de gewijde oorden betrof, had bereikt, kan niet aan den invloed der vier mogendheden worden toegeschreven; hare vertegenwoordigers hebben daarin geen raad willen geven, maar de Turksche reuring geheel op hare eigen verantwoordelijkheid een besluit laten nemen; Sï ™T> begrePe\ dl? 61SChen te moeten afwÜzen, het moet geweest waardTgtidZliondg °™™nigbaar met hare onafhankelijkheid en van Beschikte ** der EnSels<he vloot naar de baai SSke trt^X^ZiT^r^^1'zomWeonige vheden mVt ° , lM<1' hIJ kon bIJ z°o gewigtiare omstand"--spts .? f- nagelaten en werd ruimschoots gerlgtvaardigd door de krygstoerustingen in Bessarabie en ter reede van Sebastonol De vereenigmg eener Russische , m , ifeDaftoPol- l)(i moo-t on mnMr\„ * j Jg,maSt aan de Turksche landgrenzen BefchiH T™ v ", T 1 W°rden met het zenden e™er vloot naar le4n bnitonH " ,° S,chePen 7an molken openstaande baai, go-3♦ " TtreK Waurin volScns de bestaande verdragen in vredestijd geen oorlogschip komen ma°g. En dat die maatregel nie wsl-'T do°rdt.yerd-e handelingen der Russische regering bevestigd want eer dat hy nog te St. Petersburg bekend was? werd %Tal i f ■?* genren °m de Donau-vorstendommen te bezetten. loen dit besluit aan Europa verkondigd werd, lag ons eskader nog te Salamis enhet Engelsche te Malta. Hieruit blijkt reeds van welke zijde iï,Z nT?ïS g<Laai.' d'en men thans aan Frankryken Engeland wil v^Jn h't n ? Ur.SSCh,endete PariJs te Londen ontvangen kennisgeving t,'nfSISC,he nltlmatum en deszelfs afwijzing door de Porte, zoo geinig tyds verloopen, dat het voor de Fransche en de Engelsche reeeuifteTtZn \?GWee-t i,s.een!gen invlood !n dGze zaak te Konstantinopel lndl*.SewiStig geschil heeft de Fransche regering men op haar ""* verantwoordelijkheid van zich die
~ De tegenwoordigheid eener Fransche en Engelsche vloot in de baai va„ Beschika heeft een geheel ander doel dan de vereeniging eener Rus" sische krygsmagt aan, de Turksche landgrenzen ; doch ditVrsS daarlatende , zou men welligt kunnen zeggen* dat men zich van beide zi den Sdeevangd J p'tr f *** RuSSiBche aln Jgene Deze geld' b'f • rf aSa* Vl°ten bij Rcschika te» anker kwamen. VS h!t Ti. 1l S °ilS-n r\Cn °Vol'tOgt der livicr <lle het Russische FnJüV , 3Che R,jk Scheldt' De tegenwoordigheid eenor Fransche en SbÏÏati1004 1°P e°n Vandf Dardancl>-- * n-t instrijMmet &el istenc L? M?MnJ--fe ho™ttw.£ der integengeen re't tt a' 'J ehjke SChending derzelve: Rus!ar'd heeft daartoe men 3* bii l"' Van., de" °°rl°g' ~ van eenen ™*°S dien Sn n?èuw ï •naam Wll ,nMmen' maar die voortvloeit uit bevreemdL het l 'f-™™ gev?'gen. riJk beginsel, hetwelk men met die zoTïeef „n ??t v t°ePasslnS ziet brengen door eene mogendheid gezetTs ,VP, 1 beh°ud der in Eur°Pa orde zaken Ske S tßuS.land' en hetwelk uitloopen zou op de onderdrukking der zTodanÜ,. m V,oUe,n vreded<>or hunne overmagtige naburen. Eene rdn?oretWOIi<lt1d.0,0rlhei a,gemeen belang der wereld gewraakt; breuk terienTl «ntegen«ggelijk het regt om eene vrede! de bijzondere in, in.t?eTgTOn *wee provinciën die, niettegenstaande hLZ Zi .. g,lngVan derzelver bestuur, tot het Turksche Rijk bethulp komeThef °° r™** "" de mogendheden die haa' -ogJen 4 KeiCten van dVenras "S 13den JulJj UU schenden, indien en het Enilsche etL/rdanellen en den BosPorus voor tetFransche het ï d« ge7estiSde gansene gouvernement; en hoewel zy niet belet uit te zien naar een afdoend middel tot verzoening van Turkije efc Rusland, heb ik onzen gezant te St. Petersburg uitgenoodigd onze zienswijze ter kennis van den Russischen rijkskanselier te brengen on hem inzage van deze depêche te geven."
— Langs onderscheiden wegen zijn berigten uit Konstantinopel ontvangen waaruit blijkt dat de officiële tijding van den overtogt der Russische troepen over den Pruth, aldaar ontvangen was maar dat de Porte daarin geene aanleiding heeft gevonden om op eene of andere wijze tot dadelijkheden over te gaan of om eenigen bijzonderen maatregel te nemen. Het schijnt echter, volgens een berigt uit Konstantinopel van den Oden dezer, dat een gedeelte van den Divan zich met die lijdelijke houding eerst niet heeft kunnen vereenigen ; dit berigt zegt .. dat eene ministeriele krisis gelukkig verhoed is, en dat thans algemeen eene vreedzame beslechting werd verwacht."
Evenwel is, volgons een berigt van den sden dezer, aan den bevel» hebber der forten die den ingang der Dardanellen bestrijken, bevel ge* geven om Britsche en Fransche oorlogstoombooten des daags en bij nacht ongehinderd te laten doorvaren. In dit berigt wordt gezegd dat reeds vijftig duizend man Russische troepen in de Donau-vorstondommen getrokken waren.
— Of en welke der onderscheiden schikkingen die van de zijde der Westersche mogendheden voorgesteld zijn tot vereffening van het geschil tusschen _ Rusland en Turkije , door Rusland aannemelijk wordt geacht, is nog niet met zekerheid gebleken. Uit een artikel van de Londensche Times blijkt dat eene dier schikkingen, waarbij do Porte de door Rusland voorgeslagen nota onderteekenen en tevens van Rusland eene tegenverklaring tot erkenning harer onafhankelijkheid ontvangen zou, door Engeland voor de Porte en voor de verzekering der rust van Europa onvoldoende wordt geacht. Dit plan schijnt door een der Russische gezanten in Dnitschland het eerst zijdelings te zijn geopperd. De door Engeland voorgeslagen schikking bestaat, gelijk men weet, daarin dat de Porte aan al de groote mogendheden eene nota zou rigten tot bevestiging van de regten der Christenen in Turkije in het algemeen. De Bcrlijnsche Zeit, een orgaan van het Pruissische ministerie, betoogt dat Engelands voorstel te laat gekomen is, nu do Keizer van Rusland in zijn manifest verklaard heeft, wat het minste was waarmede hij voor het belang der godsdienst van Rusland zou kunnen genoegen nemen; dat aan do Porte thans niets overblijft dan het Russische ultimatum in te willigen zoo als het ligt, en daarbij alleen acte te nemen van de verklaring van den Russischen rijkskanselier, dat Rusland alleen de bevestiging zijner reeds bestaande regten verlangt. Het officiële Dresdner Journal van den 16den dezer meldt onder zijne nieuwstijdingen, dat te Weenen berigt ontvangen is van de aanneming door Rusland van de door Engeland, Frankrijk en Oostenrijk gedane voorstellen van bemiddelende strekking.
---

DUITSCHLAND.
Uit Weenen wordt gemeld dat aldaar nog in den loop dezes jaara en zonder den afloop der te Berlijn geopende conferentie der Tolverbondstaten af te wachten, eene bijeenkomst van Oostenrijksche en Pruissische coniniissarissen zal gehouden worden om te beraadslagen over hetgeen verder, op grondslag der laatstelijk gesloten overeenkomst, gedaan zou kunnen worden tot bevordering van het wederzijdsch handelsverkeer. — Den Uden dezer zijn eenige troepen uit Weenen vertrokken om deel uit te maken van een nabij de Turksche grenzen te vereenigen Oostcnrijkseh observatie-corps. —De Tweede Kamer der Keurhessische Stenden heeft, in hare zitting van den 15den dezer, het wets-ontwerp tot gedeeltelijke wederinvoering der ligchamelijke tuchtiging van overtreders aangenomen.
---

ZWITSERLAND.
De beide kamers der wetgevende magt van het eedgenootschap hebben in hare zitting van den 13den dezer verslag van het bewind ontvangen omtrent het geschil met Oostenrijk. Volgens hetzelve is in den laatsten tijd de staat der zaak niet veranderd; van toenadering tusschen de beide partijen blijkt niet. Het bewind acht echter niet noodig eenigen maatregel voor te stellen.
---

FRANKRIJK.
De Moniteur behelst eenen staat van de opbrengst der rijksmiddelen gedurende de eerste zes maanden dezes jaars. Daaruit blijkt dat zij twee en twintig millioen hooger is dan het vorige jaar. De ministeriele bladen merken aan dat het voordeelig verschil vier en twintig millioen zou bedragen hebben, indien het vorige jaar een gewoon jaar en geen schrikkeljaar ware geweest. De maandstaat der Fransche Bank, die te gelijker tijd in het regeringsblad is openbaar gemaakt, wordt mede beschouwd als gunstig getuigende omtrent den staat van «en handel en de volksbedrijvigheid in het algemeen. — De geheolc spoorweglïnic tusschen Paiijs.cn Bordeaux is thans voltooid en voor het algemeen vervoer dienstbaar. Op het eind der vorige week is het laatste gedeelte der linie opengesteld. Verschillende omstandigheden hebben het plan eener plegtige inwijding doen opgeven; maar ■de ministeriele Parijsche bladen verkondigen de openstelling als eene groote gebeurtenis, als eene overwinning in dien veroveringstogt in welken de Keizer meermalen verklaarde zijne lauweren te willen behalen. — Men begint reeds toebereidselen te maken voor de openbare feestelijkheden waarmede den loden Augustus aanstaande de verjaardag des Keizers zal gevierd worden. Het stedelijk bestuur van Parijs heeft in zijne zitting van den 15den dezer daarvoor eene som van fr. 300,000 beschikbaar gesteld; hiervan zal, naar gewoonte, fr. 80,000 besteed worden voor liefdadige doeleinden. — Het regeringsblad geeft thans uitvoerige verslagen omtrent de rondreize van den minister van marine, gelijk onlangs omtrent die van den minister van oorlog. Men merkt daarin op, dat de ministers thans allerwege met eerbewijzen worden ontvangen die vroeger voor de leden van het koninklijk huis bewaard werden. — Om het verblijf in het kamp van Satory voor de troepen aangenamer te maken, doet de Keizer aldaar voorstellingen van het Parijsche paardenspel geven. — Den 20sten dezer zal voor de correctionele regtbank te Parijs do openbare behandeling aanvangen het regtsgeding tegen een gedeelte der personen die in den laatstcn tijd te Parijs wegens misdrijven van politieken aard zijn in hechtenis genomen. Een en twintig beschuldigden , waaronder verscheiden afwezigen , zullen dan te regt staan deels als stichters of leden van een geheim genootschap, deels als schrijvers of verspreiders van oproerige geschriften, en deels als zonder vergunning in het bezit bevonden zijnde van krijgsbehoeftcn.
---

