NEDERLANDEN.
Bij besluit van den 23sten Julij 1853, n°. 74, heeft Z. M. goedgevonden , de benoeming van mr. J. H. de Stoppelaar, burgemeester van Veere en Zandijk binnen, Vrouwepolc'.er c. a. enGapinge, tot secretaris van de gemeente Vrouwepolder, met Hoogstdeszelfs goedkeuring te bekrachtigen.
Bij besluit van dezelfde dagteekening , n°. 78, heeft Z. M. aan de commissie uit de Provinciale Staten van Zuidholland, belast met het onderzoek der bezwaren tegen het ontworpen reglement voor het hoogheemraadschap van Lek en Merwede, magtiging verleend om, na het sluiten der Staten-vergadering hare werkzaamheden voort te zetten.
Bij besluit van den 19den Julij jl., n°. 34, heeft Zijne Majesteit goedgekeurd de beroepingen van predikanten, uitgebragt door de kerkeraden der Hervormde gemeenten :
van Ophemert en Zennewijnen, onder de classis van Bommel, op J. J. Stronck, candidaat bij het provinciaal kerkbestuur van Gelderland;
van Engelen en Crevecoeur, onder de classis van 's Hertogenbosch, op L. J. T. Ramaer, predikant te üijen en Megen.
Bij Zjjner Majesteits besluit van den 20sten Julij 1853, n°. 82, worden de kweekelingen bij 's Rijks Kweekschool voor Militaire Geneeskundigen C. G. van MansveÜ; A. de Meijer; W- J- Cramer von Baumgarten en J. A. Visscher,
met den eersten Augustus aanstaande benoemd tot officier van gezondheid der 3de klasse bij de zeemagt.
---

ITALIE.
De Parijsche Constituüonnel van den 23sten dezer behelst berigten omtrent Lombardije, waarin het volgende voorkomt: » De zending waarmede de graaf Rechberg door het Oostenrijksche gouvernement in Italië belast was, kan thans'als afgeloopen beschouwd worden. Zij betrof de uitvoering van het besluit om, do bezittingen der in Sardinië genaturaliseerde Lombardiers onder ambtelijk beheer te stellen, en de geregtelijke vervolging der wegens de jongste rustver- Storing te Milaan verdachte personen. Men schrijft ons uit Weenen dat het Oostenrijksche gouvernement, op het door den graaf Rechberg uitgebragte verslag, besloten heeft in Italië met gematigdheid te werk te gaan. Een zeker aantal uitgewekenen zijn reeds vrijgesteld van de werking van het besluit van sequestratie, en eerlang zal dezelfde gunst aan anderen worden verleend. Aangaande de zamenzwering van Milaan heeft het kabinet van Weenen besloten onderscheid te maken tusschen de eigenlijke aanstokers en medepligtigen, en de lieden die zich door hen hebben laten op het dwaalspoor brengen. De graaf Rechberg is thans nog te Weenen, maar keert eerlang naar Italië terug, om de besluiten der Oostenrijksche regering te doen ten uitvoer leggen."
— De Oestcrreichische Correspondenz berigt dat de te Modena ver» eenigde commissie van afgevaardigden der onderscheiden Italiaansche regeringen, -welke bij het plan tot het aanleggen van ecnen spoorweg door midden-Italie betrokken zijn, besloten heeft de daartoe betrekkelijke werkzaamheden onverwijld te doen aanvangen. — Uit Livorno wordt gemeld dat de graanoogst verre beneden de verwachting uitgevallen is, zoodat Toscana dit jaar toevoer van graan uit het buitenland zou behoeven, terwijl de voorraad buitenlandschgraan thans gering was. Iteeds was met den liden Julij de broodprijs door de overheid met nagenoeg dertien per cent verhoogd. In de Romagna heerschte ten gevolge van den ongunstigen oogst, eene bedenkelijke stemming onder de bevolking; zij belette den uitvoer van granen; en eenige gemeentebesturen, zoo als dat van Paenza en Imola, hadden deswege hun gezag neergelegd. — Aan de Augsburgsche Allgemeine Zcitunj wordt uit Rome, onder dagteekening van den 1-lden dezer, het volgende geschreven: » De regering heeft berigt ontvangen van nieuwe politieke woelingen, die in de Romagna naar een veelomvattend plan waren beraamd. De aanleggers, waarvan eenigen tot de hoogere standen behooren, zijn tijdig gewaarschuwd dat hun plan uitgelekt was: en men heeft de bevelen om hen in hechtenis te nemen, niet kunnen uitvoeren.
» Sedert geruimen tijd werd tusschen Pruissen en den Roomschen Stoel onderhandeld over de aan de Roomsch-Katholijke Kerk in Pruissen uit het staatsvermogen te schenken ondersteuning. De Roomsche Stoel heeft thans verklaard , zich voor de vervulling der daaromtrent bestaande verbindtenissen geheel te verlaten op de bekende regtvaardigheid der Pruissisehe regering.
» De Paus heeft dezer dagen aan den aartsbisschop van Keulen eenen brief geschreven in antwoord op de vragen door dien prelaat gedaan omtrent de bij do inzegening van gemengde huwelijken te volgen regelen. De pauselijke brief is in verzoenenden geest geschreven, en zal welligt bewerken, dat de onberaden ijver van den bisschop van Trier de verlevendiging van oude twisten tusschen Roomschen en Protestanten niet ten gevolge heeft. » Deze beide bcriglen zijn eene teleurstelling voor de drijver 3 in Duitschland: ook ditmaal is men in Duitschland weder meer ultramon-» taansch geweest dan aan deze zijde der bergen."
---

FRANKRIJK.
In den Monitear van gisteren, den 24sten, is een keizerlijk decreet afgekondigd waarbij aan eene particuliere maatschappij van Engelsche en Fransche ondernemers concessie wordt verleend voor het aanlegen eener spoorweg-communicatie van Rheims naar Mezières, van Charlevülo naar Sedan en van Creil naar Beauvais. Aan deze concessie is -de uitdrukkelijke voorwaarde verbonden dat de aan te leggen spoorbaan het eerste zal uitmaken van eene nieuwe op zich° zelve staando spoorweg-communicatie tusschen Frankrijk en België, door welke de stad Kamerijk met den bestaanden Noorder-spoorweg zal worden verbonden.
— Het hof van cassatie heeft het vonnis te niet gedaan hetwelk door het geregtshof van het departement der Seine uitgesproken was tegen de personen die voor geruimen tijd in regtcn betrokken zijn geworden °als hebbende zekere aan het Fransche gouvernement onwelgevallige nieuwsberigten aan buitcnlandsche dagbladen gezonden. Dit° vonnis steunde op geen ander bewijsmiddel dan brieven die door do politie aan het postkantoor geopend waren. Het hof' van cassatie heeft beslist, dut alleen de regter van instructie het geheim der aan de brieven-posterij toevertrouwde brieven mag schenden. De correctionele regtbank van Parijs heeft een streng vonnis uitgesproken tegen Pyat en andere lieden van demokratische denkwijze, °die aangeklaagd waren als stichters of leden van een geheim genootschap en als schrijvers of verspreiders van oproerige geschriften. Drie zijn vrijgesproken ; de overigen zijn veroordeeld tot gevangenisstraf van korter of langer duur en geldboete, zullende de moesten der veroordeelden, na het doorstaan van den straftijd, aan het toezigt der hooge politie onderworpan blijven, of wel, wanneer de regering goedvindt, naar de strafkolonie in Guyana kunnen worden overgebragt. Te Cette zijn een groot aantal legitimisten door de politie, niet zonder tegenstand, in hechtenis genomen, terwijl zij den verjaardag van den Graaf van Chambord met een gastmaal vierden. Te Lille zijn drie personen in hechtenis genomen, als verdacht van demokratische woelingen ; onder hen is een geneesheer. — De Parijsche Constituüonnel berigt dat vooreerst geen vrijwilligers voor de dienst op de Fransche vloot worden aangenomen. — In ecnigo noordelijke departementen deslandsisde graanprijs, volgens den van regeringswege atgekondigden staat der midden prijzen, zoo veel gerezen, dat het vlottend graanregt met "den lsten Augustus aanmerkelijk verminderd en met name voor Havre tot slechts 2o centimes, zoowel voor buitenlandsdie als voor Fransche schepen, verlaagd. wordt; zoodat in deze groote haven de invoer van graan schier geheel van belemmeringen vrij zal zijn. Een veel gelezen landbouwkundig blad, de Echo Agricola, vindt in de tegenwoordige omstandigheden, even als liet Journal des Débals, grondentot bestrijding van het vlottend giaanregt. Hiermede stemt de' ministeriele Constitutioanel niet in.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. TURKIJE.
Uit eene officiële mededeeling in de jongste zitting van het Britsche Lagerhuis blijkt, dat de onderhandelingen over de voorstellen die betreffende het Turksche geschil door de westersche mogendheden aan Rusland gedaan zijn , waarschijnlijk nog niet spoedig tot eene of andere bepaalde uitkomst zullen leiden. Het vertrouwen op eene vreedzame beslechting van het Turksche geschil, hetwelk sedert eenige dagen aan de Londensche en Parijsche Beurs gunstig op den koers der fondsen werkte, schijnt op geen anderen grond gebouwd te zijn dan eene algemeene verklaring der Russische regering dat zij die voorstellen met blijdschap ontving. De Parijsche Patrie, een half-officieel orgaan der Fransche regering, komt in hare beide jongste nommers op tegen de meening, als of alleen van Ruslands zijde en niet van den kant der Porte bezwaar tegen eene of andere minnelijke schikking zou kunnen oprijzen. . " De Turksche groot-vesier en de minister van buitenlandsche zaken, die na eene kortstondige krisis in den Divan weder de voornaamste rol vervullen , worden ten onregte — zegt het Parijsche blad — voorgesteld als den vrede tot eiken prijs willende behouden. Evenmin als hunne ambtgenooten in den Divan , zullen zij voor den oorlog terugdeinzen , wanneer deze noodzakelijk wordt. Maarzij zien in, dat Turkije, zoolang de door zijne magtige bondgenooten aangevangen onderhandelingen nog aanhangig zijn, behoort te wachten en den loop der gebeurteni-'sen niet te verhaasten. Er is in den Divan geen partij van den vrede en geen oorlogspartij." Van een anderen kant behelst een orgaan van half-officielen aard, de Oesterreichische Gorrespondenz, een artikel welks strekking is te betoogen dat de Porte thans niet al te zeer op hare waardigheid moet staan.
---

