NEDERLANDEN.
(Staatsblad ?i°. 30.) BESLUIT van den 18den Jtdij 1853, houdende vernietiging van een besluit van Gedeputeerde Staten der provincie Zeeland, in zake van Nationale Militie, Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz. , enz., enz. Op de voordragt van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken, vanden 27sten Junij 1853, n°. 195, 4de Afdeeling, strekkende tot vernietiging van een besluit van Gedeputeerde Staten van Zeeland van den 23sten Februarij 1853, n». 47, waarbij aan delotelingen der nationale militie Gerardus Prins, uit de gemeente Vlissingen, Wouter Pluijmers, uit de gemeente Middelburg, en Leendert Johannes de Vlieger, uit de gemeente Burg, die bij de ligtingen van laatstvoorgaande jaren, wegens de dienst hunner oudste broeders, tijdelijk van de nationale militie zijn vrijgesteld, doch bij de ligting van dit jaar door den militieraad tot de dienst aangewezen, bij vernieuwing tijdelijke vrijstelling wegens broederdienst, op grond van de 2de alinea van art. 94 § mm der wet van den Bsten Januarij 1817 (Staatsblad n°. 1) is verleend; Overwegende.-dat de genoemde drie lotelingen behooren tot familien van vier of meer zonen waarvan zij de tweede zijn; dat hun respectivelijk bij de ligting van 1852 en bij vroegere ligtingen telkens vrijstelling voor één jaar is verleend, wegens de dienst in persoon of bij plaatsvervanging van hunnen oudsten broeder; dat de derde zoons der betrokken familien, die in 1852 aan de loting hebben deelgenomen, wegens gemis van de vereischte lengte, of uit hoofde van het trekken van een hoog nommer, buiten oproeping zijn gebleven; dat hierdoor, overeenkomstig het hoofdbeginsel aangenomen bij art. 94 § mm der wet van den Bsten Januarij 1817 (Staatsblad n°. 1), houdende: dat uit elke familie van een gelijk getal zonen, de helft, en van een ongelijk getal zonen de kleinste helft tot de dienst kan worden geroepen, in verband met het bepaalde bij art. 24 der wet van den 27sten April 1820 (Staatsblad n°. 11), de bedoelde lotelingen bij de ligting van 1853 geen aanspraak meer hadden op verdere vrijstelling wegens de dienst van hunnen oudsten broeder; dat op dit hoofdbeginsel geene inbreuk is gemaakt door de in art. 94§mm der wet van den Bsten Januarij 1817 (Staatsblad n°. 1) aangehaalde voorbeelden omtrent de volgorde van oproeping tot de dienst, van de zonen eener familie; dat het voormelde besluit van Gedeputeerde Staten van Zeeland derhalve is strijdig met de wet; Gelet op artikel 94 § mm der wet van den Bsten Januarij 1817 (Staatsblad n°. 1), op art. 24 der wet van den 27sten April 1820, (Staatsblad n°. 11) en op het Koninklijk besluit van den 28sten Mei 1825, n». 145; Gezien art. 133 der Grondwet; Den Raad van State gehoord (advies van den 15den Julij 1853, n°. 10), Hebben goedgevonden en verstaan: het voorschreven besluit van Gedeputeerde Staten van Zeeland bij deze te vernietigen. Onze Minister van Binnenlandsche Zaken is belast met de uitvoering van dit besluit, waarvan afschrift zal worden gezonden aan den Raad van State, en hetwelk in het Staatsblad zal worden geplaatst. 'sGravenhage, den 18den Julij 1853. W 1 LLE M. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Van Reenen. Uitgegeven den zes en ticintigsten Julij 1853. De Staatsraad, Directeur van het Kabinet des Konings, A. G. A. van Rappard. KONINKLIJK BESLUIT van 23 Julij 1853, n°. 83, betrekkelijk de oprigting eener kamer van koophandel en fabrieken te Winschoten, Wij WILLEM IH, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau , Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Op de voordragt van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken van den 21sten Julij 1553 , n°. 159 , 6de afdeeling ; Gezien het reglement betreffende de kamers van koophandel en fabrieken , vastgesteld bij Ons besluit van 9 November 1851 (Staatsblad n°. 142), Hebben goedgevonden en verstaan te bepalen : Art. 1. In de gemeente Winschoten, provincie Groningen, wordt eene kamer van koophandel en fabrieken gevestigd, bestaande uit vijf leden. Art. 2. De som, waarvoor, volgens het:2de lid van art. 9 des aangehaalden reglements, de kiezers, ter zake van eenig bedrijf van handel of fabriekwezen , in het patentregt op het minst moeten zijn aangeslagen, wordt voor de kamer van Winschoten bepaald op tien gulden.
Art. 3. De vergaderingen tot het kiezen der leden voor de nieuwe kamer worden gehouden in de maand September 1853. Art. 4. De nieuwe kamer treedt in werking met den eersten November 1853. Art. 5. De eerste gewone aftreding van leden, bedoeld bij art. 7 van het reglement, geschiedt met het einde van 1854. Onze Minister van Binnenlandsche Zaken is belast met de uitvoering van dit besluit, waarvan afschriften worden gezonden aan Onzen Minister van Finanticn en aan de Algemeene Rekenkamer. 'sGravenhage, den 23sten Julij 1853. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Van Reenen. Bij besluit van den 26sten Julij 1853, n°. 62, heeft Zijne Majesteit goedgevonden, met intrekking van Hoogstdeszelfs besluit van 17 Junij 1853, n°. 51, zooveel betreft de benoeming van een burgemeester van Bommenede en Bloois en Zonnemaire, tot burgemeester dier ge-» meenten te benoemen mr. J. Moolenburgh, Bij besluit van dezelfde dagteekening, n°. 64, heeft Z. M. goedgevonden te benoemen: tot burgemeester van de beide Noordwijken c. a., W. C. van den Brandeler, met toekenning van eervol ontslag uit zijne betrekking van burge-r meester van Molenaarsgraaf, Bleskensgraaf, Brandwijk, Hofwegen en Wijngaarden, en tot burgemeester van Vlaardinger Ambacht en Zouteveen A. van Linden van den Heuvell. Zijne Majesteit heeft bij besluit van den 25sten dezer, n°. 36, goedgevonden , den luitenant-kolonel F. A. J. C. baron van Voorst tot Voorst, van het 2de regement dragonders, naar aanleiding van het daartoe door hem gedaan verzoek i °P grond van veertigjarige dienst en krachtens art. 42 § 2a der wet van 28 Augustus 1851 (Staatsblad n°. 128), op pensioen te stellen en het bedrag daarvan ingevolge de artt. 11 en 14a der wet van 28 Augustus 1851 (Staatsb.ad n°. 129) te bepalen op dertien honderd gulden (f 1300). Zijne Majesteit heeft bij onderscheiden besluiten goedgevonden: I°. te benoemen: bij het wapen der cavalerie: bij het Iste regement dragonders, tot lsten luitenant (naar ouderdom van rang) den 2den luitenant J. J. J. Dubois, van het corps ; bij het 2de regement dragonders, tot majoor den ritmeester der Iste klasse G. baron van der Duijn van Maasdam, van den staf der cavalerie, gedetacheerd bij de Koninklijke Academie voor de zee- en landmagt; bij het 4de regement dragonders tot ritmeester van de 3de klasse (naar ouderdom van rang) den lsten luitenant G. K. G. Wildeman, van het corps; bij het leger in Oost-Indie: bij het wapen der infanterie, tot 2de luitenants de kadets W. J. J, Doctors van Leeuwen, F. G. Meis en E. H. G. ltuempol; bij het wapen der artillerie, tot 2de luitenants de kadets E. K. van der Ven, E. J. W. W. van üompseler en 11. W. N. M. de Graauw, allen herkomstig van de Koninklijke Academie voor de zee- en landmagt; en 2°. aan den paardenarts der 3de klasse J. J. M. Wagelmans, op hef daartoe door hem gedaan verzoek, een eervol ontslag uit de dienst te verleencn.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. TURKIJE.
De Berlijnsche Zeit, een ministerieel orgaan, zegt in zijn nommer vnrt den 2 lsten dezer:( » Het laatste woord is nog niet gesproken in die gewigtige aangelegenheid welke voor het oogenblik de belangstelling schier van alle anderezaken aftrekt; het schijnt zelfs dat de onderhandelingen langer zullen aanhouden dan aanvankelijk verwacht kon worden. Het kabinet van St. Petersburg toch schijnt van de overige Europesche mogendheden niet een gezamenlijk voorstel van bemiddelende strekking ontvangen te hebben, maar eene geheele verzameling van voorstellen", waaruit het de keuze heeft. Nimmer is nog Ruslands wereldbeheerschende stelling beter uitgekomen dan thans. De voldoening die het van de Porte voor herhaalde trouwbreuk vorderde, heeft het door de bezetting _der Donau - vorstendommen in ruime mate zelf <*enomen; en terwijl het alzoo, onbekommerd om het oordeel van het overige der wereld, naar eigen goedvinden krachtdadig handelt, zijn die "beide mogendheden welke schijnbaar voor de Porte partij gekozen hebben, bezig met de schriftelijke wederlegging der depêches die de Russische rijkskanselier aan de vertegenwoordigers van Rusland in het buitenland gezonden heeft om beu met de inzigten van hunnen keizerlijken meester bekend te maken. Dat in dit feit op zich zelf beschouwd en zonder te letten op den inhoud der van weerszijden gewisselde vertoo"en, voor ■Rusland eene oneindig groote overwinning van zedelijken aard gelegen is, kunnen wij ons niet ontveinzen; maar juist daarom vertrouwen wij dat het met deze overwinning zal tevreden zijn en het zonder bloedvergieting behaalde voordeel niet zonder noodzakelijkheid in de waagschaal zal stellen door er tot het uiterste partij van te willen trekken. Hierop, wij erkennen het, steunt hoofdzakelijk de hoop die wij koesteren op het behoud van den vrede, een vrede dien Rusland alleen kan missen, maar die voor alle andere mogendheden , gelijk duidelijk genoeg blijkt, onontbeerlijk is. Rusland heeft getoond dat het kan wat het wil. Meer behoeft het niet, en daarmede zal sach , naar men hopen mag, tevreden stellen." — Een der Parijsche bladen die althans eenigermate de denkwijze der Fransche regering uitdrukken, de Constiiutionnel, zegt in zijn nommer van gisteren den 2asten dezer: » Men spreekt veel van de vredelievende gezindheid van Keizer Nikolaas; geruststellende gezegden die hij tot de gezanten der westersche mogendheden zou gesproken hebben, gaan van mond tot mond. Maar wij zouden gaarne iets willen hebben van meer stelligen en crnstigen aard dan gezegden: wij zouden daden willen zien; en tot nog toe kunnen wij niet bemerken dat hij er op bedacht is door daden waarborgen van zijne gematigdheid te geven. Integendeel, er worden aanstalten gemaakt voor de overwintering der Russische troepen in Moldavië en Wallachije; hetgeen natuurlijk de Fransche en Engelsehe vloten in de noodzakelijkheid zou kunnen brengen om te gaan overwinteren in de zee van Murmora, alwaar zij eene schuilplaats vinden zouden voor de winden die later in het jaar de baai van Beschika onveilig maken. Men kan toch niet toegeven dat die vloten de wateren waarin zij zich thans ophouden , zouden moeten verlaten vóór de geheele en definitive verefi'ening van het geschil tusschen Turkije en Rusland. n Hoe het zij , Ruslands gestadige krijgstoerustingen zijn eene zonderlinge betooning van vredelievendheid. En handelde Keizer Nikolaas aldus voor dat hij het antwoord van den Franscheu minister van buitenlandsche zaken op de tweede circulaire van den Russischen rijkskanselier ontvangen had, wat zal hij dan doen na de lezing van dat stuk, hetwelk hem eerst den 21sten dezer moet toegekomen zijn? » Frankrijk heeft in het Oosten geen bijzonder belang, en kan in dit vraagstuk alzoo ook geene afzonderlijke staatkunde volgen; het kan niet alleen en op zich zelf handelen. Maar het handelsbelang van Engeland lijdt door de langdurige onzekerheid nog meer dan dat van Frankrijk. Zou het dan thans niet voor de kabinetten van Londen en Parijs tijd zijn , om de berekeningen van den Czaar te verijdelen door hem te dwingen om eindelijk dat stelsel van talmen en dralen op te geven , hetwelk Europa ten voordeele alleen van Rusland verarmt, en meer kwaad sticht dan een eigenlijke oorlog?"
---

