AMSTERDAM, 6 April.
Wij hebben gisteren , de Lillerae aposlolicae medegedeeld, waardoor dc CerCregeling voor de KatbolieCen in Nederland is tot stand gebragt. Zij is thans eene gedane zaak , een fait accompli. Zulks is voor onze katholieke landgenooten eene heuchelijke gebeurtenis, die met dankbaarheid vernomen is. Zij brengt de vervulling van wenschen en gebeden, die jaren lang door ouze geloofsgenooten tot God zijn opgezonden , en door hen tevens in veelvuldige smeekschrilten voor de voeten van Pius IX zijn neergelegd. Dan, zoo wij God loven , die ons deze vurig afgebeden weldaad schenkt, en Christus' Stedehouder op aardc,Pius IX, als het daartoe gezegend werktuig Gods begroeten; niemand onzer vergeet daarbij dc crkentelijkste hulde te brengen aan Z. Al. den Koning, Willem 111, die gewild heeft, dat aan een groot deel zijner trouwe onderdanen dc hun eigene kerkrcgeling niet zou worden onthouden, middelerwijl alle andere gezindten gebruik hadden gemaakt van het grondwettig regt, om hare kerkordeiiing te wijzigen naar hare behoeften. Z. M. heelt , in overeenstemming met zijn gouvernemeut, begeerd, dat de Grondwet cene waarheid zou zijn voor allen. Hein zij daarvoor dank gebragl niet slechts in trouw, _ want trouw ziju wij den Koning altijd schuldig — maar in liefde en gehechtheid aan zijn koninklijken Persoon eu zijn doorluchtig Huis.
Wij ontvangen het ontwerp vnn wet lot regeling van de zamenslelling der Reglerlijke Magt en van het Beleid der Justitie. Uit de Memorie van Toelichting laten wij hier volgen, wat noodig is, om den aard dezer nieuwe zamenstelling te doen kennen. Meu leest er : «Volgens de bijgaande wcts-voordragt blijft de Ilooge Raad der Nederlanden wat hij op dezen oogenblik is, — •wordt hij met name gehandhaafd in zijne werkzaamheden als hof van kassatie ook iv burgerlijke zaken.
»üe regering heeft gemeend die werkzaamheden van den Hoogen Raad, behoudens eene wijziging die later besproken zal worden , onaangeroerd te moeten laten. 11 De vraag, of de Hooge Raad zou kunnen worden een hof van appèl in burgerlijke zaken, is ter gelegenheid der vorige wetsvoordragt met zooveel volledigheid in toestemmenden en onlkennenden zin behandeld, dat de Regering het overbodig acht al de argumenten, die destijds voor en tegen werden aangevoerd, en nog versch in het gehengen liggen , te herhalen. «Men klaagt nu, en in vele opzigten te regt, dat spoedig regt zeer moeijelijk te verkrijgen is , maar de Regering vreest, dat door eene opdragt van het hooger beroep in burgerlijke zaken aan den Hoogen Raad, die klagten niet verminderen , veeleer toenemen zouden. «Men klaagt over de kostbaarheid onzer regtcrlijke inrigting , maar de Regering zon vermeenen, dat eene verandering van den Hoogen Raad in een hof van appèl voor burgerlijke zaksn, eene aanzienlijke vermeerdering Van het personeel in dat regterlijk ligchaam zou na zich slepen , zoodat dc naar dat stelsel te verkrijgen bezuiniging , niet veel grooter zoude zijn dan die van het voorgedragen ontwerp, terwijl dergelijke maatregel geene verbetering aan de instelling of den werkkring des Hoogen Raads zon aanbrengen. »De Regering heeft wijders in overweging genomen 3e moeijelijkheden, die er zouden kunnen geboren worlen uit een verschil van jurisprudentie tasschen de twee of meerdere Kamers van den Hoogen Raad, welke gelijkelijk zouden regt doen in hooger beroep; moeijelijk\eden , die niet zouden verholpen kannen worden. De Regering geeft overigens in bedenking, of het Mt een staatkundig oogpunt wel raadzaam is , aan een *>ti hetzelfde opperste gereglshof de beslissing bij souve*ein arrest, waartegen geen enkel middel meer open ftaat op te dragen omtrent de quaesliones juris et \icti; tevens, of het niet gevaarlijk is znlk eene overwegende bevoegdheid , zonder eenig tegenwigt, aan één [«gterlijk ligchaam te verleenen? I «Een der gronden, welCc zouden moeten leiden tot fschaffing der Cassatie in burgerlijCe zaCen, is de ver- Oogiog van kosten , welke daaiait voortvloeijen.
i» De kostbaarheid onzer burgerlijke regtsbedeeling in het algemeen is echter elders te zoeken. »Zij is gelegen in de verscliillende regten van zegel, registratie en griffie , die de wet aan de regtzoekende oplegt; in de niet-verecuiging der betrekkingen van advokaat en prokureur; in het bestaand tarief van juslitiekosten in burgerlijke zaken ; iv deomslagtige procesorde , die het Wetboek van Burgerlijke llcgtsvordering in vele gevallen voorschrijft. «Deze en andere zijn de oorzaken van dc kostbaarheid onzer regtsbedeeling, en de Regering stelt zich voor, om , indien deze voordragt tot wet mogt worden verheven, wettelijke voorzieningen omtrent de drie laatst opgenoemde punten aan de Staten-Generaal voor te dragen. »De regering heeft het derhalve noodzakelijk gekeurd den Hoogen Raad als hof vau kassalie in zijn geheel bij deze voordragt te handhaven , en de kennisneming der burgerlijke zaken in hooger beroep, voor zooverre die in eersten aanleg bij de tegenwoordige arrondisscmciitsregtbanken behooreu, behooren op te dragen aau gereglshovcn. «Zij stelt daartoe voor twee gcregtshovcn , die, belast met het hooger beroep in burgerlijke zaken , gerekend mogeu wordeu wel bij magte te zullen zijn zich van de hun opgelegde taak te kwijten , zonder dat er verachtering in de afdoening van zaken te vreezen zij.
«Minder echter dan Iwee hoven , zou de regering niet durven voorstellen; omdat ée'u hof geene waarborgen zou opleveren voor cene spoedige en geregelde afdoening van zaken.
»Het voorstel der Regering tot daarstelling van meer dan één hof staat bovendien in verband met de voordragt, om namelijk deu Hoogen Raad dc kennisneming en beslissing ten principal»; bij Cassatie in den zin van art. 105 der thans geldende wet op de regterlijke organisatie , te ontnemen. » Als zetels der twee geregtshovcn stelt de regering voor, de steden Amsterdam en Arnhem , als daartoe , naar haar voor 's hands toeschijnt, de meest geschil te. «Tot het regtsgebied van bet geregtshof in Noord- Holland zullen behooren de raden van justitie en arrondissements-regtbanken (voor zooverre deze in burgerlijke zaken regt doen in eersten aanleg), gezeteld in de provinciën Noord- en Zuid-Holland , Utrecht en Friesland.
«Onder het regtsgebied van het geregtshof in Geldcrdcrland zijn gebragt de raden van justitie en arrondissements-regtbanken in de overige provinciën. «In plaats der elf tegenwoordige provinciale geregtshoven komen derhalve, met cencn anderen werkkring, de twee hoven te Amsterdam en Arnhem.
«Naar den verderen inhoud der wets-voordragt, zal wijders de regterlijke magt bestaan uit elf raden van justitie; drie en twintig arrondissemeiits-reglbanken en honderd en vijftig kanlongeregten. «Van de arrondisseinents-regtbankcn en kanlongeregten valt hier ter plaatse niets meer te zeggen, dan dat beider bevoegdheid eenigermate is veranderd en uitgebreid. Overigens blijft hun werkkring en getal beide onveranderd.
«De Regering erkent de bezwaren die aan dc opheffing van iedere regtbank of kantongeregt zijn verbonden, en is van oordeel , dat geene vermindering kau plaats hebben zonder de belanghebbende ingezetenen meer of minder te benadeclcn. Alleen onder het opzigt van bezuiniging kan dergelijke maatregel verdedigd worden , doch die bezuiniging zoude minder bedragen dan eenigen zicb welligt voorstellen, vermits de justitiekosten bij iedere opheffing ongetwijfeld zullen vermeerderen. «Dc regtban'ken , thans in de hoofdplaatsen der eil provinciën van het Koningrijk gevestigd , verwisselen haren naam met die van raden van justitie , ten einde haar te onderscheiden van de overige arrondissementsregtbanken, met welke zij gelijke bevoegdheid in burgerlijke eu korreklioncle zaken hebben , maar van welke zij in zooverre verschillen , dat zij daarenboven kennis nemen :
I°. van alle misdrijven , welke in cnze tegenwoordige wetgeving nog den naam van misdaden voeren , voor zooverre die gepleegd worden binnen de provincie;
2". van alle CorreCtiouele appellen tegen vonnissen in de provinciën gewezen.
» Het hooger beroep in krimine/e zaken is in deis voor. dragt niet opgenomen. «Naar het inzien der Regering zijn ten aanzien vau de beregting der Criminele zaken drie slelstels denkbaar.
«Men Can terugkeeren tol het stelsel vau de jury, maar de Regering heeft de overtuiging niet, dat d<; openbare meening deze wijze van regtsspraak is toegedaan. «Men kan het hooger beroep ook in kriminele zaken toelaten, hetzij, gelijk eeue vroeger ingediende wetsvoordragt medebragt, door de kennisneming er van aan een z»ker aantal gereglshoven op te dragen, hetzij door de bcrcgliug ook der misdaden aan de regtbanken van. ieder arrondissement toe te vertrouwen, met hooger beroep op eene regtbauk in de hoofdplaats van iedere provincie.
«Noch het een noch het ander komt echter wenschelijk voor.
«De Regering althans heeft, boven dit of iets dergelijks , verkozen dc kriminele zaken le laten beslissen in eersten en hoogsten aanleg door een beperkt aautal regtbanken , daartoe bij uitzondering bestemd. «Zij stelt dit voor, met het oog op cene veeljarige ondervinding, hier te lande verkregen en ilie niet an>> ders dan gunstig hecten mag: — met het oog op het grooter getal regters , die iv Crimineelè dan in korrekfionnele zaCcn zullen zitten ; op de Ceuze vau een be- Cwaain personeel , hetgeen voor glechis elf raden van justitie mogelijk is; op de voorloopige instruClic die voor moeijelijke en ingewikkelde strafzaken zal bijbehouden blijven en dc waarborgen eeucr goede regtsbedeeling vermeerdert, «Alvorens deze algemeecne beschouwingen te eindigen , moet de Regering nog Corlelijk mededeelen welke de geraamde bezuiniging zijn zal vau de regterlijke inrigling , waarvan dc invoering bij deze wordt voorgesteld. Bezuiniging . . . f 402,600 Meerdere uitgaven . u 252,600 Blijft bespaard . . f 150,000 ongeveer,
Het Journal des Debals heeft korrespondenticn uil Konstantiuopcl van den 15 Maart onder de oogen gehad, die niet \n\ belang ontbloot ziju. Daarin leest men, dat wel de toon , waarop prins Mcnchikoff bij zijne verschijning te Konstantinopel zich had doen hooren , was verzacht ; maar dat er desniettemin nog altijd in zijne houding eene alFektatie van superioriteit bleef, die kwetsend en beleedigcud voor het Turksche rijk was. Met der daad prins Menchikoff schijnt meer een gouverneur-generaal van Turkije, dau ci.n gezant, eu zoo hij al ilen titel van buitengewonen gezant draagt, dan is die slechts in zooverre juist, dat zijne gedragingen buitengewoon zijn. Men weet , dat hij in Turkije verschenen was met een souvereinen stoet. Het blijkt nu , dat zulks niet al-. leen, ofschoon ook wel, is geschied, om den generaal Mcnchikoff inhet aanzien der Turken te verhoogen. Maar daar zat meer achter. Naauwlijks te Konstantinopel aangekomen, vaardigt hij naar alle provinciën van het Turksche rijk zendelingen uil, d ie gcCozen zijn uil het aanzienlijk persotineel van zijn gevolg. Deze uu hebbeu tot taak de provinciën van Turkije te inspektccren, het cijfer der respekticve bevolkingen op te ncincu , den toestand der Turken , der Grieken , Latijnen of vrijen na te gaan ; onderzoek te doen naar de Turksche beambten, naar hun invloed, hun gezag , en het gebruik dat zij daarvan maken; dcix geest der bevolkingen en hare gunstige of' afkeerige gezindheid voor het gouvernement te bestudecren. Ecu dezer zendelingen is de admiraal Kirlolf, die naar Atlienc is gezonden. Al deze handelingen zijn niet die van een gezant bij eene bevriende mogendheid , maar die van ecu ontevreden souverein jegens een kwalijk gezinden vassal. Waarlijk, als men deze handelwijze van Rusland , waar men weinig praat , maar des te meer doet, vergelijkt met de (aal die door Oostenrijksche bladen wordt aangeslagen ; dan *ou men ernstig moeten vreezen, dat de Oostersche quaestie hars deüuitieve oplossing te gemoet £«at. t>"e l>Udm loali spreken, er van om Europeesch Turkije tusschen Rusland eu Oostenrijk te verdeelen. Dat is voor hen eene uitgemaakte zaak, eu zij doen zelfs vermoeden, dat het plan van verdeeling tusschen de twee mogendheden reeds is vastgesteld. Zij gaan nog verder. Zij veronderstellen en verzekeren dat Turkije het welligt geen jaar meer kan uithouden, en dat nog dit jaar misschien de Turken naar Azië zou kunnen doen verhuizen. Als men dit spreken der Oostenrijkers met dc handelingen der Russen zamen neemt; dan is daarin iets zoo buitengemeens, dat men zich in waarheid er over verwonderen moet, hoc Engeland eu Frankrijk van vrede spreken. Van Engeland zou het zich kunnen laten begrijpen, dewijl het ongetwijfeld zich zou haasten Egypte voor zijn aandeel te nemen. Maar Frankrijk? De tijd zal leeren wat van dit alles is.
Inmiddels stippen wij nog aan, dat blijkens het Journal des Debals Rusland wel wil onderhandelen met Turkije, Frankrijk en Oostenrijk over dc heilige plaatsen ; maar alleen onder de voorwaarde, dat deze aangelegenheid worde terug gebragt op den voet waarop zij was voor de zending van deu Franschen gezant, den heer de Lavalette, en dat zoo dikwerf de Sultan eene inwilliging mogt doen aan Frankrijk of eenige andere mogendheid , Rusland eene dergelijke koncessie zal verkrijgen, opdat Rusland steeds biijke te precminceren ! Ook deze voorwaarde is hard voor Turkije; maar geeft tevens aan Frankrijks diplomatie iv het Oosten den genadeslag , zoo zij zich dien moet laten welgevallen.
Uit Berlijn verneemt men, dat daar laatstleden Maandag avond dc gevolmagtigden van de verschillende Staten, die aan dc haudelskonfcrentiën in dc hoofdstad van Pruissen deelnemen, hebben geteekend: I°. Het traktaat , dat voor 12 jaren het Tolverbond met de toetreding van het Steuerverbond rekonstitueert. 2°. De akte van adhesie aan het handelstraktaat, dat den 19 Febr. tusschen Pruissen en Oostenrijk is gesloten.
Alzoo is deze gewigtige aangelegenheid , die nog onlangs den vrede in Duitschland dreigde te storen, tot wederzijdsch genoegen der betrokkene Mogendheden , geregeld. Deze oplossing der gerezene rnocijelijkheden , ofschoon lang voorzien , verliest niets vau hare groote politieke waarde. De voorname oorzaak, die haar zoo spoedig tot stand bragt, is de in Duitschland gevoelde behoefte van eenheid en zamenwerking tegen de gevaren, die van den eenen kant uit de revolutie voortkomen, en die van den anderen kant gevreesd worden van het nieuw Napoleontiesch beheer iv Frankrijk. Deze laatste beweegreden heeft wel het zwaarst gewogen inde schaal der Pruissische diplomatie, die met aan Oostenrijk in de handelsbelangen van Duitschland cene plaats te moeten inruimen , eene der groote gelegenheden mist, om ten schade van Oostenrijk de Duitsche volkeren aan zich te verbinden. Pruissen legt daarbij neer de laatste der openbare vorderingen, door hem vooruitgezet, om in Duitschland een boven Oostenrijk overwegenden invloed uit te oefenen. Deze nederlaag van de Pruissische diplomatie is zoo veel mogelijk met eere gedekt door Keizer Frans Joseph, die de eerste onder de Oostenrijksche Monarchen Pruissens hoofdstad en Koning met een bezoek vereerd heeft, en door zijn bezoek, tijdens de onderhandelingen omtrent het traktaat, ten gelieve van zijn broeder, den Koning van Pruissen, den schijn heeft willen aannemen, dat hij , Keizer, de eerste stappen vau toenadering tot deu Koning deed ! 't Was zeer loffelijk ; maar 't bleef daarom niet minder waar , dat bet hof vau Berlijn het hoofd in den schoot moest leggen en afstand doen van lang gekoesterde wenschen eu op hoogen toon gestelde eischen, om Oostenrijk te houden buiten do Duitsche stoffelijke belangen. Zoo bragt dc revolutie van 1848, die Pruissen vruchteloos de hand had doen uitsteken naar de Duitsche Keizerskroon , nog cene laatste vernedering nan , met Pruissen te dwiugen Oostenrijk op te nemen in de tolbelaugen , waarvan het tot dusverre was uitgesloten geweest.
Wij laten hieronder het slot volgen van het artikel des protestantsche hoogleeraars L»eo, waaraan wij reeds een paar plaatsen ontleend hebben. Het gedeelte dat wij daaruit heden mededeelen , is vast niet het minst belangrijke. Het betreft de vereering der Heiligen. Overtollig is het aan le slippen dat het tintelt van gevoel, en dat het vol is van nuttige herinneringen en van wijze raadgeving. Doch nog eens, ach, dat zulk een man, wiens ziel leeft van katholiek leven , op den grens kan blijven staan , die hem van ons scheidt I Aldus besluit hij zijn oputcl tegeu den predikant Kiummachcr:
Ge valt ook aan op de vereering der Heiligen. Ik uioet bekennen dat in dc praktijk dezer vereering wel eenige misbruiken zijn ingeslopen. Maar , lieve vriend , Luther zelf heeft het niet durven ontkennen dat de Kerk in de Godverheerlijkende daden harer Heiligen een schat bezit , alleen heeft hij zich verklaard tegen de wijze , waarop van dezen schat in dc Roomsche Kerk gebruik wordt gemaakt, terwijl hij beweerde , dat zij nicl slechts eene bovennatuurlijke bezitting der Kerk was , maar aan ieder geloovigc alzonderlijk toebehoorde. Zoo b. v. de 11. martelaren, de beide Ewalds, die dc eerste Apostelen waren van het oude Saksen ook niets anders als resultaat hunner pogingen verwierven dan de martelaarspalm , zoo deed toch hun wreede dood , schoon het verhaal er van niet zeer getrouw is, hun naam, hun werk, hunne leer langs al de streken van Rijn en Wezer bekend worden. Deze gebenrtenis maakte de heidenen opletten»!, deze twee Heiligen waren als de voorloopers van het christelijk leger in aantogt tegen de heidensche horden dezer gewesten ; en moesten zij bezwijken te midden van dezen aanval , hunne ontzielde ligchainen werden de grondzuilen der brug, welke zoo vele andere strijders voor Jezus Christus opbouwden, met hunne stoffelijke overblijfselen de gracht dempende , waardoor de vermcestcrii-g van de sterkte des heidendoms en de triomf van het kruis over hare hoogten gemakkelijk werd gemaakt. Ik zie dien kleinen Ewald, de zwarte, bijgenaamd (iNigellus) hoe glinsteren zijne oogen van moed en van vroomheid ; ik zie hem den dood overschrokken le gemoet gaan, omdat hij weet, dat bij stervende niet sterft, maar dat ziju dood de eerste schrede is tot de overwinning van Jezus Christus. Ik zie die twee Heiligen zoo vol van godsvrucht en liefde en reeds verzwakt door den geweldigen doodstrijd , terwijl de Saksers ze hunne afgoden toewijden en hunne verscheurde leden den Rijngod ten offer brengen. Ik zie ze mijn vriend ,en al ziet gij zelf ze niet, zoo leeft gij evenwel toch van het leven dat zij u verworven hebbeu, want daar waar eertijds de wreede Saksers hunne gruweldaden pleegden, geniet ge thans vrede en verkondigt gij het woord Gods. Geestelijk en ligcliamclijk leeft gij van de kracht dezer dooden , ja — tegen wil en dank leeft gij er van.
Wanneer gij uw predikstoel beklimt, dan is daar onder, zeer diep iv den grond, een fondament, waarop hij veilig lust; het is de zwervende blik vau dien heiligen man, een afschijnscl vau dicu uudercu blik, welke meewarig van dc hoogte des kruises neerzag op de wereld. Zoo dikwijls gij aau uw tafel plaats neemt, dan is er op geheimzinnige wijze iets vermengd van dien blik met iedere bete vau uw brood. Ge kuut bet maken hoe gij wilt, maar zoo lang go als leeraar te Duisburg staat, zult gij leven van den schat van heiligheid vau dezen man; ja al hadt ge er ook volstrekt geen kennis aan, er zou toch cene mystieke gemeenschap bestaan tusschen u eu dezen Heilige, liet is op dezelfde wijze dat wij van alle Heiligen leven (want ze zijn heilig door Jezus Christus, en door Jezus Christus zijn ze ook de onze.) Gelijk een geestelijk ligchaam der Kerk van Jezus Christus, sluiten ze dc geheele aarde in, en de daden, de smarten en de vreugden van elk lid vau dit mystieke ligchaam zijn onze daden, onze smarten, onze genietingen , van het oogenblik dat wij deel hebben aan deze mystieke eenheid met Jezus Christus. Eu gij zoudt dan nog weigeren de Heiligen te vereeren ? Hardvochtig zoudt gij de edelste deelen vws ligchaams ver van u af kuunen werpen, gelijk men een stuk brood naar ecu hond smijt? Neen, ik kan niet deuken, dat ge zulks zoudt doen; door zoo iets zijt gij zeker geen protestant. Luther zelf heeft dit niet gedaan. Hij heeft zelf de verdediging op zich genomen van de beelden der Heiligen in de kerken, uit vele zijner woorden blijkt dat hij ijiet wilde dat ze er stonden gelijk de af beddingen bij ecu uitdrager. Uij waarschuwde slechts voor de misbruiken, en hierin had hij gelijk. Verslaat gij het even zoo dan geef ik ook u gelijk, maar voeg er bij; hef geen heiligschennende hand op tegen de gewijde schatkamer der kerk van J. C. Ook de Augsburgsche konlëssie denkt hieromtrent eenstemmig. Zij stelt eene drieledige vereering der Ueiligcii van de zijde der menschen vast : I°. hun lof, 2°. navolging hunner deugd , 3°. versterking door hun voorbeeld, üe aanroepiug der Heiligen wordt er wel is waar als nutteloos verklaard , maar zij wordt niet ongepast gekeurd. Eu zullen wij dan in ons oordeel harder zijn dan de hervormers in de hitte van den strijd?
Het laatste nommer van dc Tablet vermeldt de volgeudc bckceringeu :
Dc Auglikaansche geestelijken Crawley en Rooke , vroeger te Leeds; P, Wait Esq , vroeger student te Oxford ; J. W. Wadin , onderwijzer te Londen ; Mrs. Kavauagh te Carlow ; Mrs. Arnold en twee dochters te Lismore; John Moore te Limerick; Joseph Peat, onderwijzer aan de Methodistische Zondagsschool te Enüeld.
Z. M. heeft goedgevonden tot ijker van het vaatwerk te Hoogeveen te benoemen H. Uges, kommies bij 's Kijks belast, alduar, en zulks in de plaats van A. Luinge, overleden.
Z. M. heeft goedgevonden: I°. aan P. C. Schilfer op zijn verzoek eervol ontslag to verleenen als 2de luit. hij de 7de komp. van het 3de but. der lste. afdeeling rustende schutterij in de prov. Noordbrabant; 2°. tot 2den luit. bij de 7de komp. van het 3de bat. der lste afdeeling rustende schutterij in de prov. Noordbrabant te benoemen i". Öwinkels, thans schutter.
Zeer zeker zal door den handel met genoegen verno-
men worden , dat de minister van Finantien in verband^ met cene eerlang te wachten geheele herziening van het tarief van regten op den in-, uit- en doorvoer (wet van 19 Junij 1845 , Slb. N° 28) , dezer dagen , aan de betrokken autoriteiten en Kamers van koophandel en fabrieken, eenige voorlichting en beschouwingen heelt afg,;vraagd , bepaaldelijk dc strekking hebbende : ol reeds het tijdstip geboren schijnt, om eene nog ruimere toepassing aan het in werking zijnde vrijgevige stelsel te geven. In den regel toch bepaalt het tarief een regt van 6 pCt. Voor enkele artikels nogtans gaat het regt de 6 pCt. te boven. Onder anderen geldt zulks voor manulakturen en stoffen van wol , olie van rond en plat zaad , gefabriceerde tabak , meubelen , nieuw vaat- eu kuipwerk , haarden , tufsteen of cement , kalk , boter kaas , chocolade , meel, enz. enz.
Het schijnt nu de vraag te zullen worden, of, voor het geval dat men tot een nog meer vrijgevi» stelsel overhelt, in plaats van 6 pCt., niet een regt van 4 pCt. of 5 pCt. als regel konde worden ingevoerd, of dat men het verkieslijk zoude achten, het regt van 6 pCt. onveranderd te behouden, en alleen die artikelen almede tot 6 pCt. terug te brengen, die thans aan ecu hooger bedrag zijn onderworpen. In verband al verder met bovenbedoelde meerdere vrijgevigheid , zoude ook nu in aanmerking kannen komen de opheffing der voorschriften, rakende het verbod op den uitvoer van mest en lompen. Zoo ook zoude ter sprake kunnen komen de vermindering van regleu vau die artikelen, tot heden nog op den uitvoer bezwaar.!,» en schijnt het artikel «visch" bijzonder de aandacht waardig te worden gekeurd.
Het is buiten kijf, dat, verleent men nog. een meer uitgebreid en vrijgevig stelsel, ongetwijfeld daardoor handel, landbouw, scheepvaart en fabrieken , zullen bloeijen.
Dat zulks heeft plaats gevonden , sedert het in werking brengen der wetten van 8 Aug. 1850, valt niet te betwisten. Men sla slechts het oog op de in het licht gegeven statistieke opgaven van den handel en de scheepvaart. Eene meerdere uitbreiding alzoo , z.d het vertier nog levendiger maken, en bovendien eeue gewenschte konkurrentie bevorderlijk zijn. Üe opgaven wordeu vóór 1 Jdj aanstaande , bij het betrokken departement ingewacht.
---

