NEDERLANDEN.
Bij besluit van den 29sten Junij 1853, n°. 54, heeft Zijne Majesteit goedgevonden: I°. eervol ontslag te verleenen aan J. W. Roessing van Iterson, als burgemeester van Achttienhoven c. a.; 2°. tot burgemeester van Nieuwkoop c. a. en Achttienhoven c. se., te benoemen J. A. Swilllens.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
De Minister van Finantien, in ervaring gekomen zijnde, dat de gedrukte stukken onder kruisband, die met de Indische landpost worden verzonden, dikwijls zoo slecht zijn ingepakt, dat zij niet genoeg tegen beschadiging onder weg zijn beveiligd, en dat zelfs in enkele gevallen de omslag met het daarop voorkomende adres verloren gaat, waardoor de bestcliing onmogelijk wordt, acht het niet ondienstig de belanghebbenden uit te noodigen, om, bij liet verzenden van dergelijke stukken, zich bij voorkeur van stevig papier voor den kruisband te bedienen, en om daarenboven, wanneer de pakjes van eenig gewigt of omvang zijn, die tot meerdere bevestiging met touw te omwinden, zonder echter dezelve te verzegelen of in dier voege te sluiten dat de verificatie van den inhoud op de postkantoren daardoor wordt belet. 's Gravenhage, den 23sten Junij 1853. * De Minister voornoemd, Van Doorn.
De Minister van Finantien verwittigt de daarbij belang hebbende dat er thans gelegenheid bestaat om, behalve over Southampton , volgens vroeger berigt, ook langs den weg van Marseille, en om de andere maand, brieven met de Indische landpost naar Australië te verzenden. Deze brieven zijn bij het vertrek van hier aan eene gedwongene frankering ten bedrage van 80 cents de enkele brief, niet boven de 71/2 wigtjes wegende, onderworpen. De verzending behoort te geschieden met de landmail der eerste helft van de maanden Januarij, Maart, Mei, Julij, September en November. 's Gravenhage , 30 Mei 1853. De Minister voornoemd, Van Doorn.
---

ALGEMEENE REKENKAMER.
Ter voldoening aan de bepalingen, vervat in de wet van den 17den September 1810 (Staatsblad n°. 46), is weder ter Algemeene Rekenkamer overeebragt voor eene som van achttien duizend vijf honderd gnlacn aan ingetrokken muntbiljetten van f 1000 en f 500, zoodat thans, met inbegrip der bij vorige aankondiging vermelde som van f 10,752,000, voor een bedrag van negentien millioen zeven honderd zeventig duizend vijf honderd gulden aan muntbiljetten , krachtens deze wet uitgegeven , is ingetrokken. Al deze muntbiljetten zijn bij de Algemeene Rekenkamer volkomen onbruikbaar gemaakt en zullen aldaar blijven berusten tot dat derzelver geheele vernietiging, overeenkomstig den inhoud van art. 5 der bovengemelde wet, zal kunnen plaats hebben , als wanneer van die vernietiging op nieuw zal worden kennis gegeven, 's Gravenhage, den 20sten Junij 1853. De Algemeene Rekenkamer, Gevers. Ter ordonnantie van dezelve. Van Hoogenhuuze, l. S.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. TURKIJE.
De half-officiële Oesterreichische Correspondenz deelt het volgende berigt uit Konstantinopel van den 17den dezer mede: »Er is besloten tot de°vorming van twee legercorpsen, elk van 45 of 50,000 man, die in Bulgarije post zullen vatten. De groote staf heeft last ontvangen zich naar Schumla te begeven. hTe Erzerum in Klein-Azië moet een derde legercorps, van 48,000 man , vereenigd worden. Do Turksche vloot bevindt zich aan de uiterste noordelijke punt van den Bosporus, eene lijn van Therapia tot aan den ingan"- der Zwarte Zee bezet houdende. Niettegenstaande deze krijgstoerustingcn, waarvan aan het publiek van regeringswege kennis is gegeven, wordt allerwege hoop op het behoud des vredes gevoed." liet Journal de Constantinople, een half-officieel orgaan der Turksche regering, behelst in zijn nommer vanden 14den dezer een artikel over bet den 6den dezer uitgevaardigde bevelschrift des Sultans tot bevestiging van de regten der Christen-kerkgenootschappen in Turkije. Het artikel betoogt, dat do Sultan zich door dat bevelschrift openlijk en voor het oog van alle mogendheden der wereld verbonden heeft de regten en voorregten zijner Christen-onderdanen te handhaven; dat de Sultan daarmede al hetgeen van Ruslands zijde verlangd is, ja meer nog bewilligd heeft ; dat men dan ook hopen mag dat de Keizer van Rusland niet meer zal verlangen.
---

ITALIE.
Te Rome wordt thans eene algemeene vergadering van leden der Jezuiten-orde gehouden. Het Parijsche dagblad ÜUnivers deelt daaromtrent eenige bijzonderheden mede, waaruit blij kt dat deze bijeenkomst niet alleen strekt tot verkiezing van een nieuwen pater-generaal der orde; zij was integendeel door den onlangs overleden generaal belegd geruimen tijd voordat hij aangetast werd door de ziekte waaraan hij bezweken is.
De vergadering zou , naar men meende, omstreeks twee maanden aanhouden. Den lOden dezer waren al de leden die naar de statuten der orde de bijeenkomst moesten bijwonen, een vijftigtal omstreeks, uit allo deelen der wereld te Rome aangekomen; den 2lsten zou de eerste bijeenkomst , en den 22sten of 23sten dezer de verkiezing van een nieuwen generaal plaats hebben. — In de Parijsche 'Patrie leest men het volgende: » Uit Rome wordt gemeld dat door den Paus een besluit onderteekend is, waarbij kwijtschelding van straf' verleend wordt aan den kolonel Calandrelli, een" der voornaamste krijgsoversten van de Eomeinsche republiek, en die gedurende het beleg van Rome in 1840 het bevel voerde over de artillerie. Dit besluit is genomen op een aanzoek hetwelk de Fransche officieren, met de door den heer Calandrelli betoonde moed en kracht ingenomen , uit eigen beweging hadden gedaan."
---

DUITSCHLAND.
In de officiële Wiener Zeitung van den 25sten dezer vindt men een artikel over de door de bisschoppen der Boven-Rhijnsche kerkprovincie te Freiburg gehouden bijeenkomst, uit hetwelk opgemaakt wordt, dat het Oostenrijksche gouvernement in het geschil tusschen die bisschoppen en de betrokken regelingen deze laatste niet in het gelijk wil stellen. Het doel der bijeenkomst was , volgens dat artikel, » de vereffening der oneenigheden die tusschen de bisschoppen van den Boven-Ehijn en do regeringen zijn opgerezen, betreffende het aanwakkeren van het leven in de katholieke kerk en hetgeen met het oog hierop door de bisschoppen gewenscht en voorgesteld werd." Verder leest men erhetvolger.de: n Onzes oordeels geldt het in onzo dagen in het algemeen, en bij die bijeenkomst in het bijzonder, niet dia groote vraagstukken betreffende de verhouding tusschen Staat en Kerk, welke eenmaal de wereld in onrust bragten. Integendeel, over de betrekking tusschen Staat en Kerk, gelijk onze tijd die vordert , hebben zich reeds begrippen gevormd, die tot verwezenlijking komen of bereids gekomen zijn en die aan de van weerszijden erkende behoeften kunnen voldoen. De voorstellen der Boven-Rhijnsche bisschoppen zijn ontegenzeggelijk een uitvloeisel van de zuivere en opregte bedoeling om, hunne geestelijke pligten in overeenstemming te brengen met hunne wereldlijke betrekkingen."
---

FRANKRIJK.
Bij de opheffing van het ministerie van rijkspolitie. is het toezigt op de dagbladpers overgegaan aan het departement van binnenlandsche zaken. De minister van binnenlandsche zaken heeft terstond daarop de bestuurders der Parijsche dagbladen bij zich ontboden en hun medegedeeld dat de thans weder allerwege in Frankrijk heerschende rust en orde, die het gouvernement genoopt hadden het afzonderlijke ministerie van politie op te heffen, tevens mogelijk maakten aan de dagbladpers meer speelruimte te geven. Volgens hetgeen aan de Indêpendance Beige uit Parijs wordt geschreven, gaf' de minister daarbij te kennen dat het gouvernement niet van zins was de voordcelen te laten varen, welke do beperking eener te ver gedreven drukpersvrijheid den lande aangebragt had, dat het echter de beschouwingen der dagbladpers over politieke aangelegenheden niet langer in een zoo naauwen kring wilde besluiten en zijn toezigt niet meer tot de bijzonderheden der politieke vertoogen zou uitstrekken. Zelfs gaf' hij vooruitzigt op eene met de bevestiging der tegenwoordige orde van zaken voortgaande verzachting van de strenge bepalingen der drukperswet. De minister onderhield zich met elk der dagbladbestuurders afzonderlijk; en allen schenen evenzeer voldaan met hetgeen hun gezegd was. Volgens het oven genoemde dagblad bedraagt het aantal personen, die in den laatsten tijd te Parijs wegens misdrijf' van politieken aard in hechtenis genomen zijn, niet minder dan honderd vijftig, en werd het geregtelijk onderzoek dezer zaak met ijver voortgezet, zoodat eerstdaags het rapport van den regter van instructie aan de kamer van beschuldiging zou kunnen worden voorgelegd. — De aanbesteding der levering eener groote hoeveelheid graan voor de militaire magazijnen, die den 20sten dezer zou plaats hebben, is bij de door de ongunstige weêrsgesteldhei 1 veroorzaakte rijzing der graanprijzen, door den minister van oorlog voor een onbepaalden tijd uitgesteld.
---

