NEDERLANDEN.
Bij besluit van 30 Junij jl-, n°. 76, heeft Zijne Majesteit eervol ontslag verleend aan de heeren J. van Kempen en A. Mierop, als gezworenen van den Weipolder, gemeente Ooltgensplaat, provincie Zuidholland.
---

BINNENLANDSCHE BERIGTEN. TURKIJE.
Het Journal de Saint Pélersbourg, een officieel orgaan der Russische regering, zegt in zijn nommer van den 22sten Junij : » Naar aanleiding der zending van den Vorst Mentschikoff trachten de Fransche en de Engelsche dagbladen te bewijzen, dat het beschermheerschap hetwelk door Frankrijk over de Katholieken van het Oosten wordt uitgeoefend, niet zou kunnen worden gelijkgesteld met het beschermheerschap hetwelk Rusland, naar hun beweren, aldaar verlangt uit te oefenen, omdat alleen Katholieke vreemdelingen die in Turkije woonachtig zijn, en geen Katholieke onderdanen der Porte onder de bescherming van Frankrijk staan. Al wie de stappen der Fransche staatkunde in het Oosten, vooral ten opzigte der Syriers en der Maroniten, pleegt gade te slaan, kan zonder moeite feiten tot het wederleggen dier bewering aanvoeren. Buitendien is het denkbeeld, waardoor het Fransche gouvernement in dit opzigt ten allen tijde geleid is geworden, onmiskenbaar uitgedrukt in een staatsstuk, te weten in een protokol betreffende de aangelegenheden van Griekenland, van den 3den Februarij 1830, n°. 3." _ Na eenige zinsneden uit dit door de vertegenwoordigers van Frankrijk, Rusland en Engeland onderteekende stuk te hebben aangehaald, vervolgt het Russische dagblad aldus; » Hier zien wij alzoo van den eenen kant dat Frankrijk niet schroomt in eene formele diplomatieke acte te verklaren, dat het aan de Katholieke onderdanen des Sultans eene bijzondere bescherming verleent, en dat het dit patronaat aan den toekomstigen souverein van Griekenland meent to moeten overdragen, voor zooveel aangaat de gewesten waaruit deze nieuwe Staat moet worden zamengesteld; van den anderen kant zien wij dat de gevolmagtigde van Engeland evenmin bezwaar heeft tegen de onderteekening van dat stuk, vermoedelijk uit hoofde dat zijn gouvernement in de uitdrukkelijke vermelding van dit patronaat geene inbreuk zag op de oniifuankelijkheid van Turkije en het oppergezag des Sultans." — In het Britsche Hoogerhuis zal den Bsten dezer maand (gelijk reed in ons vorig nommer is gemeld) door lord Clanricarde een voorsiel worden gedaan , strekkende om te verklaren » dat het Huis, met diep leedwezen kennis gekregen hebbende van eene staatkunde en van maatregelen der Russische regering, welke aan de onafhankelijkheid en regten van het Ottomannische rijk afbreuk kunnen doen, gaarne met Harer Majesteits gouvernement wil medewerken tot handhaving der verdragen waaraan Engeland deel heeft genomen, en tot instandhouding van "die politieke schikkingen en grensregelingen,_ op welke de vrede van Europa, de veiligheid des handels en de nationale onafhankelijkheid van Engelands ouden bondgenoot berusten." Een van de groote_ Londensche organen der ministeriele partij, de Moming Post, vereenigt zich geheel met dit voorstel en zegt: n In de door lord Clanricarde gekozen bewoordingen vindt ons geheele land zijn denkbeeld uitgedrukt; en dat ook ons gouvernement er in deelt, lijdt geen twijfel. Het heeft_ reeds een krachtigen maatregel in dien geest genomen door de afzending eener vloot naar do Dardanellen; deze vloot zal de echt-Engelsche staatkunde doen zegevieren, de staatkunde welke eeniglijk denmannen waardig is die in 's lands hooge raadsvergadering zitten. Er heeft ook nimmer de minste twijfel bestaan aan de medewerking van Frankrijk; en wat er ook geschiede, het regt zal zegevieren , dank zij der vereenigde werking van de twee groote Westersche mogendheden." Dit artikel van den Morning-Post wordt door het officiële blad der Fransche regering, den Moniteur van den 29sten Junij, overgenomen op eene wijze die geheele instemming met de daarin uitgedrukte denkbeelden aanduidt. — Het half-officiele Parijsche blad de Patrie deelt in zijn jongste nommer de volgende berigten mede : » Wij zien uit de dagbladen van Konstantinopel van den Uden Junij, dat het bekende grootheerlijk bevelschrift ter bevestiging van do regten en vrijdommen der Christelijke kerkgenootschappen met de levendigste geestdrift door de bevolking is ontvangen. Particuliere brieven melden ons dat hetzelve zal gevolgd •worden door andere besluiten des Sultans, waarbij gelijke regten en privilegiën aan de Christenen en aan de Muzelmannen in het geheele Turksche Rijk. zullen worden verleend. » Die brieven berigten verder, dat het verkeer tusschen Galacz en Konstantinopel afgebroken was ten gevolge der daling van den waterstand in denDonau; op de on diepte bij Sulina stond thans slechts zeven en een halve voet water, en meer dan twee honderd met graan geladen schepen moesten aldaar blijven liggen, in afwachting dat het hun door eene nieuwe rijzing mogelijk zou worden in zee te komen. 11 Eene Oostenrijksche scheeps-divisie, uit drie oorlogschepsn zamen* gesteld en onder bevel staande van den Aartshertog Fcrdinand Maximiliaan, een broeder van den Keizer van Oostenrijk, was in de baai van Beschika aangekomen en zou zich van daar binnen kort naar do rcede van Oarlac begeven. >! J)e Tunesische stoomkorvet de Minos was te Konstantinopel aangekomen, eenen hoogen ambtenaar aan boord hebbende, die meteene bijzondere zending bij den Sultan belast was. Men zeide dat de Hey van Tunis, even als de Onderkoning van Egypte reeds gedaan heelt, den Sultan zijne diensten voor het geval eener vredebreuk aanbood." — liet Journal des Débats van den .'iOsten Junij berigt het volgende: n Uit, Jassy zijn brieven van den 18den Junij aangekomen. Den vorigen dag had de Hospodar, de Vorst Ghika , van het Russische gouvernement eene officiële kennisgeving van den Uden Junij ontvangen, inhoudende dat in het zeer waarschijnlijke geval der al'wijzing van het door Rusland aan de Porte voorgestelde ultimatum , de Russische troepen over de grenzen moesten trekken, wordende derhalve de Hospodar uitgenoodigd levensmiddelen en voertuigen gereed te houden.
11 In deze officiële mededeeling werd door het kabinet van St. Petersburg uitdrukkelijk aan den Hospodar verklaard, dat de Keizer zijne troepen niet in Moldavië zond om er oorlog te voeren, en dat deze bezetting niets van een vijandelijken inval zou hebben. Op grond hiervan werd verder de wensch te kennen gegeven, dat in het bestuur des lands geene verandering wierd gebragt; dat de ambtenaren op hunnen post bleven; dat de heffing tier bekisting en de dienst der tolbeambten onafgebroken mogten voortduren.
ii Eene mededeeling van denzelfden inhoud was aan den vorst Stirbey, den Hospodar van Wallachijc, gezonden."
---

FRANKRIJK.
Bij een in den Moniteur van den SOsten Junij openbaar gemaakt keizerlijk besluit is de vice-admiraal Ilamelin benoemd tot bevelhebber van het in de Middcllandsche Zee dienst doende eskader. Dit besluit, eene toepassing der onlangs gemaakte wet op den overgang van bejaarde vlag-officieren tot de reserve, stelt een jeugdiger vlootvoogd aan het hoofd der Fransche zeemagt in de Levant. Uit Havre wordt gemeld dat het aldaar, tengevolge der oproeping van dienstpligtigen voor 's lands vloot, moeijelijk geworden is voor handelsvaartuigen genoegzame bemanning te vinden. Het maandelijksch loon der matrozen is van 50 fr. geklommen tot 55 en zelfs tot GO fr. — Bij een keizerlijk besluit van den 28sten Junij is een fonds ingesteld voor het pensioneren van bejaarde geestelijken. Daaruit zal aan eenen geestelijke die meer dan dertig jaren dienst gedaan heeft, zonder dat van zijne zijde iets tot het fonds behoeft te zijn bijgedragen, een vast pensioen voor het overige zijns levens kunnen worden toegelegd, doch alleen met goedvinden van den over hem gestelden bisschop. Dat fonds zal bestaan I°. uit eene jaarlij ksche bijdrage van staatswege, 2°. uit de legaten en giften die aan het fonds mogten worden beschikt ; en 3°. uit een gedeelte der inkomsten van de bij het bekende keizerlijke besluit van 22 Januarij 1852 den Staat toegeëigende bezittingen der familie Orleans; dit gedeelte zal 5,000,000 fr. bedragen. —De Constitutionnel zegt, thans uit onderscheiden oorden gunstige berigten omtrent den staat der veldgewassen te ontvangen. In het noorden van Frankrijk was geen andere schade dan eene vertraging van den ongst te duchten. De graanoogst in Algerie was zoover gevorderd dat hij geene schade meer kondo lijden , en zoo overvloedig dat hij voor den uitvoer naar Frankrijk 800,000 hectoliters rogge zou kunnen opleveren, benevens eene zekere hoeveelheid van andere granen. — Van de Societeits-eilanden is berigt ontvangen dat de eerste si oomboot van de dienst tusschen San Francisco en Sidney . den 12den Maart de roede van Papeïti had aangedaan en er steenkolen had ingenomen; zij had eene menigte personen aan boord, die naar Australië verhuisden.
---

BELGIE.
In den Belgischen Moniteur van den 30sten Junij jl. is eene aanschrijving van den minister van justitie aan de ambtenaren van het openbaar ministerie enz. openbaar gemaakt vanden volgenden inhond: » In eenige arrondissementen wordt door het parquet van de uitgesproken vonnissen kennis gegeven aan den burgemeester der gemeente waar het wanbedrijf is begaan, alsmede van de gemeente alwaar de overtreder woonachtig is. Daar de nuttigheid van dezen maatregel sedert lang erkend wordt, dient hij algemeen te worden toegepast. Derhalve zal door het parquet aan de burgemeesters der betrokken gemeenten kennis gegeven worden van de veroordeelingen uitgesproken door de hoven van assises, de hoven van appèl, de regtbanken van eersten aanleg en de regtbanken van eenvoudige politie, alsmede van vrijspraken in appel of cassatie. — De staatscommissie voor de herziening der regterlijke organisatie heeft thans hare werkzaamheden hervat.
---

