NEDERLANDEN.
By Koninklijk besluit van den 29sten Junij 1853, n°. 51, is de faselier F. J. van Ghendt, van het wapen der infanterie in Oost Indie, benoemd tot ridder der 4de klasse van de Militaire Willems-orde, en zulks ter zake van zijn gehouden gedrag bij de in 1851/32 in het Palembungsche plaats gehad hebbende krijgsverrigtingen. Bij Zr. Ms. besluit van den 28sten Junij 1853, n°. 60 is het vicepresidium van het collegie van regenten over het huis van arrel te Snee* opgedragen aan den heer Steven ten Cate, lid van Z - Ive college: en zyn benoemd tot leden van dat collegie van regenten de heeren mr Johan Hendrik de Sitter, regter in de arrondifsementsregtbank te bneek, en jhr. mr. Hugo Repelaer van Driel, regterplaatsvervanger by dezelve regtbank en betaalmeester aldaar. Bij Zr. Ms. besluit van den 29sten Junij 1853, n°. 66, is benoemd tot raadsheer in het provinciaal geregtshof in Drenthe, mr. G. L. Kniphorst, thans notaris te Meppel en advocaat bij hetzelve hof. Bij Koninklijk besluit van den 30sten Junij 1853, n°. 73, is benoemd tot ontvanger van het kantoor der in- en uitgaande regten te Keulsche Barrière (Limburg), de heer J. J. H. Berden, te Broekhuizen.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
De Minister van Finantien, Gelezen hebbende eene missive van een der heeren arrondissementsdirecteurs der directe belastingen enz., daarbij de vraag voorstellende , of de branders der 6de klasse , die, overeenkomstig het Koninklijk besluit van den 29sten Augustus 1823, n». 113, aanspraak hebben op eene korting van 4 per cent, voor het vervaardigen van gedistilleerd, tot een gehalte van 25 graden of hooger, daarenboven van hetzelfde gedistilleerd mojren gemeten de korting van 1 per cent, bedoeld bij het Koninklijk besluit van den 4den Augustus 1848, n°. 55, Heeft bij resolutie van 27Meijl. n«. 8 aan den heer arrondissementsdirecteur te kennen gegeven , dat de bedoelde branders slechts op ééne korting aanspraak hebben, en dat derhalve , bij het toepassen der kortinvan 4 per cent, van het bedrag daarvan moet worden afgetrokken de korting van 1 per cent, die van hetzelfde gedistilleerd reeds is of tevens mogt worden verleend.
---

BINNENLANDSCHE BERIGTEN. 's Gravenhage, den 2den Julij.
De Memorie van Toelichting behoorende bij het gisteren medegedeeld ontwerp van wet tot regeling van het toezigt op de onderscheiden Kerkgenootschappen is van den navolgenden inhoud : v™^110*5 VanJdGïl Staatt<>t de Kerk, meer bepaaldelijk het regt Godsdienst tt Zo°^ verordeningen ton opzigte van de openbare Wd worden U ' b,°tsing Vf,orScko™n en orde en rust gehandhaafd worden, is eene aangelegenheid wel van teederen aard, doch welker regeling m de hoofdpunten eene behoefte is, niet van h t oogenMk alleen maar door bevoegde beoordeelaars sedert geruimen tijd als wenschelyk en noodzakelijk beschouwd De tegenwoordige wets-voordragt heeft ten doel, aan die behoefte, daar waar zulks oirbaar en noodig scheen, te voldoen Het toezigt van den Staatop de openbare godsdienstoefening is, op meer dan één punt, ten aanzicnvan één of meerdere kerkgenootschappen, tot een onderwerp van twijfel en onzekerheid geworden. Die toestand mag niet worden bestendigd. Zoo van de zijde der kerkgenootschappen , met onbepaalde vrijheid vroegere instellingen door andere worden vervangen en nieawe worden vastgesteld. moet ook van de andere zijde worden bepaald, wat de htaat kan eischen en verbieden ten aanzien van de openbare werkindier instellingen naar buiten, opdat de Regering in staat zij gevaarlijke wrijving voor te komen, orde en rust te bewaren en de vcrpli<nin<r des Konings, om alle kerkgenootschappen te houden binnen de p°alen van gehoorzaamheid aan de wetten van den Staat, door verwerping der v„IfT7Ctte!ljkereseli"S zonder vervanging, geen ijdel en nutteloos voorschrilt worde. Na rijp beraad en naauwkeurig onderzoek, heeft do Regering zich verpligt geacht de medewerking der Staten-Generaal, door het aanbieden ver tegenwoordige wets-voordragt, in te roepen , ten einde door de wetgevende magt aan eiken staat van twijfel een einde kome. Zonder tusschenkomst van den, wetsrever kan dit niet wel geschieden. Wel is waar zijn de regten en verpi'igtingen des Konings, als grondwettig hoofd der uitvoerende magt/met opzigt tot de Kerk, onmiskenbaar en mdc artt. 164 en volgende der Grondwet, bepaaldelijk in art. 169. gehuldigd. Maar alle deze grondwettige bepalingen moeten leven en kracht ontvangen uit staatswetten, bereids gemaakt of nog te maken. Zoodanige wetten ontbraken dan ook niet, maar de voornaamste derzelve was nooit geheel uitgevoerd, is soms gewijzigd, en hare toepasselijkheid is op meer dan één punt twijfelachtig geworden. De Regering heeft hier het oog op de wet van 18 Germinal jaar X, relative ü Vorganisation des cultes, waarbij eensdeels het concordaat tusschen Zijne Heiligheid Pius VII en de Fransche Republiek tot wet van den Staat werd verklaard, anderdeels voor niet-Roomsche kerkgenootschappen een zeker aantal organieke bepalingen werden gemaakt. Wat met deze wet is voorgevallen verdient een zeer opzettelijk onderzoek , omdat zij, naar het inzien, niet eigenmagtig kan worden op zijde gelegd, en haar aanzijn alléén reeds eene wettelijke regeling van het onderwerp vordert. De wet van 18 Germinal jaar X, ofschoon slechts in een klein gedeelte van het Koningrijk der Nederlanden geheel uitgevoerd , had kracht van wet voor het geheele Rijk. Een deel van het tegenwoordig Koningrijk , met name Limburg , het voormalig 4de en sde district van Zeeland, bevond zich reeds onder de Fransche heerschappij, toen in 1802 die wet tot stand kwam. Zij is daar geheel uitgevoerd en zeker ten opzigte der organieke artikelen in volle kracht gebleven. Bij decreet van 22 Junij 1810 werd zij ingevoerd in de weinige maanden te voren aan Frankrijk afgestane departementen van de Monden van den Rhijn en de Schelde en het arrondissement van Breda. Bij decreet van 18 October 1810 werd ten aanzien der overige gewesten van het gesloopte Koningrijk Holland in art. 206 wel is waar bepaald: »I'organisation du clergé Catholique et du clergé Protestant, i! actuellement existante, est maintenue"; doch deze bepaling gold in haren geheelen omvang slechts korten tijd. Bij decreet van 6 Januarij 1811 toch werden ook » dans les sept » nouveaux département», tormes du territoire de la ci-devant Hollande" n uitvoerbaar verklaard de toetten, reglementen en decreten, » dont I'exén cution dans les départements des Bouches du Rhin et des Bouches i) de I'Escaut a été ordonnée par Nos décrets des 22 Juin et 8 Novem»bre 1810." Onder de wetten nu bij decreet van 22 Junij 1810 uitvoerbaar verklaard , behoort, gelijk hierboven reeds herinnerd werd, de bedoelde wet van 18 Germinal jaar X, welke derhalve sedert en door het decreet van 6 Januarij 1811 regtsgeldig is geworden voor al de gewesten, welke deel uitmaken van het tegenwoordig Koningrijk, voor zooverre zij dit niet reeds was hetzij sedert het tijdstip harer afkondiging, hetzij ingevolge het decreet van 22 Junij 1810. De organisatie der geestelijkheid bleef wel, krachtens het voorbehoud, te vinden in het decreet van 6 Januarij 1811, nog achterwege, maar de wetsbepalingen betreffende de uitoefening van de openbare godsdienst waren ingevoerd en verbindend. Het 2de additionele artikel der Grondwet van 1815, het 3de van die van 1848 hebben de aldus hier te lande ingevoerde Fransche wet gehandhaafd. liet concordaat van 1827 heeft die regtsgeldigheid niet verzwakt, maar veeleer versterkt, door in art. 1 de toepassing (application) van het in de noordelijke provinciën van het toenmalig Koningrijk wel ingevoerde, maar slechts gedeeltelijk uitgevoerde concordaat van 1801 te waarborgen. De uitvoering van het concordaat van 1801 was in de noordelijke provinciën steeds onvolkomen, en moest dit uit haren aard zijn, zoolang niet het 59ste van de organieke artikelen der wet van 18 Germinal jaar X en het daarbij behoorend tableau was aangevuld en voor toepassing hier te lande vatbaar gemaakt. Daarop doelde art. 8 van het concordaat van Fontainebleau, den 13den Februarij 1813 tot stand gekomen, en kort daarna door Zijne Heiligheid den Paus weder ingetrokken. Had eene vestiging van bisschoppen hier te lande nog geene plaats, heeft zij tot nog toe op geene wettige wijze tot stand kunnen komen, hierdoor wordt de regtsgeldigheid der wet van 18 Germinal jaar X niet verminderd noch hare uitvoering, voor zooveel de mogelijkheid bestond, op andere punten belemmerd. Steeds werd, bijv., het art. 45 der organieke bepalingen ook in de noordelijke provinciën van het vereenigd Koningrijk en , na de afscheiding van België, in het Koningrijk der Nederlanden, door de Regering gehandhaafd. Steeds werd art. 1 als verbindend beschouwd, in die mate dat het in 1848 noodig gekeurd werd het art. 170 in de Grondwet op te nemen. In datzelfde jaar verklaarde de Regering in eene Nota, gevoegd bij hare Memorie van Beantwoording op het Verslag der Tweede Kamer over de wets-voordragten tot herziening der Grondwet, dat tot de toetten, in art. 167 2de lid der Grondwet bedoeld, met name behoorde de wet van 18 Germinal jaar X; eene verklaring die geene wederspraak uitlokte. Dat gedeelte der wet van het jaar X, dat de belangen der Her-\ vormde kerken betrof, bloef buiten aanmerking, toen in 1816 en latere jaren de Protestantsche en Luthersche kerkgenootschappen hunne eigene inrigting erlangden in gemeen overleg met den Koning.
In hoeverre dit destijds geschiedde op grond der woorden: gans préjudice des modifications particulières, qui ont été ou seront par Nous apportées pour ces mémes départements, voorkomende in meergemeld decreet van 6 Januarij 1811, dan wel zijn oorsprong ontleende aan dezelfde regtsbeschouwingen, welke leidden tot eene afwijking in vrijgevigen zin van art. 44 der wet van 18 Germinal jaar X bij een Koninklijk besluit van 20 Junij 1825, n°. 116, behoeft hier niet opzettelijk te worden overwogen. Zeker is het intusschen, dat ten aanzien der Roomsch-katholijke kerk hier te lande, noch ten gevolge van eigene, inwendige organisatie onder goedkeuring des Konings , noch ten gevolge van latere overeenkomsten met den Pauselijken Stoel, veranderde bepalingen zijn ingevoerd, en dat derhalve, hoe men ook gelieve te denken over hetgeen in 1816 en volgende jaren ten aanzien der Hervormde kerken plaats greep, de wet van 18 Germinal jaar X alsnog de eenige verordening is, welke als organieke wet voor de Roomsch-katholijke kerk hier te lande regtsgeldig, voor dadelijke toepassing, immers gedeeltelijk, vatbaar is, en als wet, naar het inzien der Regering, zonder de tusschenkomst der wetgevende magt niet wel kan worden ingetrokken. In de tweede plaats moet de Regering wijzen op het concordaat van 1827, afgekondigd bij Koninklijk besluit van 2 October 1827 (Staatsblad n°. 41.) Bij deze overeenkomst wordt het wettig bestaan van de wet van 18 Germinal jaar X erkend, want zij wordt niet in de noordelijke provinciën ingevoerd, maar op dezelve slechts toegepast. Stelt men nu intusschen dat concordaat van 1827 ter zijde, dan blijft men in den toestand waarin men bevorens was, een toestand, welke dan ook tot nu toe is gehandhaafd, dat die organieke bepalingen, welke niet door latere voorschriften waren vervallen, als daar is bepaaldelijk art. 45 der wet van 18 Germinal jaarX, hier te lande kracht van wet hadden en niet zonder tusschenkomst der Staten-Generaal krachteloos kunnen worden gemaakt. De Regering ten minste acht zich niet bevoegd om eene wet, al ware zij slechts ten opzigte van één enkel artikel of ten opzigte van een gedeelte van het Rijk van kracht gebleven, als vervallen voorbij te gaan. Maar ook al konde zij dit, des neen , ten opzigte der wet van 18 Germinal jaar X en van andere bepalingen, waarin over de openbare godsdienst wordt gehandeld; al moest men erkennen dat veel van de staatswetten, die het toezigt op de kerkgenootschappen verzekerden, was verlamd en twijfelachtig geworden, het zoude slechts de noodzakelijkheid eener wet als de onderhavige bewijzen. In een land waar zoo verschillende kerkgenootschappen bestaan , moeten er wetten zijn binnen welker palen de Koning hen kan houden. Dit wil ook de Grondwet, zal het voorschrift van art. 169 dier wet niet zonder gevolg noch doel blijven, en het voorbehoud in de artt. 161 en 167, ter bescherming der maatschappij en tot bewaring van orde en rust, niet zijn een ijdele klank. Er is alzoo eene wet noodig om de wet van 18 Germinal jaar X af te schaffen ; er is eene wet noodig omdat er twijfel kan bestaan waar en in hoe ver die wet nog werkt; er is eene wet noodig omdat de organieke bepalingen dier wet niet passen op het beginsel van vrije godsdienst-belijdenis door de Grondwet gevestigd; en er is vooral eene wet noodig omdat de Grondwet die vrijheid alleen wil behoudens orde en verantwoordelijkheid en alzoo behoudens regelen en voorschriften, waardoor botsing wordt voorgekomen en de Koning wordt in staat gesteld orde en rust te bewaren. Wat nu betreft het aangeboden wets-ontwerp, zoo zijn daarin als hoofdbeginselen aangenomen gelijke regten en gelijke bescherming van alle kerkgenootschappen, vrijheid van inwendige organisatie, maar bekendheid daarmede bij de Regering en regt tot het vragen van waarborgen voor veiligheid, orde en rust en voorzorgen tegen stoornis daarvan. Het doel der wet is de zorg, dat de burgerlijke maatschappij geen schade lijde door de vrije belijdenis van ieders godsdienstige meening. De toelichting der artikelen zal dit aantoonen. Art. 1 erkent eensdeels een regt, dat ieder kerkgenootschap in Nederland heeft, om namelijk zich naar eigene leer en beginselen te ontwikkelen en te organiseren, maar het schrijft tevens voor, dat die organisatien ter kennisse des Konings worden gebragt, ten einde Hij in do gelegenheid zy een wakend oog te houden en te zorgen, dat de orde gehandhaafd worde en de rust ongestoord blijve. Daarbij ontneemt het alle waarde aan voorschriften, waarbij, zonder goedkeuring des Konings, over de medewerking van het staatsgezag is beschikt. Art. 2. Het is eene bekende zaak, dat sommige bedienaren van de godsdienst beloften doen of eeden zweren, welke voor meer dan ééne uitlegging vatbaar zijn, en waarvan de woorden moeijelijk in eenen anderen dan voor de veiligheid bedenkelijken zin kunnen worden opgevat. Om de Natie gerust te stellen en alle verdenking van de bedienaren der openbare godsdienst af te weren, heeft de Koning zich voorbehouden, van hen, die naar Zijn oordeel zoodanige bedenkelijke eeden of beloften hebben gedaan, te vorderen een eed van trouw aan Hem en gehoorzaamheid aan de wetten van den Staat. Art. 3. Vreemdelingen, hier gewoonlijk zonder betrekkingen, zonder belang en zeker zonder vaderlandsch gevoel, kunnen niet zonder gevaar toegelaten worden om openbaar van een bijna onschendbaar standpunt het woord te voeren. Om hen tot het bedienen van de openbare godsdienst toe te laten, moet de Regering de overtuiging hebben, dat zij waarborgen tegen uitspattingen opleveren. Art. 4, lste lid. Met het oog op artt. 165 en 166 der Grondwet is het noodig deze waarheid te constateren in de wet. Zij snijdt elke vordering, op grond van vermeenden voorrang, in de toekomst af van de geestelijkheid tegenover de burgerlijke overheid, en tevens van de geestelijkheid der verschillende kerkgenootschappen onderling. Naijver en twist worden daardoor vermeden, zoowel als verheffing, al zij het slechts in schijn, van de eene gezindheid boven de andere. 2de lid. Deze bepaling heeft nog een bijzonderen grond aan het kerkelijk staatsregt ontleend. Er kan in den boezem van een kerkgenootschap zelf verschil zijn over de vraag: wie de eigenlijke titularis is ; eene vraag die door de_ wereldlijke overheid niet wel kan worden uitgemaakt zonder in sacra zich te mengen. Gaat de titulatuur vergezeld van den geslachtnaam van den titularis, de vraag blyft voor den Staat onaangeroerd. Art. 5. Ook deze bepaling is eene waarheid die, ter vermy'ding van verkeerde gevolgtrekkingen van de zyde der Kerk, niet overbodig te achten is. Art. 6. Handhaving van rust en orde, die groote en dikwerf moeijelijke taak van de uitvoerende magt, maakt dit artikel noodzakelyk, dat overigens zijnen grond vindt in artt. 164 en 167 der Grondwet en in de meergemelde verpligting der Kroon tot het houden van toezigt op de kerkgenootschappen en over hunne organisatie, voor zooverre die naar buiten werkt en hen in onmiddellijke aanraking brengt met den Staat. Dat de vestiging of verandering van zetels en standplaatsen der bedienaren van de godsdienst, alom waar men dit zoude goedvinden, een onderwerp van zuiver kerkelijken aard is, kan evenmin worden toegegeven, als dat het vestigen van een kerkgebouw op eene voor de rust eener gemeente ongeschikte plaats, van zuiver kerkelijken aard zoude zijn. Hetgeen omtrent de standplaatsen der hoogere geestelijkheid in de meeste concordaten tusschen den Pauselijken Stoel en de Staten van Europa is overeengekomen, of, in gemeen overleg met deze laatsten, in de bullen van afkondiging dier concordaten veelal wordt vastgesteld, bewijst ten allen overvloede duidelijk, dat het hier geen onderwerp van uitsluitend kerkelijken aard geldt. De Regering is van oordeel, dat naar de beginselen der Grondwet geene zetels of standplaatsen zonder een voorloopig onderzoek van Staatswege naar de geschiktheid der plaats konden worden opgerigt of aangewezen, en dat het belang van orde en rust vordert, dat daarover, voor zoover geene goedkeuring is verkregen, nog door den Koning uitspraak kan worden gedaan. Zij heeft echter geoordeeld dat dit onderzoek niet hooger dan tot de afkondiging der gewyzigde Grondwet moest opklimmen en binnen eenen betrekkelijk korten termijn oplossing moest vinden, opdat de staat van onzekerheid niet te ver worde uitgebreid en van korten duur zij. Art. 7. Het art. 167 der Grondwet heeft hier tot leiddraad gestrekt. Elk vertoon van kerkgewaden is onnoodig op iedere andere dan op die plaats, waar de openbare godsdienst wordt uitgeoefend en geoorloofd is. Zoodanig vertoon is niet alleen voor de vrije uitoefening der godsdienst onnoodig; het is tevens niet wenschelijk onder eene bevolking als die van Nederland, waar zoo onderscheidene gezindheden elkander iederen dag ontmoeten onder gelijke bescherming van allen door den Staat. De Regering heeft intusschen hier slechts op het oog het eigenlijk kerkelijk gewaad, en geenszins hetgeen de bedienaren der openbare godsdienst buiten de kerken, in het dagelijksch leven gewoon zijn te draden. Art. 8. Ook dan, wanneer tot het oprigten van een kerkgebouw in eene gemeente is besloten, blijft nog de vraag, of de uitgekozene localiteit wel geschikt is in het belang van orde en rust. Zoo zoude het weinig raadzaam zijn, kerkgebouwen van verschillende kerkgenootschappen naast elkander te plaatsen of daarvoor plaatsen in te nemen waaraan geschiedkundige herinneringen waren verbonden, waarop het grootste deel der gemeente grooten prijs_ stelde. Deze en meer niet te voorziene omstandigheden eischen ook hier een onderzoek naar de geschiktheid der plaats. Art. 9. Ook dit uitwendig kerkgebruik, dat bovendien alles behalve algemeen wordt in acht genomen, is in den regel onnoodig; gedurende de kerkdiensten der verschillende gezindheden'niet zelden hinderlijk, en aanleiding gevende tot verwarring. Op sommige plaatsen echter kan het nuttig zijn, op andere kan het de nadeelen hier opgenoemd missen en aan de gemeente aangenaam zijn ; dan kan de toestemming er toe worden verkregen. Het laatste lid des artikels ziet op de gevallen van brand, watersnood en andere omstandigheden van buitengewonen aard. Daaromtrent beslist de plaatselijke politie naar gelang van zaken. Artt. 10 en 14. Bij eene eerste overtreding is het voldoende en meest aan de overtreding en den stand des overtreders passend geoordeeld, door den regter ten aanzien van dezen te doen verklaren, dat hij heeft gehandeld in strijd met de wet. Deze soort van censuur schijnt doelmatig als straf en als waarschuwing voor de toekomst tevens. Gaat echter eenig geestelijke voort met de wet of art. 167 der Grondwet voor niets te achten en te overtreden, dan zijn strengere maatregelen noodzakelijk. Bij eene eerste herhaling wordt hij ontzet van de regten in art. 42 van het Wetboek van Strafregt opgenoemd, en hechten zich derhalve aan de censuur, die ook dan wordt uitgesproken, gevolgen voor het burgerlijk leven, welke eene billijke verzwaring van straf daarstellen. Bij derde of latere veroordeeling, acht de Regering het voegzaam dien voortdurenden staat van tegenstand tegen 's Lands wetten op meer krachtige wijze en wel door gevangenisstraf te bedwingen. Artt. 11 en volgende. Als regel van bevoegdheid was de bepaling noodig, welk regterlijk collegie in eersten aanleg van de overtreding zal kennis nemen. De arrondissements-regtbanken schenen daartoe als van zelf aangewezen. Het onderzoek ter teregtzitting zal by eene eerste overtreding plaats hebben overeenkomstig art. 854 van het Wetboek van Burgerlyke Regtsvordering. Ten einde bovendien den geestelijken overtreder alsdan aan de onaangenaamheden eener openbare teregtstelling niet bloot te stellen, ook ten einde aan, onder sommige omstandigheden mogelijke spanning der gemoederen in eene gemeente geen voedsel te geven, wordt de zaak in eersten aanleg en in hooger beroep behandeld met gesloten deuren. Bij eene tweede of latere overtreding echter wordt de zaak als een gewoon strafgeding voor den correctionelen regter, kamer van strafzaken , behandeld. De tegemoetkoming, liggende in het beregten der overtreding overeenkomstig art. 854 Wetboek van Burgerlijke Regtsvordering, schijnt geen vereischte met opzigt tot hen, die, voor eene eerste waarschuwing doof, hunne overtreding herhalen. Het toezigt, den procureurs-generaal in het laatste lid van art. 11 opgedragen, is een waarborg te meer voor de eenheid en voorzigtigheid in het handhaven der wet. De Raad van Ministers, Vax Hall, Tijdelijk Voorzitter. Wij hebben heden de Javasche Couranten tot den Uden Mei jl. loopende ontvangen, en ontkenen daaraan het volgende. By resolutie van den 24sten April jl., is door den Gouverneur-generaal goedgevonden en verstaan, met ampliatie van het besluit van den 19den Maart 1853 , n°. 11 > te bepalen, dat de daarby bedoelde afschaffing van het territoriaal regt op de koffij van Sumatra, niet van toepassing aal zsn op de koffij, welke vóér ultimo JunQ 1853 op gouvernementsveilingen is of zal worden verkocht, zoodat daarop bij den uitvoer, ook na 1 Julij 1853, het territoriaal regt zal worden geheven. By" resolutie van den 26sten April jl., heeft de Gouverneur-generaal toedgevonden en verstaan: eerstelijk, tot regt verstandvan de toepassing er publicatie van den 9den Januarij 1821 (Staatsblad n°. 6), te bepalen: dat aan Europesche ingezetenen, die, volgens de algemeene bepalingen omtrent het vast verblijf in Nederlandsch Indie, in de binnenlanden van Java mogen verblijven, op hun verzoek, door den resident der .freanger Regentschappen zal worden toegestaan de inwoning, tot wederopzeggens, op de drie hoofdplaatsen dier residentie, Tjiandjoer, Uandong en Soemadang; onder uitdrukkelijke voorwaarde, dat zij zich geenerlei handelingen veroorloven, strijdig met de bij art. 64 van het reglement op het beleid der regering (Staatsblad 1836 n°. 48), gehand- Nog heeft de Gouverneur-Generaal bij resolutie van den 2den Mei jlgoedgevondenen verstaan, voor Sumatra's Westkust van toepassing te verklaren, het voor Java vastgestelde bij besluit van 11 Maart 1835, n°. 1 (Staatsblad n°. 15), met uitzondering van letter b van artikel 1 van dat besluit, en mitsdien te bepalen hetgeen volgt: eerstelijk: b ° a. door de plaatselijke ambtenaren op Sumatra's Westkust zullen , zonder eene vooraf bekomene schriftelijke autorisatie van den Gouvcrneurireneraal, voortaan geene nieuwe communicatiewegen hoegenaamd aangelegd noch oude paden of bijwegen in rijdbaren staat gebrast worden, met uitzondering alleen van die, welke leiden van reeds nestaande wegen naar koffijtuinen of suiker-, indigo- en andere fabrieken «n niet verder; zullende daartoe anders almede vooraf eene uitdrukkelijke magtiging moeten zijn erlangd, voornamelijk in het geval, dat door den geprojecteerden aanleg twee reeds bestaande wegen met elkander in ver- Oindmg zouden worden gebragt; b. Alle overtredingen van de bovengemelde bepalingen zullen mot de meeste gestrengheid gestraft en de ondernomene werken , des noods ten wordenT daavm betrokken ambtenaren > « den vorigen staat hersteld ten tweede : Alle voorstellen en verzoeken tot het aanleggen van nieuwe en het Itiut: r>heStilaln{e WC?e.n °P Sumatra's Wctkast, Xborden gesteld in handen van het militair departement, ten einde te worden getoetst aan het beraamde plan van defensie. Voorts waren door den Gouverneur-Generaal de volgende beschikkingen genomen: (Javasche Courant van den 30sten April.) by het civiel departement: benoemd : tot controleur der 3de klasse bij de landelijke inkomsten en cultures, W. H. Wijnmalen, ambtenaar der 2de klasse voor de dienst m Nederlandsch Indie; toegevoegd: tijdelijk, aan den resident van de Zuid- en Oosterafdeeling van Borneo, als rondreizend civiel gezaghebber voor de groote en kleine Daijak A. G. Maks, gewezen kweekeling van de kweekschool voor de zeevaart te Amsterdam; goedgekeurd, dat door den directeur der middelen en domeinen zijn benoemd: tot ondercommies bij de recherche te Pamanoekan (Krawan-r), tevens belast met den verkoop van zout aldaar, J. B. Thörig, laatstelyk klerk by den adsistent-resident van Tjiringin ; K^l!ndTeTT fe.lste klasse voor de°ambulante recherche te klasse*' Abbink, ondercommies der recherche van de 2de Klte°l»ndTramieS,der re,herche van de 2de klasse te Batavia, W. C. Kiesman, gewezen kweekeling voor de zeevaart; (Javasche Courant van den -iden Mei.) by het civiel departement: terïXrddentd°Vn!FeCteU,'Van,finan,ien' E' C' C.Bontmij, thans secretaris by den directeur-generaal van finantien ; de Ga»H v T bIJ d? ProtestMtsche gemeente te Passoeroeang, P. L. «™EE ♦ man I -,I}*."8 P bij die te Soerakarta ; b def lste.kWbe/Cwk«gVan^en d!recteur der cultures' de ambtenaar lste klasse J. W. S. von Baumhauer; by het militair departement: wStt'SSszt^ÜP*te Willem *•de o<Bciervan geldtif ilmntra'9 * "** * Uasïe L\ EekSi™Xlltair h°Spitaal t 0 Samarang, do apotheker der 3de aüen onlangs uit Nederland aangekomen ; ..... . [Java*c*e Courant van den Iden Mei.) by het civiel departementraaTvaTfustk Zto\Vmbo°-ek TS™ vertrek' eervo1' »et lid »*» Zd^treTle%^rvan%f^r' b~d ad-tent-reßident op zijn verzoek, uit 's lands dienst *™i, tot i ?" nandSCVbeStUUr ter Westkust van Sumatra, 2de klaSe; dW lst° kIaSSC' K' P' StiJman' tha™ controleur der 3dteotklasse!°leUr *" ******' tt J- *' °°Ut' thanS control^r der dlr 3de klasse- de ambtenaar der lste klasse, mr. W. A. 7 bii Z bes<\hlkk™S van den gouverneur aldaar ; Dy het militair departement: SdeTuïantï1 in de wn? mÜitaire afdeeling °P Java' de tot lidTr ,v' ;-d afV' van het !3de bataillon infanterie; majoor Ir -TT-6 TaU het militair weduwen- en weezenfonds, de verL I lnfantene iï- A. J. G. van Hamel; infanterie VCrl°f naar Nederland- aan den kapitein der ... (Javasche courant van den Uden Mei.) in etrokkf Civid deParteme*t: Balnda,rometnved4nbn<;-^eming /an ,A> M; Bousquet tot "«dent van *esident van Buitenzo"| P betrekkinS van adsistontnzo S te blijven bekleedcn ;
gesteld ter beschikking van den directeur der posterijen, de ambtenaar op wachtgeld J. S. Crawfurd; by het militair departement: overgeplaatst, bij het 12de bataillon infanterie, thans in garnizoen te Samarang, de majoor van het garnizoens-bataillon ter Westkust van Sumatra, pangeran Soerio Bronto; met bepaling dat hij a la suite van dat bataillon zal worden gevoerd. Nog leest men in de genoemde couranten de volgende berigten: Batavia, 29 April. Gedurende de maand Maart jl. is aan inkomende en uitgaande regten op Java en Madura ontvangen f 592,143.815. De opbrengst over de drie eerste maanden van het jaar bedraagt f 1,576,009: 14 Hieronder zijn echter begrepen: aan regten op gouvernementsproducten f 395,610.1005 aan terugbetaalde regten. .... 21,721. 20 417,362.005 Zuivere opbrengst f 1,158,647.135 Over de drie eerste maanden van 1853 is minder ontvangen dan gedurende die maanden in 1851 f 183,465. 3 en minder dan in 1852 308,309.105 5 — De op den 23sten April te Batavia in veiling gebragte 40,000 Mexicaansche dollars hebben gezamenlijk opgebragt f 105,766.80, of gemiddeld 31712/40 duiten per stuk. — Ten gevolge der vroegere in de Javasche Courant medegedeelde berigten betrekkelijk de aardbevingen op Banda, wordt van daar, onder dagteekening van den 25sten Maart, gemeld dat die thans genoegzaam geheel hebben opgehouden. Nu en dan heeft men nog wel eenige zeer ligte schuddingen ontwaard, namelijk op den 19den Februarij, op den sden, Uden, 14den en den 23sten Maart, doch het waren slechts onbeduidende trillingen, die geene vrees of ongerustheid meer verwekten." Batavia, 3 Mei. H In het in-officieel gedeelte der JavaschejCourant van 23 Junij 1852, n°. 50 [zie Staats-courant van den 18den Augustus 1852 J , werd o. a. melding gemaakt van eenige wetenswaardige bijzonderheden, ontleend aan het inspectie-verslag van den directeur van den artillerie-constructiewinkel te Soerabaija, den majoor der artillerie C. G. von Dentzsch. Als een vervolg daarvan kunnen wij thans mededeelen, dat blijkens een door dien directeur onlangs ingediend verslag van zijne inspectie over die inrigting in de maand Januarij jl., het etablissement in het algeloopen jaar, voor zooveel de beschikbare middelen zulks toelieten, weder nader tot den gewcnschten staat van volkomenheid is gevorderd, en zoowel de officieren als het overige opzigtvoerend personeel tot des directeurs volle tevredenheid daartoe hebben medegewerkt. Hetinlandsehe werkvolk heeft in de verschillende ambachten goede vorderingen gemaakt; kan thans over het algemeen wel geoefend genoemd worden, en beloont bijzonder door goeden wil, volharding en bevattelijkheid de aan zijne opleiding bestede moeite. De werkcompagnie en de inlandsehe militaire werklieden hebben blijken gegeven, dat men van hen de beste resultaten mag verwachten. Over het algemeen kan dat verslag als zeer bevredigend worden aangemerkt." — » Uit eene vergelijkende opgave der vastgestelde amfioenkitten op Java en Madura (de Preanger Regentschappen daaronder niet begrepen), blijkt, dat in de laatste jaren eene trapsgewyze vermindering van het aantal dier kitten heeft plaats gehad. — In 1848 en 1849 bedroeg het getal respectively'k 2801 en 2810. — In 1851 was het verminderd tot op 2664 en in 1852 tot op 2407; het bepaalt zich voor het loopende jaar tot 2360 kitten. In den tijd van vijf jaren zyn er dus niet minder dan 441 kitten gesloten." Batavia , 6 Mei. » Uit de afdeeling Palembang, residentie Tagal, wordt van den 30sten April het volgende gemeld: Ten gevolge van zware afwatering van den berg Slamet op den 2 lsten April jl., is de rivier Goenting, welke door het district stroomde, door ontwortelde boomen en struiken verstopt geraakt, en by het gehucht Wanasarie buiten hare oevers getreden. Van hier stortte de watervloed, ter hoogte van ruim 6 voet boven den beganen grond, langs een sterk af hellend terrein over de rijstvelden van de dessa Sima en over de plaats waar de koffij-droogloodsen zijn opgerigt, en baande zich eindelijk, na groote verwoestingen te hebben aangerigt, eenen uitweg in de rivier Tjomal, district Mandi-Radja. Bij dit onheil zijn 132 menschen omgekomen, en eenige paarden, karbouwen en ander vee weggespoeld en verdronken; terwijl daarbij nog vernield zijn 20 huizen, 4830 kofhjbooraen, 10 droogloodsen met 52 pikols koffij , en het gewas van 16 bouws rijstland, hetwelk byna gereed voor inoogsting was. Wijders zijn door den stortvloed 5 bruggen en verscheidene dammen vernield en de waterleiding Modjogong verstopt geworden. In de rivier Goenting zijn 27 en in de rivier Tjomal 16 lijken opgevischt." Batavia, 10 Mei. » Tot voortzetting der berigten , opgenomen in ons n°. 29 [zie Staatscourant van den 31sten Mei jl.,] laten wij hier andermaal de mededeeling volgen van eenige bewegingen der zeemagt in deze gewesten. Zr. Ms. fregat Prins Hendrik der Nederlanden, onder bevel van den kapitein-ter-zee C. F. Stavenisso de Brauw , hoeft zich van Amboina over Banda en Goram naar Nieuw-Guinea begeven, en zal vervolgens de Aroe-eilanden bezoeken; het stoomschip Vesuvius vergezelt het fregat op dien togt tot aan Nieuw-Guinea. De van Speijk, korvet, gekommandeerd door den kapitein-ter-zee P. Sauvage, is dezer dagen van Padang naar de Poggy eilanden overgestoken. Alvorens bij het verlaten van het station der Molukken naar Batavia op te komen , stelde de brik de Haai, kapitein-luitenant-ter-zee J. F. E. von Romer, koers naar Banda, om met den resident maatregelen te nemen in het afhalen van houtwerken en atappen van Ceram, waaraan te Banda, na de aardbeving, groote behoefte bestond. Te Ceram gekomen , ontving de bevelhebber van de radja's niet slechts de verzekering , dat zy spoedig al het gevraagde zouden zenden , maar binnen 5 dagen werden xeeds 233 stuks balken aan boord van de Haai bezorgd met welke men de negorij Kissa-Laut verliet en den volgenden dag te Banda kwam. De brik begaf zich daarop naar Saparoea, Kema en benoorden Celebes en Borneo om, door de straten Bassilan en Balebac langs de Westkust van laatstgenoemd eiland naar Batavia, alwaar zij den 31sten Maart, na eenen moeijelijken ophaaltogt, aanlandde. Uit het station van Celebes heeft de schoenerbrik Padang, luitenant •ter-zee lste klasse 11. A. Meijer, eenen kruistogt aangevangen langs de zuid- en oostkust van dat eiland, na Bontham, Boelecomba en Saleijer te hebben aangedaan. Het bezoeken der Vosmaers- of Kendarie-baai en van onderscheidene eilanden ligt ook in het plan van die reis. Evenzoo, maar voor eene kortere afwezigheid, begaf de schoenerbrik Saparoea, over welke de luitenant-ter-zee lste klasse W. A. de Gelder bevel voert, zich van Riouw, met den resident van dat gewest aan boord, naar Singapore, en keerde na eenige dagen toeyens daar ter reede in haar station terug. Op de reis van Batavia naar Padang onderzocht de schoenerbrik Egmond, luitenant-ter-zee lste klasse J. H. Beelaerts , gelijk vroeger werd gemeld, de Meeuwen-baai, de Straat Sunda bij Prinsen-eilanden Java-hock , alwaar verdachte vaartuigen gezegd weiden zich te hebben vertoond. Zoowel dat onderzoek als plaatselijke inlichtingen bevestigden het vermoeden dat die vaartuigen gewone Lingasche visschers waren, welke zich ook in de straat Banka bij de Zutphen-cilanden en in de Java-zee hadden schuldig gemaakt aan kleine ongeregeldheden tegen praauwtjes, moeijelijk anders dan op heeterdaad te betrappen. Na aankomst in het station ter Westkust van Sumatra, vervolgde de Egmond het in kaart brengen van het noordelijke gedeelte , terwijl de schoener Argo, bevelhebber de luitenant-ter-zee lste klasse G. P. J. Mossel, van welke zij deze en andere diensten overnam, den lOden April Padang verliet en den 22sten daaraanvolgende bij de vlag terugkeerde zonder bijzondere ontmoeting. Nadat de redoute te Larentoeka, tot welker spoedigen opbouw en geheele gereedheid door de aanwezigheid der aldaar gestationneerde schoenerbrik Banka, sedert eenigen tijd gekommandeerd door den luitenantter-zee lste klasse G. Tichelman , werd bijgedragen, voltooid was, bezocht dit oorlogsvaai tuig de Conga-baai op Flores, en bragt die even als eenige andere vaarwaters aldaar in kaart. Na eenig kruisen in de omstreken, verzeilde de Banka naar Koeparg, nam van daar eenige schipbreukelingen en eenen Chineschen arrestant mede, deed andermaal Larentoeka aan, en kwam den 16den te Soerabaija, om zich voor den terugkeer naar Nederland gereed te maken. Ook de schoenerbrik Ambou, kommandant de luitenant-ter-zee lste klasse J. A. K. van Hasselt, van het station Tirnor, heeft eenen kruistogt gemaakt en bij het bezoeken van Larentoeka de vele koortslijders van het garnizoen, onder welke ook de geneesheer, door den officier var. gezondheid doen behandelen. De schoener Aruba, luitenant-ter-zee lste klasse C. A. Vrecdc, kwam den 17den April terug van eenen kruistogt aan welken zes weken was besteed, en die, van Batavia uitgaande, zich uitgestrekt had over de Duizend eilanden, het bezoeken van Billiton en Muntok, het aandoen der Stoltze-, Clements- en Maclefields-straten, de eilanden nabij den Zuid-westhoek van Borneo; nergens waren sporen van verdachte vaartuigen gezien. Tot voortzetting van haren kruistogt beoosten Java, heeft de schoenerbrik Banda , onder bevel van den luitenant-ter-zee lste klasse G. Gersen, zich naar Ampanan begeven, van den radja van Lombok de gunstigste berigten vernomen, eenige reeden van Balie bezocht en den derwaarts overgebragten gecommitteerde weder naar Banjoewangie overgevoerd. Op het berigt van de verschijning van zeeroovers in de wateren van Sumanap, ging de Banda dadelijk weder onder zeil, doorzocht de Javakust en straat Madura tot Bezoekie en zou, volgens het van daar gezonden berigt, de vervolging langs alle vaarwaters tot de Kangeangeilanden voortzetten. In het station der Molukken heeft de schoenerbrik Sylph, luitenantter-zee lste klasse .1. J. van der Straaten , de vaarwaters van Boero , de baaijen Bawa Tifoe en Kabak in kaart gebragt en vervolgens eene reis naar Banda over Saparoea gemaakt. Het transportschip de Merwede, kapitein-luitenant-ter-zee M. C. van Vreeland , bevindt zich sedert den 2Üsten Maart te Soerabaija tot inlading van houtwerken voor Nederland bestemd. Met dien bodem keeren officierenen manschappen, die het langst bij het eskader dienden; mede derwaarts terug. Den lOden Maart verliet het stoomschip Gedeh, kapitein-luitenantter-zee P. Dibbetz, Pasoeroean, liep benoorden de eilanden ten oosten van Madura gelegen, tot Kangeang, stak lusschen dit en Urk weder naar het zuidelijke vaarwater over, koerste even als langs die eilanden, ook digt langs Lombok, Sumbawa en Flores, alwaar Larentoeka werd bezocht, terwijl vervolgens ook voorbij de kampongs in Straat Solor stoomende , naar Koepang werd overgeloopen. Van hier is de reis voortgezet naar Amboina en Ternate, van waar men een monster steenkool van Batjan medebragt, hetwelk, hoezeer slechts eenige voeten beneden de oppervlakte van den grond opgegraven, bruikbaar is. Nadat men den sultan van Ternate aan boord had ontvangen, liep de stoomer naar Kema over, verder langs de oo3tkust van Celebes en tusschen de Soela-eilanden, door straat Boeton naar Kalatoea. Dit eiland werd even als eenige andere doorzocht, te Makasser eenige dagen getoefd en over Solombo, Bawean, de Carimon- Java-eilanden en tusschen de Boompjes naar Batavia teruggekeerd, alwaar de Gedeh den 30sten April ankerde. Nergens is, ook na het onderzoek van vele kusten en vaartuigen, iets van roovers ontmoet of vernomen, doch deze reis, op welke 970 geographisehe mijlen zijn afgelegd, is niettemin, behalve tot het voorgeschreven doel, in menig opzigt nuttig geweest, en in betrekkin-: tot de grootte van den bodem, min kostbaar door de goede resultaten"bij de aanwending van verminderd stoomvermogen, gepaard met die der zeilen, wanneer de togten niet bepaaldelijk grooten spoed vorderen. Den 20sten April vertrok het stoomschip Merapi, tijdelijk onder bevel van den luitenant-ter-zee lste klasse J. P. G. Muller, zoodra het berigt aankwam dat zich roovers in de wateren van Sumanap hadden vertoond, tot hunne vervolging van Batavia om de oost. De Eina, stoomschip, gekommandeerd door den kapitein-luitenantter-zee H. D. Kramp, den 4den April ter reede Batavia gekomen, heeft zich twee dagen na de aankomst der eerste overlandmail in die maand naar Bandjermasin begeven, tot verschillende oogmerken, onder andere het opslepen van laadbooten voor de steenkool-ontginning, en zal verder de Zuid- en Westkust van Borneo bekruisen, Sampit, Kottaringen, Succadana aandoen, en in de Wester-afdeeling, alwaar zich ook het stoomschip Celebes, luitenant-ter-zee lste klasse F. L. Geerling, ophoudt, berigten inwinnen. De Sedoelang en Boompjes-eilanden bekruist hebbende, stevende het stoomschip Hekla, bevelhebber de luitenant-ter-zee lste klasse P. van Woelderen, onlangs naar Soerabaija, ter voorbereiding van den terugkeer naar Nederland. Bij den laatsten belangrijken togt van het stoomschip Vesuvius, gekommandeerd door den luitenant-ter-zee lste klasse P. A. Matthijsen, naar de oostkust van Celebes, is het te Bangaai gelukt eenige zeeroovers gevangen te nemen, en door hen buitgemaakte menschen uit slavernij te verlossen. Door dezen oorlogsbodem is ook getracht bijstand to verleenen aan eenen Nederlandsch-Indischen koopvaarder, welke in het Lontoirschegat (eiland Banda) was gestrand, doch bij de aankomst bleek dat niets meer tot behoud van het schip kon worden verrigt, dewijl het zoo lek was dat men het niet meer kon afbrengen. Den 16den April kwam het ijzeren stoomschip Suriname, luitenantter-zee lste klasse 11. P. Arkenbout Schokker, te Macassar terug van zijnen togt naar Bima en Sumbawa. Het état-major heeft bij de° vorsten bezoeken afgelegd , en die wederkeerig aan boord ontvangen. De kusten en eilanden in het bestek der reis gelegen, zijn tevens "bekruist. De Samarang, bevelhebber de luitenant-ter-zee lste klasse G. F. G. Gobius, blijft af en toe de oostkust van Sumatra met de omgelegen eilanden en vaarwaters bekruisen, doch meer bepaaldelijk de mondingen der Djambie-rivier. Te Soerabaija wordt de schoenerbrik Dolfijn tot den terugkeer naar Nederland gereed gemaakt. Overigens bevindt zich daar in reparatie de adviesbrik Pylades en is het stoomschip Borneo bezig met de stoomketels te verwisselen. — Aan het verslag der werkzaamheden, gedurende het jaar 1852, van de commissie tot verbetering der Indische zeekaarten , in het belang der hydrographische kennis van den Indischen Archipel, ontkenen wij de volgende bijzonderheden. Bij hare oprigting vond de commissie de hydrographische wetenschap in den Indischen Archipel zeer verachterd. Zij ondernam dus dadelijk de zamenstelling van die kaarten, welker gemis het meest gevoeld werd; doch het bleek weldra dat het bestek, waarop zij ontworpen waren, te groot was zoowel om uitvoerbaar te zijn voor geheel Indie, of om een ovcrzigt te verschaffen voor de vaart in en door den Archipel. — Door de ondervinding geleid, beraamde zij een ander vast werkplan, dat sedert is gevolgd. De tegenwoordige kennis laat toe van geheel Indie kaarten te maken op 0,000001 der ware grootte; — op die schaal, welke een duidelijk overzigt geeft, en voldoende is voor do groote vaart, wordt een volledig stel kaarten ontworpen; de welbekende gedeelten worden opgewerkt en de niet genoegzaam bekende door eenvoudige kustlijnen voorgesteld; er worden landverkenningen , en zoo er genoegzame ruimte is , ook groote bestekken van ankerplaatsen op gebragt; anders worden deze op afzonderlijke bladen gedrukt; zooveel mogelijk wordt aan de kaarten zoodanige uitgebreidheid gegeven, dat zij gelijke grootte erlangen, om ze later tot eenen atlas te kunnen vereenigen. Ten einde de kaarten met de vorderingen der wetenschap gelijken tred te doen houden, zullen om de 2 of' 3 jaren nieuwe uitgaven het licht zien. Naar dat stelsel bewerkt, verscheen in 1848 eene kaart der eilanden en vaarwaters beoosten Java, waarvan in 1851 eene tweede uitgave volgde, en de derde uiterlijk in den aanvang van 1854 zal moeten plaats hebben. Ook van straat Macassar werd in 1851 eene kaart in het licht gegeven, waarvan mede eene nieuwe uitgave wordt voorbereid. In bewerking zijn de kaarten van de oostkust van Celebes en van de Javazce, met inbegrip der zuidkust van Borneo, Celebes, Karimattapassage en Banka. De uitgave geschiedt op de zuinigste wijze, opdat de hooge prijs geen beletsel zij tegen het algemeen gebruik, en behalve bij het depot te Batavia, zijn de kaarten ook verkrijgbaar gesteld bij d< n havenmeester te Anjer, den onder-havenmeester to Batavia, het maritiem établissement te Soerabaija, en den havenmeester te Macassar. De inrigting van den tijdbal heeft voortdurend aan het doel beantwoord. Bij de aardbeving van 21 December jl., is de astronomische klok van Knebel gestopt, doch den volgenden dag dadelijk weder aan den gang gemaakt. De klok van Hohwie is bij die gelegenheid zwaar beschadigd, en wordt hersteld. De werkzaamheden bij liet depot van zeekaarten hebben bestaan in het graveren van het noordelijke blad der kaart van Straat Macassar, de uitgaaf der kaart van het Zuidwestelijk gedeelte van Celebes, van TLaitan tot Macassar, waarvan de eerste oplaag was uitverkocht; de uitgaaf' van de kaart der reede van Batavia ter voorziening in het gebrek ontstaan door het verloren gaan eener bezending exemplaren derzelve bij het verongelukken van het schip d( V'ce-Admiraal Rijk. Twee weesjongens van het Parapattan-gesticht maken redelijk vorderingen in de graveerkunst. Voor de kaart der vaarwaters ter oostkust van Celebes worden nog opnamen ingewacht, welker volvoering aan Zr. Ms. stoomschip Vesuvius is opgedragen; inmiddels wordt de net-kaart, zoover thans doenlijk is , geteekend. Met de kaart der eilanden beoosten Java en van straat Macassar is een aanvang gemaakt. De hydrographische kennis is in het afgeloopen jaar aanzienlijk vermeerderd , door de naauwkeurigheid en uitgebreidheid der opnemingen door de zee-officieren verrigt. Nog zijn door eenige schepen lijnen afgelood dwars over de Java-zeo en hebben onderzoekingen plaats gehad omtrent Lanken en reven, waarvan de ligging onzeker was of het bestaan betwijfeld werd , inzonderheid in straat Macassar door Zr. Ms. stoomschepen Vesuvius en Suriname en Zr. Ms. schoenercrik Ambon. — » Van Scrang wordt, onder dagteekening van den lsten Mei, het volgende gemeld: In de Welkomst-baai, nabij het eiland Oemang (Soemoer) is verongelukt de Engelsche schoener Swallow , komende van Singapore en bestemd naar Port Philip; de gezaghebber, genaamd Fordyce, benevens de eigenaar van het vaartuig Johnßeilly, en vijf man van de equipagie, zyn allen bij dit ongeluk omgekomen. Alleen de matroos Daniel Nelson heeft zich door zwemmen gered, en is behouden te Tjiringien aangekomen." — v Sedert September 1849 was het voornemen opgevat, om do bevol-
---

