NEDERLANDEN.
By besluit van den lsten Julij 1853, n°. 67, heeft Zijne Majesteit goedgevonden tot burgemeester der gemeenten Asperen , Heukelum en Spijk te benoemen J. C. M. Pompe. Bij Zr. Ms. besluit van den 30sten Junij 1853, n°. 82, is benoemd tot griffier bij de arrondissements-regtbank te Eindhoven mr. J. Mauritsz Ganderheijden, thans kantonregter te Zaltbommel. Bij Zr. Ms. besluit van den lsten Julij 1853, n°. 61, is het vicepresidium van administratie over de gevangenissen te Amsterdam opgedragen aan den heer jhr. mr. J. M. Deutz van Assendelft, lid' dezer commissie; en is tot lid van dezelve commissie van administratie benoemd de heer mr. Jolle Albertus Jolles, advocaat-generaal bij het provinciaal geregtshof van Noordholland.
---

BINNENLANDSCHE BERIGTEN. TURKIJE.
De Londensche Times van den 2den dezer zegt: » Wij hebben nu uit St. Petersburg, met de stoomboot die van daar in den avond van den 25sten Junij naar Stettin vertrokken is, stellig berigt ontvangen dat dien dag, en nadat de laatstelijk naar Konstantinopel gezonden renbode was teruggekomen, door den Keizer van Rusland bevel aan zijne troepen gezonden is om over den Pruth te trekken. Men verwachtte dat dit besluit onverwijld aan de Russische natie en aan het buitenland zou worden bekend gemaakt bij een manifest, waarin de Keizer zou verklaren dat de bezetting der Donau-Vorstendommen geen daad van vijandelijken aard is , en dat hij zijne troepen niet verder zal laten voortrukken zoodra de Turksche regering verklaart aan zijne verlangens te willen voldoen. Onzes inziens is die maatregel niet dan met spitsvindigheden van dadelijken oorlog te onderscheiden, terwijl hij schier evenveel afbreuk doet aan do belangen van den algemeenen handel en inzonderheid van den Ensrelsehen handel met de Vorstendommen, wier rijke voorraad granen van dubbel Deiang is bij het vooruitzigt op eenen minder dan middelmathren oo«-st in sommige deelen van het vasteland. " M-o|davie en Wallachije moeten öf als Turksch grondgebied of als grondgebied van een half onafhankelijken Vorst worden aangemerkt. In het eerste geval is de bezetting dier gewesten eene oorlogsverklaring die aan de Porte regt geeft om de oorlogschepen van vreemde Staten m de ■Dardanellen te laten komen. In het laatste geval zal een tegen de Porte gengte dwangmaatregel een Christenland treffen, hetwelk bewoond wordt door Christenen van het eigen kerkgenootschao welks bescherming Rusland bedoelt.
» Turkije zal tegen die bezetting protesteren, en zou er eene vredebreuk in kunnen zien, dewijl het verpligt is de Donau-Vorstendommen tegen eene ovcrheering van buitenlandsche troepen te beveiligen. En met dat al zal die bezetting de zaak geen stap verder brengen tot hare beslechting; zij is integendeel eene nieuwe en zware grieve." — De Indêpendance Beige, die de laatstelijk tusschen Rusland en de Porte gewisselde staatsstukken het eerst van alle Europesche bladen heeft medegedeeld, ontvangt een schrijven van haren te Konstantinopel van den 20sten Junij, waarin het volgende voorkomt: >i De tekst vati het antwoord der Porte op den brief van den Russischen rykskanseher is nog niet bekend; maar men weet dat dit antwoord in zeer hoflohjke en verzoenende bewoordingen is vervat, en dat de onderteekening der by het Russisch ultimatum gevoegde nota geweigerd wordt als onbestaanbaar met de waardigheid en de zelfstandigheid van het lurksche gouvernement. Le Porte besluit haar antwoord met de ver™nL •ZH ♦ °v(:rsclmJdlng °er grenzen door Russische troepen, ZllTi 7m Ct S?hnJVeD KT dGn "J'ksk nselier gedreigd werd, zou moeten beschouwen als eene oorlogsverklaring." Ook in het jongst ontvangen nommer van het Journal de Constantinople, een half-officieel orgaan der Turksche regering, wordt betoogd dat eene bezetting der Donau-Vorstendommen door Russische troepen eene vredebreuk zou zijn. _ Evenwel blijkt uit de taal van dit blad dat de Porte niet voornemens is zich anders dan met een protest tegen dien maatregel te verzetten. _ De graaf Giulay is, volgens de berigten uit Weenen, met eene bijzondere zending van de Oostenrijksche regering naar St. Petersburg vertrokken. Volgens een half-officieel Parijsch dagblad, de Patrie, betreft deze zending de Turksche aangelegenheden, en is daartoe na overleg met den -Keizer van Rusland en met diens goedvinden besloten. » Men verzekert zegt de Patrie verder — dat gelijktijdig een gelastigde van de Pruissisclie regering zich naar St. Petersburg zal begeven,! om in denzelfden geest als de graaf Giulay tot eene vreedzame vereffening van het geschil werkzaam te zijn." Hetzelfde blad zegt: » Brieven uit Jassy van den 19den en 20sten Junij deelen belangrijke bijzonderheden mede omtrent de maatregelen welke aldaar van wege Rusland genomen worden. Deze maatregelen zijn van zoodanigen aard dat zij niet een kortstondig verblijf maar de overwintering der Russische troepen in de Donau-Vorstendommen doen verwachten. Het land wordt door Russische ingenieurs en stafofficieren doorkruist, die de geschiktste punten voor het verblijf der troepen zoeken. Zij laten echter geene gelegenheid voorbijgaan om de verzekering te geven, dat de ingezetenen geene de minste schade van Ruslands zijde zullen ondervinden, dat hunne regten zullen worden geëerbiedigd, en dat de Keizer, hun land bezettende, niets anders bedoelt dan zich een onderpand te verschaffen voor de veiligheid zijner geloofsgenooten in het Turksche Rijk." —In den Parijschen Constitutionnel leest men het volgende: «Er zijn berigten uit Alexandrio ontvangen van den 21sten Junij. De uitrusting der Egyptische vloot was begonnen, en vier duizend zeelieden die aau den spoorweg arbeidden, zijn teruggeroepen ten einde de bemanning voltallig te kunnen maken van de twaalf schepen die uitgerust zullen worden, maar die eerst over twee maanden gereed kunnen zijn. Wat de landmagt betreft, is er niets waaruit blijkt dat de overzending van troepen door de Porte verlangd of door de Egyptische regering voorgenomen is; alleen is te Alexandrie eene genoegzame krijgsmagt voor de bewaking der stad vereenigd, en het garnizoen van El-Arisch is met een bataillon reguliere troepen van 800 man versterkt. Overigens is het land in volmaakte rust, en de graanoogst veelbelovend. In granen wordt zeer veel omgezet tegen hoogere prijzen; de rijzing beloopt 15 tot 16 piasters. De tijdingen uit Konstantinopel hebben aanleiding gegeven tot speculatien, ten gevolge waarvan in deze laatste dagen meer dan honderd twintig duizend lasten graan en boonen verkocht zijn." — De Berlijnsche dagbladen berigten dat door den invloed van den te Jerusalem gevestigden Protestantschen bisschop eene Protestantscho kerkgemeente te Ram-Allah nabij Jerusalem en eene andere te Beyruth in Syrië is opgerigt; de eerste bestond reeds uit 217 huisgezinnen. — De half-officiële Oesterreichische Correspondenz behelst een berigt uit Scio van den 22sten Junij, volgens hetwelk door de Christenbevolking aldaar veel ingenomenheid met Rusland werd aan den dag gelegd, zoodat de Turken zeer bezorgd waren en door den gouverneur een streng verbod was uitgevaardigd tegen gesprekken over politieke aangelegenheden.
---

SPANJE.
In het Spaansche regeringsblad van den 2Gsten Junij is een Koninklijk besluit afgekondigd hetwelk hoofdzakelijk de volgende bepalingen bevat: 11 Te Jerusalem wordt een Spaansch consulaat opgerigt, hetwelk in overleg met de in Palaestina verblijf houdende Spaansche monniken van de orde van St. Franciscus zal moeten werkzaam zijn om de belangen van de godsdienst en van den Staat voor te staan, en te beletten dat de aloude regten en voorregten mijner kroon in de gewijde oorden worden miskend. Er zal eene commissie benoemd worden om maatregelen voor te stellen tot de bereiking van het door mij beoogde doel; zij zal ten spoedigste een geschied- en regtskundig vertoog indienen over do regten der Spaansche kroon op het beschermheerschap over de gewijdo oorden. Mijn gouvernement zal onverwijld onderhandelingen met den pauselijken nuntius aanknoopen tot intrekking of wijziging der van wege den Romeinschen Stoel gemaakte beschikkingen die zouden kunnen strekken tot vermindering der regten mijner kroon in het Heilige land."
— Bij een besluit van den nieuwen minister van finantien van den 26sten Junij is eene commissie benoemd voor de herziening van het tarief der tolregten.
---

FRANKRIJK.
In den Moniteur van den 3den dezer wordt medegedeeld dat er in een ook door ons overgenomen berigt van den Constitutionnel onjuistheden zijn: het Fransche gouvernement heeft niet zestig maar veertig duizend geweren aan de Porte verkocht, en het heeft daarmede niets anders gedaan dan jegens elke bevriende mogendheid pleegt te geschieden. Verder verklaart de Moniteur dat aan geen enkelen Franschen officier door het gouvernement magtiging verleend is om in de Turksche krijgsdienst over te gaan. Intusschen schijnt volgens berigten uit Athene dezer dagen door de Grieksche regering een gelijke verkoop, als ten gevalle der Porte toegestaan is, van het Fransche gouvernement gevraagd doch niet bewilligd te zijn. Uit Toulon wordt gemeld dat het linieschip de Jena van 90 stukken van daar uitgeloopen is om zich bij het in de Middellandsche Zee dienstdoende Fransche eskader te gaan voegen. De prijs der Fransche fondsen is aan de Parijsche Beurs in de laatste helft der vorige week weder gevoelig gedaald. De onzekere staat der politieke aangelegenheden van Europa maakt er veel meer indruk dan aan de Londensche Beurs: een onderscheid hetwelk daaruit verklaard wordt dat de Parijsche Beurs in de laatste tijden met eene hoeveelheid nieuwe fondsen van wel duizend millioen bezwaard is.
---

BELGIE.
De aan het Belgische ministerie van binnenlandsche zaken verbonden
hoofdcommissie voor de statistieke kennis des lands heeft met goedkeuring des gouvernements besloten, op den lOden September aanstaande en de twee of drie volgende dagen te Brussel eene vergadering te houden van deskundigen uit alle landen van Europa en uit Noord-Amerika, tot gezamenlijke behandeling van vraagstukken betreffende de statistiek, met het doel om te geraken tot meerdere eenparigheid in het verzamelen van statistieke opgaven. Bij eene aanschryving van het Belgische ministerie van buitenlandsche zaken van den lsten dezer, zijn de Belgische gezantschappen uitgenoodigd aan dit plan buiten 's lands bekendheid en ondersteuning te geven. — De nieuwe cellulaire gevangenis te Charleroi is bijkans voltooid en in het laatst der vorige week door den minister van justitie opgenomen. Zy bevat honderd tien cellen en kost nagenoeg 400,000 fr. — Eenige belanghebbenden bij de veeteelt in België willen den heer Willems eenen gedenkpenning aanbieden als blijk hunner erkentelijkheid voor het door hem uitgevonden middel tot behoeding van het vee tegen de longziekte. Zij hebben aan bijdragen voor de bekostiging daarvan reeds 8000 fr. ontvangen.
---

