NEDERLANDEN.
(Staatsblad n°. 28.) BESLUIT van den 28sten Junij 1853, waarbij Vlissingen wordt aangewezen als losplaats voor steenkolen, bij invoer langs den Rhijn. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau , Groot-Hertog van Luxemburg enz. , enz., enz. Op de voordragt van Onzon Minister van Finantien, van den 24sten Junij 1853, n°. 54, I. U. R.; Herzien het Koninklijk besluit van den lOden December 1822 (Staatsblad n 0.50), mitsgaders dat van den 20sten Maart 1834 (Staatsblad n°. 9), Hebben goedgevonden en verstaan: Bij uitbreiding van het 2de lid van § 11 van eerstgemeld besluit, alsnoals losplaats voor steenkolen bij invoer langs den Rhijn, aan te wiizen de gemeente Vlissingen. Onze voornoemde Minister is belast met de uitvoerin" van dit besluit, hetwelk in het Staatsblad zal worden geplaatst. 'sGravenhage, den 28sten Junij 1853. W 1 L L E M. De Minister van Finantien, Van Doorn. Uitgegeven den derden Julij 1853. De Staatsraad, Directeur van het Kabinet des Koning* , A. G. A. van Rappard. (Staatsblad n". 29.) BESLUIT van den3osten Junij 1853, omtrent het St.-Anthonij-Gasthuis, genaamd Verbeterhuis, te 'sGravenhage en het Stads-krankzinnigen- en verbeterhuis te Dordrecht. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Lüxemblkg, enz., enz., enz. Op de voordragt van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken , van den 28stenJuny 1803, n». 146, 7de afdeeling, en de daarbij overgelegde missive van de inspecteurs der gestichten voor krankzinnigen, betrekkelijk het verzoek van regenten van het St.-Anthonij-Gasthuis, genaamd Verbeterhuis, te sGravenhage, en van het Stads-krankzinnigen- en ver- Wl!™ tG ®°:dreCht' da,* d,'° inr!?t:"g™ thans bepaaldelijk tot geneeskundige gestichten voor krankzinnigen verklaard mogen worden ; GeziLwi vkc1.2,d1?.,i wv" van den 2ï)sten Mei 1841 (Staatsblad n«. 20); IrXTt? üe .Koninkl»ke besluiten van den 25sten Junij 1843 en den inrïnnieCCmv-er ï**6}****™ n«o. 28 en 71), waarbij de voormelde f °ndenng' tijdeliJk onder dc gestichten he2lr^ZefvnAe, dat dC in.sPectie «-lier gestichten, van wege de Regering oer,eikstelhgd , de overtuiging heeft doen verwerven, dat zij thans £ eene genoegzame mate de vereischten van een geneeskundig gesticht vooi krankzinnigen in zich vereenigen , Hebben besloten en besluiten : 'sGravrnj'I'"'1'"'*11' d?th*t St'--Ant*onij-gasthuis, genaamd Verbeterhuis, te bcïóoi"nf,r f" het en verbeterhuis te Dordrecht, Onze Minlde,.SeneCrl1'Und,ge Sestichten bij de voormelde wet bedoeld, van ditbesTukw? Bmnellla?d?<*e Zaken is belast met ,1e uitvoering Ser van JustitTe ffSC,U'ift zal worden Sezonden *™ On»n Mi* i*?mZ°l^Mlad zal ™d-^- De Minister van Binnenlandsche Zaken Van Reenen. Uitgegeven den zesden Julij 1853. De Staatsraad, Directeur van het Kabinet des Konings, A. G. A. van Rappard. goedgevonden ™*" k=eft Zijne Majesteit - 11'- nP r 6 daartoe gedane verzoeken eervol ontslag te verleenen ; to HarderwTk™"' kaPitein-k<»nmandant der dienstdoende schutterij schutTP,i\ J,Z'',als tapitein-ko'mmandant der dienstdoende sciiutenj teOud-Beijerland, met vergunning om de uniform der schutterij voortdnro i ,KlnSStfkönen aan den ra"S val> W 1'"» verbonden , voortdurend te blijven dragen; seSe'rij'te4bSSSLT" Paï>mdrechU illS kapitoin biJ dü dienstdoende te -5' Scheltema > als luitenant bij de dienstdoende schutterij te Le} den , wegens verandering van woonplaats; J *"***' "" ****"' * Bt- a,S der dienstaan mr. A. L. S. van der Boon Mesch, als 2den luitenant bij de dienstdoende schutterij te Deventer, wegens verandering van woonplaats; aan 11. Blonken, als auditeur bij den schuttersraad der dienstdoende schutterij te Enschede' ; 2°. te benoemen: bij de dienstdoende schutterij te Harderwijk, tot kapitein-kommandant B. IL. de Meester , thans lste luitenant; tot lsten luitenant P. C. van der Does, thans 2de luitenant; tot 2den luitenant mr. E. van Heioma, thans schutter; bij de dienstdoende schutterij te Oud-Beijerland, tot kapitein-komman? dant 11. Sioank, thans lste luitenant; bij do dienstdoende schutterij te Rotterdam : tot kapitein J. P. van Iloeij Smith, thans lste luitenant; tot lsten luitenant A. van der Hoop, thans 2de luitenant; tot 2den luitenant P. A. G. Mareelis., thans schutter; bij de dienstdoende schutterij te Leyden : tot lsten luitenant .4. J. Reijnvaan, thans 2de luitenant; tot 2den luitenant E. J. Kiehl, thans schutter; bij de dienstdoende schutterij te Goes : tot 2dcn luitenant M. J. de Jongh, thans schutter; bij de dienstdoende schutterij te Bolsward: tot kapitein-kommandant H. Hubert, thans lsten luitenant. Zijne Majesteit heeft bij besluit van den 23sten Junij 1853, n°. 62, goedgevonden den kapitein P. Urbanus, van het Bste regement infanterie, op grond van langdurige dienst en krachtens art. 42 § 2 a der wet van 28 Augustus 1851 (Staatsblad n°. 128), op pensioen te stellen en het bedrag daarvan, ingevolge de artt. 14 a en 19 der wet van 28 Augustus 1851 (Staatsblad n°. 129), te bepalen op duizend vijftig gulden (f 1,050.00).
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. TURKIJE.
Volgens een telegraphisch berigt uit Berlijn is den 2Gsten Junij te St. Petersburg een keizerlijk manifest uitgevaardigd, waarin de bezetting der Donau-Vorstendommen door Russische troepen wordt aangekondigd en de beweegredenen voor dien gowigtigen stap worden aangewezen. Volgens dit telegraphisch beiigt is het bevel om over den Pruth te trekken, eerst den 27sten Junij afgezonden en niet den 25sten, zoo als door de Londensche Tunes berigt is. De graaf Giulay is, gelijk men weet, met eene bijzondere zending van het Oostenrijksche gouvernement van Weenen naar St. Petersburg vertrokken. Hoewel hij met eenen extra - spoortrein reisde, is hij eerst den 2den dezer te Stettin aangekomen en aldaar aan boord eener stoomboot naar St. Petersburg scheep gegaan. Zijne zending schijnt het gevolg te zijn van de eerste depêches die do onlangs te Konstantinopel aangekomen Oostenrijksche gezant naar Weenen heeft gezonden, liet Weener kabinet was , naar het schijnt, door Rusland uitgenoodigd om de Porte tot aanneming van het ultimatum te bewegen, maar had geantwoord dat het Ruslands eischen niet geheel kunnende billijken , haren gezant in last zou geven eenen middenweg tusschen die eischen en de laatste inwilligingen der Porte te zoeken. Waarin die middenweg door den Oostenrijkschen gezant is gevonden, meent men uit een artikel van een Berlijnsch ministerieel blad te kunnen opmaken : daarin wordt betoogd dat door het bekende grootheerlijke bevelschrift van den Oden Junij voor de veiligheid der regten van het Grieksche kerkgenootschap en van do geheele Christenkerk in Turkije zoo veel waarborgen zijn gegeven als in redelijkheid verlangd kan worden, maar dat Rusland voldoening mag vorderen voor de beleediging die den Keizer aangedaan is door de wijze waarop do Porte in de aangelegenheid der gewijde oorden den bestaanden staat van zaken ten nudeele der Grieksche kerk had gewijzigd: dat echter Rusland met het oog op de omstandigheden waarin de Porte verkeerde; zich met eene matige voldoening behoort tevreden te stellen. Uit een artikel van de Oesterreichisclte Correspondenz blijkt dat de Oostenrijksche regering aan de bemiddelende zending van den graaf Giulay geen officieel voorkomen wil geven: volgens dat half-ofiicielo i gaat hij, ingevolge eene van de Russische regering ontvangen uitnoodiging, de oefeningen bijwonen die door de nabij St. Petersburg in een veldleger vereenigde troepen thans worden gehouden. De Parijsche bladen deele.L thans den tekst mede van het antwoord van den Turkschen minister van buitenlandsche zaken op het bekende schrijven van den Russischen rijkskanselier. Het blijkt nu, dat vroegere berigten omtrent den inhoud van dit antwoord niet geheel juist waren. Dit stuk wijst het uiterste punt aan , waartoe de Porte bij de dreigende houding van Rusland in hare concessien wilde gaan, alsmede den afstand tusschen dit punt en hetgeen door Rusland geé'ischt werd. Het luidt als volgt: ,i Mijnheer de rijkskanselier, ik heb mij gehaast de depêche, die Uwc Excellentie mij .de eer deed den lOden Mei jl. aan mij te rigten , onder het oog van Zijne Majesteit den Sultan, mijn doorluchtigen meester, te brengen.
ii Zijne Majesteit de Sultan heeft steeds bij elke gelegenheid de meeste hoogschatting aan den dag gelegd jegens Zijne Majesteit den Keizer van Rusland, dien hij beschouwt als zijn opregten bondgenoot en als een weigezinden nabuur. De Verhevene Porte, geen den minsten twijfel voedende omtrent de edelmoedige bedoelingen des Keizers, zag met diep leedwezen de afbreking der betrekkingen, die helaas heeft plaats gegrepen , omdat men welligt niet regt besefte, dat het voor haar in het door den vorst Mentschikofï te berde gebragte vraagstuk wezenlijk onmogelijk was, de aan het Grieksche kerkgenootschap verleende godsdienstige voorregten in eene diplomatieke overeenkomst te staven. Intusschen troost "zij zich met de gedachte dat van haren kant niets is toegebragt om de zaken in zulk eenen staat te brengen. De Ottomanische regering toch heeft van den beginne af de sterkste blijken van goeden wil gegeven en alle mogelijke inschikkelijkhedcn aangeboden ten aanzien van al de vraagstukken met wierafdoening de vorst Mentschikoff door den Keizer belast was, en zelfs ten aanzien van een zoo teeder punt als de godsdienstige voorregten der Grieksche Kerk. Alleen gehoor gevende aan haren wensch naar vrede en niet weigerende de verzekeringen te geven die alle op dit punt welligt opgerezen twijfelingen konden doen verdwijnen , hoopte de Porte van des vorsten MentsehikofT bekende wijsheid bovenal, dat deze gezant genoegen zou nemen met eene nota waarvan het ontwerp hem ten laatste dezerzijds was voorgeslagen, en welke al de gevraagde toezeggingen bevatte. Hoe het zij, een bedroevend voorval heeft plaats gegrépen. Het is waar dat zijne hoogheid de vorst Mentschikoff bij zijne tweede aanvrage het ontwerp der eerst door hem voorgeslagen overeenkomst heeft verkort en ten slotte een ontwerp eener nota "voorleggende, eenige veranderingen heeft gebragt eensdeels in de bewoordingen, anderdeels in den vorm en het opschrift van het stuk. Doch er la"- no» altijd hot denkbeeld eener verbindtenis in; en daar deze diplomatieke verbindtenis onbestaanbaar is met de onafhankelijkheid der Ottomanische regering en met het haar toekomende oppergezag, kan het betoo"- der Porte, dat zij in de daad niet in de mogelijkheid was dit punt in te willigen, niet eene weigering genoemd noch daarvan een punt van eer voor Zijne Majesteit den Keizer van Eusland gemaakt worden. 11 Buitendien, zoo men zich over die onmogelijkheid beklaagt en ze aan achterdocht toeschrijft, mag gevraagd worden of niet veeleer Rusland , al de door de Verhevene Porte plegtig gegeven toezeggingen voor niets achtende en de staving derzelve in eene verbindende acte onmisbaar verklarende, klaarblijkelijk gebrek aan vertrouwen op de Ottomanische regering aan den dag legt en aan deze regt geeft, om zich op hare beurt te beklagen. Intusschen verlaat zij zich, voor de beantwoording dezer beide punten , op de zoo wel bekende regtvaardighcid van den Keizer van Rusland alsmede op het verlicht oordeel en de uitstekende vredelievendheid van Uwe Excellentie, waarvan een ieder zich heeft kunnen overtuigen. .. _ 11 Zijne Majesteit de Sultan heeft thans in een met zijn doorluchtig handschrift bekrachtigd keizerlijk bevel op nieuw de voorregten, regten en vrijdommen bevestigd, welke de geestelijken en de kerken van de Grieksche godsdienst van ouds genieten. De Verhevene Porte zal steeds zonder aarzelen de toeze-rgingen gestand doen en geven, die bevat en beloofd zijn in de aan den vorst Mentschikoff kort voor zijn vertrek voorgeslagen nota. n Do van Uwe Excellentie ontvangen depoche spreekt van het overschrijden der grenzen door Russische troepen. Deze verklaring is onvereeni"-baar met do verzekeringen van vredelievendheid en welwillendheid van Zijne Majesteit den Keizer. Zij is in de daad zoo zeer strijdig met hetgeen van eene bevriende mogendheid mag verwacht worden, dat de Porte niet weet hoe ze op te vatten. De door de Porte verordende krijgstoerustingen en verdedigingsmaatregelen zijn dus, gelijk zij officieel aan de mogendheden heeft verklaard, alleen noodzakelijk geworden door do aanzienlijke toerustingen van Rusland; zij strekken louter tot zelfverdediging. Het gouvernement des Sultans, geene de minste vijandelijke bedoeling jegens Rusland hebbende, uit den wensch dat de oude betrekkingen, waarop Zijne Majesteit zoo hoogen prijs stelt en die blijkbaar voor de beide partijen zoo voordeelig zijn, op den vroegcren voet worden hersteld. » Ik hoop dat het Russische hof niet met wantrouwen de opregte en zuivere bedoelingen der Verhevene Porte zal in den wind slaan, en dat het zal letten op de werkelijke onmogelijkheid voor de Porte om aan de haar kenbaar gemaakte verlangens te voldoen. Deze onmogelijkheid worde billijkerwijze erkend: dan zal de Verhevene Porte, ik kan Uwe Excellentie de verzekering hiervan geven, niet aarzelen een buitengewonen gezant naar St. Petersburg te zenden om er de onderhandelingen te hervatten, en in overleg met de regering van Zijne Majesteit den Keizer van Rusland te zoeken naar eene schikking, die aan Zijne Majesteit voldoen zou en tevens door de Porte zou kunnen worden aangenomen, zonder afbreuk te doen aan de grondslagen _ hai er onafliankelijkheid of aan het souvereine gezag van Zijne Majesteit den Sultan." __ De Indêpendance Beige ontvangt van haren berigtgever te Parijs , onder dagteekening van den 3den dezer, het volgende schrijven: » Volgens verzekeringen van zoo stelligen aard als kunnen gegeven worden zonder officieel gezag, is gisteren avond eene nota van de Engelsche regering bij het Fransche gouvernement ontvangen, inhoudende dat zij tot het "bepaalde besluit zou gekomen zijn om de bezetting der Donau- Vorstendommen door Russische troepen niet als eene vredebreuk aan te merken, zoodat het geval, waarin volgens de verdragen de Dardanellen door de Porte voor vreemde oorlogschepen mogen worden opengesteld, naar het oordeel der Engelsche regering nog niet zou aanwezig zijn." , . . , In geen ander der uit Parijs ontvangen berigten is sprake van eene nota als die waarvan het Belgische dagblad gewaagt.
---

