DUITSCHLAND.
De Berlijnsche Zeit, een orgaan van het Pruissische ministerio, herig* dat het Pruissisch eskader onder bevel van den commodore Schröder den 19den Mei jl. voor Barbados aangekomen was , en zich van daar naar de kust van Venezuela zou begeven, alwaar de vertooning der Pruissische oorlogsvlag zekerlijk goede gevolgen voor de dikwerf' verongelijkte Ilanzeatische handelshuizen zou hebben. Vervolgens zou het eskader zich eenigen tijd op de kust van Midden-Ameiika ophouden, alwaar het eenen indruk zou te weeg brengen die voor de aldaar te ondernemen kolonisatie van Duitschors heilzaam moest werken. Het ministeriele blad besluit zijn berigt aldus: » Onzes oordeels rong men de stoutste verwachtingen van de jeugdige Pruisische marine koesteren. Zij zal, al is het ook op minder grootschen voet dan die van andere Staten, van het Vaderland de gewigtigste diensten bewijzen en aan Duitschland tot roem strekken kunnen."
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
Door den Minister van Binnenlandsche Zaken is tot rector derLatijnsche school te Harlingen benoemd de heer dr. Ch. J. de Lussanet de la Sablonière, leeraar bij het gymnasium te Wageningen.
---

BIJKSTELEGRAAF.
Het Beijersche telegraafkantoor te Passau is met do Nederlandsche kantoren in verbinding gesteld. Berigten derwaarts worden zoowel over België als langs de Duitscho lijnen verzonden. Het kantoor Passau is bereids op de vroeger bekend gemaakte tariven litt. F en I vermeld. 's Gravenhage, den 6den Julij 1853. Van Reenen.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. TURKIJE.
Den 26sten Junij jl. is door den Keizer van Rusland het volgende manifest uitgevaardigd: » Door Gods genade, wij, Nikolaas I, Keizer en Alleenheerscher aller Russen, enz., enz., enz., >> doen kond: i' Het is aan onze getrouwe en welbeminde onderdanen bekend, dat sedert een onheugelijken tijd onze roemrijke voorgangers de gelofte hebben afgelegd om het regtzinnig geloof' te verdedigen. » Van het oogenblik af waarop het aan de Goddelijke Voorzienigheid behaagd heeft ons tot de troonsopvolging te roepen, is de vervulling dier heilige pligten, welke van de kroon onafscheidelijk zijn, aanhoudend het voorwerp van onze bemoeijingen en van onze zorg geweest. Het roemrijk verdrag van Kuïnardsché, hetwelk door de later met de Ottomannische lorte gesloten plegtige overeenkomsten bevestigd is, tot grondsla"- hebbende, strekten die zorg en bemoeijingen steeds tot verzekering van de regten der regtgeloovige kerk. i, Doch tot onze innige droefheid en in weerwil van alle onze pogingen om de volheid der regten en voorregten van onze regtgeloovige kerk te verdedigen, is in den laatsten tijd door talrijke willekeurige handelingen der Ottomannische regering inbreuk op die regten gemaakt, zoodat de gansche door een ecuwenlangen duur bekrachtigde, orde van zaken, die aan het regtzinnig geloof zoo dierbaar is, met gelieelc vernieti«inff bedreigd wordt. ° ° "Onze pogingen om de Porte van zoodanige handelingen te weerhouden , zijn vruchteloos geweest, en zelfs is de plegtige belofte, welke door den Sultan bij deze gelegenheid ons gegeven was, aldra geschonden geworden. n Alle middelen van overreding en al wat dienen kon om de vol doening aan onze regtmatige verlangens op minnelijke wijze te verkrijgen, vruchteloos te werk gesteld zijnde, hebben wij het onmisbaar noodig geacht onze troepen in de Donau-Vorstendommen te doen trekken, ten einde aan de Porte te toonen welke gevolgen hare hardnekkigheid zou 'unnen hebben. Evenwel is het ook thans onze bedoeling niet," den oorog te beginnen ; door de bezetting der Vorstendommen willen wy ons een onderpand verschaffen hetwelk ons in elk geval tot waarborg van de herstelling onzer regten strekke. " J zoeken geene veroveringen; Rusland behoeft ze niet. Wij verlangen voldoening voor een wel gestaafd regt, hetwelk zoo openbaar geschonden is. Wy z;jn gereedt zeifs op dezen eigen stond, onze troepen hunnen marsch te doen staken, indien de Ottomannische Porte zich verbindt de volheid der regten van de regtgeloovigo kerk naauwgezet in acht te nemen. Doch zoo hardnekkigheid en verblindheid het tegengestelde volstrekt willen, dan roepen wij Godes hulp in, en verlaten ons op Hem voor de beslechting van ons geschil ; dan zullen wij vol vertrouwen op Zijne magtige hand, oprukken ter verdediging vanhetregtzinnig geloof. » Gegeven te Peterhof, den 14den (26) dag der maand Junij van het jaar der genade 1853, en van onze regering het acht en twintigste. I) NIKOLAAS." Het bovenstaande manifest is in het officiële Journal de St. Peters* bourg van den 29sten Junij openbaar gemaakt. — De Londensche Times en Globe en de Parijsche Constitutionnel wy» zen in hun nommer van den 4 den dezer op de voor Europa's vrede en vrijheid bedenkelijke strekking van plannen die, naar zij willen doen vermoeden, bij den Keizer van Rusland zouden bestaan. De Times zegt echter: » Mogten de Donau-vorstendommen door Rusland bezet worden, gelijk misschien thans reeds gedeeltelijk het geval is, dan hopen wjj nog dat eene botsing althans zoo lang moge worden vermeden als noodig is om tyd te laten voor eene nieuwe poging om te onderhandelen." De Globe zegt: » He! is zeer waarschijnlijk dat de Keizer aan beteren raad gehoor zal geven eer het te laat is." Het ovengenoemde ministeriele blad verwyst het publiek verder naar de verklaringen die in de zitting der beide parlementshuizon aanstaanden Vrijdag omtrent de Turksche aangelegenheden zullen gegeven worden; daarbij zal het blijken, zegt de Globe, dat de Engelsche regering zich in deze zorgbarende gesteldheid der zaken niets to verwijten heeft, en dat zij jegens Rusland met alle gematigdheid heeft gehandeld, zonder 's lands eer of wezenlijke belangen op te offeren. De Times rekent ook op de goedkeuring der ministeriele staatkunde door het Britsche Parlement en vertrouwt » dat hetzelve en het geheelo Engelsche volk bij deze gelegenheid dezelfde eendragt en vastberadenheid zullen aan den dag leggen, waardoor Engeland dikwerf veel zwaarder beproevingen heeft doorgestaan." De Constitidionnel zegt dat Frankrijks houding in het Oostersche vraagstuk eene schitterende logenstraffing is van hen die van het nieuwe Franscho keizerschap stoornis van Europa's orde en vrede verwachtten. — De bekende circulaire van den Russischen rijkskanselier, waarin de regtmatigheid der in het Russische ultimatum aan de Porte gedane eischen werd aangetoond, heeft den Franschen minister van buitenlandsche zaken aanleiding gegeven om eene circulaire aan do Fransche gezantschappen te zenden, waarin de door den Russischen rijkskanselier aangevoerde gronden onderzocht en het ongenoegzame derzelve beweerd wordt. Dit stuk is niet, zoo als het Russische vertoog, terstond openbaar gemaakt, doch van deszelfs inhoud wordt in de Indêpendance Beige eene korte opgave gevonden. Volgens deze opgave wordt door Frankrijk niet ontkenddat Rusland door de Porte beleedigd is, maar alleen aangedrongen op gematigdheid in den eisch om voldoening; hierbij wordt gewezen op onderscheiden in den laatsten tijd voorgekomen omstandigheden in welke ook Frankrijk grond zou hebben kunnen vinden tot grieven en dreigingen jegens de Porte , maar waarin het liever van de strenge handhaving van aloude regten afzag, dan de veiligheid van het Turksche Rijk en daarmede de rust van Europa in de waagschaal te stellen. —• Aan het evengenoemde Belgische blad wordt uit Konstantinopel onder dagteekening van den 23sten Junij het volgende geschreven: ii Men hoort hier veel van bemiddeling spreken. Mijns inziens is op dit oogenblik geene bemiddeling mogelijk. Rusland is zoo ver gegaan dat terugtreding niet te wachten is; daar is, gelijk door al de van dien kant langzaam en schier dralend maar met vastberadenheid gedane stappen blijkt, eene magtige drijfveer werkzaam, die dieper ligt dan diplomatieke overleggingen. Van den anderen kant is in Turkije de opgewondenheid der gemoederen zoo groot, dat het voor de Turksche regering op dit oogenblik gevaarlijk zou zyn openlijk eene bemiddeling aan te nemen. Zelfs is reeds een voor de regering ongunstige indruk bij de bevolking te weeg gebragt door het aanbod om een buitengewonen gezant naar St. Petersburg te zenden, hetwelk in het antwoord der Porte op het Russische ultimatum vervat was. Eerst later zal eene bemiddeling met vrucht kunnen worden ondernomen; en dan zal waarschijnlijk Oostenryk in die rol optreden, waarnaar het reeds lang gehaakt heeft."
---

NEDERLANDEN.
By Zijner Majesteits besluit van den 30sten Junij jl., n°. 71, wordt aan den luitenant-ter-zee van de lste klasse jhr. J. H. van Capellen vergunning verleend tot het aannemen en dragen der versierselen van de orde vanden Witten Valk, hemdoor Z. K. H. den Groot-Hertog van Saksen \V eimar-Eisenach geschonken. Bij besluit van den sden Julij jl., n°. 85, heeft Zijne Majesteit coedgevonden: ö 1». aan J.Sichel van Meerdervoort op zijn verzoek, en uit hoofde van verandering van woonplaats, eervol ontslag te verleenen als lste luitenant bij de dienstdoende schutterij te Amsterdam, en hem tevens te benoemen tot lsten luitenant by de 4de compagnie van het 2de bataillon rustende schuttery in het lste district der provincie Zuidholland; 2°Ój °? -Z^n verzoek mede eervol ontslag te verleenen aan J. Schelling, als 2de luitenant bij de 2de compagnie van het 2de bataillon rustende schutterig in het lste district der provincie Zuidholland; 3°. bij het 2de bataillon rustende schutterij in het lste district der provincie Zuidholland verder te benoemen: 2de compagnie, tot 2den luitenant J. Maasdam, thans schutter; 4de compagnie, tot kapitein A. de Molenaar, thans lste luitenant.
---

