NEDERLANDEN.
d« hln " Vande? 6^enrJuly Jl-^0- 63, heeft Zr. M. goedgevonden de benoeming van J. P. Lonbar Petri, burgemeester van Bloemendaal, tot secretaris dier gemeente, met Zijne goedkeuring te bekrachtigen. Zijne Majesteit heeft bij besluit van den lsten dezer, n«. 58, goedgevonden den 2den luitenant jhr. H. P. C. G. van der Hoeven, van het m zijnea rang over te plaatsen bij betregemen' M^'esteit.heeft bij besluit van den 4den dezer, n°. 42 o-oedgevonden den majoor J. V. Forrer, van hot 3do regement infanterie ï1 Ta der wT;anr 28ZAke T W?* dienSt' "achtenfaart!142 te ste en en het hT 1851 -'• 128), op pensioen vL Jm,??SPeMio<m' ingCV°lge «*• 14 «der wet SLnlflCS (Staatsblad no. 129), te bepalen op dertienhonderd dmÏÏnloUïï: h.ebben.de het ZiJne Majesteit al verder behaagd aan den genoemden majoor den rang van luitenant-kolonel toe te kennen.
---

BINNENLANDSCHE BERIGTEN. TURKIJE.
u « Jl lü JTj. voSn telegraphiscll be"gt u!t «ucharest van den 2den dezer luidt als w"i,Heit--Ru?silch, legercorps hetwelk bestemd was voor de bezetting van Wallachije, xs heden morgen bij Leowo over den Pruth getrokken, onder het bevel van den generaal Dannenberg. De generaal Gortschakoff, de E!VHter d« bezett,ngstroepen, wordt te Bucharest verwacht. TOn M°ldaVie b6Stemde *«* den Pmb ean,t,?henntat!t^aad.°Z-eroff', gewezCn secreteris van liet Russische genteuwPoJ iKoMtontinopel, zal zich weder naar die stad begeven om nieuwe onderhandelingen aan te knoopen. ce"evennflnt i?0LPt0dKrS Van WaUa<*Öe en Moldavië is de verzekering wöfden gebragt." *"*"" *" Vors^d—e" geene verandering zal «l/l?™?' PafJ!che..bladen die als tolken der Fransche regering gelden, Z6S lniuJn J?"gSte n°mmer: „Van Rusland mag verlangd ZZÏZ °DWraakbare feite* bet bewijs te leveren dat het, ,1e DonauhZSl7T,T k.°ltCn tijd bc=ettende, niet ten doel heeft de onafr," rl! J » .°i et beStaan va« het Turksche Rijk in govaar te brengen; a,at bet aan rfurkiJe te oordcelen of het zich tot een protest moet bepalen en de onderhandelingen moet laten voortgaan, dan wel of net terstond de wapenen moet opvatten. Dit punt moet te Konstantinopel worden beslist. Frankrijk en Engeland staan gereed om hun oonagenoot te hulp te komen zoodra hij in ernstig gevaar komt; is dat geval met den overtogt van den Pruth aanwezig? Deze vraag moet do Turksche regering in hare dikwerf gebleken wijsheid beslissen. Dit alleen kan men verzekeren, dat Frankrijk en Engeland eendragtig zullen blijven in net streven om het Turksche Rijk en om den wereldvrede te behoeden. » En mogten de gebeurtenissen dezer dagen de Fransche en Engelsche Vloten noodzaken om gezamenlijk door de Dardanellen te stevenen, dan zou men ook hierin geene bepaalde en onherroepelijke vrcdebreuk moeten zien ; het zou niet meer dan de overtogt van den Pruth eene daad van vijandelijKcn aarü zyn; het zou slechts moeten worden aangemerkt als een voorzorgmaatregel noodig geworden door eene blijkbaar aanvallende handeling. J „ Dit is gezegd in de onderstelling dat Rusland aan Turkije en Europa overtuigend bewijs levere dat het den Pruth niet overtrekt met het heimelijk plan om langen tijd Turksch grondgebied bezet te houden of om straks weder een nieuwen aanvallenden stap te doen. Wordt geen zoodanig bewijs geleverd, mogt het toegelegd zijn op het bestaan van het Ottomannische rijk zelf; dan zou Turkije de krachtigste hulp van zijne bondgenooten mogen vragen, en zou elke aarzelin"-elke dading tusschen het feit en het regt i.fkeurenswaard zijn." In het Journal des Débats van den 6den dezer leest men het volgende: De Donau-vorstendommen worden thans door Russische troepen bezet. Hiermede neemt het politieke vraagstuk een ander voorkomen aan. Tot nog toe was het op diplomatiek terrein gebleven ; thans heeft de eerste daad van geweld plaats gegrepen. Doch de wereldvrede zal, naar wij geiooven, niet worden gestoord. De beslissing moet thans van Konstanunopel komen, van de Turksche regering die in de tegenwoordige omgegeven e reedS Zo° V6CI bliJken Van wiJsheid en gematigdheid heeft "JV« meenen te weten dat niet alleen de Turksche gezant te Parijs, knieën i Fransche en de Engelsche regering, die in onafgebroken * weid °^ef °S handelen, aan de Porte zeer dringend hebben aangeraden , WoeventP g6Weld te keer te gaan' Seen gewaPcnden wederstand te ■ ♦ g~™debewegingderßussischetroepen,zoolang deze den Donau niet overschrijden, kortom, met het geweer in den arm toe te zien, zoolans de Russische troepen binnen de Vorstendommen blijven. Op dit punt vindt men de meest geruststellende verzekering in het manifest waarmede Keizer Nikolaas de bezetting der Vorstendommen heeft aangekondigd» Wij meenen het er voor te mogen houden, dat die heilzame raadgevrnf nog tijdig te Konstantinopel zal ontvangen worden, dat is vóór den da" waarop de overtogt over den Pruth er bekend wordt. De ontvangst van deze tijding zal ongetwijfeld worden gevolgd door een manifest van de Porte, waarin de staat der zaken ter kennis van Europa gebragt en een beroep gedaan wordt op de mogendheden die het verdrag van 1841 hebben onderteekend, die de natuurlijke verdedigers van het volkenregt zijn en uit dien hoofde aan de Porte haren bijstand niet kunnen weigeren. Dan zal het voor deze mogendheden pligt worden te zien wat haar te doen staat, en door gemeen overle" toé eene schikking te komen die elk regt doe wedervaren en de waardig» heid van allen voor schending beware." De Londensche Times van gisteren, den 6den dezer, zegt: » Het ge* drag der Porte hetwelk in hot manifest van Keizer Nikolaas als eene laak» bare stijfhoofdigheid wordt voorgesteld, wordt zelfs goedgekeurd doo» Oostenrijk, welke mogendheid niet geschroomd heelt dat oordeel uit ta spreken met eene kracht en standvastigheid die haar tot eere strekken. »_ De hoofdzaak bij de beschouwing van het keizerlijk manifest is niet de indruk dien het op het overige van Europa zal maken, maar do indruk dien het to weeg brengt bij de onderdanen der Russische kroon en bij de leden der Grieksche kerk, tot welke het manifest regtstreeks, zoo niet uitsluitend, gerigt is. In dezen indruk ligt onzes erachtens het groote gevaar. Voor een volk gelijk het Russische zijn do aan het volkenregt ontleende betoogen van weinig waarde, waar het de vervulling geldt van eenen van de voorvaderen op het nageslacht overgeërfde!» wensch, de zege van zijn heilig geloof. „„ In onbepaald vertrouwen » » op den Almagtige zullen wij voor het regtzinnig geloof ten strijdo i) » gaan"", zoo zegt het manifest, en deze woorden zullen door het gansche Russische Rijk weergalmen, liet is eene oproeping tot eenen kruistogt, gerigt tuin een volk hetwelk nog op den trap van ontwikkeling staat dien het overige Europ.i in de eeuw der kruistogten bereikt had° Het is eene inroeping van een gevoel, hetwelk geen verstandig gouvernement gaande maakt tenzij het van zins en bij mao-te zij aan hetzelve voldoening te verschaffen ; en ongelukkig kan zulks thans niet geschieden voor dat Rusland niet Turkije alleen maar al de onafhankelijke Staten van Europa voor zijnen wil heeft doen bukken. Gelijk wij van bc* voegde getuigen vernemen, heerscht onder het publiek in Rusland reeds zoo groote opgewondenheid dat men te St. Petersburg het gouvernemenfi hoort berispen, niet wegons overdreven eischen maar wegens gematigd* heid; en men verwondert zich er ovor de zachte bewoordingen der van het gouvernement uitgegane verklaringen." Het ministeriele Lunde:ische avondblad de Globe, van den sdcn dezer, zegt in een aan het oostersche vraagstuk gewijd hoofdartikel: » De' wijze waarop de Oostenrijksche gezant, do heer von Bruck, te Konstantinopel is ontvangen, is een blijk van het vertrouwen hetwelk do Turksche regering blijft stellen in het oordeel van het Oostenrijksche kabinet, een vertrouwen hetwelk evenzeer steunt op een juist inziet in Oostenrijks stoffelijke belangen als op eerbied voor den staatsman die eene zoo gewigtige zending op zich genomen heeft." _ De ministeriele Berlijnsche Zeit zegt dat het manifest van Keizer Nikolaas tot die staatsstukken behoort welke eene plaats in de wereldhistorie innemen en het lot van volken en landen bepalen. » De Keizer is nu gelijk aan eenen veldheer die op het vijandelijk strand geland zijnde , zijno schepen verbrandt. Hij is nu gebonden; het is hem onmogelijk thans iet* van zijne wschen te laten afdingen. De zware aanklagten die hij daarin tegen do Porte inbrengt, zouden in het oog zijner natie eeno onmiddellijke oorlogsverklaring regtvaardigen; hij bepaalt zich echter bij den minsten graad van geweldoefening, dien hij niet als een krachtens bestaande verdragen gedanen stap maar eenvoudig als een dwangmaatregel voorstelt. Onzes inziens zou Rusland erlangen wat het in redelijkheid eischen kan, en zou de onafhankelijkheid der Porte onaangetast blijven . indien deze de in het jongste grootheerlijk bevelschrift bevatte bevestiging van de regten der Christenbevolking in eene nota ter kennis van Rusland bragt en tevens van al do andere groote mogendheden."
---

ITALIE.
Aan een geacht Turynsch dagblad wordt uit Rome onder dagtcekening van den 25sten Junij het volgende gemeld: nDe Jesuiten zijn thans ineen conclave vergaderd, en beraadslagen in diep geheim. Evenwel weet men dat de verkiezing van een nieuwen pater-generaal der orde niet zonder strijd zal plaats grijpen. De aanmatigende eischen der afgevaar- uit Frankrijk hebben misnoegen gebaard ; en er zal waarschijnlijk geen Franschman verkozen worden, al mogt ook de Duitscher, pater Pierling, die door den overleden generaal aanbevolen is, het vereischte aantal stemmen niet bekomen."
---

SPANJE.
Volgens de berigten uit Madrid van den 2den dezer, hebben de ministers den vorigen dag eeno raadsvergadering gehouden over de door toedoen van het vorig kabinet opgerezen gewigtige vraagstukken, doch de beslissing veertien dagen uitgesteld.
De Spaansche regering heeft eenen gezant te Konstantinopel benoemd , waar zij tot nog toe slechts eenen zaakgelastigde had. Zij heeft bepaald dat het lijk van den markies de Valdegamas, gewezen Kpaansch gezant te Parijs, op staatskosten naar Madrid overgebragt en aldaar begraven zal worden » wegens de door hem aan de godsdienst, de maatschappij en de monarchie bewezen diensten."
— Den 29sten Junij is, in bijzijn van het hof, de ijzeren spoorweg van Aranjuez naar Tembleque ingewijd.
---

