NEDERLANDEN.
** 'l* jl" n°' 68' heeft MaJoSteït 1". aan de na te melden officieren bij de dienstdoende schutterij te .Leeuwarden, op hun verzoek, eervol ontslag te verleenen, als: aan A. O. Swalue Asman, als lsten luitenant; en aan mr. Daam Fockema, als 2de luitenant, en zulks, wat laatstgenoemden betreft, uit hoofde van verandering van woonplaats, 2». by de dienstdoende schutterij te Leeuwarden te benoementot lsten luitenant J. H. Haverschmidt, thans 2de luitenantkorporaïl nantS *' WeStmber3 en mr- B- hopperus Buma, thans «revolKr ™ "9 jL' n°' 69< heeft Z«ne **•«* goedgevonden ter vervangmg van den emeritus hoogleeraar J. M. Schrant, tot gewoon hoogleeraar in de faculteit van bespiegelende wijsbegeerte en letteren aan de hoogeschool te Leyden te benoemenden heer M. de Vries, thans hoogleeraar m dezelfde faculteit aan de hoogeschool te Groningen! Bij Zr. Ms. besluit van den 7den Julij 1853, n». 65, is benoemd tot notaris te Zaandam, C. Hondius, candidaat-notaris en plaatsvervangend kantonregter aldaar. ° Bij Koninklijk besluit van den 7den Julij 1853, n°. 62, is benoemd tot ontvanger der directe belastingen en accijnsen te Leek en Marum (hoofdplaats Leek) op den voet van één kantoor, de heer J. F. Snethlaqe thans ontvanger derzelfde middelen te Tjerk werd ca. Bij Koninklijk besluit van den 7den Julij 1853, n°. 63, is benoemd tot ontvanger der directe belastingen en accijnsen te Beugen c. a. de heer J. A. Kessels, thans ontvanger derzelfde middelen te Erp,
---

MINISTERIE VAN JUSTITIE.
btClanghfbenden w?rden herinnerd aan de bepalingen van art. 9 het ZntT d 6nt2Bsten JuhJ 185° (Staatsblad no. 4), volgens welke het genot der regten, door de naturalisatie verkregen, aanvangt zoodra de I*;^rblJ !ZIJ 13 rATd' Van verbindende kracht is geworden. brisvnr C!de n -het beStUUr ziJ'ner woonplaats de geregistreerde dathi do , natu™hsatie vertoond, en de verklaring afgelegd heeft, valt ir. r natllralisaüe afneemt, en verder dat de naturalisatie vervofeendL™ a aanneming niet heeft plaats gehad binnen zes maanden , waurin 1 f t™ dag na de daStcekening van hot Staatsblad, waarin de wet is geplaatst. sGravenhage, den lsten December 1852. De Minister van Justitie, Stress.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
druktP^ït01" Van! Finant.ien-;n ervaring gekomen zijnde, dat de gevertel™,Tt ™, *' kruisband' die met de Indische landpost worden ESÏÏ&iÏH Zo° W Zljn in«ePakt' dat «Ö genoeg de onla- met W 7"g Z,Jn beveiliSd' en &* zelfs in enkele |evallen üe omslag met het daarop voorkomende adres verloren gaat, waardoor tni°nrarliJkWordt' acht het met ondienstiggde beWneT benden uit te noodigen om, bij het verzenden van dergelijke stukken sich by voorkeur van stevig pai>ier voor den kruisbamfte bedienen en om daarenboven wanneer de pakjes van eenig gewigt of omvang rijn b vei 7 heT mCt tou- * omwhulen, "zonder echter Soud oTïï* ?t A V°,ege te Sluiten dat do verificatie van den tunoua op de postkantoren daardoor wordt belet. sGravenhage, den 23sten Junij 1853. De Minister voornoemd, Van Doorn. da?er\iSeLVan F™?7?™ verwittigt de daarbij belang hebbende Rens v™ gelePenhe,d.bestaat om, behalve over Sonthampton, volgere maaml °°k *"*& de" ™S Van Marseille- c» ™-* an«enden met d° Indische landpost naar Australië te verfranker\n ri!Ven M" bij' het vertrek van hier aan eene gedwongene 7V2 wiSL bedraSe van 80 cents de enkele brief, niet boven de De ver v*8' ' onderworpen. helft behoort te geschieden met de landmail der eerste November. maanden Januarij, Maart, Mei, Julij, September en 'sGravenhage, 30 Mei 1853. De 3finister voornoemd, Van Doorn.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. TURKIJE.
Door eene mededeeling van hbt officiële blad der Fransche re<*erina weet men dat het Russische gouvernement, toen het zijne troepen over den Pruth deed trekken, gelijktijdig een diplomatiek agont, den gezantschaps-secretaris Ozeroff, naar Konstantinopel heeft gezonden om nieuwe onderhandelingen aan te vangen. Het manifest van Keizer Nikolaas gaf hoop dat hij de deur voor verdere onderhandelingen niet sluiten wilde; doch dat hij daartoe zelfden eersten stap zou doen, had men niet durven hopen. Volgens sommigen echter zou de heer Ozeroff alleen naar Konstantinopel gezonden zijn met het doel om nogmaals op do aanneming van het door de Porte afgewezen ultimatum aan te drino-en en in de hoop dat de Porte door de bezetting der Donau-vorstendommen wankehnoedig zou worden.
— Te Marscille zijn berigten uit Konstantinopel van den 25sten Junij jl. ontvangen, waarvan de hoofdinhoud door de jongste Parijscho dagbladen wordt medegedeeld. Te Konstantinopel waren troepen aangekomen, die door de Aziatische provinciën des Rijks voor de Turksche landmagt geleverd werden. Te Smyrna was de bevolking ten gevolde der verdwijning van een Hongaarschen uitgewekene, zoo verbitterd teen den Oostenrijkschen consul, dat zijne woning door troepen moest worden beveiligd. In Griekenland heerschte niet weinig opgewondenheid onder de bevolking; zelfs had het gouvernement noodig geacht eene openlijke aanmaning tot omzigtigheid en gematigdheid uit te vaardigen. — Aan de Augsburgsche Allgemeine Zeitung wordt uit Konstantinopel van den 22sten Junij jl. het volgende gemeld: ii Het onlangs uitgevaardigde grootheerlijk bevelschrift, waarbij de aloude voorregten der onderscheiden Christelijke kerkgenootschappen worden bevestigd, heeft de Grieken en overige Christenen geenszins voldaan, maar integendeel wantrouwen en ontevredenheid verwekt. Desniettemin wenschte de Porte daarvoor van de onderscheiden kerk. gemeenten schriftelijke dankbetuigingen te ontvangen, ten einde hiervan bij gelegenheid gebruik te kunnen maken. Die gemeenten moesten alzoo, hetzij goed- of kwaadschiks, verklaringen van erkentelijkheid opmaken en aan de Porte doen toekomen. Intusschen moet het adres hetwelk door den Griekschen patriarch ingediend werd, 6lechts acht onderteekeningen geteld hebben. 11 In dat bevelschrift is het voorregt der wereldlijke regtspraak, die tot nog toe door de Patriarchen in zekere mate over hunne geloofsgenooten uitgeoefend werd, niet vermeld en derhalve ook niet bekrachtigd geworden. Hot _ bevelschrift spreekt uitdrukkelijk alleen van geestelijke voorregten. Hieruit wordt met reden afgeleid dat de Porte voornemens is te eeniger tijd die wereldlijke regtspraak der Patriarchen af te schaffen, en ook do Christenen geheel onder de Turksche regtspraak te stellen. Immers in het Joumal de Constantiuople wordt reeds sedert jaren beweerd dat die bijzondere regtspraak thans moet ophouden, daar Turkije de oude barbaarschheid afgelegd heeft en door de invoering der Tansimat-verordening en andere hervormingen een hoogst beschaafd land De vreemdeling behoorde zich, volgens dat blad, in Turkije evenzeer als in alle andere beschaafde landen , aan de regtbanken des lands te onderwerpen. Togen deze bewering zou niets in te brengen zijn , zoo de onderstelling juist ware : maar de Turksche beschaving is nog slechts een klank. Hiervan kan men in de hoofdstad talrijke bewijzen zien ; en in do provinciën is het natuurlijk nog veel erger gesteld. Zoo spreekt het bovengenoemde officiële orgaan der Turksche regering van eenige wanordelijkheden die de opgeroepen landweer in de omstreek van Brussa gepleegd had , maar waarvoor hij terstond door den Pacha van Brussa streng werd gestraft. En waarin bestonden die wanordelijkheden ? Die wakkere verdedigers dos vaderlands hebben, om te beginnen, verscheiden Grieken te Brussa wreed mishandeld en hun onder anderen ooren en neus afgesneden ; hetwelk geschied zijnde, de daders of eenigen van hen, door den Pacha voor een paar dagen in arrest gezonden zijn. i. Zelfs schijnt, zoolang de Islam staatswet blijft, de invoering van gelijke wetten en regten voor de geloovigo en de ongeloovige onderdanen onmogeajk. ,i "\Vordt_ alzoo aan de Patriarchen de wereldlijke regtspraak ontnomen, dan is de toestand der Christenen door het nieuwe grootheerlijk bevelschrift niet verbeterd maar slechter geworden. llierte°-en te waken is een pligt der Christenmogendhedcn, welks vervulling zij niet aan Rusland alleen mogen overlaten."
---

ITALIE.
Eindelijk verneemt men uit Florence den afloop van het staatsproce3 tegen den heer Guerazzi en andere personen die in de jongste revolutie van Toscana eene hoofdrol gespeeld hebben. Het is uit hét regtsgeding genoegzaam gebleken dat Guerazzi door sluwe pogingen om aan zijne matelooze eerzucht te voldoen, hot uitbreken der revolutie bevorderd heeft, doch dat hij , na de vlagt des Groot-nertogs aan het hoofd van het bewind gekomen zijnde , getracht heeft eenige orde in den Staat te honden en de volksmenners eenigermate te breidelen; zoo belette hij de ineensmelting der Toscaansche geldmiddelen met de finantien der Romeinsche republiek", welke voor gene zeer schadelijk zou geweest zijn, terwijl hij aan den Groot-hertog gedurende diens uitlandigheid, steeds het inkomen der kroon uit de schatkist liet betalen. Den lsten dezer heeft het geregtshof te Florence Guerazzi tot vijftien jaren tuchthuisstraf veroordeeld , en tegen al de met hem beschuldigde personen kortere of langere tuchthuisstraf uitgesproken; alleen de heer Romanelli, gewezen minister van justitie onder het revolutionair Toscaansche bewind, ÏB vrijgesproken. — Volgens de jongste berigten uit Turyn, is bij het Sardinische ministerie van marine een raadgevend collegie ingesteld voor al wat de handelsscheepvaart betreft. — Uit Rome wordt onder dagteekening van den 2den dezer gemeld dat een Belg, de heer Beckx, tot pater-generaal der Jesuiten-orde is verkozen. Hij stond laatstelijk aan het hoofd van het bestuur der orde in Oostenrijk, maar had vroeger de stichting der Jesuiten.te Leuven bestuurd.
---

