NEDERLANDEN.
1J.tKOni.nkli,|kbCSlui*Vafsden JuliJ 1853' »°- 87,« aangaf. Schrant emeritus hoogleeraar in de faculteit der bespiegelende wijsbegeerte en letteren aan de hoogeschool te Leyden , verleend een n™S i . van den Staat ten bedrage van f 3500 's iaarT onTJj?*"*_ tm laSt° en 48 der wet van 9/3 Mri **
---

BINNENLANDSCHE BERIGTEN. TURKIJE.
riet ministerie* londensche avondblad de Globe zegt in zijn nommer de Porte dennooer: " ™ Keizer ™ bXÏÏÏÏS de Porte den oorlog zou aandoen ingeval een eisch afgewezen werd welks nw. ligmg eene onmogelijkheid is, wordt op de eenige mogelijke wijze beantwoord, namelijk door de volharding van Turldje enDvan de zelfs bondgenooten inde door hen aangenomen houding. Het gerucht word? thans verspreid dat er eenig verschil van gevoelen tusschen Frankrijk en yroot-Britanme is opgerezen en dat het Britsche kabinet besloten heeft den overtogt van den Pruth niet als eene vredebreuk te beschouwen Het eerste dezer beide geruchten hebben wij gisteren reeds gelogenstraft • het tweede wordt wederlegd door het stellige berigt uit Konstantinopel dat de stap dien Rusland doet zonder acht te slaan on de verdragsbepalingen en op de goede verstandhouding onder de Europesche mogendheden, zal aangemerkt worden als eene vredebreuk in erWen cï ï* **°*°°?J* bondgenooten van Turkije vrijheid zoowV de,regten ,mt te oefenen *** WfflWng geschorst was voor doïn ftaï r LTk *"£ Diet W6rd er verder t niet van b'egin'sol? J Zdf Spreekt• Cene vraag van staatkunde en mi^nftfbèSt tt f 1 meer dOOT e°™~» lmnne daden te be°ÓÖ den er, \tet\7 f gekch° g™™nemcnt naar geen oneenigheid nochweife'li Z\ te a^kennen da* bIJ hen totnogtoe vastbonden dor, <>«„.• S te bespeuren. Onze regering heeft T***? -Hf gevolgd; de Fransche heeft dezelfde vc'orïaar nli• T *? da- SeleSd' Dat ons bewind onbevreesd wi"Öelen t ,dat het zelfs met minder geheimhouding 11 ken bii de "* met het land wenscht te maken, zal over de Tnri sM !f* W^6 be™dslaging van ons Parlement uvci ac Xuiksche aangelegenheden.' den 6 ?**, W°rdt uit rariJs onder dagteckening van beraadsialTlT r,daVh,l Engclsclle kabinet, na cene onstuimige eenenen woS,l',- 1 f?™ h?bben' dö Vl°ot niet terstoud ™™ ««StSa Srda^Xn tt fepogU,g tot vcrcffcninS van het geschil, door de •uaraaneilen te doen stevenen. derpI.riiSerUi!'-,Kon Sta Tanden 23sten JuniJ Jl-. die door Ïnde^Tlr% Pw f °™*' Worden leest men het volfmaldeel naar £&T ontvangen van het uitzeilen van een Russisch SKÜSdSngI 't moet f 616" d&t °f eCni" Caucasus toekome. ljd° °°k' aan de volksstammen van den ii De admiraals der Eneelschn nr. a„„ -v \. i ~ ~ nido-de mmn mnr K™,t „ • ? der Fransche vloot hebben eenen aide-de-camp naar Konstantanopel gezonden; en terstond daarop zijn de drie vloten in onderlinge aanraking ecbrio-t n„ T„l«i„ i * u X naar don raad der admiralen, eene v °f' „„_ i j .j. Ti , ,V, ucicre stelling ingenomen. Voor hot molnULdeFra?8teen,^^lBChe ~gt°binÖne„ de Dardanellen ÏÏKS, '1S P ZlJHan het anker zuldoor AÜ? qerkC,rt- !at d° gezant, de heer von Bruck. BcheidW 5. w J?° ™**Blg df geloofsbrieven met veel onder- Oostenil- lbejCSc"d' Dc S?ltan aan de goede bedoelingen van voitiJp' dC P?lte mmmer te hebben getwijfeld. Zoo de heer iSf £ i1J"? P°P"genn tot hemiddeling aan den Pruissischen zaaktow 1 • hoofdrol geeft- dan is het om geen aanleiding te geven schen o"" a"g-e,n Vool' Welke in de naauwe vriendschapsbetrekking tusschen Oostenrijk en Rusland grond zou kunnen worden gezocht. Hoe o-r ,1 gaaj onverpoosd voort zich tot verdediging te bereiden, bepalen strlJdmagtis waarover zij kan beschikken, is moeijelijk to ffereaéul 7*" eC"C Voor de r°rte g,lnst]"ge ziJde wordt de sterkte der troeoen 1 T?T °P 2(50'000 man «estela' 1)o «erkte der ongeregelde /iide Jl Zlch Iliet oegrooten. Zeker is liet dat er aan de* Turksche jue b'°ote geestdrift heerscht." «"gten uit Weenen van den Oden dezer bevatten het volgende: U intrekken der Russische troepen in de Donau-vorstendouimen is door den Russischen opperbevelhebber, den vorst Gortschakoff, eeno proclamatie aan de inwoners dier gewesten uitgevaardigd, waarin het dool der bezetting aangewezen en verklaard wordt dat de Russische regering geene de minste verandering of stoornis in de inrigting en den gang van het bestuur des lands wil brengen. ii Vooreerst is het voornemen der Russische regering, niet meer dan 25,000 man troepen over den Pruth te doen trekken. 11 De Porte heeft velerlei aanbiedingen, vooral van politieke uitgewekenen, zoo als Hongaren en Polen, ontvangen om haar in eenen krijf tegen Rusland met vrijcorpsen bij te staan. Zij zijn alle afgewezen, daar de Porte zelfs den schijn niet wil hebben van zich aan te sluiten aan hen die de rust in andere Staten van Europa zoeken te storen." — De commodore Stringham, bevelhebber van het Noord-Amerikaansche eskader in de Middellandsche Zee, is den 15den Junij met zijne hoofdofficieren door den Sultan ten gehoore toegelaten. Het Journal de Conslantinople van den 19den Junij geeft een berigt van deze audiëntie. Daaruit blijkt dat de Noord-Amerikaansche vlootvoogd den Sultan wegons »de edelaardigheid van zijn karakter, zijne liberale en » verlichte inzigten, zijne zorg voor het geluk zijner onderdanen", van de toegenegenheid van het Amerikaansehe volk heeft verzekerd. De vlootvoogd is vervolgens naar Athene vertrokken , alwaar,' naar do berigten van den lsten Julij jl., het geschil omtrent de geregtelijke veroordeeling van eenen Noord-Amerikaanschen zendeling-prediker no" het onderwerp van onderhandelingen was tusschen den Noord-Amerit kaanschen zaakgelastigde en het Grieksche gouvernement. Te Athene was het gerucht verspreid dat de regering aan Frankrijk vergund zou hebben Fransche troepen over Grieksch grondgebied te laten trekken, ingeval zulks noodig mogt worden om de Porte bijstand te kunnen verleenen. Dit gerucht was zoo strijdig met de gezindheid der bevolking, die thans meer dan ooit voor Rusland gunsti" gestemd is, dat de voorzitter van den ministerraad zich gehaast heeft in eeno zitting der Kamer van Volksvertegenwoordigers hetzelve te logenstraf Ten. Hij voegde er bij dat Griekenland hoopte zich te houden buiten geschillen over vreemde belangen. — Aan de Angsburgsche Allgemeine Zeitung wordt uit Moldavië ge» schreven, dat het bekende grootheerlijk bevelschrift, waarbij de Sultan dezer dagen de voorregten zijner Christen-onderdanen op nieuw heeft bevestigd, in de Donau-vorstendommen nog niet ter kennis van het publiek gekomen is, daar de openbaarmaking van hetzelve door do. Russischo consuls tegengehouden werd.
---

FRANKRIJK.
Reeds is gemeld dat eene commissie van hoofd-officieren der Fransche landmagt door den Keizer naar Engeland gezonden is om de oefeningen der Engelsche troepen in het kamp te Chobham bij te wonen. De Moni. teur van den 7den dezer deelt berigten mede strekkende om te doen zien dat die commissie in Engeland door de Koningin en door de officieren der Britsche land- en zeemagt met onderscheiding en hartelijkheid ontvangen is. Daarbij wordt ook met lof van de houding der Engelscho troepen gesproken. — Volgons de jongste berigten uit Parys ziet men er toebereidsclen maken voor de sinds geruimen tijd voorgenomen reis van den Keizer en de Keizerin naar eene badplaats in het zuiden des lands. Men had gemeend dat deze reis door j opgerezen verwikkelingen in do politieke gesteldheid van Europa vertraagd zou worden. — Het Journal du Havre berigt dat aldaar in do eerste dacen dezer week zes ladingen graan uit Odessa zijn aangekomen, die door de Fransche regering te Londen zijn gekocht voor het departement van oorlog, hetwelk bij do bezorgdheid omtrent den staat der veldgewassen in Frankrijk niet raadzaam achtte ditmaal op de gewone wijze, dat is door openbare aanbesteding, in zijne dagelijksche behoefte te voorzien. Nog mee» zoodanige ladingen werden te Havre verwacht. — Bij de voor het veldgewas meer gunstige weersgesteldheid der laatste dagen, is aan de Parijsche graanmarkt op den jonasten marktdag niet veel omgezet; de verhoogde pryzen van de vorige week konden niet of bezwaarlyk bedongen worden.
---

BELGIE.
Ui* een artikel der ministeriele Indêpendance Beige blijkt dat tusschen de Belgische regering en de geestelijkheid over do toepassing der wet op hct_ middelbaar onderwy's, nog steeds verschil bestaat. De wet op het middelbaar onderwijs van 1850 btpaiklo dut de geestelijkheid nou -verzocht worden, tot het onderwijs op de middelbare scholen des Staats mede te werken. De geestelijkheid stelde echter voorwaarden dje hot liberale ministerie van de heeren Rogier en Frère afwees als onvereenigbaar met de onafhankelijkheid en zelfstandigheid van het staatsgezag. Toen deze bewindslieden aftraden, werden zij vervangen door een ministerie hetwelk de liberale begrippen met groote gematigdheid voorstonden zichten doel stelde toenadering tusschen de partijen te bewerken. (Jok dit heeft niet kunnen besluiten de waarborgen te bewilligen die de geestelijkheid meende te mogen verlangen voor de Christelijke strekking van het onderwys waartoe hare medewerking gevraagd werd. Het gevolg is dat thans nog, nu het liberale kabinet sedert ruim acht maanden afgetreden is, aan de van staatswege opgerigte scholen van middelbaar onderwijs geen godsdienst-onderrigt wordt gegeven.
---

