AMSTERDAM, 7 April.
Wij hebben vroeger herhaaldelijk aangetoond , dat de Fransche Keizer mocijelijk vrede kan houden in zijn rijk , als hij niet een middel vindt, om de aandacht van liet groote publiek voortdurend krachtig bezig te houden. Reeds nu begint zich deze onze meening te bevestigen.
üc Independance van Brussel, die ten opzigte van Frankrijk onder de optimisten kan gerekend worden, al is hel; dat zij den Keizer niet gunstig gezind is , geeft dikwijls berigten, waaruit het blijkt, dat onder de kalme en rustige oppervlakte van Frankrijk cene geheime agitatie heerscht, die sleehls eene gelegenheid behoeft, om naar buiten le werken. Hoc zou het anders kunnen? Als wij zien, hoe de geheime genootschappen in Italië, Hongarije en Duitschland, zicli op nieuw georganiseerd hebben , nieuwe zauienzwceringcn smeden , nieuwe revolutien voorbereiden; kan men dan er aau twijfelen, dat zij niet hetzelfde doen in Frankrijk ? Zoo nu de Independance berigt , dat dc geheime genootschappen in Frankrijk op nieuw hunne kaders hebben gevormd, dat dc zameuzweeringen worden voortgezet ; dan meldt zij niet iets- vieemds of ongcloofelijks; maar wat in den Staat van zaken natuurlijk en onvermijdelijk is. üe feiten die zulke toestanden openbaren , zijn siechts toeval ligheden. Zoo heeft men onlangs een twintigtal pers.nen in hechtenis genomen, die op heeter daad betrapt zijn in eene oproerjge klubs ; zoo heeft er nog korter gcleilen een reiolulionnair banket plaals gehad , waaraan soldaten waren aangezeten , die gevat zijn ; zoo zijn dezer dagen eenige werklieden gekerkerd , die een revolutioniii'ir manifest van Felix I'yat uitdeelden. Deze verschijnselen , die dc Fransche pers niet vermeldt, verraden maar al te zeer , dat er cene werking is on»lcr rie revolutionnairen, (lic zich verschuilt, en die slechts naar cene gelegenheid en het wachtwoord uitziet , om naar buiten te gaan. Dat streven der demokratie wordt onwillekeurig ondersteund door de salons-oppozitie der ontevreden legitimisten en Orleanisten, die te Parijs althans piet vermindert, maar zich veeleer schijnt te verbitteren , en onvermijdelijk zeer personeel is. Die tweederlri stroom , die der hoogere kringen , en die der lagere, werkt elkander in de hand tegen wil en dank, en maakt dat de toestand in Frankrijk, hoezeer alles rustig schijnt, .met der daad gevaarlijk is en blijft. Wat daaruit geboren moet worden, is vooraf mocijelijk te bepalen. Maar zeer blijkbaar zeilt het Napolcoutiesch bestuur tusschen twee klippen , waarop liet zich kan verbrijzelen; d. i. tusschen oorlog en revolutie. Bezwaarlijk is het tusschen beide klippen koers te houden op cic onstuimige zee van de Fransche hartstogtcn. En is het niet daaraan toe te schrijven, dat de mogendheden bezorgd zijn en gewapend blijven? En indien al de zwakke toestand van het Fransche gouvernement ze uitlokt,om reeds nu tot de deeling van Turkije over te gaan; zoo zou ook misschien de behoefte, die Frankrijk aan oorlog heeft, om den kwade hartstogtcn eene afleiding- naar buiten te geven, ze daarvan nog eenigen lijd kunnen terug houden. Meest alle gouvernementen van Europa zijn op dit oogenblik vau binnen zwak. En mogt Frankrijks Keizer, uit wraak of uit berekening, zich aan het hoofd willen stellen der beweging in Europa; dan zou Italië, Duitschland en Hongarije weldra in lichte vlam staan.
Het blijkt uit dit alles , dat de toestanden gelijk doorgaans zeer gekompliceerd zijn ; dat voorzigtigheid voor allen noodig is; maar dat een onvoorzien voorval genoeg is, om de wereld in beroering te brengen.
De Independence van Brussel geeft van daag een berigt, dat ons vermoeden omtrent de houding van Engeland iv de Oostersche quasstic bevestigt. Zij schrijft: «Een nog in den nevel der geheimenis gehuld feit begint de diplomatie bezig te houden. Men zegt dat Engeland, behendig gebiuik makend en van de krisis t-. Konstantinopel én van hel voorbeeld van Rusland, nieuwe inwilligingen heeft weten te verkrijgen in Egypie , en gcwigtiïe voordcelen omtrent den doorvoer harer goederen naar Indië. Waarin bestaan die voorregten? Men kent ze niet genoegzaam, daar de onderhandelingen zijn gevoerd met dezelfde geheimzinnigheid, die I'rius Mcnchikoff bij zijue zending in aciit neemt. Maar men wist, dat een Engelsch agent sinds eenigen tijd te Kaïro was aangekomen, ca bij Abbas-Pacha druk werkzaam was. Thans verzekert meu, dat deze agent in zijue onderhandelingen geslaagd is." Ziedaar dus, hoe Engeland zijne bakens bij tijds in Egypte zet, gelijk Rusland en Oostenrijk iv Europeesch Turkije de hunne planten, üe drie mogendheden bereiden zich voor op de erfenis van het stervend Turksch Rijk , en maken zich gereed om bezit te nemen van het aandeel , dat ieder harer het best gelegen komt. In het private leven zijn de erfgenamen doorgaans beleefd genoeg om den dood van deu erflater af te wachten , alvorens tot de deeling over te gaan. In het publieke leven schijut dat anders te gaan. Het iv doodstrijd verkeerend Turksche Rijk is getuige van de projekt-verdeelingen ; spant zijne laatste levenskrachten in om zich aan de deeliug te onttrekken ; tracht ten minste te protesteereu ; wentelt zich angstig en wanhopend heen en weer op zijn doodsbed; maar te vergeels. De beker met vergif is bereid , die zijn dood moet verhaasten. Dien ledigen zal eu moet het Turksche Rijk. Alleen nog is het niet beslist, of hij dien in eens zal moeten uilzweigen, dan of hij dien met kleine teugen zal moeten innemen , naar gelang dat men het iii het belang der erfgenamen noodig zal achten , het lijden der Turken al dan niet te verlengen.
Intusschen ais het in private erfenissen moeijelük is eene deeling (ot stand te brengen zonder twist ; het is zulks niet minder in publieke erfenissen, waar niet hel regt van het testament, maar het regt van het zwaard geldt. Als men zich derhalve verbeeldt, dat er onder de mogendheden zal worden gedeeld zonder gevaar van het zwaard in de schaal der deeling te werpen ; dan moei men al bijzonder goedhartig zijn. Het zou veel in hebben om de drie zich opwerpende erfgenamen 't onder elkaar eens te doen worden. Maar daarbij komt dat nog twee zonen van 't zelfde Europa , die buiten de dccliug vallen, ook een zwaard dragen, om zich op eeuig ander punt vau Europa eenig aandeel te eischen, vat hun moeijelijk te geven is. Hoe dat geschikt ? Gedeeld zjl er worden vroeg of laat; maar het is God alleen bekend , ol die deeling ten einde zal loopen zouder gansch Europa te wapen te roepen. Helaas! zoo het daartoe komen mogt , zoo ler zake van verdeeling een algemeene oorlog uitbarst , dan ziju dc kleine mogendheden , en daaronder lielgië en iNederland zeer te beklagen. De Franschen , die den Rijn begeeren , en de Duitschers, die naar de zee willen — men moge het niet vergeten dat. reeds herhaaldelijk de kreet, om Duitschland naar de zee mt te breiden , in Pruisseu met welgevallen gehoord is, —zullen niet nalaten, met gezamelijke pogingen naar eeue vergoeding te trachten voor den aanwas van grondgebied, die de overige groote mogeudheden in het Turksch rijk vinden.
Men leest in den Katholiek : Oe tivee laatste algemeene vergaderingen van liet protestantseSi genootschap : christelijk hulpbetoon.
Vroeger reeds hebben wc ook over dit geheim genootschap gesproken en doel en middelen toegelicht (1); 't blijft echter, wijl zijn verborgen aanslagen op de Katholieken onvermoeid worden voortgezet, nog attuos nuttig er op terug te komen en zijne duist» re pogingen na te wijzen. Aard en werkkring dier geheime genootschappen kunnen niet genoeg verkondigd worden , hetzij dan om hen wien zij zich ten prooi kiezen er tejjen te wapenen en Ie beschermen, hetzij om den benarden toestand van 't Protestantisme zelf, dat naar zulke onwaardige redmiddelen moet rondgrijpen, van meer nabij te doen kennen, 't ls schier ongelooflijk langs wat ontelbare en wijd uitschietende verlakkingen de drie gezusters beuren Zilverstroom voortlcidcn om hier dcïi haar te veligen al.Ler der Katholieken te smaldeelen, ginds den dorren Protestantschen bodem te doen tieren, overal vruchtbaren grond
(I) Zie de Katholiek, D. X, bï. 395; XV, 188
voor de verweesde Hervormde Kerk In Nederland te winnen.
Waar Welstand 't ui.ld_,_e vloeit, hebbeu we vroeger afgirteekend. Ilulpbetoon volgen wij aanstonds; Liter treden; we Uttitas kroukelboglen na, en zullen die weinig gevallige strooinniiiifcn hare kruiken zien uitgieten, milder ol kariger al naar dc» toevloed van heuvel en gebergte. We ialcn aanvankelijk echter die nieuwe trits van zusterlijke Euincnidcn begaan , en voegen haar bij wijlen slechts een enkel woord toe, om aau 't eind vau 't schril spektakel, waar ligt ecu andere door haar rondgejaagde Urest zal verschijnen, natuur en uiliug dier andere dochters van den lNacht in dien eenen persoon veraanschouwelijkt te zien.
Eer wc nu zuster Hulpbetoon hooien , dient ge u iets van haar gelaat te herinneren ; dit is bij uitslck gelijkend geschetst in een sluk van haar Groningsch Departement: bij een weinig oplettendheid zullen u Alccto's trekkeu niet ontsnappen: odere sorores Tartareue monstrum: zelfs hare gezusters kunnen 't haar niet vergeven, dat hare maatschap voor zoo gering een oder te verwerven is. Hoor hue een j doersch minnaar der schele Megaera, Ds R. Rodenburgh Mentz, predikant le Utrecht, zich noch onlangs beklaagde, 't Was, «door uitdrukkelijke vermelding op het convocatie-billet, kenbaar geworden, dat de gewoue Najaars-Vcrgadering [vau Unilas daar ter stede] door [hemj den Voorzitter met eene aanspraak geopend.... zoude wordeu," helaas! »de hoop des hx_stuurs op eene talrijke opkomst werd niet vervuld." En, zegt hij bl. lii zijner toespraak, van de miv gunstige »omstandigheden en ondervindingen sprekende, mogen «wij vragen of de mindere bijval vau Unilas ook niet ueenigeruiate aan de opngting der zustergenoolscliappen «Hulpbetoon en l'hgtactetioii zij te wijten? Ofschoon wij geenzins de weldadige strekking dier vereenigingen "algunslig eu ondankbaar miskennen, mogen wij ons «leedwezen niet verzwijgen dat dc mindere koslliaarheid «aan het lidmaatschap verbonden, velen daaraan dea »[dt] voorkeur ( eed geven, iv den waan verkeerende, «dat zij daarmede hunnen Protcstautscheu zia genoegzaam »hebben bewezen."
Met twee cent per werk kan men dan volgens dea Ulrcchtfclien predikant zijn Prutestantsclieu zin uiet genoegzaam bewijzen , maar met 5 of 10 cent in dc 7 dagen, dat gaat aan! Vijf douiin«'s intusschen van welke een daarenboven deu titel van Hoogleeraar voert, omgeven vau nog ecu vijftal ijveraars van 't goedkoope Hulpbetoon , begrepen hel. anaers en zouden de volgende aantrekkelijke persoonsbeschrijving hunner tcêrgcliefde zustermaatschappij iv hel licht;
De dagen, die wrj beleven, maken het ons ten dringendsten pligt, te waken voor het dierbaarste, dut wij als Protestanten hezitteu , het behoud der Evangelische waarheid en vrijheid.
Het is bekend , dat zij algemeen in Europa wordea belaagd en beslrcdeu door eene parlij , welke zich iv dc Roouisch-Kalhulieke Kerk heelt opgeworpen , en meer en meer met hare verdeilelijke beginselen die Kerk zoekt te doordringen. . .
Ook in ons vaderlaiul doet zich dc invloed dier partij allerwcgc gevoelen. Ten gev_lge daarvan bestaat ook in ons midden een Departement der M latschappij Christelijk Hulpbetoon; deze Maatschappij steil zich ten doel, om in ons Nederland voor bel Protestantisme te waken en jwerkzaam te zijn , door Protestanten, bijzonder behoeftigen , legen den invloed der propaganda le beveiligen. a. Zij zoekt daartoe hunne godsdienstige en zedelijke 'vorming te bevorderen , zoowel door verspreiding des Bijbels en dc meest mogelijke uilbrciding van Evange» jliscii onderrigt , als door uitdeeling van kleine godsdienstige geschriften ;
b. Zij ti acht door gillen o[ voorschotten zonder of tegen cene geringe rente , de belangen van beu , die zulks waardig zijn , zooveel mogelijk voor te 6taau ; c. mede te werken , dal brave , min vermogende Protestanten eigendom verkrijgen ol behoudeu ; d. naar gelang vau plaatselijke omstandigheden ca gelegenheden , alle gepaste middelen aan te wenden , om -Protestanten te behoeden legen den aanval vau huune belijdenis.
iNict zonder vrucht ziju wij lot hiertoe ook ouder onn,
overeenkomstig dit doel, werkzaam geweest. De versla gen der Maatschappij, welke jaarlijks aan de leden worden ukgfereikt, hebben dit voldoende bewezen. In bijzonderheden daaromtrent hier te treden, is het de plaats
niet. Laat ons liever zeggen dat juist de gelegenheid , welke wij vinden, om de ons toevertrouwde gelden nuttig te besteden ons aanspoort , om met het verzoek tot u te komen, dat gij ook deel neemt aan onze ver-
eeniging. Wij maken daarbij de opmerking , dat de helft der gelden , welke worden bijeengebragt , hier op dc plaats zelve worden aangewend, terwijl de andere helft naar het hoofdbestuur, te 's Hertogenbosch gevestigd, wordt overgemaakt, hetwelk echter, wanneer er behoefte aan is , gelijk wij reeds meer dan eens ondervonden , uit zijne kas weder de Departementen ondersteunt. Ook onze Maatschappij , gelijk alle andere, verliest jaarlijks door versterf of vertrek van leden, of ook door dat soms het lidmaatschap ons wordt opgezegd. Ook uit dien hoofde hebben wij dringende behoefte, dat nieuwe jaarlijks toetreden, en mogen wij derhalve met een verzoek, als het tegenwoordige, niet achterblijven. Wij doen dit dan ook daarom met onbepaalde vrijmoedigheid, dewijl Hulpbetoon boven al de Evangelische wapenen des woords en des geestes tot verdediging der heiligste zaak gebruikt, en, waar het stoffelijke middelen bezigt zulks nimmer doet, dan om zwakken voor afval van de waarheid te beveiligen, hen, die om hunne trouw aan dezelve verdrukt worden te ondersteunen, en over het geheel slechts te behouden , wat men heeft , nimmer te winnen , wat. ons niet toebehoort. Het is een tijd , waarin elk doen moet , wat hij kan; en juist daarom is Christelijk Hulpbetoon opgerigt, dewijl de geringe bijdrage van 2 cent in de weck ook mingegoeden, dienstboden en kinderen gelegenheid geelt, iets van het hunne voor dat kleinood af te zonderen , wat de vaderen ons ten koste van goed en bloed verwierven. Wij verzoeken u daarom zoo er onderhoorigen ten uwent zijn, ook hen met deze onze uitnoodiging bekend te willen maken en tot deelneming daaraan op te wekken. Gaarne zien wij ook één persoon voor meer dan een lidmaatschap ol aandeel toetreden, en mogen met blijdschap en dankbaarheid betuigen , dat dit door velen van onze leden gedaan wordt. De Heer der Gemeente roept, door de stem des tijds, tot dit werk. Moge Hij bij velen gehoor vinden ! De gelden worden , tegen vei loon van kwitantie , jaarlijks , of, indien men verkiest , ieder vicrendeeljaar opgehaald. Wat van beiden men verkiest , gelieve meu aan den voet dezes uit to drukken. Groningen, 21 Febr. 1852. Het bestuur van hel Departement Groningen der Maatschappij Christelijk Hulpbetoon. Ds. G. U. vah Herwerden, Voorz. J. C. Eberwein , Ds. W. Gemuiuss , Vice-Voorz. W. Gockimga. J. Post , Penningmeester. J. Meijer. Ds, J. A. vas Hamel , Sekretaris. Ds. W. Mudrlisg [Professor]. Ds. M, A. Aheshoff. W. de SiriEß. Ten gevalle van den verslaggever over het Rotterdamscli Departement van Hulpbetoon voegen wij aan de Groninger schilderij eenige trekken en hoogsels vau zijne hand tóe : hij zegt in zijn Kort Ferslag van Oktober 1852: »de Katholiek zal ons ook nu geene ondienst «doen, indien hij dit Verslag gelijk hij reeds vroeger «met stukken van ons Departement gedaan heeft, op»neemt en ook zijnen lezers aanbiedt". Uij huudc het ens ten goede , dat wij op heden slechts een paar plaatsen overnemen en wachte over de blaauwe slaugenvlecht van Hulpbetoon en bare gezusters eennader aanduiding bij den afloop onzer verslagen. Wat berigt ons de Rotterdamsche ijveraar over zijn dierbaar Hulpbetoon? Wat haren aard betreft: hij baauwt het eenvoudig na wat alle woordvoerders der geheime Genootschappen (tegen de klaarblijkelijke door ons, dooiden bekenden Mémoire herhaaldelijk bewezen waarheid in) tot walgens toe dit jaar hebben herhaald: dat Hulpbetoon der hatelijlien naam van geheim genootschap niet verdient ; dat die vereeniging geen stelsel vau intimidatie is toegedaan; dat zij geen stoffelijke belangen op den voorgrond stelt; dat zij geen proselieten maakt noch leden voor de Kerk koopt, met geld. Hij rekent zich, verklaart hij, tot die ernslige betuiging verpligt, want vond deze beschuldiging geloof, een groot aantal Leden zou de Vereeniging verlaten. In dc aalste algemeene Vergadering van llulpbeloon , den 10 Junij 1802 te 's Gravenhage gehouden, was het te zien, zegt Inj, bue «een dertigtal mannen, door stand en betrekking in de «Maatschappij eerwaardig, meer dan 16000 Protestanten »in Nederland vertegenwoordigden , (lic het zich cenpa»rig ten doel stellen de Protestantsche belangen in hun »Vaderland op eene pligtmatige en waardige wijze te «handhaven en te bevorderen."
Wat hebben die 30 eerwaardige mannen, die we straks zullen noemen, en die 16000 Proteslauten met hunne twee wekelijksche centen voor dc Protestantsche Kerk gedaan?— En wat deed Rotterdam met zijn 1260 leden ?
Ten believe nogmaals van den Rotterdamschcn verslaggever , wien we daarmede geene ondienst, doen , schrijven we zijn woorden af: het zij een voorloopig algemeene overzage van 't genootschap , die we vervolgens slechts hebben uit te breiden.
«Onze Vereeniging, dus lezen we bl. 3, mag de voldoening smaken , ouder Gods zegen , niet te vergeels gearbeid te hebben. Hier hebbeu de Departementen bijbels, psalm- en gezangboeken en andere kleine godsdienstige geschriften om niet uitgereikt, daar hebben zij bijbellezingen voor de mindere klasse bekostigd , ginds hebbeu zij voorlezingen over de geschiedenis der Christelijke Kerk ingesteld, elders citechesaties bepaald voor diegenen die uit de Roomsche Kerk tot de Protestanten verlangen over te gaan; zij hebben leesbibliotheken voor liet volk opgerigt . godsdienstige avondscholen doen houden, en door zulke middelen medegewerkt aan de verspreiding van Evangelisch licht en de bevordering vau Christelijk leven. Waar nu een broeder in verlegenheid en nood was, zou daar de Vereeniging hem geene hulp hebben betoond? Waar Rome hem ondersteuning beloofde, op de bekende voorwaarde [?], misbruik maakte van menschelijke zwakheid , door de treurigste omstandigheden soms verschooud , zou naar Christelijk Hulpbetoon indien het slechts de toedragt der zaak kende , en de middelen niet ontbraken , niet vóór moeten wez<rn . en aan zijn zedclijkeu invloed een slolFelijk pareu? Menig huisvader, menige weduwe , menige wees kwam nog bij tijds tot e'e bewustheid van het gevaar waarin hij verkeerde, luisterde naar welmeenende raad, en beschouwt de ondersteuning als eene onverdiende belooning voor cene keuze , waartoe de Ilemelsche Vader hem langs Zijne wegen heeft geleid, en waarvoor Hem de eere toekomt." «Daarin stelt de Vereeniging hare eer en als zij die van menschen hebben moest, zij zou haar in de smaadredenen vau hare vijanden zoeken. Hoe luider hun geroep wordt , hoe meer Christelijk Hulpbetoon in zijn waarachtig wezen en doel bekend zal worden, hoe meer opwekking daarin voor Protestanten tot deelneming wezen zal, hoe meer dc wederpartij hare zwakheid en vrees verraadt [!], hoe meer dc Vereeniging iv goeden zin »intimideren" zal." »Wat nu (dus gaat hij voort) het Dep. Rotterdam betreft — dat in het afgeloopen jaar 1200 Leden telde — het heelt geheel in den geest der Statuten gehandeld , het is blijven voortgaan op den iugeslagen weg eu het heeft niet minder zegen op zijnen arbeid dan in vorige jaren." »Hot zou herhaling wezen indien hier in t bijzonder alles werd genoemd, wat. door de Vereeniging is tot stand gebragt. De instellingen tot Godsdienstig onderwijs onderhoudt zij , en het getal dergenen die de leer eener Kerk wenschen te kennen, die alleen het woord van God tot een regel van geloot en wandel stelt, neemt nog altijd toe. Dat onderwijs wordt lang gevorderd en tot het doen van belijdenis worden de leerlingen niet voorgesteld , tenzij vaa hunne bekwaamheid en begeerte gebleken is." «Nog wordt een ruim aantal kinderen op onderscheidene Sc »olcii door de Vereeniging geplaatst ; andereu zijn iv Weeshuizen of op eeue andere geschikte wijze opgenomen en worden verzorgd. Het zijn altoos dezulken op welke dc Protestantsche Kerk een onbetwistbaar regt heelt." «Aan behoeftige Protestanten werden voorschotten gedaan. Een die bijna van alle zijne Roomsche klanten en begunstigers veilateu was, is geholpen, komt weder op zijne vorige hoogte, en doet langzaam maar geregeld af. Zoo ook de weduwe van welke reeds in voiige verslagen gesproken is. Zij heeft eon nieuw voorschot tot meerder uitbreiding van hare zaak, zij heelt zich door dc getrouwe nakoming van hare vroegere verbiudtenissen daarop aanspraak verworven, en verdient ook door haren godsdienstigen wandei alle achting en aanbeveling." Aan 't eind van zijn Kort Ferslag vernamen we nog, dat «Bestuurders zooveel mogelijk een wakend oog over de begunstigden door de Vereeniging houden", eu wordt almede uitdrukkelijk herinnerd, dat «niet het ééue kerkgenootschap boven het andere begunstigd wordt", maar dat Hulpbetoon «geen diakonalcn onderstand geeft, en »geene giften of' voorschotten uitreikt, dan aan de zoo«dauigen, die, of door aangeboden hulp van de Room»sche Kerk in gevaar van ontrouw worden gebragt, of »om hunne belijdenis benadeeld zijn, of—wat vooral in Bgcmengde huwelijken geschiedt, in hunne kinderen «bedreigd worden." (Wordt vervolgd.)
De Luitenant-generaal, chef van het Militair Huis des Konings , Jhr. Klerck , maakt bekend , dat Z. M. op Dingsdag 12 April e. k. des morgens ten half tien ure, in het paleis alhier , audiëntie zal verleenen aan generaals , hoofd-officieren , officieren en verdere militairen.
Dc Opper-kamerhcer , van Aylva van Pallandt, maakt bekend , dat Z. M, op Dingsdag 12 April, des morgens len tien ure, mede in het paleis alhier, audiëntie zal verleenen aan civiele autoriteiten , en op Vrijdag 15 April, ten half tien ure, aan kommissien en partikuliercn. Degenen , die verlangen tot deze audientien le worden toegelaten, worden uitgenoodigd, zich in te schrijven op een ver lijsten, welke daartoe aan gezegd paleis gereed zullen liggen, van lieden aftotenmet 10 April, des namiddags ten 4 ure, op welken tijd die lijsten zullen worden gesloten.
De minister van Binnenl. Zaken heeft, met wijziging zijner beschikkingen van 11 Aug. 1850, N°. 1, en 9 Julij 1852 , N°. 153 , 2e afd. , bij beschikking van 27 Maart jl. in de hoofd-kiesdistrikten Delft, 's Gravenhage , Dordrecht en Gouda een aantal andere oudcrkiesdistriktcn aangewezen.
De minister van Binnenlandsche Zaken het wenschelijke hebbende ingezieu , tot invoering eener gelijkvormige vaststelling der jaarwedden van de burgemeesters en wethouders , heeft dezer dagen aan de kollegien van Gedeputeerde Staten cene nadere voordragt gevraagd , tot regeling dier aangelegenln-id. De bereids bij dat departement berustende voordragten te dezen aanzien , hebben eene buitengewone onevenredigheid doen blijken. Zoo zijn er b. v. gemeenten van 4000 en vau 300 zielen , wier burgemeesters een gelijk bedrag als jaarwedde genieten. Volgens des ministers gevoelen kan de omstandigheid , dat burgemeesters, welke over meer dan ééne gemeente die funktic bekleden , geen grond opleveren tot vermindering der jaarwedde, daar zij toch voor elke gemeente afzonderlijk verantwoordelijk zijn. Een ander geval echter is het met dezulken , die gelijk met het burgemecslersambt dat van sekretaris derzelfde gemeente bekleeden. — Gevoegelijk kan alsdan de jaarwedde , aan de betrekking van sekretaris verbonden met 1/3 worden verminderd. De minister meent dat , om tot cene billijke regeling dezer aangelegenheid te geraken, het zielenlal in de eerste plaats dient in aanmerking te komen en beeft tot maatstaf het volgende voorgesteld ; minim. maxim. In gemeenten van 500 zielenen minder f f 100 » « 500- 1000 100 . 200 « » 1000— 2000 ...» 150 » 300 » o 2000— 3000 ...» 200 » 400 » » 3000— 5000 ...» 300 » 600 » 5000- 8000 ...» 400 » 800 » » 8000 — 12000 ...» 500 » 1000 » 12000-16000 ...» 1000 » 1400 » » 10000-20000 ...» 1400 » 1800 » » 20000 -30000 ...» 1800 » 2400 » » 30000 en daarboven » 2400 » 5000 En voor dc Wethouders: minim. maxim. In gemeonteu van 1000 zielen en minder f /* 25 » 1000- 3000 . ...» 25 » 50 » » 3000— 5000 . . .. » 50 » 150 » » 5000— 8000 . . . . » 75 » 350 ? » 8000-12000 . ...» 150 » 400 » 12000-20000 . ...» 300 » 600 » 20000-30000 . ...» 400 » 700 » » 30000 en daarboven . . » 700 » 2000 En ten slotte toont de minister het wenschelijke aan , dat de belooning van den sekretaris in geen geval die des burgemeesters moet te boven gaan, maar hoogstens daarmee gelijk mag staan. Op dc rollen der Delfsche akademie zijn thans ingeschreven IG6 studenten ; als voor O. I. ambtenaar 2de kl. 90, algemeene studie 30, civiele ingenieurs 25, wis- en natuurkunde 1 , ijksmiten en accijnsen 3, het mijnwezen 1. Gepromoveerd aan andere akademicn voor O. I. ambtenaar lste kl. 15; andere doeleinden 1.
De gewone jaarlijksche wedrennen en harddraverijen onzer sociëteiten zullen dit jaar worden gehouden: 9 Julij op de Larener Hoogte.; 16 Julij in den Haarlemmer Hout ; 23 Julij oj) de renbaan nabij 's Hage.
Men meldt van het Kralingsche Veer, dat aldaar den 5 April de eerstelingen der elft (5 in getal) ter markt werden gebragt ; gretig was daarvoor de kooplust en werden dezelve alzoo voor hooge prijzen bij afslag verkocht. De zalmvangst laat zich weder niet gunsli^ aanzien ; slechts 13 stuks werden er van verschillende visscherijen aangebragt, waarvoor de prijzen steeds hoog blijven.
TILRÜRG , 5 April. Gisteren avond omstreeks II ure barstte in dc wollen stoffen-fabriek , van de heeren J, Verbundt en Zoon, in de wijk Oerle alhier, een brand uit, welke zoo hevig woedde, dat ondanks de aangebragte spoedige hulp, in welke zoo heeren officieren als manschappen van het garnizoen als schutterij met kracht deel namen j in minder dan twee uren tijd , de sedert een jaar nieuw gebouwde fabriek, met alle daarin aanwezige werktuigen , gefabriceerde goederen en voorhanden wollen , benevens de grntterij daaraan belendende, mot den voorraad boekweit en grut en meel, zijn in dc asch gelegd. Naar men verneemt, ziju dc panden , zoo ook de wollen en gciabricccrde goederen, bij de Tielschc maatschappij tegen brandschade verzekerd; ofschoon de schade lot dusver niet niet zekerheid bekend is , vermeent men echter, dat die meer dan ƒIB,OOO zal bedragen.
---

