BUITENLANDSCHE BERIGTEN. TURKIJE.
Uit onderscheiden artikelen der jongste ministeriele bladen van Parijs en Londen, wordt opgemaakt dat het binnentrekken van Russische troepen in de Donau-vorstendommen door de Fransche en de Engelsche regering wordt beschouwd als eene vredebreuk , zoodat aan de Porto daardoor regt zou worden gegeven om de Dardanellen voor vreemde oorlogschepon open te stellen, hetgeen volgens verdragsbepalingen alleen geschieden mag in geval de Porte in oorlog mogt geraken. Daarbij oordcelen echter die beide gouvernementen dat er in de tegenwoordige omstandigheden nog geene reden voor de Porte bestaat om van dat regt gebruik te maken, en dat het voor haar eigen belang raadzaam is een zoo gewigtigen stap thans niet te doen; doch zij erkennen dat do beslissing aan de Porto als een souverein staatsgezag toekomt, en door plotseling oprijzende omstandigheden, die oogenblikkelijke maatregelen noodig maken, kan gewijzigd worden. In dezen geest zijn instructien aan de Fransche en de Engelsche gezanten to Konstantinopel gezonden, waarbij hun volmagt gegeven wordt om de vereenigde vloten voor Konstantinopel te doen komen, wanneer do Porto in wezenlij k gevaar geraken en de hulp der bondgenooten tot hare bescherming vereischt mogt worden. Kerst in de laatste helft dezer week zal men waarschijnlijk kunnen vernemen of te Konstantinopel in de bestaande of in oprijzende omstandigheden reden gevonden is, om de hoofdstad van het Turksche Rijk onder de hoede der Engelsche en Fransche zeemagt te stellen; hetgeen volgen 9 de ministeriele Londensche en Parijsche dagbladen wel een stap nader tot een oorlog tusschen de groote mogendheden doch nog geene dadelijke oorlogsverklaring zou zijn. Dat ook de Porte in den overtogt der Russische troepen over den Pruth eene vredebreuk ziet, is nog niet uit eenige officiële verklaring stellig gebleken, maar laat zich opmaken uit verklaringen van niet ofïicielen aard. Het Journal de Conslantinople, het half-officieel orgaan der Turkscho regering, zegt in zijn nommer van den 24sten Junij : 11 Geen der tusschen de Verhevene Porteen Rusland aangegane verdragen van vroeger dagteekening dan het tractaat van Balta-Liman geeft aan Rusland regt om in het grondgebied van Turkije te dringen ; en de overeenkomst van Balta-Liman, die in liet jaar 1819 voor den tijd van zeven jaren aangegaan is, bepaalt in het vierde artikel, dat de Russische troepen alloen dan in de Vorstendommen mogen trekken wanneer do openbare orde er mogt worden gestoord. 11 Daar nu diepe rust in Moldavië en Wallachije heerscht, zou eene bezetting dier gewesten door Russische troepen , indien zij werkelijk mogt plaats grijpen, eene daad zijn zonder geldige reden , cene tastbare inbreuk op de onafhankelijkheid en de regten van Turkije, en cene grovo schending der verdragen van 1840 en 1841, die door de vijf' groote mogendheden zijn onderteekend en waarbij de regten en onafhankelijkheid van Turkije zijn gewaarborgd. n Mogt werkelijk eene Russische krijgsmagt in de Vorstendommen dringen, dan zou de tijding daarvan, naar men meent, weldra gevolgd worden door do verschijning van de Fransche en de Engelsche vloot voor Konstantinopel." Toen hot bovenstaande artikel in het half-officiele dagblad verscheen, waste Konstantinopel de tijding nog niet ontvangen dat do dreiging der Russische regering om de Donau-vorstendommen te bezetten, werkelijk was uitgevoerd. Welken indruk die tijding op de Porte en op de Turksche bevolking gemaakt heeft, zal alzoo nog uit nadere berigten moeten blijken. Dat do Porte niet ligtelijk de hulp der bondgenooten tegen den raad hunner gezanten zou inroepen, wordt zeker geacht; doch men wijst op verscheiden omstandigheden, die in den staat der zaken en alzoo ook in het oordcel der gezanten eene verandering zouden kunnen brengen. Eene zoodanige omstandigheid zou gelegen zijn in de aannadering van een Russisch eskader, die men den 2Gsten Junij te Konstantinopel duchtte. Er was toen een berigt uit Odessa ontvangen, volgens hetwelk eenige Russische bataillons te Sebastopol aan boord van oorlogsvaartuigen zouden ingescheept en deze zuidwaarts naar den Bosporus zouden gestevend
■fijn, Zoodra dit berigt te Konstantinopel ontvangen werd, bragt de Porte , naargemeld wordt, het ter kennis van de Fransche en Engelsche gezanten , daarbij vragende of zij voor de verdediging der hoofdstad op de hulp der beide vloten zou kunnen rekenen. Op deze vraag werd geantwoord dat de beide vloten gereed waren om binnen de Dardanellen te komen, en in geval van nood ter beschikking der Porte zouden gesteld worden. Terstond daarop werd een Turksch vaartuig, aan boord waarvan ook eenige Fransche en Engelsche officieren zich begeven hadden, afgezonden om te ontdekken of werkelijk eene Russische vloot den Bosporus naderde: iets hetgeen nog grootelijks aan twijfel onderhevig scheen. In het Journol des Débats leest men het volgende: » Wij ontvangen berigten uit Konstantinopel van den 25sten Junij. Er heerschte volgens de uit de Donau-vorstendommen ontvangen tijdingen, aldaar allerwege orde en rust; de eerste termijn was juist betaald van de geldsom die Rusland gevorderd heeft als schadeloosstelling voor de kosten die het in 1848 voorde bezetting van Moldavië en Wallaehije had gemaakt. Volgens brieven van Bucharest zoude langs de Turksche grenzen verdeelde Russische krijgsmagt 140,000 tot 150,000 man bedragen. Van de to Sebastopol vereenigde Russische vloot was een smaldeel afgezonden om wacht te houden langs de kusten van Caucasie , alwaar een algemeene opstand op handen scheen te zijn. Intusschen zette de Turksche regering bare krijgstoerustingen voort, die echter ondanks alle krachtsinspanning niet schenen te beantwoorden aan den eisch der tijdsomstandigheden. De Fransche vloot lag steeds in de baai van Beschïka, van waar zij in zes en dertig uren tijds voor Konstantinopel kon komen, wanneer zy door stoombooten op het sleeptouw genomen werd." In andere berigten uit Konstantinopel van den 25sten Junij wordt gemeld dat er bij de Porte een schrij ven van den Bey van Tunis alsmede van den Onderkoning van Egypte ontvangen was: de eerste bood daarin den Sultan zijne dienst aan tot verdediging van de banier des Propheets; de andere gaf kennis dat de Egyptische vloot gereed lag om de Porte de rereischte hulptroepen toe te voeren. Het feit dat in het Britsche Parlement op verzoek der regering de door haar zelve vroeger verlangde behandeling der Turksche aangelegenheden, voor onbepaalden tijd uitgesteld is, wordt aangemerkt als een bewijs dat er eene of andere voor het Engelsche gouvernement onverwachte omstandigheid is opgerezen, doch dat hetzelve nog geene stellige uitkomst, hetzij van gunstigen of van ongunstigen aard, kan mededeelen. Van welken aard die omstandigheid is, wordt door het ministeriele Londensche avondblad, de Globe van den 9den dezer aangeduid. » De reden waarom de ministers den heer Layard verzocht hebben eyn voorstel te laten rusten , nadat zij eeno opregte bereidwilligheid tot de behandeling van hetzelve hadden aan den dag gelegd, is klaarblykelyk" zegt dat blad. »Er is thans, nog op het laatste oogenblik, hoop ontstaan op eene vreedzame vereffening der met Rusland opgerezen moeyelijkheden betreffende Turkije. Echter kan men niet zeggen dat het publiek in onzekerheid wordt gelaten, want eigenlijk is ons alles bekend wat de ministers hadden kunnen mededeelen , zelfs wanneer zij zonder eenige achterhouding hadden gespr iken. Het eenige gevolg van hun voorzigtig zwijgen is dateene openbare discussie van verbitterenden aard vermeden wordt. Hetgeen de ministers in een vertrouwelijken vorm kunnen zeggen zonder al te veel te kwetsen , zou eene toenadering bemoeijelijken, wanneer het openlijk werd gezegd. Met openlijke berisping is niemand gediend. n Hoe het land gezind is , blijkt nu reeds even goed of beter dan door het aannemen van een koel besluit in het Parlement kon geschieden. Is ons ministerie zoo zeer van het wenschelijke van het behoud des vredes doordrongen dat het niet besluiten kan den vrede door anderen moedwillig te laten schenden en voor het vervolg onzeker maken, deze «elfde denkwijze is in het Lagerhuis aan den dag gelegd. » Het uitstel der discussie over de Turksche aangelegenheden is niet een der geringste offers die gebragt zijn ter bevordering der pogingen van lord Aberdeen en zijne ambgenooten om de laatste kansen voor het behoud des vredes niet te laten verdwijnen." Men weet dat van Frankrijks en Engelands zijde nadere ophelderingen gevraagd zijn van den Keizer van Rusland omtrent de zin en Strekking van eenige gezegden in de bekende circulaire van den Russischen rijkskanselier. Thans wordt aan de Globe gemeld dat deze «ydelingsche poging om den Keizer die gezegden te doen wraken, niet gelukt is. Volgens de Parijsche ministeriele bladen, zou de Oostenrijksche gezant te Konstantinopel, de heer von Bruck, hoewel hij eene bemiddelende houding tusschen de Porte en Rusland aannam, op nieuw eenige van de eischen hebben te berde gebragt waarmede voor eenigen tyd de graaf von Leiningen als buitengewoon gezant van Weenen naar Konstantinopel gezonden werd. Van eene andere zijde wordt gemeld dat de heer von Bruck op dreigenden toon van de Porte voldoening geëischt heeft voor de gewelddadigheden die onlangs te Smyrna in een oploop van het gepeupel door Hongaarsche uitgewekenen gepleegd zijn tegen Oostenrijksche onderdanen, waarbij een officier der Oostenrijksche marine omgekomen is. De heer von Bruck zou binnen een etmaal antwoord van de Porte geèischt hebben. De half-officiele Ocsterreichische Correspondenz berigt, dat aan Oostenrijk reeds op aandringen van den heer von Bruck , eene schitterende voldoening is gegeven, daar de Porte terstond den gouverneur van Smyrna afgezet en beloofd heeft strenge maatregelen tegen de bij de zaak betrokken uitgewekenen te zullen nemen.
---

NEDERLANDEN.
Bij Zijner Majesteits besluit van den 9den Julij 1853, n°. 67. zijn herbenoemd en bij continuatie aangesteld de navolgende titularissen, ais: tot kantonregter te Zevenbergen, T. van Aken -, tot kantonregter te Nijmegen, mr. J. M. baron van Pabst tot Bingcrden ■ tot griffier bij het kantongeregt te Naaldwijk, mr. W. J. Huijgens; tot plaatsvervangend kantonregter te Leyden, mr. 11. C. Huijser •' tot plaatsvervangend kantonregter te Sliedrecht, mr. M.Buijs van Sittert ■ tot plaatsvervangend kantonregter te Zaandam, C. Hondius • tot plaatsvervangend kantonregter te Heinkenszand, B. van der'Mandere ■ tot plaatsvervangend kantonregter te Cortgeen, J. H. L Vadertot plaatsvervangend kantonregter te Axel, H. J. van Eek ■ ot plaatsvervangend kantonregter te Hulst, P. Beumer Har'denberg ,tot kantonregter te Zierikzee, mr. J. Boeije -en tot griffier bij het kantongeregt te Maastricht', P. H. Armand. Bij besluit van den sden Julij jl., n°. 79, heeft Zijne Majesteit goedgekeurd de beroepingen van predikanten, uitgebragt door do kerkeraden: ° van de hervormde gemeente te Krabbendijke, onder de classis van Goes, op D. van den Berg, predikant te 's Heerenhoek ; van de hervormde gemeente te Deventer, onder de classis van dien naam, op J. C. Zaalberg Pz., theol. doctor, predikant te Hendrik-Ido- Ambacht; van de Evangelisch-Luthersche gemeente te Tiel, op C. H. ter Laag, proponent bij het Evangelisch-Luthersch kerkgenootschap.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN. RIJKSTELEGRAAF.
ue Minister van Binnenlandsche Zaken, hinnPr,eL°l:nT,et]>-Cpaflde bij art' * van het ™orloopig reglement voor de binnenlandsche dienst van den Rijkstelegraaf, vastgesteld bij Koninklijk besluit van den 29sten November 1852? n°. 5 [Staatsblad n°. 203), i-leelt goedgevonden te bepalen en ter kennis van het publiek te niengen: * »«v\ i°P d°? 15den JuliJ aanstaande worden de kantoren van den Kijkstelograaf te Utrecht en Arnhem voor het publiek opengesteld; dp \ , toepassing der vroeger bekend gemaakte tariven, worden ueze Kantoren, voor zooveel de correspondentie over België betreft, gelijkgesteld met het kantoor te Amsterdam. sGravenhage, den Uden Julij 1853. Van Reenen.
---

RIJKSTELEGRAAF.
De Nederlandsche kantoren worden. langs de Belgische lijnen, in ge- X™; -P de telegraaf kantoren te Toulon, \n Frankrijk, *launjl,mZuntserland en Mestre, in het koningrijk Venetië. voor berigten naar deze plaatsen, alsmede met afwijking van het vroeger te Breda* Dordrecht,) 1 tot 20 woorden 9.60 gl. 10.80 gl. 12.00 el. sGravenhage en( 21-50 „ 19.20 b„ 2L60 \ 24.00 \ Rotterdam, 51 - 100 „ . 28.80 „ 32.40 „ 36.00 .. te Amsterdam, Am-) 1 tot 20 woorden 10.80 gl. 12.00 o-l. 13 20 "-1 hem Haarlem •en-21 -50 „ 21.60 „ 24.00 °„ 26.40 „' Utrecht, )bl - 100 „ 32.40 ~ 36.00 ~ 39.60 » Mestre. Flawyl. Parma. Toulon. fort telegraaf kantoren te Berlijn, Hamburg , Lubeck, Frankverplin-t tn/if*' Stettmi LeiPz{9, Breslau en Dantzig, zijn aangewezen als 'hG™ Ji \ aannemen van berigten in de Engelsche taal. avenhage, den Uden Julij 1853. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Van Reenen. bunPdenT^!k It1" de, heeren J- Pla"Jer c- s- is dc vergunning, die *vn den 23sten November 1852 voor eene schroefbootdienst van Leyden op Amsterdam en allo tusschcnplaatsen, heen en terug, tot vervoer van reizigers en vrachtgoederen, werd verleend, bij beschikking van den Minister van Binnenlandsche Zaken van 8 dezer, overgeschreven op de naamlooze vennootschap » de Leidsche Stoombootdienst" onder bestuur van de heeren Johannes Antonius Zuur, Ferdinandus Jacobus Wierdeti en Nicolaas Marinus Pen-in , allen te Leyden woonachtig. Aan die vennootschap is tevens: I°. krachtens het slot van art. 7 van 's Konings besluit van 31 Julij 18-11 (Staatsblad n°. 2G), een uitstel van zes maanden bewilligd tot het in werking brengen dier dienst, welk uitstel gerekend wordt te zijn ingegaan met 23 Mei 1853; 2°. het aanleggen eener tweede ijzeren schroefboot in dezelfdo dienst vergund.
---

