NEDERLANDEN.
„it 2 van den Uden Julij jl., „». 50, heeft Zijne Majesteit goedgevonden de benoeming van C. Kissels, burgemeester van Meerssen, tot secretaris dier gemeente met Zijne goedkeuring te bekrachtigen. Bij besluit van gelijke dagteekening, n». 51, heeft Zijne Majesteit goedgevonden, op zyn verzoek, eervol ontslag te verleenen aan jhr. mr O. Eysinga uit de betrekking van dijks-gedeputeerde der Vijf deelen Zeedijken binnendyks, provincie Friesland. Bij Koninklijk besluit vanden Uden Julij 1853, n°. 33, is benoemd tet ontvanger der directe belastingen en accijnsen te Sexbierum, de S L. van der Niepoort, thans ontvanger te Wouw. totßitva^lêfLbd-lUit/£in,den- lldCn JUHJ' 1853' n°- 3i' ™ benoemd J deßanler tV. ' belaStinSen en ac«jnsen te Baard, de heer J. de Rapper, thans ontvanger te Holwerd. Bij Koninklijk besluit van den Uden Julij 1853, n°. 35, zijn de ontvang-kantoren van directe belastingen en accijnsen te Drogeham en te Surhuisum vereenigd tot óén kantoor, hoofdplaats Drogeham, en is tot ontvanger van hetzelve benoemd de heer J. O. Gorter, thans in dezelfde betrekking te Giekork. Bij Koninklijk besluit van don Uden Julij 1853, n°. 36, is benoemd tot ontvanger der directe belastingen, in- en uitgaande regten en accijnsen te Stavoren c. a., de heer H. Lumsingh, thans commies der lste klasse van 's Rijks belastingen te Sappemeer. Bij Koninklijk besluit van den Uden Julij 1853, n°. 37, zijn de ontvang-kantoren der directe belastingen en accijnsen te Hulst, van de directe belastingen, in- en uitgaande regten en accijnsen te Graauw, mitsgaders van de in- en uitgaande regten en accijnsen te Kauter, vereenigd tot een kantoor van ontvangst van de directe belastingen, men uitgaande regten en accijnsen, hoofdplaats Hulst, en is tot ontvanontvlnLr v VereHmFd beheCl' benoenjd heer J. C. de Potter, thans der SebeW " KaUter; Vo°rtS Z«n de «ntvang.kantoren ntsse en-t , FD' mC Cn uit regten en accijnsen te Honte- TtL l-antL T belasti en accijnsen te Hengstdijk c. a., di eïïZ °fa,,gSt vereenigd, hoofdplaats Hontenisse, en tot van Je?u 4 ben°e;nd de he« M' J- Sistermam, thans ontnoemd tot 6"1880 f Graauw; terwijl bij hetzelfde besluit is beeTacci nLTVIT-F df tireCtC in- en uitgaande regten te Hengstdp!' ' Cr F- mn de FlaSSche' ihans °ntranSer 7a2.lfr^Ujk bGSluit Van 29 Juny jl-, n». 71, zijn tot op een gezamenlijk bedrag van f 10 verminderd de 206 geldboeten, elk van f 10, a<inoe Adam Budde, diligence-ondernemer te Deventer, den lOden maart 1653 door de arrondissements-regtbank te Zwolle is veroordeeld wegens 206 overtredingen van het reglement op de openbare middelen van vervoer te lande. Overigens blijft het vonnis in zijn geheel.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
By beschikking van den 9den dezer is: firmO^aanrdeJ10el'en> Jan Wülem de Groot en L' de Groot' onder de i deGroot en Gompie., te Vreeswijk, tot wederopzegging, J, Efi rrnd Vo°r eenestoombootdienst van Arnhem on Rotterdam en tusschenplaatsen tot vervoer van reizigers, goederen en vee; oT't. 'Vu an r inget.okken de vergunning, den 23sten October 1844 aan J.W. de Groot en Compie., te zamen met J. Vrijhof f verleend voor eene stoombootdienst tusschen Rotterdam en Culemborq.
---

BINNENLANDSCHE BERIGTEN. TURKIJE.
In berigten uit Konstantinopel van den 27sten Junij leest men het Volgende; i> Ten einde hare vloot voor eene overrompeling te beveiligen, heeft de Porto verordend dat voortaan des nachts geen uit de Zwarte Zee komend handelsvaartuig in den Bosporus zal worden toegelaten. Van dit besluit is gisteren aan alle gezantschappen alhier kennis gegeven. ii Hoewel de nieuwe Turksche Bank door de politieke omstandigheden tot nog toe belet is hare operatien aan te vangen, heeft zij niet het urksche gouvernement eene voorloopige schikking gemaakt, volgens veike Zlj aan hetzelve vijftig millioen piasters zou trachten voor te schieten. » Aan de officieren op de bij Beschika liggende Fransche vloot is vero geweigerd om op den vasten wal de puinhoopen van Troje te gaan bezoeken, uit hoofde dat de vloot elk oogenblik bevel zou kunnen ontvangen om voor Konstantinopel te komen." ~ Volgens een berigt uit Weenen van den Uden dezer, heeft de Uostenrijkscho regering besloten een observatiecorps aan de grenzen van blavome te plaatsen.
— De Duitsche en met name do Beijersche dagbladen deelen berigten uit Athene mede, volgens welke op Kreta in den laatsten tijd pogingen zouden gedaan zijn om eene volksbeweging to bewerken, strekkende om het eiland onder beschermheerschap van Engeland te brengen. Die pogingen zouden, gelijk die bladen willen doen vermoeden, van de Engelsche regering zelve uitgaan. — In het officiële Journal de St. Pélersbourg wordt een schrijven openbaar gemaakt van den Russischen rijkskanselier aan do Russische gezantschappen van den 20sten Junij (oude stijl) , strekkende om hen bekend te maken met de bedoeling van den tegen Turkije genomen dwangmaatregel en met de inzigten der Russische regering ten aanzien van het Oostersche vraagstuk. Dat stuk behelst hoofdzakelijk het volgende: il Toen wij het vroeger bekend gemaakte ultimatum aan de Porte voorlegden , hadden wij de groote mogendheden meer bijzonder met onze bedoelingen bekend gemaakt. Met name hadden wij Engeland en Frankrijk uitgenoodigd door hunne houding geen verwikkeling in de mooijelijkheden van het oogenblik te brengen, niet te vroeg maatregelen te nemen die van den eenen kant de Porte in haren weerstand zouden aanmoedigen, en van den anderen kant des Keizers eer en waardigheid nog meor in het spel zouden brengen dan reeds het geval was. ii Met leedwezen berigt ik u heden, dat deze tweeledige poging vruchteloos geweest is. » Do Porte heeft op het in mijn schrijven vervat ultimatum een afwijzend, of althans een ontwijkend antwoord gegeven. ii Van den anderen kant hebben de twee zeemogendheden gemeend geen gehoor te moeten geven aan de beschouwingen die wij aan hare ernstige overweging hadden aanbevolen. Tot handelen overgaande voordat wij eenen stap gedaan hadden , hebben zij noodig geacht terstond met een werkelijken maatregel de stappen vooruit te loopen die wij haar alloen hadden aangekondigd als gebeurlijkheden, daar wij de uitvoering derzelvo afhankelijk stelden van de eindbesluiten der Porte, en daar op dit oogenblik de uitvoering nog niet aangevangen is. Zij hebben aanstonds bare vloten na,ar de wateren van Konstantinopel gezonden. Zij bezetten reeds de wateren en havens van het Turksche gebied omstreeks de Dardanellen. Door zoo ver te gaan hebben de beide mogendheden ons geplaatst onder den druk eener demonstratie van dreigenden aard , die , zoo als haar vooraf door ons was te kennen gegeven, nieuwe verwikkelingen aan do krisis moest toevoegen. vt Na de weigering der Porte, gesteund door de demonstratie van Frankrijk en Engeland, wordt het ons meer dan ooit onmogelijk de besluiten te wijzigen die de Keizer daarvan afhankelijk gesteld had. 11 Alzoo heeft Zijne Keizerlijke Majesteit aan onze thans in Bessarabie, li<r<rende legerafdeeling bevel gezonden om over do jn-enzen te trekken , ton einde de Vorstendommen te bezetten. i) Onze troepen trekken in de Vorstendommen, niet om de Porte een aanvallenden oorlog aan te doen, dien wij integendeel met al onze kracht zullen vermijden zoolang wij er niet door haar toe zullen worden gedwongen ; maar omdat de Porte aan ons volhardend den zedclijken waarborg weigerende dien wij het regt hadden to verwachten , ons in de noodzakelijkheid brengt in de plaats daarvan voorloopig een stoffelijk onderpand te stellen; omdat buitendien de stelling dio door do beide mogendheden ingenomen is in de havens en watoren van hot Turksche Rijk en zelfs in het gezigt van deszelfs hoofdstad , eene stelling dio in de tegenwoordige tijdsomstandigheden door ons niet anders kan worden beschouwd dan als eene maritime bezetting. — voor ons eene reden is om de wederzij dsche stelling weder in evenwigt te brengen door cene militaire positie in te nemen. Daarbij is het geenszins ons voornemen die positie langer bezet te houden dan voor onze eer of onze veiligheid noodig zijn zal. De bezetting zal zijn van geheel tijdelijken aard; zij zal ons alleen dienen om een onderpand te hebben tot dat in het gemoed van des Sultans ministors betere raadgevingen de overhand zullen nemen. Bij deze tijdelijke bezetting der Vorstendommen wraken wij vooraf reeds elk denkbeeld van verovering. Wij verlangen n-ecne vergrooting van grondgebied. AVij zullen nimmer wetens en willens zoeken eenige oproerige beweging ondor de Christen-bevolking van Turkije te bewerken. Zoodra de ons toekomende voldoening door de Porte zal verleend zijn, en wanneer wij dan tevens niet meer zullen staan onder den druk der door de beide zeemogendheden thans aangenomen houding, dan zullen onze troepen op don eigen stond binnen de grenzen van Rusland terugkecren. Aan de inwoners der Vorstendommen zal de tegenwoordigheid onzer troepen geene nieuwe lasten noch schattingen opleggen. ii Wij ontveinzen ons geenszins hoe veelbeduidend de houding is dio wij aannemen, en welke gevolgen zij nog kan hebben, indien de Turksche regering ons in de noodzakelijkheid brengt om in die houding verder te gaan dan den engen en beperkten kring waarin wij wenschen te blijven. Maar de stelling waarin de Porte ons brengt door de zaken tot het uiterste te drijven, door ons elke regtmatig verlangde voldoening te weigeren ~ laat ons geene andere keuze. Er is meer: de beginselen die zoo stellig uitgesproken zijn in het antwoord van den Turkschen minister van buitenlandsche zaken, alsmede in zijne don 26stcn Mei jl. aan de vertegenwoordigers der vier groote mogendheden te KonsUnlinopel gcrigte nota, -ouden, indien zQ letterlijk opgevat mofflten Worden, tot niets minders strekken dan om alle onze verkregen regten twijfelachtig to stellen en alle onze vroeger aangegane overeenkomsten te niet te doen. 11 Indien toch elke diplomatieke verbindtenis, zelfs in den vorm eener eenvoudige nota vervat en strekkende om met eene buitenlandsche regering bepalingen te maken ten behoeve der godsdienst en der kerkgemeenten, door de Ottomannische regering met hare onafhankelijkheid en souvereine regten onbestaanbaar wordt geacht, wat wordt er dan van de verbindtenis die zij vroeger jegens ons in een veel meer bindenden vorm aangegaan heeft om in haar gebied onze godsdienst en derzelver kerken te beschermen? » Indien wij een zoo onvoorwaardelijk gesteld beginsel ook maar in het minste erkenden, zouden wij met eigen handen het verdrag van Kuïnardsché en alle overeenkomsten waardoor herzelve bevestigd is, moeten verscheuren en vrijwillig afstand doen van het ons door dezelve toegekende regt om te waken voor de krachtdadige bescherming der Grieksche godsdienst in Turkije. i> Is dit hetgeen de Porte beoogt? Is haar doel zich van nlle hare vroeger aangegane verbindtenissen los te maken, en de tegenwoordige krisis te doen strekken tot altijddurende opheffing van een door het tijdsverloop bekrachtigd zamenstel van betrekkingen ? ii Indien de vraag in dier voege mogt worden gesteld, dan zou voor Rusland, ondanks zijne zucht tot verzoening, eene vreedzame beslechting derzelve onmogelijk worden. Want de door ons tot stand gebragl e verdragen , onze eeuwenoude invloed, de achting voor Rusland, hetgeen aan ons nationaal en ons godsdienstig gevoel het dierbaarst is, zouden op het spel staan. ii Men verliest uit het oog, dat Rusland werkelijk, krachtens verdragsbepalingen en uit den aard der zaak , in het genot is van een aloud regt om te waken voor de krachtdadige bescherming zijner godsdienst in het Oosten; en de handhaving van dit oude regt, waarvan Rusland geen afstand kan doen, wordt zoo voorgesteld als of daarin de geheel nieuwe eisch opgesloten lag van een godsdienstig on tevens politiek beschermheerschap, van welks strekking en gevolgen voor de toekomst men zich overdreven denkbeelden vormt. Van dit bedroevend misverstand komt de geheele tegenwoordige krisis. Wij verlangen voor onze geloofsgenooten in het Oosten niets meer dan de handhaving van den bestaanden staat van zaken, dan het behoud der voorregten die zij van ouds onder de hoede van hunnen Souverein bezitten. Dat dien ten gevolge door Rusland eene godsdienstige bescherming zal worden uitgeoefend, ontkennen wij niet; ten allen tijde is zoodanige bescherming door ons uitgeoefend in het Oosten; en kon dit tot dusverre vereenigd worden met de onafhankelijkheid van Turkije, hoe zou dan deze kunnen gekrenkt worden door de eenvoudige bevestiging van het van ouds bestaande, die door ons verlangd wordt? 11 De Keizer wil thans evenmin als vroeger het Ottomannische rijk omverwerpen: het beginsel zijner staatkunde is altijd geweest in het Oosten zoolang mogelijk den bestaanden staat van zaken in stand te houden; dit strookt met het wel begrepen belang van Rusland, hetwelk reeds al te uitgestrekt is om eene vergrooting van zijn grondgebied te behoeven, terwijl de val van het Turksche Rijk in het Statenstelsel eene ledige ruimte brengen zou die de menschelijke schranderheid nog niet weet hoe te vullen, en waarin de wedijver van magtige mogendheden verderfelijke botsingen zou te weeg brengen. Doch aal de Keizer deze inzigten kunnen volgen, dan moet de Porto hot gelijktijdig bestaan van een Russisch en een Turksch Rijk niet onmogelijk maken; dan moet zij de bijzondere verdragen eerbiedigen, en niet door kwade trouw en heimelyke vervolging onzer godsdienst ons in eenen toestand brengen die op den duur ondragelijk zou zyn en ons zou noodzaken om herstel te zoeken in de blinde kansen van het toeval."
---

