NEDERALNDEN.
aas a n°. 27.) BESLUIT van den 20sten Junij 1853, bepalende de plaatsing in het Staatsblad der Overeenkomst met Oldenburg gesloten. W W T - Ur wederkeerl3e ■uitlevering van boosdoeners. ENzl"1^1 In' BIJ DE GRATIE GODS' Kos«G DER NEDERLA.XDEX , PrIS'S VAN Oran-JE-Na.SSA.TJ , GrOOT-HeKTOQ VAK LüXEMDCEO, A^-fT»^a en h*\ Groot-Hertogdom Oldenburg ter wederkeerige uitlevering van boosdoeners aangegane en op den April lood door wederzijdsche gevolmagtigden te 's Gravenhage en te Oldenburg geslotene overeenkomst , welke luidt als volgt!
Zijne Majesteit de Koning der Nederlanden en Zijne Koninkliike n„™, dien einde .* "**' PompeiuSortanVln-f"8 d°rMNedef den heer Jacob Pieter iSrLoon °-,VantrNyeVelt' der orde van de eche Zaken; en °°Stennjk' Hoog^deSZelfB Minister van Buitenlandhee?ple li°iin^ TH°,ogh.-Ld de Gro°t-Hertog van Oldenburg, den orde vin V!■ ï L°deWC)k ÏT KöSsinS' ridder van Hoogstdeszelft Utl J Verdlensten van het Groot-Hertoglijk Huis, kommandeur der iste klasse van den Rooden Adelaar vanPruissen, en der orde van den -urnesümschen Tak van het Huis van Saksen, Hoogs tdeszelfs Staatsraad en kamerheer, Hoofd van het Departement van Buitenlandsche Zaken; ■Lhe, na elkander hunne wederzijdsche volmagten te hebben medegedeeld, omtrent de navolgende artikelen zijn overeengekomen: Art. 1. De Nederlandsche en Oldenburgsche regeringen verbinden zich wederzijds aan elkander uit te leveren, op aanvrage der andere partij met uitzondering hunner onderdanen, de personen, welke zijn veroordeeld m staat van beschuldiging gesteld , of tegen welke regtsinof La d Van gevangenneming is verleend, door de regtbanken nisdad'enTf regttr 7*? dat der beide landen' tegen ™lks wetten de Onder f wanbedrijven zullen zijn gepleegd. overeenkomst ber;TVall onderdanen zijn, wat de toepassing dezer des landsffi^ett;e 5:gd?^tlde die volgPenB betten derdanen zijn geKSld M wordt aangevraagd, met de onhet land geveSTebten de vreemdelingen, die zich binnen "ehuwd rf«wl° i • , 'en na met ecne inlandsche vrouw te zijn Art 2 nf ",7 u!t d!t huweliJk hcbb°n - in het land. lint bes'ehnTdl- TngZaValleen Plaats iiebben ingeval van veroordee- T?t of,verTOlgi»S. negens de navolgende misdaden of gelegd der°partij, aan welke b*** ' ""■"*** 2°. verkrachting ; ö ' 3°. brandstichting; hJ!L vals°llheid in openbare en onderhandsche geschriften, daaronder „72" namaken of vervalsenen van bankbiljetten, muntpapier en openbare schuldbrieven ; brer!™^""4™1'?1!01" muntsckennis, en het, des bewust, in omloop Drongen van valsche munt; 1 G°. valsche getuigenis ; omk°óondne/SvLmet ve™rende omstandigheden, opligting, knevelarij, SeeTdoor o.onrnbaro , ambtenaren, ontvreemding°of Verduistering g S^beÏieVehjkeT^ïeï?l™ "* b"™g °*'«Vangsten belast; Art. o. De uitlevering z»l »««« „i . i ii. ■. „„„„ i . i■ V ° geen plaats hebben wanneer de aanvrage daartoe geschiedt op [rrond »,„ a ,in ■ i . o CZ ,' ■«7n„i,„i -e * ï M"»u van dezelfde misdaad ot hetzelfde wanbedril, ter zake waarvan de •• r \ <™~* „ei j i , .°Pgeeiscnte persoon ziine straf ondergaat ol reeds ondergaan heelt in het hnH <■~„ v. . n i -.i • wordt aangevraagd. ' "" hetwelk dc Ultlcvenng bevindt" °ree&ëischte Pei'S°°n ,Vei7olBd W>'dt, of zich in hechtenis wetten T! Tl and6re mlSdfad of wanbedrijf, gepleegd tegen de -n™ ïr ■ land' waaraan de uitlevering wordt aangevraagd, zal hebbe U lï?"»•? "f^1? wor;den lQt dat hij zijne straf ondergaan schulden --t, p,aalS mdien de opgeëischtc persoon wegens to7 ril ge.glJzcld 1S' krachtens eene veroordeeling, vóór de aanvrage lot uitlevering uitgesproken. b kunr,^4' bepalingen der tegenwoordige overeenkomst zullen niet mis.W T It°egepast °P Personen, die zich aan een staatkundig unsanjf hoe ook genaamd, hebben schuldig gemaakt. en hit «.Venng zal slechts kunnen Plaats hebben voor de vervolging dezer S, del* gewone misdaden en wanbedrijven vermeld in art. 2 zer overeenkomst. rctsv'ord uitlevering zal geen plaats kunnen hebben, indien de land am Tg °f do straf verjaard is, volgens de wetten van het Art 6 Tet . kde Ultlevering wordt aangevraagd, aanwvriitri °n veroordeelde of beklaagde, wiens uitlevering wordt v'Mw gee,n onderdaan is van den hem opeischenden Staat, maar hlh l' Zal het land aan hetwelk de aanvrage gerigt is, rinjr K en' aan die aanvrage geen gevolg te geven, dan na de Regeïn ffèbJkfrVal onderdaan mogt zijn, te hebben geraadpleegd en nebben n ge.st£ldde «denen kenbaar te maken, die zij zou kunnen neüüen, om Zlch tegen de uitleVol.;ng te verzetten- J
Sa Majesté Ie Roi des Pays-Bas et Son Altesse Royale Ie Grand Du© d'Oldenbourg, ayantjugé utile de regier, parune convention, l'extradition de malfaiteurs, ont muni a eet effet de leurs pleins pouvoirs, savoir: Sa Ie Roi des Pays-Bas, Ie sieur Jacques Pierre Pompée baron de Zuijlen de Nyevelt, Grand Cordon de I'ordre de la Couronne de Fer d'Autriche, Son Ministre des Affaires Etrangères ;et Son Altesse Royale Ie Grand Duc d'Oldenbourg, Ie sieur Pierre Frédéric Louis de Rössing, chevalier de Son ordre du Mérite de la Maison Grand-Ducale, commandeur de première classe de l'Aigle Rou<*e de Prusse et de I'ordre de la Branche Ernestine de la Maison de Saxe, Son Conseiller d'Etat et chambellan, Chef du Département des Affaires Etrangères; Lesquels , apres s'ótre communiqué leurs pleins pouvoirs respectifs, sont convenus des articles suivants : Art. 1. Les gouvernements Neórlandais et Oldenbourgeois s'en"a"-ent a se livrer réciproquement, a la demande de I'autre partie, è, Texceplion de leurs nationaux , les individus condamnés, mis en état d'accusation ou contre lesquels unc provision de justice, avecmandat d'arrêt est prononcée par les tribunaux ou par Ie juge de celui des deux pays, contre les lois duquel les crimes ou dólits auront été commis. Sont compris, quant a I'applieation de cette convention, dans la dénomination de nationaux, les étrangers qui, selon les lois du pays, auquel I'extradition est demandóe , sont assimilés aux nationaux ainsi que les étrangers, qui se sont établis dans Ie pays , et après, s'être mariésauna femme du pays, ont vn ou plusieurs enfants de co mariage, nés dans Ie pays. Art. 2. L'extradition n'aura lieu que dans lc cas de condamnation, accusation ou poursuite , pour les crimes ou délits suivants, commis hors du territoire de la partie a laquelle l'extradition est demandée: 10. homicide volontaire, y compris assassinat, empoisonnement, parricide, infanticide, meurtre; 2°. viol; 3°. ineendie; 4°. faux en écriture publiquc et pvivée, y compris la contrefacon ou falsification de billcts de banque, de papier mommie et d'effets publiés; s°. fabrication de fausse monnaie, altération de monnaie, et émission , avec connaissanoc , de monnaie fausse ; 6°. faux témoignage; 70. vol accompagné de circonstances aggravantes, escroquerie, concussion, coi-ruption de fonctionnaires publics , soustraction ou détournement commis par des dépositaires ou comptables publics ; B°. banqueroute frauduleuse. Art. 3. L'extradition n'aura pas lieu, lorsque la demande en sera motivée _par Ie memo crime ou délit , pour lequcl I'individu reclame subit ou a deja subi sa peine dans Ie pays auquel l'extradition est demandée. Si I'individu reclame est poursuivi ou se trouve détcnu pour vn autro crime ou délit, commis contre les lois du pays , auquel l'extradition est demandée, son extradition sera differée jusqu'a ce qu'il ait subi sa peine. Il en est de menie lorsque I'individu reclame' est détenu pour dettes, en vertu d'une condamnation antérieure a la demande d'extradition. Art. 4. Les dispositions de la présente convention ne pourront être appliquées a des individus qui se seront rendus coupables dun délit politique qnelconque. L'extradition ne pourra avoir lieu que pour la poursuite et la punition des crimes et délits communs , spéciSé.3 dans I'art. 2 de cette convention. Art. 5. L'extradition ne pourra avoir lieu ,si la prescription de I'action ou de la peine est acquise, d'aprcs les lois du pays, auquel l'extradition est. demandée. Art. 6. Si Ie condamné ou Ie prévenu dont l'extradition est demandée nest pas sujet de I'État reclamant, mais d'nn Etat tiers, Ie pays auqnel la demande d'extradition a été adressée, aura Ie droit de ne donner suite a la demande, qu'après avoir eonsulté Ie Gouvernement, dont il serait Ie sujet, et I'avoir mis en demeure de faire connaitre les motifs qu'il pourrait avoir de s'opposer a l'extradition.
Niettemin blijft de Regering, aan welke de uitlevering gevraagd is , vrij , die uitlevering te weigeren, mits de reden harer weigering aan de Regering, die haar aanvraagt, mededeelende. Art. 7. De uitlevering zal langs den diplomatïeken weg worden aangevraagd, en alleen toegestaan worden op vertoon van het oorspronkelijke, of van een authentiek afschrift van het vonnis, of van het arrest van veroordeeling, of van in-staat-van-beschuldiging-stelling, of van verleenden regtsingang met bevel van gevangenneming, algegeven in de vormen, voorgeschreven door de wetgeving der Regering, die de aanvrage doet, en uitdrukkende de misdaad of het wanbedrijf, waarvan sprake is, en de strafbepaling daarop toepasselijk. Art. 8. De kosten van gevangenneming, onderhoud en vervoer van den persoon, wiens uitlevering zal zijn toegestaan, zullen ten laste blijven van elk der beide Staten, binnen de grenzen van hun wederzij dsch grondgebied. De kosten van onderhoud en vervoer over het grondgebied der tusschenliggende Staten , komen ten laste van den aanvragenden Staat. Ingeval het vervoer over zee verkieslijk mogt geacht worden, zal de uit te leveren persoon gebragt worden naar de haven, welke de diplomatieke of consulaire agent, door de aanvragende Regering aangesteld, zal aanwijzen , en op kosten van die Regering worden ingescheept. Art. 9. Wanneer, bij vervolging in eene strafzaak, eene der Regeringen het hooien van getuigen, in den anderen Staat woonachtig, zal noodig oordcelen, zal daartoe eene rogatoire commissie langs den diplomatieken weg ingezonden en aan deze gevolg gegeven worden, met inachtneming der wetten van het land, alwaar de getuigen verzocht zullen worden te verschijnen. De wederzijdsche Regeringen doen over en weder afstand van alle vordering tot teruggave der kosten, welke daaruit zullen voortvloeijen. Elke rogatoire commissie, strekkende om een getuigenverhoor te vragen, zal van eene Fransche vertaling vergezeld moeten zijn. Art. 10. Indien, in eene strafzaak, de persoonlijke verschijning van een getuide in het ander land noodig is of verlangd wordt, zal zijne Redering hem uitnoodigen te voldoen aan de oproeping, welke aan hem gerigt zal worden, en in geval van bewilliging, zullen hem reisen verblijfkosten worden toegestaan, volgens de tariven en reglementen, van kracht in het land, waar het verhoor zal moeten plaats hebben. Art. 11. Wanneer in eene strafzaak, de confrontatie van misdadigers, die in den anderen Staat in hechtenis zijn, of' wel de mededeeling van stukken van overtuiging of bescheiden, welke zich in handen bevinden der autoriteiten van het andere land, nuttig of' noodig zal geoordeeld worden, zal de aanvrage daartoe geschieden langs den diplomatieken weg, en zal daaraan gevolg gegeven worden, voor zooverre er geene bijzondere redenen zijn, welke zich daartegen verzetten, en onder verpligting tot terugzending der misdadigers en van de stukkeu. De wederzijdsche Regeringen doen over en weder afstand van alle terugvordering van kosten , voortvloeijende uit het vervoer en de terugzending, binnen de grenzen van hun wederzijdsch grondgebied, der te confronteren misdadigers, en uit het toe- en terugzenden der stukken en bescheiden. Art. 12. Door de bovenstaande bepalingen wordt geene verandering gemaakt in de wetten der beide landen, welke de regeling van den geregelden loop der uitlevering ten onderwerp hebben of zullen hebben. Art. 13. De tegenwoordige overeenkomst zal eerst in werking treden twintig dagen na hare afkondiging, in de vormen voorgeschreven bij de wetten der beide landen. Zij zal van kracht blijven tot zes maanden, nadat van wege een der beide Regeringen het tegendeel zal zijn verklaard. Zy zal bekrachtigd, en de bekrachtigingen zullen uitgewisseld worden binnen den tijd van vier weken, of' zoo mogelijk vroeger. Ten blijke waarvan de gevolmagtïgden de tegenwoordige overeenkomst hebben onderteekend en met hunne wapenen bezegeld. .-, , '•Gmenhan, den derden Maut .. Gedaan te o|Jc„burBi de,. drie e., .„intikten April achttienhondorddrie en vijfug. (Get.) J. VAN Zu'ulek VAN Ntevelt. (Get.) VAN Rüssrso. (L. S.) (L. S.)
Tontefois Ie Gouvernement auquel la demande d'extradition a été iftita, reste libre de refuser cette extradition , en communiquant au Gouver-.. nement, qui la demande, la raison de son refus. Art. 7. L'extradition sera demandée par la voie diplomatique, et na sera accordée, que sur la production de I'original ou d'une expédition authentïque du jugement ou de I'arrêt de condamnation ou de mise en accusation ou de la provision de justice avec mandat d'arrêt, délivré dans les formes prescrites par la législation du Gouvernement qui fait la demande, et exprimant Ie crime ou délit, dont il s'agit et la disposition pénale qui lui est applicable. Art. 8. Les frais d'arrestation, d'entretien et de transport de I'individu, dont I'extradition aura été accordée, resteront a la charge de chacun des deux Etats, dans les limites de leurs territoires respectifs. Les frais d'entretien et de transport, par Ie territoire des États intermédiaires seront a la charge de I'État reclamant. Au cas oü Ie transport par mer serait jugé préférable, I'individu a extrader sera oonduit au port que désignera I'agent diplomatique ou con- Rulaire, accrédité par Ie Gouvernement reclamant, aux frais duquel il sera embarqué. Art. 9. Lorsque dans la poursuite d'une affaire pénale, vn des Gonvernements jugera nécessaire I'audition de témoins , domicilies dans I'autre Etat, une commission rogatoire sera envoyée il eet effet par la voie diplomatique, et il y sera donné suite, en observant les lois du Pays, oü les téinoins seront invites il comparaïtre. Le3 Gouvernements respectifs renoncent de part et d'autre a toute réclamatiou par rapport a la restitution des frais qui en résulteront. Toute commission rogatoire, ayant pour but de demander une audition de témoins, devra être accompagnóe d'une traduction Francaise. Art. 10. Si dans une cause pénale Ia comparution personnelle dun témoin dans I'autre pays est nécessaire ou désirée, son Gouvernement I'engagera ase rendre a I'invitation, qui lui sera faite, et en cas de consentement il lui sera accordé des frais de voyage et de séjour, d'après les tarits et règlements en vigueur dans lo pays, oü I'audition devra avoir lieu. Art. 11. Lorsque dans une cause pénale la confrontation de criminels, détenus dans I'autre Etat, ou bien la communication de piècea de conviction ou de documents, se trouvant entre les mams des autorités de I'autre pays, sera jugée utile ou nécessaire, la demande en sera faite par la voie diplomatique, et Ion y donnera suite pour nutant qu'il n'y ait pas de eonsidérations spéciales, qui s'y opposent, et sous I'obligation de renvoyer les criminels et les pièces. Les Gouvernements respectifs renoncent de part et d'autre a toutO réclamation de frais, résultant du transport et du renvoi, dans les limites de leurs territoires respectifs, des criminels a confronter, ainsï que de I'envoi et de la restitution des pièces et documents. Art. 12. Par les stipulations ci-dessus il est adhéré aux lois des deux pays, qui ont ou auront pour objet de regier la marche reguliere de l'extradition. Art. 13. La présente convention ne sera exécutoire que vingt jours après sa publication dans les formes prescrites par les lois de» deux pays. Elle continuera a être en vigueur jusqu'a six mois après declaratioa contraire de la part de I'un des deux Gouvernements. Elle sera ratifiée, et les ratifications en seront échangées dans Ie délai de quatre semaines, ou plus tot si faire se peut. En foi de quoi, les plénipotentiaires ont signé la présente convention et y ont apposé Ie sceau de leurs armes. t, . .1. Have, ie trois Mnr* ~ . . Fait h TTr,—i i—i—: . ■ '•;—7 mil huit cent cinquante trois. Oldcnbourfl, ie vinjjt trois Avnl * (Get.) J. de Zcijlen de Nyevelt. (Get.) de Rössrso.. (L. S.) (L. S.)
Gelet, dat de uitwisseling der acten van bekrachtiging op bovenstaande overeenkomst, door Ons den 19den Mei, en door Zjjne Koninklyko Hoogheid den Groot-Hertog van Oldenburg. den 28sten April 1853 geteekend, den Gden Junij daaraanvolgende heeft plaats gehad; Op de voordragt van Onzen Minister van Buitenlandscue Zaken, van den 18den Junij 1853, n°. 21, Hebben goedgevonden en verstaan te bepalen, dat dit besluit, met de daarin vervatte overeenkomst en vertaling daarvan, in het Staatsblad zal worden geplaatst. 's Gravenbage, den 20sten Junij 1853. WILLEM. De Minister van Buitenlandsche Zaken, Van Hai.l» Uitgegeven den elfden Juhj 1853. Dt Staatsraad, Directeur van het Kabinet des Konings, A. G. A. vas Rai'pak».
---

