NEDERLANDEN.
By Koninklijk besluit van den 12den Julij 1853, n». 75, is bepaald, dat het aan den heer H. van de Wall, te Utrecht, verleende ontslag uit zyne betrekking van ontvanger der directe belastingen en accijnsen te Houten, moet worden beschouwd als eervol te zijn verleend. Bij Zr. Ms. besluit van den 9den dezer, n°. 50, wordt aan den officier van gezondheid der 3de klasse J. C. F. H. Déminière, op zijn verzoek met den 15den dezer eervol ontslag uit de zeedienst verleend en zulks bij uitzondering, zonder gevolgtrekking voor anderen. Door den Minister van Marine worden met 1 September aanstaande Landmag't adelborsten bIJ Koninklijke Academie voor de Zee- en voor de eigenlijke zeedienst: J, J. Engelvaart; jhr. C. C. Six; A. J. Visser ; D. C. Visser; C. A. Niesen ; J. J. Braam; jhr. G, A. van Nispen ; J. L. baron van Isselmuden; J. van Burg; P. E. Winkelman ; J. C. Schotel. en voor het corps mariniers: A. 11. W. de Gelder; J. P. Smith; en W. L. G. J. F. Cramer von Baumgarten.
---

MINISTERIE VNA BINNENLANDSCHE ZAKEN.
deSLïS'bCS!Uit den 12dcn JuliJ 1853< n°' fi4' is het ™- tarief aan s Komngs goedkeuring zal behooren te worden onderworpen. Voorloopig tarief voor het overbrengen van berigten langs den Zsten m telegraaf' lachen de Nederlandsche en Engelsche al Ïp kw™ij'V°0r 6™ bc"Kt van '• Gravenhage naar Londw en naar voor m Tf d6f- "Eleclne Telegraph Companf in Groot-Brittannie, is behalv!! he°t beTtdïonT ' b6Paa,d °P S"1'6" " *** 2°. voor elke tien woorden boven de twintig, wordt twee gulden en vyt en twintig centen gerekend; 3». indien er minder dan tien woorden boven de twintig zijn, wordt voor elk woord boven de twintig, vijf en twintig eenten betaald; 4 . bij berigten en geheim schrift of cijfers, worden elke twee letters van een onverstaanbaar woord, gelijk elke lettergreep van een bekend «oord, dat geen deel is van een verstaanbaren volzin, alsmede elk cijfer, voor den woord gerekend.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. RUSLAND.
welk door ?enTschriJven uit St. Petersburg van den 2den dezer, hetdaad oude 1 ,ndensche wordt medegedeeld, is aldaar in de Keize T aSerc volksklasse groote geestdrift opgewekt door des noodTc °Pen i verkondigd besluit om voor het regtzinnig geloof des geestdrift1"3" °or, gte ondernemen, maar is bij de hoogere standen die heer«nbV„ i althans in mindere mate te bespeuren. Bij die standen -cme de verwachting dat het geschil een vreedzaam einde zou nemen, niet doordat do Keizer iets het minste van zijnen eisch zou laten varen, maar doordat de diplomatie eenen of anderen vorm zou weten te vinden waarin zonder te yroot bezwaar aan dien eisch zou kunnen worden voldaan. Volgens dat schrijven zou de spoorweg tusschen St. Petersburg en Gatzschina met de aanstaande maand October voor hot algemeen vervoer gereed zijn , terwijl aan de voortzetting tot Dunaburg met kracht gearbeid werd. Te St. Petersburg en te Moscau kwamen steeds gevallen van cholera voor. Don lsten Julij waren te St. Petersburg 54 personen door die ziekte aangetast, 22 daaraan gestorven en 27 genezen. Volgens officiële opgaven zijn te St. Petersburg van 1 October 1852 tot den 22sten Junij jl. 10,222 personen door de cholera aangetast, waarvarj 4230 gestorven en 5523 hersteld waren.
---

TURKIJE.
Van onderscheidon zijden wordt het berigt bevestigd dat de vier westersche mogendheden gezamenlijk eene schikking aan Rusland hebben voorgeslagen waarbij het de verlangde waarborgen voor de regten der Grieksche kerk zou erlangen, zonder dat de onafhankelijkheid van het Turksche Rijk afbreuk leed. Waarin deze schikking zou bestaan , wordt verschillend opgegeven: volgens sommigen zou de Porte de door den vorst MentschikofF laatstelijk voorgeslagen nota onderteekenen ma ir tevens van Rusland eene tegcnverklaring tot handhaving harer onafhankelijkheid ontvangen; volgens anderen zou de Porte die nota aan Rusland doch te gelijk aan al de andere groote mogendheden rigten en daardoor aan dezelve de strekking tot eenzijdige vergruotinc van Ruslands magt ontnemen. » Wat ook van deze voorstellen werkelijk gedaan zij of aangenomen worde — zegt het ministeriele Londensche avondblad de Globe, — » er zijn schikkingen genoeg te vinden, en het is klaarblijkelijk dat eene vreedzame beslechting niet zeer moeijelijk kan zijn, indien er niemand is die den oorlog volstrekt wil. Is zoodanige beslechting mogelijk, dan vordert het belang van Turkije en van Europa dat zij niet vertraagd worde. Mogt Rusland de zaak slepend willen houden, dit kan niet door Europa worden gedoogd." Het Journal des De'bats deelt berigten uit Konstantinopel mede, volgens welke geen twijfel kan bestaan aan de opregte zucht en den onvermoeiden ijver van den Oostenrijkschcn gezant om eene toenadering tusschen do Porte en Rusland te bewerken. Hij heeft echter de mishandeling dio eenige Oostenrijksche onderdanen onlangs van het gepeupel te Smyrna onder aanvoering van Hongaarsche uitgewekenen ondergaan hebben, zeer hoog opgenomen, en onverwijlde voldoening geeischt; daarbij tevens wijzende op de noodzakelijkheid van maatregelen om de in Turkije verblijf houdende uitgewekenen in hunne woelingen tegen te gaan en voor de rust van andore landen onschadelijk te maken. Volgens berigten uit Weenen van den 12den heeft hij de gevraagde voldoening erlangd: de gouverneur van Smyrna is afgezet en tegen de onruststokende uitgewekenen zyn door de Porte strenge maatregelen verordend. De Londensche Times deelt een telegraphisch berigt uit Konstantinopel mede, volgens hetwelk de vertegenwoordigers der vier mogendheden, op het ontvangen der tijding van de bezetting der Donau-vorsten» dommen door Russische troepen, eene audiëntie van den Sultan gevraagd hadden, en ten gehoore toegelaten zijnde, hem hadden aangeraden zich te bepalen tot een protest tegen die bezetting en niet tot dadelijkheden over te gaan noch de Dardanellen voor de te Beschika vereenigde vloten open te stellen. De Sultan verklaarde zich bereid dezen raad zijner bondgenooten op te volgen.
---

FRANKRIJK.
Volgens de berigten uit Parijs van den 12den dezer, schijnt het dat de Keizer, niet raadzaam achtende zich in de tegenwoordige tijdsomstandigheden ver van de hoofdstad te verwijderen, de voorgenomen reis naar eene badplaats in het zuiden des lands zal uitstellen. — Aan de buitenlandsche regeringen is van gouvernementswege medegedeeld dat de producten wier invoer in Frankrijk verboden is, op do te Parijs in 1855 te houden wereldtentoonstelling zonder betaling van eenig regt zullen worden toegelaten, en dat zij na den afloop der tentoonstelling vrij weder uitgevoerd of tegen betaling van een regt van dertig per cent van de waarde in het binnenlandsch verbruik gebrast zullen mogen worden. — Een der Parijsche bladen had te kennen gegeven dat de staatkunde die de Fransche regering in het Oosten volgde in overeenstemming met Engeland, voor de belangen der Roomsch-katholijke Kerk niet bevorderlijk was. De Constitutionncl zegt dat die vrees onn-crond is en dat in allen gevalle de heerschappij der Grieksche Kerk fn°het Oosten voor de Katholieke belangen het nadeeligste van alles zou zijn. » De Paus is voorzeker — zoo vervolgt het ministeriele blad — de bevoegdsto beoordeelaar op een zoodanig punt; en onder de talrijke betuigingen van tevredenheid die het Fransche gouvernement wegens haar gedrag in de Turksche aangelegenheden van buiten 's lands ontvangen heeft, behoort vooral ook de goedkeuring van den Roomschen Stoel." — Aan de Parijsche Beurs is eergisteren, den 12den, de prys der Fransche staatsfondsen iets gedaald. De nieuwe circulaire van den Russischen rijkskanselier vermeerderde weder de in de laatste dagen vrij
• wat bedaarde bezorgdheid voor eene vredebreuk. Men meende overigens dut het geschil tusschen Frankrijk, Engeland en Rusland, juist omdat bet met zooveel levendigheid gevoerd werd, aldra tot eene of' andere beslissing moest komen.
---

RIJKSTELEGRAAF.
Gedurende het badsaizoen te Montecatini in Toscane, dat is: in de maanden Junij Juin en Augustus van dit jaar, is aldaar een telegraafkan oor geopend en langs de Duitsche lijnen met de Nederlandsche Kantoren in verbinding gesteld. torerLTaldeligtnaar o"feCa^m' W°rdt aan dC NedorUndsclie kanvan 1 tot 20 woorden 14.80 gulden. .. 21 i. 50 » 29.20 » » 51 >. 100 r. 43.60 >, Sedert den lsten Mei jl. is een telegraafkantoor te Piacenza, in het hertogdom Parma, geopend. liin„«°r-een enkelvoudïg berigt naar deze plaats, langs de Duitsche unen, ls aan de Nederlandsche kantoren 10.80 gl. verschuldigd. sUravcnhage, den 14den Julij 1853. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Van Reenen.
---

