ITALIE.
In het Joumal des Debats van den 28sten dezer leest men het volgende :ii Wij ontvangen berigten uit Rome van den 23sten Julij. In de provinciën van den Kerkdijken Staat vernam men weder van moordaanslagen wegens politieke redenen; in den tijd van vijf' of zes dagen waren er niet minder dan vier gepleegd, twee te Faenza, een te Imola, en een te Castel-Lïolognese. Een der slagtoffers is bezweken ; de overigen, hoewel zwaar gewond , waren aan de beterende hand. Men verzekerde dat wegens de hooge graanprijzen vrij ernstige rustverstoringen te Bologna, Forli, Eimini en Ravenna hadden plaats gehad. De secretaris van het bestuur der kleine republiek van San Marino is vermoord; deze misdaad werd aan politieke uitgewekenen toegeschreven." Volgens een telegraphisch berigt uit Turyn van den 27sten is te Bologna door de pauselijke overheden de uitvoer van graan verboden.
---

ZWITSERLAND.
De tweede kamer van de wetgevende magt des Eedgenootschaps heeft in hare zitting van den 26sten dezer na eene warme beraadslaging, dio verscheiden uren aanhield en met gesloten deuren gevoerd werd, met 69 tegen 26 stemmen .besloten over het rapport betreffende het geschil met Oostenrijk in het geheim te beraadslagen. Men ziet in dit besluit een blijk dat de kamer alles vermijden wil wat de tusschen Zwitserland en Oostenrijk bestaande spanning zou kunnen vergrooten. De eerste kamer heeft den 26sten met 29 tegen 12 stemmen besloten tot de orde van den dag over te gaan omtrent de potitien van de con* servative partij in Freiburg, waarin vrijheid verlangd werd om de constitutie en de regering des kantons naar den wensch van de meerderheid der bevolking te wijzigen.
---

DUITSCHLAND.
De berigten uit Weenen gewagen in de laatste dagen van talrijke inhechtenisnemingen die aldaar en in de omstreek plaats hadden. Volgens sommigen werden de gearresteerden verdacht van eene zamenzwering tegen het leven des Keizers; volgens anderen werden zij wegens godsdienstige inzigten van revolutionaire strekking vervolgd. De haif-officiele Oesterreichische Correspondenz van den 27sten dezer zegt in staat gesteld te zijn om de overdreven geruchten van eene ontdekte zamenzwering tegen te spreken. — Men'herinnert zich dat'de Oostenrijksche" regering voor eenigen tijd bij de Duitsche Bondsvergadering eene rekening heeft ingediend van 106 millioen florijnen als zijnde door haar in 1818 en 1849 uitgegeven voor krUgstoerustingen en oorlogskosten wier doel was de revolutie af te weren die Oostenryk en gansch Duitschland bedreigde. Daartegen werd in de Bondsvergadering aangemerkt dat in allen gevalle die kosten in zooverre niet ten laste van Duitschland konden gebragt worden, als zij aangewend waren tot beveiliging van landen der Oostenrijksche monarchie welke niet tot den Duitschen Bond behoorden. Thans 13 eene nieuwe rekening, waaruit het laatst bedoelde gedeelte der oorlogsuitgaven is weggelaten, door Oostenrijk ingediend; zij bereikt nog een totaal van 68,008,666 fl. Oostenrijk verlangt de verevening dier som, aan de andere Duitsche Staten het regt toekennende om ook van hunne zijde alle voor de veiligheid van Duitschland gedane uitgaven aan den Bond in rekening te brengen.
— De kamer van koophandel te Stettin heeft eene memorie aan de Pruissische regering ingediend waarin uls het eenige middel om de Pruissische reederij uit hare kwijning op te beuren, de opheffing gevraagd wordt van de vele belemmeringen waaraan de scheepsbouw en de fabricatie van werktuigen in Pruissen onderworpen is. » OnzeOostzee-reederijen—zegt de memorie — vragen geen bescherming : zij wenschen alleen, niet te worden gedrukt door de bescherming welke andere bedrijven genieten." Verder wordt betoogd dat de reederij achteruitgaat in Pruissen, terwijl zij elders in Duitschland aanmerkelijke vorderingen maakt. Volgens de opgave der memorie bezat de Pruissische reederij op het eind van het afgeloopen jaar 835 schepen, metende 125,938 last, dal is 37 schepen en 4668 lasten minder dan een jaar vroeger: zij heeft alzoo een verlies van 8ty2 per cent geleden ; terwijl de reederij van liremen 41/2 per cent, die van Lubeck 51/2, die van Hamburg 10 percent, de Oldenbiirgsche 16ty2 per cent, de Hannoversche aan de Wezer 58 per cent uanwoiuien.
---

NEDERLANDEN.
23 Mei 1853, Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koningn°. 55. der Nederlanden , Prins van Oranje-Nassau , Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Beschikkende op het aan Ons ingediend request van het bestuur der te Amsterdam gevestigde Diamantslijperij-Maatschappij, daarbij overleggende het ontwerp van eene acte van wijziging der statuten van deze naamlooze vennootschap en verzoekende Onze bewilliging daarop; Op de voordragt van Onzen Minister van Justitie van den 20sten Mei 1853, n». 178; Gelet op de artt. 36 tot en met 56 van het Wetboek van Koophandel ; Gelet op de Koninklijke besluiten van 12 Februarij 1845, n°. 81, en 7 Januarij 1846, n°. 65, beide op deze naamlooze vennootschap betrekkelijk , Hebben goedgevonden en verstaan Onze bewilliging te verleenen tot het veranderen van de statuten der voormelde Diamantslijperij-Maatschappij, op den voet als bij het overgelegd ontwerp der acte van wijziging bepaald is. Onze Minister van Justitie is belast met de uitvoering dezes, 's Gravenhage, den 23sten Mei 1853. WILLEM. De Minister van Justitie, Donker Curtius. [De bij bovenstaand Koninklijk besluit goedgekeurde acte wordt hierachter medegedeeld. ] Zijne Majesteit heeft bij onderscheiden besluiten goedgevonden : I°. aan den leeraar der Iste klasse in de taal- en letterkunde bij de Koninklijke academie voor de zee- en landmagt, Samuel Farncombe Sanders, eervol ontslag uit die betrekking te verleenen, met toekenning aan denzelve van een wachtgeld van zeven honderd vijftig guldens (f 750) in het jaar, en 2°. te benoemen : bij de Koninklijke academie voor de zee- en landmagt: tot leeraar der Iste klasse in de taal en letterkunde, den heer M. P. Lindo, doctor in de letteren en laatstelijk leeraar in de Engelsehe en Hoogduitsche talen en in de aardrijkskunde aan het stedelijk gymnasium te Arnhem; bij het wapen der infanterie: bij het 3de regement , tot majoor den kapitein der Iste klasse J. C. van Grom , van het corps ; tot kapitein van de 3de klasse (naar ouderdom van rang) den lsten luitenant J. F. Tusch, van het sde regement van het wapen ; bij het sde regement, tot lsten luitenant (naar ouderdom van rang) den 2den luitenant F. J. van den Bergh, van het 3de regement van het wapen; bij het 6de regement, tot lsten luitenant (naar ouderdom van rang) den 2den luitenant jhr. C. 11. F. Du Monceau, van het regement grenadiers en jagers , met bepaling dat hij voorloopig bij het regement grenadiers en jagers gedetacheerd zal blijven ; bij het 7de regement, tot majoor, don kapitein der Iste klasse C. H. F. A. Battaerd, van het 3de regement van het wapen; bij het Bste regement, tot kapitein van de 3de klasse naar ouderdom van rang) den lsten luitenant IJ. A. van Dinter, van het 6de regement van het wapen; bij het personeel van de geneeskundige dienst van het leger, tot paarden-arts van de 3de klasse den vee-arts der 2de klasse J.B. Huijsmans.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
Naar aanleiding van art. 5 van het Koninklijk besluit van 21 Augustus 1818 (Staatsblad n°. 33), is, bij beschikking van den Minister van Binnenlandsche Zaken van 29 dezer: I°. aan den heer Franotois Lvrquin, wonende te Coolkerke in Westvlaandercn, onder zekere bepalingen en tot wederopzegging, voor zooveel het Nederlandsche grondgebied betreft, vergunning verleend voor eene geregelde trekschuit- of bargedienst tusschen de steden Sluis en Brugge, tot vervoer van personen en goederen ; 2°. in verband daarmede, ingetrokken de vergunning van 28 Mei en het daartoe betrekkelijke reglement van 23 November 1842.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
De Minister van Finantien, in ervaring gekomen zijnde, dat zich hier en daar behoefte doet gevoelen aan zilveren pasmunt, brengt, nr.ïts deze, ler kennis van de ingezetenen, dat zij, ten allen tijde, stukken van 25, 10 en 5 cents, tégen grove zilveren specie en muntpapier, bij de Betaalmeesters in de arrondissementen, kunnen aanvragen, doch zullen die aanvragen , voor zooveel betreft de stukken van 10 en 5 cents, moeten beperkt blijven tot sommen van hoogstens f 10 te gelijk; als wordende hierbij herinnerd dat, volgens art. 20 van de wet van 26 November 1847 (Staatsblad n°. 69), niemand gehouden is voor meer dan tien gulden zilveren pasmunt in iedere betaling aan te nemen. 'sGravenhage, den 22sten Julij 1853. De Minister voornoemd, Van Doorn. algemeene rek.enka_.ee. Ter voldoening aan de bepalingen, vervat in de wet van den 17den September 1849 (Staatsblad n°. 46), is weder ter Algemeene Rekenkamer overgebragt voor eene som van twee en twintig duizend vijf honderd gulaen aan ingetrokken muntbiljctten van f 1000 en f 500, zoodat thans, met inbegrip der bij vorige aankondiging vermelde som van f 19,770,500, voor een bedrag van negentien millioen zeven honderd drie en negentig duizend gulden aan muntbiljctten, krachtens deze wet uitgegeven, is ingetrokken. Al deze muntbiljctten zijn bij de Algemeene Rekenkamer volkomen onbruikbaar gemaakt en zullen aldaar blijven berusten tot dat derzelver geheele vernietiging, overeenkomstig den inhoud van art. 5 der bovengemelde wet, zal kunnen plaats hebben, als wanneer van die vernietiging op nieuw zal worden kennis gegeven. 'sGravenhage, den 21sten Julij 1853. De Algemeene Rekenkamer, Gevers. Ter ordonnantie van dezelve, De Viscn Eijbergen.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. TURKIJE.
Te Marseille zijn berigten uit Konstantinopel van den 21sten dezer ontvangen, die de hoop op eene spoedige en'vreedzame beslechting van hot geschil tusschen Turkije en Rusland verlevendigen. Volgens die berigten heeft de Porte zich bereid verklaard om van hare zijde toe te treden tot de schikking welke door Oostenrijk na overleg met Rusland ontworpen was, en waarmede ook de Fransche en de Engelsehe regerinrr genoegen zouden willen nemen. Waarin deze schikking bestaat, is nog niet met juistheid bekend. Zij zal nu, indien de Porte in de daad tot de daarin ongetwijfeld bevatte inwilligingen overgaat, door haar formeel aan het kabinet van St. Petersburg moeten worden voorgeslagen.
---

