NEDERLANDEN.
Bij Koninklijk besluit van den 30sten Julij 1853, n°. 60, is aan de te Maastricht gevestigde Aken-Maastrichtsche spoorweg-maatschappij concessie verleend tot den aanleg en de exploitatie van eenen spoorweg van Maastricht tot de Belgische grenzen in de rigting naar Hasselt.
Bij besluit van den 29sten Julij jl., n°. 86, heeft Zijne Majesteit aan de commissie uit de Provinciale Staten van Zeeland, belast met het onderzoek der aanvragen of voorstellen van de onderscheiden waterschappen in dat gewest, ten gevolge van het besluit der Gedeputeerde Staten van 6/ig December 1850, n°. 28, en het ontwerpen van een reglement van administratie der polders in Zeeland, magtiging verleend om na het sluiten der Staten-vergadering hare werkzaamheden voort te zetten. Bij Zr. Ms. besluit van den 28sten Julij 1853, n°. 46, zijn tot adjunctcommiesen bij het Departement van Justitie benoemd C. P. van Maanen, J. J. Leijendekker, _. W. G. Boele van Hensbroek, A. W. Carrière en L. Boer. Bij Zr. Ms. besluit van den 29sten Julij 1853, n°. 102, is benoemd tot griffier bij het kantongeregt te Groningen, mr. 11. L. Sypkens, thans substituut-griffier bij de arrondissements-regtbank aldaar.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN. RIJKSTELEGRAAF.
Het Pruissische telegraaf kantoor te Königsberg is onlangs voor de dienst geopend en, langs de Duitsche en Belgische lijnen , met de Nederlandsche kantoren in verbinding gesteld. Voor een enkelvoudig berigt naar Königsberg wordt betaald: over Duitschland: over België: te Amsterdam 8.40 gl. 13.20 gL 11 Arnhem 8.40 n 13.20 » » Dordrecht 8.40 ii 12.00 » n 's Gravenhage.... 8.40 » 12.00 » )i Rotterdam 8.40 » 12.00 » ii Utrecht 8.40 » 13.20 « 'sGravenhage, den 30sten Julij 1853. De Minister van Binnenlandsclie Zaken, Van Reenen.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
De Minister van Finantien, gelezen hebbende onderscheidene missives , betrekkelijk de toepassing der wetten op het zegel en de registratie, op acten of verklaringen van solvabiliteit, betrekkelijk borgtogten, ten behoeve van de administratie der in- en uitgaande regten en accijrsen; Gelet op art. 279 der algemeene wet van 26 Augustus 1822, waarbij de cautien, ten behoeve der administratie, zijn vrijgesteld van het regt van registratie; op art. 9 der wet van 26 December 1833, op den accijns op den turf, waarbij is bepaald, dat de zekerheid, te stellen door dengene, op wiens naam het biljet van verveening wordt afgegeven, vrij zal _'jn van regt van registratie en zegel ; op art. 10 der wet van 29 Maart 1833 betrekkelijk den accijns op het gemaal, houdende, dat de door de molenaars te stellen zekerheid vrij zal zijn van regt van registratie en zegel, Heeft bij resolutie van den Oden Julij 1853 goedgevonden en verstaan : te kennen te geven, dat de voormelde vrijstellingen, voor de acten van borgtogt of zekerheid verleend, naar den geest der aangehaalde wetten, mede op de verklaringen van solvabiliteit, welke, bovendien, een deel van den borgtogt of van de zekerheid kunnen gezegd worden uit te maken, van toepassing zijn; dat zij, alzoo wanneer zij niet reeds in de Heten van borgtogt zelve voorkomen, daarachter, op hetzelfde gezegeld 0f ongezegeld papier, kunnen geschreven worden, terwijl daarop in geen geval regt van registratie moet geheven worden, moetende alle vroegere beslissingen, welke met de onderwerpelijke mogten strijden, worden gehouden voor vervallen; zonder dat echter op het verledene moet worden teruggekomen. Bij resolutie van den Bsten Julij 1853, heeft de Minister van Finantien goedgevonden, met wijziging van het vroeger voorgeschrevene voor de herziening van voor aanpeil aangegeven turf te bepalen , dat, naar gelang de turf, welke gedeeltelijk los gestort en gestapeld is, bij de opneming bevonden wordt meer of minder vast in elkander te zitten, de vermenigvuldiging der kubiek-palmen , ter berekening van het getal tonnen, ook zal kunnen plaats hebben met 51/2 of 61/2.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. TURKIJE.
Te Weenen zijn tijdingen uit Konstantinopel ontvangen, die het reeds over Marscille ontvangen en in ons vorig nommer medegedeeld berigt bevestigen dat de Porte zich bereid verklaard heeft toe te treden tot de schikking die van Oostenrijks zijde na overleg met Rusland is voorgeslagen en die ook door Frankrijk en Engeland aannemelijk voor de Porte schijnt geacht te worden. Tevens wordt omtrent die schikking iets naders medegedeeld; volgens dezelve zou de vraag aan welke zijde de eerste stap tot intrekking der dreigende demonstratien gedaan zou worden, in dier voege zijn beslist, dat gelijktijdig door Rusland de troepen uit de Donau-vorstendomnien en door Frankrijk en Engeland de vloten uit de baai van Beschika teruggeroepen zouden worden. In het Journal de Conslanlinople is thans het protest der Porte tegen de bezetting der Donau-vorstendommen openbaar gemaakt. De toon van dit stuk is, gelijk reeds was aangekondigd, zacht en schier gedwee; doch in den grond behelst het geene enkele inwilliging noch eenige erkenning van de regtmatigheid der eischen en beweringen van Rusland. Een der ministeriele Parijsche bladen, de Patrie, berigt dat aan de vorsten van Wallachije en Moldavië door de Russen alle gemeenschap met de regering van den Sultan (den opperheer over die Vorstendommen) verboden zou zijn. Volgens dat blad hebben de Russen zich van de brievenposterij en van de po.itie meester gemaakt en voeren zij over het land eene onbeperkte heerschappij. Volgens een berigt van den Oostenrijkschen consul-generaal te Bucharest van den 15den Julij, hetwelk door de Oostenrijksche dagbladen wordt medegedeeld , heeft de Vorst van Wallachije van den Vorst Gortschakoff, den bevelhebber der Russische bezettingstroepen, een zeer geruststellenden brief ontvangen, waarin onder anderen gezegd wordt dat elke storing van het handelsverkeer in het vorstendom strijdic zou zijn met den wil van Keizer Nikolaas.
---

ZWITSERLAND.
De tweede kamer van de wetgevende magt des Eedgenootschaps heeft den 29sten Julij , na drie dagen beraadslagens , met 65 tegen 29 stemmen besloten, aan het bewind de verdere behandeling der met Oostenrijk aanhangige geschilpunten geheel over te laten, en tevens de bondskas ter beschikking des bewinds te stellen , voor zoover het uitgaven mogt noodig achten voor het eedgenootschappelijk krijgswezen of tot ondersteuning der door Oostenrijks dwangmaatregelen getroffen Zwitsers. Eenige weinige leden, allen van uiterst radicale denkwijze, hebben vruchteloos gepoogd, eerst om de vergadering terug te brengen van het besluit om deze aangelegenheid met gesloten deuren te behandelen, en vervolgens om haar tot krachtdadige maatregelen te doen besluiten.
---

DUITSCHLAND.
De Oostenrijksche regering heeft zich in eene dezer dagen genomen beschikking tegen het stelsel van vrijhavens verklaard, h Het is gebleken— zegt zij in eene afwijzende beschikking op een verzoek om aan Semlin de regten eener vrijhaven te schenken — dat uit een volkshuishoudelijk oogpunt het stelsel der vrijhavens in het algemeen eer schadelijk dan voordcelig is, en dat het alleen dienstig kan zijn waar het sinds lang bestaat, terwijl de werkelijke voordeden die het voor handel en scheepvaart aanbiedt, ook door welingerigte tolvrije handels-entrepóts kunnen worden verkregen." Een der vraagpunten waarover bij de thans te Berlijn vereenigde tolconferentie wordt gehandeld , is de oprigting van tolvrije opslagsplaatsen in eenige handelssteden van het Tolverbond. — De Koning van Pruissen is naar Koningsbergen vertrokken en zal de plegtige openstelling van den spoorweg van daar naar Braunsberg bijwonen.
---

FRANKRIJK.
De Fransche Moniteur van den 28sten Julij berigt dat het geschil over de grensscheiding tusschen Frankrijk en Spanje, aanleiding tot bedroevende wanordelijkheden heeft gegeven, en tot botsingen tusschen de weêrzijdsche grensbewoners scheen te zullen leiden ; dat onverwijld bijzondere commissarissen der beide gouvernementen ter plaatse het punt van rekten zullen gaan uitmaken, en dat intussehen het betwiste grondgebied onzijdig is verklaard. — Reeds is gewaagd van de eenigermate demokratische aanspraak gehouden door den Prins Napoleon Bonaparte, toen hij in het beo-in dezer week namens den Keizer de Parijsche kunst-tentoonstelluiosloot. Thans wordt door de Parijsche bladen de aanspraak die de minister van staat, deheerFould, bij de uitreiking der aan de bekroonde kunstenaren toegekende eereblijken gehouden heeft, in haar geheel medegedeeld. De minister heelt daarin aan de Fransche schilderschool eeno ernstige les gegeven, welke ook door andere bevoegde beoordeelaars gansch niet overbodig wordt geacht. » Noch de oordeelkundige bescherming van eenen vorst, noch zijne mildheid — reid-ï de heer Fould — kunnen meesterstukken scheppen. Om deze voort te brengen, moet er liefde zijn voor de kunst, een levendig geloof, vaste en boven den twijfelgeest verheven beginselen, onafgebroken studie van het schoone, en. eindelijk, die als van boven komende aandrift welke de diepe overpeinzingen volgt. De luister der afgeloopen tentoonstelling zou mij regt geven om alleen lofspraken tot u, tot de Fransche kunstenaren, te ngten; maar ik heb te veel achting voor u en te veel vertrouwen op u, om bij den ver-» schuldigden lof niel tevens goeden raad te voegen. Ik geloof het gevoelen der beste kunstkenners uit te drukken , als ik zeg dat de gewrochten van dit jaar eene aanmerkelijke vordering aanwijzen in de kunstvaardigheid, in het technische gedeelte der beeldende kunsten, in de stoffelijke nabootsing. Doch terwijl men deze vorderiug met genoegen opmerkt en aan uitstekende stukken regt laat wedervaren, is er grond om te betreuren dat onze jeugdige kunstenaren niet naar het ideale schoon streven met dezelfde drift waarmede zij zich op de studie der werkelykkeid toeleggen. Men zou zoo gaarne zien dat zij , naar het voorbeeld der oude meesters, zochten het ideaal en de werkelijkheid te vereenigen door de bepeinzlng van den eeuwigen grondvorm der schoonheid te paren aan de oordeelkundige beschouwing der vormen en tooneelen die de natuur ons voor oogen stelt. Het talent groeit in het worstelen met moeijelijkheden, al komt het ze ook niet te boven, maar het verzwakt en verarmt In het najagen eener gemakkelijke zege. Thans, in eene eeuw als de onze, onder eenen vorst welke zoo gaarne het oor leent aan de publieke opinie, die stemme Gods en des volks, loopt het talent geen gevaar van duurzame miskenning." Do minister verzekerde verder dat zijn bestendig streven zou zijn het echte talent te ontwikkelen en te beloonen; doch hij gaf te kennen dat voor de middelmatige kunstenaren van het gouvernement geene gunst meer te wachten was.
---

