NEDERLANDEN.
Bij besluit van den lsten Augustus jl., n°. 29, heeft Zijne Majesteit goedgevonden: I°. eervol ontslag als burgemeester der gemeente Uithuizen te verleenen aan mr. J. Ojferhaus, tot andere functien geroepen ; 2°. tot burgemeester van Uithuizen te benoemen J. Rouaan. Bij besluit van dezelfde dagteekening, n°. 31, heeft Z. M. I°. op de daartoe gedane verzoeken eervol ontslag verleend: aan _. van der Leeuw, als kapitein bij de dienstdoende schutterii te Delft; J aan mr. W. L. baron van Heeckeren van Brandsenburg, als kapitein bij de dienstdoende schutterij te Utrecht; 2°. te benoemen: bij de dienstdoende schutterij te Delft: tot kapitein J. C. Perk, thans lste luitenant; tot lsten luitenant, mr, M. _. Wijnaendls, thans 2de luitenant; by de dienstdoende schutterij te Delfshaven: tot 2den luitenant T. J. M. van Everdingen, thans schutter; bij de dienstdoende schutterij te Alkmaar: tot kapitein H. Coster, thans lste luitenant; tot lsten luitenant J. C. Koorn, thans 2de luitenant; tot 2den luitenant, jhr. mr. J. H. Foreest van der Palm, thans schutter; bij de dienstdoende schutterij te Utrecht: tot lsten luitenant, mr. 11. Waller, thans 2de luitenant; tot 2de luitenants, J. C. van der M.eulen , thans fourrier, en P. H. Taddel, thans schutter. Sedert de laatst gedane bekendmaking (Staats-courant van den 4den Mei 1853) zijn door de belanghebbenden geligt de volgende door Z. M. verleende octrooijen : een in dato 8 Maart 1853, voor den tijd van vijfjaren verleend aan W. Minderhout, woonachtig te Middelburg, op do uitvinding van aiilopodische wagentjes, die met handen of' voeten, door een of meer personen daarop zittende of staande, in voor- en achterwaartsche beweging worden gebragt; een in dato 23 Maart 1853, voor den tijd van vijfjaren verleend aan W. S. Slot, woonachtig te Amsterdam , op de uitvinding van een middel tot uitroeijing van wandluizen en andere schadelijke insecten, die zich in huizen en schepen nestelen ; een in dato 23 April 1853, voor den tijd van vijftien jaren, gerekend vanden 14den Februari) 1852, verleend aan P. A. Gauchier , woonachtig te Parijs, domicilium gekozen hebbende bij mr. L. Keijzer, advocaat te Amsterdam, op de invoering van de uitvinding om alle soorten vau ijzer, bijzonder de banden der wielen van locomotiven en spoorwagens, spillen, spoorstaven, pistons enz. gedeeltelijk te cementcren ; een in dato als voren, voor den tijd van tien jaren verleend aan G. Lehrkind, woonachtig te Haspe in Pruissen, domicilium gekozen hebbende bij mr. J. Pinner, advocaat te Amsterdam, op de invoering van een werktuig om spijkers en bouten te vervaardigen; een in dato 21 JuniJ 1853- voor den tijd van vijfjaren verleend aan H. W. Binkhorst, woonachtig to Zaandam, op de uitvinding van eene verbeterde inrigting van oliemolens ; een in dato als voren voor gelijken tijd verleend aan J. Poel, woonachtig te Zaandam, op de uitvinding van zoogenaamde molenfokken ; een in dato 28 Juny 1803, voor den tijd van vijfjaren verleend aan S. Pincoffs to Manchester en H. E. Schunck te Rochester, domicilium gekozen hebbende by' W. J. Kern pers, te Delft, op de invoering van eene verbeterde nieekrapberejding; een in dato 23 Junij 1853, voor den tijd van tien jaren, gerekend van don 16den Junij 1851, verleend aan J. G. H. Tijssen en R. Smeets bandelende onder de firma van Tijssen Linssen en Cie. te Roermond op de invoering van een verbeterden molentoestel, ter verkrijging van beter en grooter maalprcduct; een in dato 28 Junij 1853, voor den tijd van tien jaren verleend aan E. H. Jackson, woonachiig te Londen, domicilium gekozen hebbende bij de Vereeniging voor Volksvlijt te Amsterdam, op de invoering van zekere verbeteringen in de toestellen, bestemd tot het voortbrengen van licht en van beweegkracht, door middelvan electriciteit; een in dato 28 Junij 1853, voorden tijd van vijfjaren verleend aan A„ _*• Newton, woonachtig te Londen, domicilium gekozen hebbende by W. J. Kernpers voornoemd, op de invoering van eene verbeterde bereidingswijze van kunstieder.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. TURKIJE.
De Parysche Patne, een half-officieel orgaan der Fransche regering _egt in zijn nommer van den 31ston Julij: „ Wij hebben aangekondigd dat de_ door den Oostenrijkschen gezant te Konstantinopel voorgeslagen schikking van het lurksch-Russisch geschil het onderwerp van zorgvuldige en rijpe overweging by de hoven van Parijs en Londen zou zijn Hetgeen wij vooruitzagen is geschied. Men verzekert ons dat die schikking door de beide hoven niet is goedgekeurd, en zelfs niet door het . Weener kabinet. Te Weenen worden op dit oogenblik andere plannen van schikking tusschen de vertegenwoordigers der groote mogendheden behandeld en uitgewerkt. Wij wenschen dat zij ten grondslage zullen hebben de voorafgaande ontruiming der Donau-vorstendommen, waarin het moeijelijke en teedere punt der onderhandeling gelegen is." Do Parijsche Constituüonnel van den 31sten Julij zegt dat het door den Oostemïjkschen gezant te Konstantinopel gedane voorstel van bemiddelende strekking, naar verzekerd werd, door de Fransche on Engelsehe regering niet goedgekeurd was noch zou worden , terwijl het zelfs ook te Weenen geen bijval scheen te vinden. Een ander ministerieel Parijsch blad,fe Pays, meent dat de Fransche en de Engelsehe regering geene schikking zullen goedkeuren waarbij geene stellige verzekeringen en waarborgen voor de ontruiming der Donauvorstendommen worden gegeven. Aan de Times en andere Londensche bladen wordt uit Parijs geschreven dat de Fransche en de Engelsehe regering besloten hebben, van het Russische gouvernement eene stellige verklaring te vragen van deszelfs voornemens ten opzigte der ontruiming van Moldavië en Wallachije. Verder leest men in de Parijsche Patrie het volgende: » Uit St. Petersburg wordt onder dagteekening van den I7den Julij geschreven dat eene deputatie van drie Moldavische edellieden of Boyaren den vonVen dag aldaar aangekomen was: naar gezegd wordt, had zij zich met magtiging van den Hospodar naar St. Petersburg begeven om bij den Keizer te klagen over het gedrag van het Russische leger, dat de Donaugewesten als een veroverd land behandelt." Aan de Indépendance Beige wordt uit Konstantinopel, ouder dagteekening van den 18den Julij, onder meer het volgende geschreven: 11 Eergisteren is de tijding ontvangen dat de Hospodars van Moldavië en Wallachije aan hunne te Konstantinopel gevestigde agenten hadden kennis gegeven dat zij op hoog bevel vooreerst alle betrekkingen met het gouvernement des Sultans moesten afbreken. Dit is bijkans eene onaf hankélijk-Verklafing'; die voor de schatkist der Porte en in andero opzigten nadeelige gevolgen kan hebben, en het aantal te vereffenen moeijclijkheden weder vermeerdert."
---

ITALIE.
In het officiële dagblad der Romeinsche regering zijn strafbepalingen afgekondigd tegen het beschadigen der telegraphen. De telegraaphlinie die Rome met Toscana en Lombardije moet verbinden en ook voor het publiek beschikbaar zal worden gesteld, was naauwelijks op eenige punten voltooid, of reeds werden de draden door kwaadwilligen gebroken. ,—; Het Sardinische regeringsblad behelst een rapport van eene commissie die belast was met de beproeving van het in België door den heer Willems uitgevonden middel tot behoeding van het rundvee tegen de longziekte. Het stuk is onderteekend door twee gunstig bekende leeraren van de staats-vceartsensehool; zonder cone stellige uitspraak te wiüon doen over de waarde der inenting, voeren zij onderscheiden feiten aan die tot aanbeveling derzeLve strekken; veel hangt huns oordeels af van de omstandigheden waaronder de inenting plaats heeft; wordt zij met do noodige voorzorgen en tijdig toegepast, dan heeft zij volgens hen eene heilzame werking. Zij hebben opgemerkt dat de inenting geen gevolg heeft bij runderen die reeds aan de longziekte geleden hebben, en dat de ingeente runderen gemakkelijker dan anderen kunnen worden gevet.
---

DUITSCHLAND.
Te Berlijn zijn afgevaardigden van de meeste Duitseho spoorwegbesturen zamengekomen om over gemeenschappelijke belangen te beraadslagen. Volgons hetgeen aan de Kólnische Zeitung geschreven wordt; heeft de vergadering met 43 tegen 36 stemmen het . beginsel aangenomen dat alle besluiten die op een volgend spoorweg-congres met de meerderheid van drie vierden van alle stemmen genomen zouden worden, verbindend zouden zijn voor alle op hot congres vertegenwoordigde spoorwegen. Het genoemde dagblad merkt dit aan als °een blijk dat het niet onmogelijk is in Duitschland eenige eenheid tot stand te brengen, zoo maar het algemeen belang boven het bijzondere wordt gesteld. - Volgens het jaarlijksche verslag van de Katholijke vereeniging van den 11. Borromaeus (een genootschap tot verspreiding van goede en wering van ongodsdienstige en onzedelijke boeken), telt zij thans in Duitschland niet minder dan 422 afdeelingen met 5521 leden en 14455 deelnemers; aan bijdragen ontving zij in geld 17775 thaler, terwijl in hot laatste halfjaar voor bestelde boeken 8118 thaler ontvangen werd. — De bisschoppen der Boven-Rhijnsche kerkprovincie hebben (o-elijk in ons vorig nommer gemeld is) aan do gouvernementen der tot die kerkprovincie behooronue Staten eene memorie gerigt om hunne tegenkanting te regtvaardigen tegen de door die gouvernementen in de maand Maart dezes jaars gemaakte verordeningen rakende kerkelijke aangelegenheden. In die memorie wordt eerst betoogd dat de regeringen ten onregte aanspraak maken op het regt om alle pasiöorspTaatsen en overige kerkelijke ambten en betrekkingen to vervullen, cii dat de vrije bcgevino- der geestelijke bedieningen een onvervreemdbaar regt is van de Kerk en ecu bestanddeel der bisschoppelijke magt.
"Een ander bezwaar tegen de nieuwe verordeningen is, dat jfy het uitsluitend regt der bisschoppen om de bekwaamheid en geschiktheid der feestelijken voor de kerkelijke bediening te onderzoeken en om over en kerkelijke regtsspraak uit te oefenen, niet ten volle erkennen; dat regt wordt betoogd. en aangevoerd dat de Staat niet geroepen is te waken voor de kerkelijke regten van de leden eener kerk als zoodanig. Insgelijks wordt uitgeweid over het regt der Kerk om de leeken door kerkelijke straffen tot vervulling hunner kerkelijke pligten te brengen ; zijnde het eersteen natuurlijkste regt van elke vereeniging hare leden naar hare wetten te behandelen. Bijzonder uitvoerig wordt betoogd dat de Kerk en niet de Staat geregtigd is en tevens verpligt om hare geestelijken op te kweeken; dat alzoo de bisschoppen niet mogen worden belet godgeleerde kweekscholen en seminarien op te rigten of in stand te houden. De gronden worden wedersproken die voor de vorming der geestelijken aan eene staatshoogeschool van de zijde der regeringen waren aangevoerd. Vervolgens verlangen de bisschoppen het vrije en uitsluitende bestuur over het gods - dienstonderrigt op de lagere en middelbare scholen, de keuze der leerboeken voor dat onderrigt, en dat niemand als onderwijzer daarin optrede of werkzaam blijve dan met magtiging (niet van den bisschop. Zoo wordt ook het godgeleerd onderwijs aan de hoögescholen voorgesteld als niets anders zijnde dan een deel van het kerkelijke leeraarsambt, en alzoo even als de geheele kerkelyke bediening onder het bisschoppelijk gezag staande. Thans wordt van de zijde der betrokken regeringen de wijding van geestelijken voorwaardelijk veroorloofd ; de bisschoppen verlangen geheele vrijheid in dit opzigt; en verder komen zij op tegen het zoogenaamde xegt van placet der landsregeringen, zoo als het ook in de nieuwe verordeningen, wel is waar getemperd, volgehouden wordt. »De Kerk— zegt de memorie — kampt tegen het placet zoo volhardend, omdat het een strijd is voor haar bestaan. Het regt zoowel als het belang der Kerk vordert dat de bisschoppen in de uitvaardiging en afkondiging van al die kerkelijke verordeningen en aanschrijvingen , welke binnen den kring der kerkelijke bevoegdheid liggen, vrij zijn en niet verpligt om verlof daartoe te vragen van administrative ambtenaren, wier wisselvallige denkwijze en goedvinden door het regt om zoodanig verlof te weigeren, verregaanden invloed op de bisschoppelijke ambtsbediening kan uitoefenen." Voor de Katholijke eeredienst wordt onverkorte vrijheid verlangd, en wel inzonderheid voor de missien, de kloosters en de kerkelijke vereenigingen. De missien worden beschouwd als een krachtig en onmisbaar middel tot bevordering van het zielenheil der geloovigen (voor welke alleen zy worden gehouden, niet tot bekeering van leden van andere kerkgenootschappen); zoodat het voortdurend en regelmatig houden van missien niet afhankelijk mag worden gelaten van eene telkens voor intrekking vatbare vergunning der landsregering. Ook de bedevaarten, pelgrimstogten en kerkelijke ommegangen worden gerangschikt onder de wezenlijke bestanddeelen-der Katholijke eeredienst, die niet kunnen worden belemmerd zonder inbreuk op de godsdienstvrijheid; evenwel willen de bisschoppen dit gedeelte der eeredienst niet aan de werking der politie-verordeningen onttrekken. Het kloosterleven te willen verbieden , zou volgens de memorie eene schending van de gewetensvrijheid en van de staatsburgerlijke regten der Katholijken zijn. De gemeenschap der bisschoppen met het Opperhoofd der Kerk is door de nieuwe verordeningen der landsregeringen vrygesteld; maar de memorie zegt dat ook in die verordeningen nog uitdrukkingen voorkomen die het oude stelsel van regteloosheid der Kerk ademen, en komt met verontwaardiging op tegeD de onderstelling dat ooit een bisschop bij het staatsbestuur bescherming zou willen zoeken tegen vermeende verkorting zijner ambtsbevoegdheid door den Paus. Verder wordt het regt der Kerk ten -opzigte der vervulling van bisschopszetels , vicariaten enz. uiteengezet, elke invloed der landsregering op de daarvoor te doene keuzen gewraakt, en gewezen op de van staatswege uitdrukkelijk erkende verpligting om aan de bisschopszetels een behoorlijk inkomen te verzekeren door de schenking en overdragt van grondeigendommen of grondrenten. Op nieuw dringen de bisschoppen aan op de 'hun door de landsregeringen geweigerde vrijheid van beschikking en beheer over de kerkelijke goederen en stichtingen. Ten slotte het sehoohvezen behandelende, verlangen de bisschoppen, dat alle Kathobjke schoolfondsen in het bezit der Katholyken blijven en alleen tot bevordering van het Katholijk schoolonderwijs worden aangewend; dat scholen die geheel met kerkelijke middelen zyn daargesteld, ook als kerkelijke scholen worden erkend; dat deze scholen onder toezigt en bestuur van de kerkelijke overheden der Katholijke Kerk staan, en dat zonder hare toestemming niet worde beschikt over de daarmede verbonden Katholijke fondsen en kerkelijke geldmiddelen; dat aan de Kerk het regt niet worde betwist om met eigen middelen nieuwe scholen op te rigten, en daarin Katholijke kinderen op te voeden; dat aan de Katholijke kinderen van Katholyke ouders zoo veel immer doenlijk gelegenheid verschaft worde om op Katholijke scholen van Katholijke leermeesters onderrigt te ontvangen. De werking der gemeentelijke of gemengde scholen wordt in de memorie voorgesteld als verderfelijk voor het positief Christebj'k geloof, en derzelver vervanging door kerkgenootsohappelijke scholen verlangd.
---

