NEDERLANDEN.
Bij Koninklijk besluit van den 29sten Julij 1853, n°. 82, is aan jhr. P. F. von Siebold, kolonel titulair van den staf van het leger in Nederlandsch Indie, vergunning verleend tot het aannemen en dragen der onderscheidingsteekenen van ridder der orde van Franz Joseph, hem door den Keizer van Oostenrijk verleend.
Bij Zijner Majesteits besluit van den 29sten Julij 1853, n°. 101, is aan den heer D. Uijttenhooven, wethouder der stad Vlissingen en notaris aldaar, vergunning verleend tot het aannemen en dragen der versierselen van ridder der orde van den Rooden Adelaar 4de klasse, hem door Zijne Majesteit den Koning van Pruissen geschonken. Bij besluit van den 30sten Julij jl., n°. 67, heeft Zijne Majesteit goedgevonden: I°. aan de na te melden officieren bij de rustende schutterijen, op hun verzoek, eervol ontslag te verleenen, te weten : in de provincie Noordbrabant : 3de afdeeling, 4de bataillon, staf, aan R. T. Ribbius als majoor - kommandant, en hem tevens te vergunnen de uniform der schutterij en de onderscheidingsteekenen aan den rang van majoor verbonden, voortdurend te blijven dragen ; lste compagnie, aan F. K. de Bic, als 2de luitenant, wegens verandering van woonplaats; in de provincie Gelderland: lste afdeeling, 3de bataillon, 3de compagnie, aan J. H. Gallée, als 2de luitenant; in de provincie Z\<'<dholland: lste district, lste bataillon, lste compagnie, aan R. J. Groll, als 2de luitenant, wegens verandering van woonplaats; 3de district, 2de bataillon , 3de compagnie, aan D. van Wilgen Jz., als kapitein; in de provincie Noordholland: 4de bataillon, sde compagnie, aan K. Tensen, als lste luitenant; in de provincie Zeeland: hali-bataillon n°. 1, aan mr. J. P. Dronkers en aan jhr. J. H. Paspoort, als 2de luitenants; bataillon n°. 3, aan J. H. L. Vader, als kapitein, en met vergunning om de uniform der schutterij en de onderscheidingsteekenen aan den rang van kapitein verbonden, voortdurend te blijven dragen, en aan J. Vink, als 2de luitenant; half-bataillon n°. 6, aan jhr. J. L. de Casembroot, als 2de luitenant; in de provincie Utrecht: lste bataillon, 4de compagnie, aan W. Pellekaau, als 2de luitenant, wegens verandering van woonplaats ; in de provincie Friesland ■■ 3de afdeeling, lste bataillon, 4de compagnie, aan D. van der Werff, als kapitein, wegens verandering van woonplaats; in de provincie Groningen : 6de half-bataillon, 2de compagnie , aan R. O. Oostindjer, als 2de luitenant; 2°. bij de rustende schutterijen te benoemen: in de provincie Noordbrabant : lste afdeeling, staf, tot luitenant-kolonel kommandant C. de Loecker, thans majoor-kommandant van het lste bataillon der afdeeling ; tot kapitein-adjudant jhr. C. de Grancy, thans lste luitenant-adjudant bijbel lste battaillon der afdeeling; 3de bataillon, 7de compagnie, tot lsten luitenant P. Swinkels, thans 2de luitenant; tot 2den luitenant //. /. Reijs, thans schutter; 3de afdeeling, lste bataillon , sde compagnie, tot kapitein G. Kaanen, thans lste luitenant; tot lsten luitenant A. Kuijken , thans 2de luitenant; tot 2den luitenant P. A. WUlems ; 3de bataillon, staf, tot majoor-kommandant L. Blanken, thans kapitein bij de lste compagnie van het bataillon; 4de bataillon , staf', tot majoor-kommandant 11. M. Freher, than3 kapitein bij de sde compagnie van het bataillon; lste compagnie, tot 2dcn luitenant W. Hikspoors, thans schutter; in de provincie Gelderland: lste afdeeling, 3de bataillon, 3de compagnie, tot 2den luitenant jhr. 1. F. Storm van 's Gravesande, thans sergeant; in de provincie Zuidholland: lste district, lste bataillon, lste compagnie, tot 2den luitenant _ƒ. W. Heijman; 3de district, 2de bataillon, lste compagnie, tot lsten luitenant J. C. van Kerkwijk, en zulks bij overplaatsing in dien rang naar de 4de compagnie van het bataillon; 3de compagnie, tot kapitein L. Varossieau, thans lste luitenant bij de lste compagnie; 4de compagnie, tot lsten luitenant K. N. Hangeveld, thans 2de luitenant; tot 2den luitenant J. W. Rósener Mans, thans schutter;
in de provincie Zeeland: bataillon n°. 4, staf, tot majoor-kommandant A. J. Callenfels, thans kapitein ; halfbataillon n°. 6, 3de compagnie, tot lsten luitenant L. J. van den Oudendijk , thans 2de luitenant; tot 2den luitenant C. D. Roëll, vroeger 2de luitenant bij de rustende schutterij in de provincie Overijssel; in de provincie Friesland: 3de afdeeling, Iste bataillon, 4de compagnie, tot kapitein P. Vissen thans 2de luitenant-k wartiermeester; in de provincie Groningen: 6de half-bataillon, 2de compagnie, tot 2den luitenant I. Calz; thans adjudant-onderofficier.
Bij Zijner Majesteits besluit van den 21sten Julij 1853, n°. 67, is tot lid der commissie van administratie over het burgerlijk en militair huis van verzekering te Maastricht benoemd de heer mr. Mathieu Victor Nijst, lid der Provinciale Staten van Limburg, en regterplaatsvervanger bij de arrondissements-regtbank te Maastricht.
Bij Zr. Ms. besluit van den 26sten dezer, n°. 58, wordt: I°. met den laatsten October 1853 eervol ontslag verleend aan den ter zee der lste klasse titulair N. W. Jager uit de betrekking van officier van werving te Amsterdam en P. _. Rivery uit de betrekking van intendant van de quarantaine-plaats op Wieringen ; 2°. de heer Jager krachtens §2 a van art. 33 en art. 34 der wet van den 28sten Augustus 1851 (Staatsblad n°. 126) ter zake van lann-durW dienst, met den eersten November 1853 op pensioen gesteld, onder toekenning, ingevolge art. 20 van de wet van gelijke dagteekening (Staatsblad n°. 127), van een pensioen van duizend zeven en zestig gulden (f 1067) 'sjaars; 3°. de heer Rivery krachtens § 2 b van art. 33 en art. 34 der wet van den 28sten Augustus 1641 (Staatsblad n°. 126) ter zake van vijftig» jarigen ouderdom, met den eersten November 1853 op pensioen gesteld, onder toekenning, ingevolge art. 20 van de wet van gelijke dagteekening (Staatsblad n°. 127), van een pensioen van zes honderd aeven en zeven» tig gulden (f 677) 'sjaars. Wijders wordt bij hetzelfde besluit de betrekking van intendant der quarantaine-plaats op Wieringen den eersten November 1853 aan den voornoemden heer Jager opgedragen.
Zijne Majesteit heeft bij besluit van den 22sten Julij 1853, n°. 51, goedgevonden, den lsten luitenant J. Abbink, van het wapen der marechaussee, ter zake van langdurige dienst, krachtens het bepaalde bij art. 42 § 2 lett. a van de wet van 28 Augustus 1851 (Staatsblad n". 128), op pensioen te stellen, en het bedrag daarvan ingevolge de artt. 13, 14a en 19 der wet van 28 Augustus 1851 (Staatsbladn°. 129), te bepalen op zeven honderd gulden (f 700).
---

BINNENLANDSCHE BERIGTEN. 's Gravenhage, den 1sten Julij.
Den 29sten Julij jl. zijn van regeringswege, ten behoeve der kamers van koophandel en fabrieken, vermeld bij § 2 der circulaire in de Staatscourant van 29 Junij 1852, exemplaren verzonden van het Verslag der commissarissen voor de Britsche visscherijen, wegens hunne veriïgtingen over het jaar eindigende den 31sten December 1852. Blijkens dat verslag, zijn in 1852 498,7871/2 vaten haring gekaakt, 169,1591/2 geijkt en 283,526 uitgevoerd. Het getal vaten, ingepakt naar de Hollandsche wijze, beloopt 146,295. Voorts zijn 103,878 vaten versch voor binnenlandsch verbruik verkocht, zoodat de geheele opbrengst van de Sehotsche haringvangst voor het jaar 1852 602,6601/2 vaten bedraagt, dat is 122,7551/2 vaten minder dan in het jaar 1851. In het jaar 1852 werden 102,9761/4 centenaars en 6886 vaten kabeljaauw en leng gedroogd en gezouten, en 18,9941/2 centenaars uitgevoerd. De hoeveelheid voor dadelijk verbruik verkocht is 59,156 centenaars, zijnde 547 centenaars minder dan in 1851. De geheele vangst beloopt 162,1321/4 centenaars, zijnde 10,346 centenaars meer dan in 1851. Het getal schuiten in 1852 voor de Sehotsche visscherij gebezigd, is geweest 11,010, bemand met 41,187 koppen, terwijl het totaal der personen, die hun bestaan bij de visscherij vinden, 70,546 beloopt, zijnde eene vermeerdering van 96 schuiten en 249 manschappen, maar eene vermindering van 360 der laatstgemelde personen. LI. Vrijdag is van regeringswege ten behoeve der kamers van koophandel en fabrieken, vermeld bij § 2 der circulaire in de Staats-courant van den 29sten Junij 1852, eene brochure verzonden, getUeld » Die Stellung der Hansestadte", aangeboden door Zyner Majesteits consulgeneraal te Hamburg.
De beer P. Maas Geesteranus, burgerlijk ingenieur te Ncw-York, beeft zich, op uitnoodiging van den Minister van Binnenlandsche Zaken, belast met de zorg voor de belangen der Nederlandsche inzenders voor de tentoonstelling aldaar. Op den 25sten Junij jl. was het gebouw voor de tentoonstelling nog niet geheel voltooid, zoodat toen nog eenige tijd moest verloopen, voor dat men tot het uitpakken en openstellen der ingezonden voorwerpen zou kunnen overgaan. De met de overland-mail by ons ontvangen Javascho couranten loopen tot den Bsten Junij jl. ; wij ontleenen daaraan het volgende: By een besluit van den Gouverneur-Generaal van 'den oden Mei jl. is bepaald dat het bij besluit van 12 December 1852 n°. 1 gearresteerd o Reglement op het afnemen der examina voor officieren van gezondheid en apothekers in Nederlandsche Indie, en het daarmede in verband staande stelsel van bevordering (Staatsblad 1852 n°. 78), in toepassing zal komen met I°. July 1853. Ten vervolge op het besluit van 15 October 1846 n°. 3, volgens hetwelk bij afwezendheid, belet of ontstentenis van den president van het Hooggeregtshof, diens plaats in de commissie van revisie, door den vico-president van hot hof moet worden vervuld, is bij een besluit van den Gouverneur-Generaal van den 7den Mei jl. bepaald: I°. dat bij afwezendheid, belet of ontstentenis, a. van den president van den raad van justitie, het oudst benoemde lid van dien raad diens plaats in de commissie van revisie tijdelijk inneemt; b. van den president van de weeskamer, het oudst benoemde lid van die kamer tijdelyk in zijne plaats in de commissie van revisie optreedt; 2°. dat wanneer de commissie van revisie door afwezendheid, belet of ontstentenis van een der overige leden, of wel, niettegenstaande het bepaalde bij art. 1 van dit besluit, onvoltallig is, de secretaris der commissie tijdelijk tevens als lid zitting neemt; 3°. dat, wanneer, niettegenstaande het bepaalde by artt. 1 en 2, onvolligheid bestaat, de aanwezige leden der commissie zich onverwijld wenden tot den Gouverneur-Generaal, met eene voordragt, ten eindo voorziening plaats vinde. Bij een besluit van den Gouverneur-Generaal van den 18den Mei, is gearresteerd een reglement op de bespaarde gelden van militairen, zullende deze maatregel worden ingevoerd als proef, vooreerst voor 5 jaren, zoowel om den soldaat, die thans reeds tot sparen geneigd is, daarin behulpzaam te zijn, als om bij den soldaat, die thans geneigd is om het overgehouden geld aan nuttelooze en schadelijke zaken te verspillen, de gedachte van sparen op te wekken, — en op die wijze den geest van ordelijkheid aankweekende, den materielen toestand van het leger te verbeteren. Tevens is het militair departement aangeschreven: a. om telken jare, op zoodanig tijdstip, als waarop de berigten over de werking van dit reglement over geheel Indie kunnen ingekomen zijn, een verslag der verkregeno uitkomsten aan het gouvernement in te dienen; b. om de officieren aan te sporen tot medewerking tor bereiking van het onderwerpelijk beoogde doel. Het reglement -op de bespaarde gelden van militairen houdt in dat bet Gouvernement aan eiken Europeschen onderofficier en soldaat de gelegenheid aanbiedt, om gelden, die zij wenschen te besparen, tot dat einde te storten in 's lands kas, onder verbindtenis om later gelijke som terug te geven, met bijpassing van eene rente van 5 ten honderd 'sjaars; een en ander op de wijze en onder do voorwaarden die vervolgens omschreven worden. Geen kleinere sommen worden ter besparing aangenomen dan één halve gulden. Het gezamenlyk bedrag der alzoo ontvangene sommen van één persoon, met inbegrip der verschuldigde rente, mag de som van f 500 niet oversekijden. De teruggave geschiedt: a. bij het verlaten van de militaire dienst; 5. bij bevordering tot officier of militair ambtenaar; c. bij overlijden; zy kan geheel of gedeeltelijk plaats hebben: _. bij het aangaan van een huwelijk, en e. in enkele gevallen, by voorbeeld tot den aankoop van nuttige voorwerpen of voor een ander nuttig doel, ter beoordeeling van den kommandant der compagnie of den officier, kommanderende het • detachement. In afwachting eener grondige herziening van de bepalingen op het beheer en de verantwoording der geldmiddelen in Nederlandsch Indie, welke herziening afhankelijk is van de vaststelling eener wet op hetzelfde onderwerp in Nederland , zijn bij een besluit van den Gouverneur- Generaal van den 19den Mei jl. onderscheidene bepalingen vastgesteld, strekkende om zooveel mogelijk bespoediging te brengen in de kwijting der vorderingen, ten laste van den lande, voortvloeiende uit dagelijksche overeenkomsten. Onder nadere goedkeuring des Konings is bij een besluit van den Gouverneur-Generaal van den 27sten Mei jl., de directeur dor producten en civile magazijnen ontheven van do intendentie over's Lands gebouwen en werken, voor zoover die nog bij hem berustte; en is die intendentie opgedragen aan eenen chef van den waterstaat en 's Lands civile werken, regtstreeks ondergeschikt aan den Gouverneur-Generaal. By een besluit van den Gouverneur-Generaal van 29 Mei jl. is bepaald > dat do invordering der belasting op alle legaten en collaterale successien, bedoeld bij de ordonnantie van 3 Lentemaand 1810 en de publicatie van 20 December 1852 (Staatsblad n°. 79), niet meer zal kunnen geschieden door de secretarissen van wees- en boedelmeesteren; zullende deze secretarissen daarmede belast blijven tot dat andere ambtenaren voor de bedoelde werkzaamheden zijn aangewezen. Bij eene publicatie van den Gouverneur-Generaal van den 2den Junij is ten vervolge op de publicatie van 16 December 1851 (Staatsblad n°. 73), het volgende bepaald: Art. 1. De belasting op de bazaars en warongs in de afdeeling Krawang, welke tot dusver ten behoeve van den lande zijn verpacht geweest, en dus ook de verpachting van dat middel wordt afgeschaft. Art. 2. De bazaars en de daarop staande loodsen worden, bij wijze van heerendiensten, door de bevolking onderhouden en schoongehouden. Art. 3. _De politie op de bazaars wordt, onder toezigt der districtshoofden , uitgeoefend door de hoofden der naastbij gelegene kampongs en dessa's; behoorende het tot de eerste pligten dezer hoofden te zorgen , dat geenerlei heffing, hoe ook genaamd en onder welk voorwendsel ook, meer op de bazaars geschiede.
Art. 4. De onderwerpen in de beide laatste artikelen vervat, zullen bij bijzondere bepalingen nader worden geregeld. Art. 5. Do bovenstaande bepalingen treden in werking met 1 Januarij 1854. Bij besluit van den Gouverneur-Generaal van 4 Junij is met 1 Julij 1853 afgeschaft het territoriaal regt, dat krachtens een besluit van den commissaris-generaal, van 14 October 1833 werd geheven op de koffij en peper, bij den uitvoer te Benkoelen; met voorbehoud nogtans, om dio belasting, wanneer zulks raadzaam wordt geacht, op nieuw in te voeren, zullende dezo afschaffing niet van toepassing zijn op de koffij en peper, welke vóór 30 Junij op gouvernements-veilingen was of zou worden verkocht, zoodat daarop bij den uitvoer ook na I°. Julij het territoriaal regt zou worden geheven. Eindelijk is bij besluit van den Gouverneur-Generaal van 31 Mei bepaald dat de algemeene secretaris, gouvernements-commissarïs voor de Westerafdeeling van Borneo, mr. A. Prins, van af dien dag zijne functien van algemeenen secretaris weder zal aanvaarden, tot tijd en wijle zijno tegenwoordigheid in de Wester-Afdeeling van Borneo andermaal zal blijken noodig to zijn. Blijkens de genoemde couranten waren door den Gouverneur-Generaal voorts nog de volgende beschikkingen genomen: (Javasche Courant van den Uden Mei.) bij het militair departement: ontslagen , op zijn verzoek, eervol, uit Zr. Ms. militaire dienst, onde. toekenning van pensioen, de kapitein der infanterie F. J. Berg; (Javasche Courant van den 2ssten Mei.) by het civiel departement: gepensioneerd, de op zijn verzoek, eervol, uit's lands dienst ontslagen ambtenaar F. C. Rosé, gewezen opperhoofd der factorij van den Nedorlandschen handel op Japan ; ontslagen, op zijn verzoek, eervol, uit 's lands dienst, onder toekenning van pensioen, de gewezen klerk bij 's lands kas toßanda, R. Landi; bij het militair departement: overgeplaatst, bij de infanterie, bij het 10de bataillon, do luitenantkolonel J. A. Waleson, van het lste bataillon; bij het lste bataillon, de majoor J. H. Meiss, van het 13de bataülon. (Javasche Courant van den lSden Mei.) by het civiel departement: ontslagen, op zijn verzoek, uit's lands dienst, onder toekenning van pensioen, de ambtenaar W. L. van Guericke, laatstelyk resident van Termate; bestemd, op zijn verzoek, de civilo geneesheer te Cheribon J. K. van den Broek, tot uitoefening van de genees-, heel- en artsenijmengkunde by de factorij voor don Nederlandschen handel op Decima (Japan); ter Westkust van Sumatra: benoemd: tot resident der Padano-scke bovenlanden, P. T. Couperus, thans resident van Tapanolie; tot resident van Tapanolie , F. H. J. Netscher, thans adsistent-residont van Tanah-Datar, in de Padangsche bovenlanden; tot adsistent-resident van Tanah-Datar, inde Padangsche bovenlanden, C. H. Palm, thans controleur der eerste klasse; tot controleur der eerste klasse, V. Barthelemy, thans controleur der tweede klasse; tot controleur der tweede klasse, K. J. Jellinghaus, thans controleur der derde klasse; belast met het civiel gezag: in de 3.111 en IX K.otta'B, de controleur der lste klasse J. A. W. Ophuysen, thans in de afdeeling Natal; te Natal, de controleur der lste klasse V. Barthelemy, thans te Kaijoetanam; te Kaijoetanam, de controleur der 3de klasse H. A. Mess, thans in do afdeeling Mandheling; goedgekeurd, dat door den directeur der cultures bij het kader der landelijke inkomsten en cultures zyn geplaatst: de benoemde controleur der 2de klasse F. A. C. Halowijn, in de residentie Bezoekie; de benoemde controleur der 2de klasse A. Tauny, in de residentie Preanger regentschappen; de benoemde controleur der 3de klasse 11. M. van Rijssen, in de residentie Preanger regentschappen; de benoemde controleur der 3de klasse C. W. F. Ney s, in de residentie Kedirie; de ambtenaar der 2de klasse J. Kniphorst, in de residentie Bezoekie; de ambtennar der 2de klasse J. P. F. Gericke , in de residentie Cheribon; zijn overgeplaatst: de controleur der 3de klasse P. van Hoek, uit da residentie Rembang naar Kedirie ; do controleur der lste klasse H. A. Steijn Parvé, uit de Preanger regentschappen naar de residentie Banjoemaas; _ de controleur der 2de klasse -3F. H. K. Phitzinger, uit de Preanger regentschappen naar de residentie Cheribon ; de controleur der 2de klasse N. F. C. liolmberg de Beckfelt, uit de residentie Banjoemaas naar Bagelen ; de controleur der 2de klasse J. M. de Brauw, uit de residentie Bagelen naar Banjoemaas; de controleur der lste klasse L. H. van der Ven, uit do residentie Bezoekie naar Madioen: bij het personeel der indigo-cultuur, zijn bevorderd: tot opziener der 2de klasse, de opziener der 3de klasse C. T. Bisschofi; tot opziener der 3de klasse , de opziener der 4de klasse J. Corneille; bij het civiel departement: zijn overgeplaatst: uit de residentie Kadoe naar Bagelen , de opziener der lste klasse D. F. van der Heijde, en zulks met herroeping zijner verplaatsing naar Bezoekie ; uit de residentie Bagelen naar Bezoekie, de opziener der 3de klasse C. W. Reep; bij de Bataviasche schutterij : ontslagen: bij de infanterie: eervol, wegens vertrek, de kapitein mr. A. G. M. Smulders, en de lste luitenants B. Kopersmit, C. de Chauvigny de Blot en mr. J. A. A. Leemans; op verzoek, eervol, de lste luitenant H.N. Witbols Feugen; eervol, de 2de luitenant A. A. M. N. Keuchenius; bevorderd bij den staf, tot kapitein-auditeur, de lste luitenant-auditeur mr. A. J. Swart; bij de infanterie: tot kapitein, de lste luitenants S. M. Canter Visscher, mr. H. C. Nolthenius en mr. L. W. C. Keuchenius; tot lste luitenants, de 2de luitenants J. van Lennep, J. R. Kleijn, C. Briët, F. G. van Bloemen Wuandcrs, C. F. W. Wiggcrs van Kerchem en J. A. Stok ; bij de cavalerie: tot ritmeester, do lste luitenant G. Suermondt; tot lsten luitenant, de 2de luitenant J, L. Adam ; benoemd bij do infanterie: tot 2de luitenants, do sergeant-majoor P. Landberg jr., de korporaals jhr. mr. F. Junius van Hemert, D. Janetto Walen en C. L. Dankmeijer; en de schutters G. L. J. van der Hucht, F. H. Tiedeman en C. Boers; bij het militair departement: goedgekeurd: dat door het militair departement zijn overgeplaatst , jy de infanterie, bij het 7de bataillon, de 2de luitenant J. W. Auffnorth , van het lste bataillon ; bij het Bste bataillon, de 2de luitenant J. C. Hamakers, van het garlizoens-bataïllon in de lste militaire afdeeling. bij het 9de bataillon, de kapitein W. Heïjmans, van het garnizoensbataillon op Banka; bij het 11de bataillon, de lste luitenant J. Vorschuijl, vau hot garnizoens-bataillon in do 2de militaire afdeeling ; bij het 12de bataillon, de kapitein W. A. Doerrlcben, van het 2de bataillon, en de lste luitenant J. B. A. Schorrer, van het garnizoensbataillon in de 3do militaire afdeeling (Banjormassin); bij het 14de bataillon, de lste luitenant 11. van Ziwet, van het garnizoens-bataillon in de 3de militaire afdeeling (Banjermassin); by het garnizoens-bataillon in de lste militaire afdeeling (Bantam), do kapitein H. Raat, van het 12de bataillon ; bij het garnizoens-bataillon in de lste militaire afdeeling (Anjer), de lste luitenant A. W. F. H. Tuckerman, van het Bste bataillon; bij het garnizoens-bataillon in do Iste militaire afdeoling (Cheribon), de kapitein H. van Houten, van het 9do bataillon; bij het garnizoens-bataillon in de 2de militaire afdeeling (Magelang) de 2de luitenant C. B. D. Ohrly, van het Bste bataillon; by het garnizoens-bataillon op Banka, de lste luitenant P. C. S. van der Blom, van het Ode bataillon; by het garnizoens-bataillon in de 3do militaire afdeoling (Banjermassin), do lste luitenant A. M. van der Hucht, van het 14de bataillon, en de 2de luitenant W. R. H. Tergau, van het 12de bataillon; bij de artillerie: bij het personeel, do lste luitenant J. Welter, van het materieel; by het materieel, de 2de luitenants M. S. du Pui en H. G. Boumocster, van het personeel; (Javasche Courant van den 21sten Mei.) by het civiel departement: benoemd: tot adsistent-resident van Panaroekan en Bondowosso (Bezoekie), C. Wiggers, thans secretaris der residentie Kadoe; tot commies op het residentie-bureau te Bezoekie, L. H. Dubois, thans eerste klerk op gemeld bureau; gestold, ter beschikking van den directeur der cultures, ten einde voorloopig bij het binneiilandsch bestuur en bepaaldelijk bij de landelyke inkomsten en cultures op Java to worden geplaatst: W. F. Hooo'eveen, 2de commies bij den directeur-generaal van finantien ; . . . , „ J. 11. Geesdorp, commies op het residentiekantoor te Samarang; J. W. E. de Sturlcr, klerk ter algemeene secretarie; J. B. Westenberg, ambtenaar ter beschikking van don resident van Bezoekie; jhr. 11. W. F. Hora Siccama, klerk bij den directeur-generaal van finantien ; M. J. Brugman , klork bij den directeur dor middelen en domeinen; W. D. SchifF, klork ter algemeene secretarie; F. H. Boers, ambtenaar ter beschikking van den resident van Samarang; jhr. C. J. L. Goldman, klerk ter algemeene secretarie ; H. van Duivenboode Varkevisser, klerk op het residentie-kantoor te Paso3roean; R. A. Scott, opziener bij do koffij-bereiding to Cheribon; P. F. Woesthoff, klerk bij de directie der producten en civile magazijnen ; J. C. A. Scharff, klerk bij do weeskamer te Batavia; A. J. L. de Witte van Haemstode, zonder betrekking, onlangs uit Nederland aangekomen; R. K. van Olden, klerk bij den resident van Baglen; F. Meijer, gewezen klerk bij den adsistent-resident van Probolingo, thans zonder betrekking, en W. F. K. L. de Vogel, zonder betrekking, te Samarang; bij het marine-departement: ontslagen ,op zijn verzoek , eervol, uit 's lands dienst, de kapiteinluitenant ter zee C. Heijc, directeur van het maritiem etablissement op Onrust; (Javasche courant van den 28sten Mei.) bij het civiel departement: ontslagen: uit 's lands dienst, do gewezen zout-vorkoop-pakhuismeester en postkommies te Pekalongan, J. G-. Struwer; ontheven, eervol, wegens piekte, van de verdere waarneming der betrekking van commies bij den adsistent-resident van politie to Samarang, 11. W. van Affelcn van Saemstbort, en zulks onder toekenning van wachtgeld; benoemd, tot commies bij den adsistent-resident van politie te Samarang, R. R. J. Sehilter, lste klerk op het bureau van den resident van Samarang; tot lid in den residentieraad to lliouw, J. G. Duikers, havenmeester aldaar; en zulks ter vervanging van het wegen 3 vertrek afgetreden lid, J. Tack Daansen; bij het militair departement: bij de militaire administratie , bevorderd: tot intendant der 2de klasse, de onder-intendant der lste klasso, J. E. van dor Smissen, thans met verlof in Nederland; tot onder-intendant der lste klasse, de onder-intendant der 2de klasso, "YV". M. van den Ham; tot betaalmeester der lste klasse , de adjunct-intendant, J. F. Mumkes ; tot betaalmeesters der 2de klasse: de adspirant-intendant J. Revius; de adspirant-betaalmeester J. P. H. de Lassasie, met bepaling dat deze laatste, thans gedetacheerd bij de genie, t\ la suite b|j de militaire administratie zal blijven , en de adspirant-betaalmeester J. P. N. Dieudonné;
tot adspirant-betaalmeesters: de adjudanUonderofficier bij het 13de bataillon infanterie A. J. Aberson, en de sergeant bij het garnizoens-bataillon in de lste militaire afdeeling M. L, van Dorsten; (Javasche Courant van den lsten Junij.) bij het civiel departement: ontslagen , eervol, uit 's lands dienst, met behoud van regt op pensioen, do hoofdingenieur van den waterstaat en 's lands gebouwen te Batavia J. Tromp; opgedragen , de waarneming der betrekking van chef van den waterstaat en 's lands civile werken, aan den majoor der genie G. H. Uhlcnbock, die gedurende dezo waarneming bij het leger zal worden gevoerd voor memorie; benoemd: tot ontvanger van de belasting op alle legaten en collaterale successien, welke ton behoeve van den lande door alle met inlanders gelijkgestelde personen moet worden voldaan, voor zooveel Samarang aangaat, C. de Chauvigny de Blot, adsistent-resident voor de comptabiliteit aldaar; tot commies op het bureau van den adsistent-resident van Probolingo (Bezoekie), P. Koppeschaar, laatst zoutverkoop -pakkuismeester te Panggoel in de adsistent-residentie Patjitan; gesteld ter beschikking van den gouverneur van Sumatra's Westkust, de ambtenaar der 2de klasse F. C. L. C. J. van Spangenberg, laatst ter beschikking van den directeur der cultures ; bij het militair departement: ontslagen, op zijn verzoek, eervol, do kapitein der infanterie W. Milar, uit de betrekking van plaatselijken adjudant te Samarang; zijnde hy" geplaatst bij het 4de bataillon infanterie (Kedong Kebo); benoemd, tot plaatselijken adjudant te Samarang, de kapitein der infanterie J. Ratelband; bevorderd by het corps genie en sapeurs: tot majoor, de kapitein F. L. Maurcnbrecher; tot kapitein, de eerste luitenant L. H. Deeleman; tot lsten luitenant, de 2de luitenant A. Stijman; by het marine-departement: benoemd, definitief, van af primo Juny 1853, tot administrateur Van het depot van zeekaarten, boeken en instrumenten bij het marine-departement , de uit het vaste Corps zee-officierén, op zijn verzoek, eervol ontslagen luitenant-ter-zee der lste klasse P. baron Melvill van Carnbée, thans met de waarneming dier betrekking belast; (Javasche Courant van den iden Junij.) bij het civiel departement: ontheven, de derde commies ter algemeene secretarie J. 11. S. G» Rijnbende, van zijne f'unctien bij den gouvernements-commissaris voor de Wester-Afdeeling van Borneo; zullende hij onverwijld zijne dienst bij eVengemeld hoofd-bureau weder aanvaarden; benoemd: tot secretaris van den directeur-generaal van finantien, G. H. Rensing, thans hoofdcommies bij de afdeeling » begrooting" by genoemden directeur-generaal; tot lid in den raad van justitie te Samarang, mr. J. K. de Wit, laatst president bij den raad van justitie te Macassar; tot lid in den raad van justitie te Sourabaija, mr. A. M. Fokker, thans officier van justitie bij den raad van justitie te Padang; lid in den landraad der stad en voorsteden van Batavia, mr. J. J. C. Gaaijmans, benoemd ambtenaar der lste klasse voor de dienst in Nederlandsch Indie; tot griffier bij den raad van justitie te Padang, jhr. mr. E. A. J. D. Dibbets, thans griffier bij do regtbank ytxn omgang in de vijfde afdeeling; bij de subcommissie van onderwijs in de residentie Madioen: tot president, de tydelijke resident van Madioen; tot leden, H. Fievez, aannemer voor het vervoer van gouvernements-producten, en C. R. A» Hanscn, controleur bij de landelijke inkomsten en cultures; tot secretaris, de tijdelijke secretaris der residentie; bij liet militair departement: ontslagen, op zijn verzoek, eervol, uit Zr. Ms. militaire dienst, onder toekenning van pensioen, de officier van gezondheid der lste klasse O. Kunhardt; overgeplaatst: bij de civile en militaire geneeskundige dienst toLarentoeka. de officier van gezondheid der 2de klasse A. Akkenaar, thans te Sourabaija; bij hot groot militair hospitaal to Sourabaija, de officier van gezondheid der 2de klasse J. C. J. Hellmuth, thans te Larentoeka; bij het groot militair hospitaal te Willem I, de officier van gezondheid der 2de klasse P. A. W. A. Philippi, thans te Batavia; bij de geneeskundige dienst te Macassar, de officier van gezondheid der 2do klasse W. Hubers van Assenraad, thans te Batavia; naar Java', de officier van gezondheid der 3de klasse 11. R. T. Fon~ tanes, thans te Macassar; bij de civile en militaire geneeskundige dienst te Bandjermassïng, de officier van gezondheid der 3de klasse C. Helfrich, thans te Batavia; bij do civile en militaire geneeskundige dienst te Patjitan, de officier van gezondheid der 3de klasse P. G. Nap, thans te Wonosobo; bij de civile en militaire geneeskundige dienst te Wonosobo, de officier van gezondheid der 3de klasse A. Feldmann, thans te Batavia; geplaatst, bij het groot militair hospitaal te Samarang, de apotheker der 3do klasse H. Plasberg, onlangs uit Nederland aangekomen; (Javasche Courant van den Bsten Junij.) bij het civiel departement: ontslagen: op zijn verzoek, eervol, uit'slands dienst, onder toekenning van pensioen , de secretaris en boekhouder bij het vendu-departement te Sourabaija C. Krijgsman; uit'slands dienst, de gewezen opziener bij de Braziliaanscho koffijbereiding in de residentie Cheribon F. A. C. van der Smitte; ontheven: op z;jn verzook, de benoemde controleur der tweede klasse bij de landelijke inkomsten en cultures F. A. C. Halewijn, van de verdere vervulling der betrekking van landmoter en rooimeester voor de afdeelingen Bezoekie, Panaroekan en Bondowosso. benoemd: tot eersten commies bij do directie der middelen en domeinen, K. F. Holle, thans derde commies bij die directie. tot eersten commies op het bureau van den resident van Sourabaija, J. F. de Haart, laatst commies-administrateur bij het, entrepot te Batavia, thans gesteld ter beschikking van den resident van Banjoemaas; Gedurende de maand April 1859 is aan inkomende en uitgaande regten op Java en Madura ontvangen de som van. . f 389,530: 15 De opbrengst der vier eerste maanden van dit jaar bedraagt ...... 1,965,539; 155 Hieronder zijn echter begrepen: aan regten op gouvernements-producten f 461,766: 363 aan terugbetaalde regten. .... 34,812:116 496,579: 325 Zuivere opbrengst. . . f 1,468,959:103 Over de vier eerste maanden van 1853 is minder ontvangen dan gedurende die maanden in 1851 . . . 348,578: 235 en minder dan in 1852. . . 457,614: 895 Als een vervolg op de laatste berigten uit Palembang, betrekkelijk de pogingen van radja Tiam Alam, tot verstoring der rust in de Ampat Lawang, deelt de Javasche Courant van den 18den Mei het volgende mede: ii Radja Tiam Alam was er in geslaagd weder eenig volk te verzamelen, waarmede hij den post van Soekadana verontrustte. De kolonel de Brauw rukte daarop andermaal met eenige troepen tegen hem op, en onderwierp de geheele bevolking in de Lintang Kirie , maar het gelukte hem niot den radja magtig te worden, die, volgens berigten, weder naar het gebergte de wijk had genomen. Na het bestuur der Lintang Kirie bevestigd te hebben , zijn de troepen naar Tebing Tingie teruggekeerd. In de Ampat Lawang is, door de verkiezing van eenen nieuwen passirah van Lobo Poeding, de rust voor welker behoud men vreesde, bewaard gebleven. De pangeran van Moeara Pinang, die in onze handen is gevallen, is naar Palembang overgebragt." Verder leest men in de Javasche Courant van den 28sten Mei: » Berigten uit Palembang loopen tot den 17den dezer. Sedert de laatste tydingen was niets bijzonders voorgevallen; allerwege heerschte thans rust in die residentie. In de marga Lobo Pooding, waar men rustverstoring vreesde, is het rustig gebleven. Omtrent de Makkanan worden berigten ingewacht, om te beslissen of van het aanwezen der troepen zal worden gebruik gemaakt om het eenige grensgewest, dat nog in eene soort van verzet is, tot erkenning onzer souvereiniteit te brengen. Pangeran Pating Marga, hoofd van dat landschap, heeft zijn verlangen tot onderwerping te kennen gegeven." — Betrekkelijk de over geheel Nederlandsch Indie , krachtens gouvernements-besluit van 27 Januarij jl., geopende inschrijving ten behoeve der noodlijdenden, ten gevolge van de in November en December des. vorigen jaars te Banda plaats gehad hebbende aard- en zeebeving, deelt de Javasche Courant van den 18den Mei mede dat de deelneming in het lot der ongelukkigen, die door die ramp zijn getroffen, zich niet heeft bepaald tot de Europeanen, maar ook vele inlandsche ambtenaren en Chinezen, voornamelijk in de residentien Soerabaija en Madioen, hunne liefdadigheid op de ondubbelzinnigste wijze aan den dag gelegd hebben. Reeds was aan giften ten behoeve dier noodlijdenden in 's lands kas gestort f 21,362.90. — De Javasche Courant van den 25sten Mei jl. deelt het volgende mede omtrent den staat van zaken ter westkust van Borneo: n Toen in 1851 afgevaardigden van de in opstand geweest zijnde Chinesche kongsien, met name Taykong, Limtiau en Sjip Üng Fon, gevestigd te Montrado, Boedok en Loemar, te Batavia om vergiffenis waren komen smeeken, werden zij op zekere voorwaarden weder in onderwerping aangenomen, doch het gouvernement kon niet toestemmen in de zamensmelting van Samtian-keo (de getrouw gebleveno doch verslage kongsie) met de drie andere kongsie-landen. In Julij 1851 werd dan ook het versterkte kongsiehuis van Sepang door die van Montrado overgegeven aan een Maleischen pangeran, welke door den resident was gecommitteeerd om daar onze vlag te planten. Zijn gezag bestond echter alleen in naam ; de bevolking nam er steeds toe . doch geen enkele Chinees van Samtian-keo durfde er zich wagen, en zij die uitgeweken waren, kwamen niet terug. In Februarij 1852 werd besloten tot de militaire occupatie van Sepang, terwijl in October 1852 werd goedgekeurd des residents voorstel, om het landschap Sepang voorloopig te verklaren tot gouvernementsgrond, waarop zouden worden toegelaten Chinezen, zoowel van het regentschap Montrado, als van het voormalig Samtian-keo, welke Chinezen zouden staan onder het gezag van een Chineesch hoofd, door het Nederlandsch gezag aangesteld en belasting heffende in diens naam. De beide laatstgemelde besluiten waren nog buiten gevolg gebleven , toen in den aanvang van dit jaar een gouvernements-commissaris naaide Wester afdeeling van Borneo werd gezonden , die meende zonder verder dralen tot het bezetten van Sepang door onze troepen tè moeten overgaan , als het eenige middel om het Nederlandsche gezag daar ter plaatse te handhaven, onze bondgenooten van Samtian-keo tot terugkeer naar dat landschap te bewegen en de voornaamste der vredesvoorwaarden van 1851 uitvoering te doen erlangen. Op den 29sten Maart rukte dan ook eene kolonne op, uit Sambas, bestaande uit eene Europesche en eene Maduresche compagnie van het 13de bataillon , op groot-compleet, eenige walbusschutters, twee houwitsers en even zooveel handmortieren met derzelver bediening. Onder den kommandant der troepen in de Wester-afdeeling van Borneo , den majoor A. J. Andresen, die de kolonne vergezelde , werd het bevel over dezelve gevoerd door den kapitein W. E. Kroesen. In weerwil der algemeen verspreide geruchten, dat de Taykong- Chinezen zich daartegen zouden verzetten, werd Sepang op den 7den April jl. zonder slag of stoot door onze troepen bezet. Op den 12den April daaraanvolgende kwam de gouvernements-commissaris te Sepang en werd door eene deputatie van Chinezen der drie kongsien (Taykong, Limtiau, Sjip Ung Fon) feestelijk ingehaald, die twee dagen later, schijnbaar tevreden, weder vertrokken; zijnde op hun verzoek een vroeger bepaalde termijn, om naar Sambas op te komen, door den gouvernements-commissaris met 14 dagen verlengd. Opmerkelijk echter was het, dat ten zelfden dage, den middag, de bazaar en de mijnhuizen rondom Sepang plotseling verlaten werden door de aldaar gevestigde Chinezen van de drie kongsien. Op de volgende dagen werd echter niets bespeurd wat aan vijandelijkheden konde doen denken. In den morgen van den 18den April nam de gouvernements-commissaris de terugreis aan naar Sambas, vergezeld van den majoor Andresen, den adsistent-resident van Sambas, van Prehn, den pangeran ratoe toeha Mangkoe Negara, de hem toegevoegde ambtenaren von de Wall en_ Rijnbende, en den adjunct-intendant der militaire administratie van Mienne, met het voornemen om te Kedoendoeng (Soengei Oenoet) nachtverblijf te houden, waar men omstreeks den middag aankwam. Een half uur later werd een 'hevig geschreeuw en lillavuur vernomen en stormde eene bende van een honderd vijftigtal Chinezen de te Kedoendoeng opgeslagene tijdelijke gebouwen binnen, roofde of verbrandde al wat daar gevonden werd en vervolgde toen den Gouvernements-commissaris met de hem vergezellende officieren en ambtenaren, die tijdens dezen verradelijken aar. val zich gelukkiglijk niet binnen de gebouwen, maar in een boschje op een nabijgelegen heuvel bevonden. Met de wacht te Kedoendoeng, bestaande uit een korporaal en 3 flankeurs, en met twee onderofficieren die den majoor Andresen als schrijver en teekenaar vergezelden, viel er niet aan te denken zich de Chinezen te verzetten. Er werd dus langzaam geretireerd, wordende door de zes evengenoemde militairen de achterwacht gevormd. Een half uur ongeveer later stuitte men op een detachement van 70 infanteristen. Nu werd onmiddellijk weder voorwaarts gerukt; de Chinezen vlugtten overhaast; slechts op den heuvel bij Kedoendoeng hielden zij een oogenblik stand; een uur nadat zij Kedoendoeng overvallen hadden, waren zij van daar verdreven. Onzerzijds had men geen enkelen gewonde, niettegenstaande door de Chinezen hevig was gevuurd : sporen van bloed toonden aan, dat ons vuur beter getroffen had dan dat der Chinezen. Het baatte echter weinig van de plaats weder meester te zijn; de koffers werden opengehakt en ledig hier en daar verspreid gevonden; met geringe uitzondering waren alle do te Kedoendoeng voorhanden levensmiddelen eene prooi der vlammen geworden. Met vermoeide troepen, zonder levensmiddelen, te trachten do volgende etappe te Soengei Tempapan of Anou te bereiken, werd niet raadzaam geoordeeld, daar men in het onzekere was of die plaats ook niet door de Chinezen was overvallen, en men de overtuiging had, dat de bende waarmede men te doen had gehad, slechts eene geringe afdeeling was van de magt der Chinezen. Er werd dus besloten naar Balei Beniang en Sepang terug te trekken, welke laatste plaats des nachts ten 11 ure werd bereikt. In den namiddag, omstreeks half vijf ure, hadden zich drommen van gewapende Chinezen voor Sepang vertoond en zich in den omtrek gelegerd. Hunne wachtvuren waren van verre te zien. Gedurende tien dagen hebben zij de kolonne binnen het versterkte kongsie-huis belegerd gehouden, In weerwil dat de schaarschte der levensmiddelen al dadelijk de rantsoenen rijst tot op 2/3 moest doen verminderen en zelfs spoedig in het geheel geen jenever meer aan de troepen kon verstrekt worden, bleef de geest uitmuntend. Bij dagelijksclie uitvallen werd belangrijk nadeel aan de Chinezen toegebragt: nergens hielden zij stand waar met den looppas op hen werd ingestormd. Onbegrijpelijk is het, welke belangrijke versterkingen in weinige dao-en door hen zijn aangelegd, op den weg tusschen Sepang en Kedoendoeng, en waaruit blijkt, dat duizenden vanmenschen op de been zijn geweest. Op den 27sten gelukte het echter eene tweede kolonne, groot 135 man, met 2 handmortieren, onder de kapiteins der infanterie van de Kasteelo en van Houten, welke den 24sten to voren uit Sambas gerukt was, zich met de belegerde kolonne te vereenigen , na de Chinesche versterkingen langs den weg overal in den rug te zijn aangevallen, waarop de vijand onvoorbereid de vlugt nam. Op den 28sten April werden de Chinezen uit hunne laatste positien voor Sepang verdreven, zoodat om 10 ure des voormiddags geen enkele vijand uren in den omtrek meer te zien was. Ruim tachtig lilla'3, waaronder .een metalen één-ponder, een vijftigtal vlaggen en vaandels, eene menigte geweren, tweehandzwaarden, pieken enz., zijn aan de onzen in handen gevallen. Het verlies der Chinezen moet zeer aanmerkelijk geweest zijn , hoezeer slechts een twaalftal lijken zijn gevonden; men zag echter dagelijks van alle zijden geblesseerden wegdragen. Berigten te Sambas ontvangen, gewagen van 200 dooden en gewonden. Aan onze zijde telt men slechts 19 gewonden, waarvan 5 zijn overleden, namelijk 2 Europesche en 2 Maduresche soldaten en ééne vrouw. Daar alles in den omtrek van Sepang verwoest en te dier plaatse niemand meer te bestrijden ofte beschermen was; de levensmiddelen ten einde liepen , en do ondervinding geleerd had dat men niet op koelies rekenen kon om in de behoefte te voorzien, werd besloten Sepang vooreerst te verlaten, hetgeen in den morgen van den 29sten April plaats vond. De kolonne overnachtte te Balei Beniang, bleef den 30sten April en lsten Mei te Kedoendoeng, bereikte den 2den Mei Soengei Tempapan of Soengei Anou, den 3den Mei Seminis en den 4den Mei Sebawie, waar Zr. Ms. stoomschip Celebes gereed lag om de troepen naar Sambas terug te voeren. Nergens was cic vijand meer te zien. Later hopen wij de gelegenheid te hebbon, de namen te noemen van die officieren en manschappen, welke in de gelegenheid geweest zijn zich bijzonder te onderscheiden." — Zr. Ms. stoomschip Merapie is den 6den Mei to Batavia teruggekeerd van eenen togt naar de wateren van Sumanap.en meer oostwaarts, ter opsporing van aldaar zich vertoond hebbende rooverspraauwen. In weerwil der ijverigste nasporingen, is het niet mogen gelukken eenig spoor van zeeroovers te ontdekken. Met den meesten spoed werd van Batavia koers gesteld naar Straat Sapoedio; — van handelsvaartuigen, sedert 14 dagen geankerd tusschen do eilanden Gilian en Madura, evenals van de visschers-praauwen, kreeg men ten antwoord, dat zij niets van zeeroovers hadden vernomen. — Te Sumanap werden nadere inlichtingen ingewonnen , en kwam een inlandsch hoofd als loods voor de verdere eilanden aan boord; van daar haastte men zich den kruistogt te vervolgen, in het vertrouwen dat de roovers zich op die eilanden ophielden, hetgeen versterkt werd door de ontmoeting van Zr. Ms. schoenerbrik Banda, die, op hetzelfde berigt dat roovers zich beoosten kaap Sedano hadden vertoond, hen opspoorde. In de hoop eoner ontmoeting, werd gezorgd de talrijke groepen Raasen Kangeang-eilanden met den dag onverwachts aan te doen en verder te doorzoeken; — gedurende verscheidene etmalen in alle rigtingen had dit onderzoek plaats, zonder eenen enkelen doortogt onbevaren te laten; — een aantal inlandsche vaartuigen werd ondervraagd — overal heerschte de volkomenste gerustheid; ten bewijze daarvan kan strekken, dat eene menigte kleine visschers-praauwen buiten waren.
---

