AMSTERDAM, 8 April.
De Tweede Kamer , die in de volgende week zaïneu tornt, zal druk werk vinden , dewijl bij haar een aantal gewigtige ontwerpen vau wet in behandeling ziju , of zullen worden genomen. Daaronder zijn niet weinige organieke vooidragtcn tot uitvoering der grondwet , als de beide regleaicuteu op het beleid van Nederl. Oosten West-Indien , de regeling van 's lands komptabiliteit, de zamenslelliug van de Algemeene Rekenkamer , de regeling vau !ict Armbestuur, die van de miaislerieele veiautwoordelijklieid eu van de regterlijke organisatie. Andere voorstellen belrelï'en gewigtige stoffelijke belangen , als liet voorslel tot bekrachtiging cener met de handelmaatschappij gesloten overeenkomst ; de bijdragen ter bevordering vau den aanleg vau ecu uitwalerings- Lanaal van Grave naar den Amer , en van een scheepvaart-kanaal tusschen Assen en Groningen ; behalve nog een annl-1 andeie wciicn van minder door_laand belang , die toch ook hare waarde hebben.
Verscheidene dezer onderwerpen zijn in de sekliën der Kamer onderzocht. Dii was onder anderen liet geval met. de wetsvoorstellen omtrent het armbestuur, de miuisteriecle verantwoordelijkheid en ('e komptabiliteit. Wij vei (rouwen dat de koinmissien van rapporteurs den vakantietijd zullen hebben gebezigd, om de daartoe betrekkelijke verslagen op Ic maken; en dat alzoo bij de hervatting der werkzaamheden een ofander zal zijn voorbereid om in publieke diskussie te worden behandeld.
Bij de opname van de apostolische brieven hebben wij omtrent de indeeling der dioceesen opgemerkt., dat waarschijnlijk bij drukfout de provincie Overijssel niet is genoemd onder hetgeen zal behooren tot het bisdom van Utrecht. Men verzekert ons uit eene goede bron , dat dit vermoeden allezins gegrond is ; dewijl er geen twijfel bestaat, of dat gedeelte der nu opgeheven Hollandsche Missie, dat buiten de gewezene aartspriesterdommen van Holland, Zeeland en West-Friesland valt, behoort geheel tot het diocees van Utrecht. Men leest in den Katholiek :
---

Be twee laatste algemeene vergaderingen van het protestantsch genootschap : christelijk hulpbetoon.
Geven wij bij deze algemeene omtrekken DEK TEGE-tWOORDIGE-i STAAT VAS UOLPBETOOK om straks in bijzonderheden omtrent den omvang en uitslag zijner verrigtingen te treden. Prijke hier eerst een aantal «eerwaardige" namen van dat geheim genootschap ! In het verslag der voorlaatste (achtste) Algemeene Vergadering , den 20 Junij 1851 te Leeuwarden gehouden, worden van het Hoofdbestuur genoemd als daar tegenwoordig, de heeren : G. A. van Limburg Brouwer, President. C. W. Pape , Vice President. J. F. L. Verster, Thesaurier. H. G. J. van Doesburgh. H. Slotemaker. J. de Stoppelaer Blijdesteyn. J. H. van Herwerden, en J. G. Belz , Sekretaris.
Als afgevaardigden van de Departementen , de heeren: P. M. Keiler van Hoorn , van het Dep. Abcoude. J. van der Horst, van het Dep. Arnhem. P. Jas, van het Dep. 's Gravenhage. Mr. W. de Silter, van het Dep. Groningen. M. M. Schim van der Loefï, van het Dep.'s Bosch. Mr. J. H. Bondam , van het Dep. Kampen. L. Proes , van het Dep. Leeuwarden. J. B. de Moen, van het Dep. Leiden. J. W. Suriugar, van het Dep. Limburg. J. H. Gerlach , van bet Dep. Middelburg. G. N. de Voogt, van het Dep. Nijmegen. S. F. van Hasselt, van het Dep. Sneek. J. Visscher, van het Dep. Utrecht. J. Witkop, van het Dep. Zutphen, en verder een niet gering getal Bestuurders en Agenleny&n Hulpbetoon. Bij volstrekte meerderheid vau stemmen werden , om op te treden met I°. Januarij 1852 , uit de door het ti.ofiibestuur aangeboden aatibcvcliigs-lijsleit gekozen: in plaats van den Thesaurier J. F. L. Versier , de heer P. R. D. Muller, Boekhandelaar te 's Hertogenbosch;
in plaats van den lieer Mr. Rau (van Gameren , die voor de benoeming bcdank(e) de heer Mr. F. de Greve, lid van den Hoogen Raad te 's Hage ; in plaats van deu heer G. Mann , de heer J. F. L. Verster;
in plaats van den heer J. de Stoppelaer Blijdcsteyn, die gelijk de heer C. Mann volgens rooster altrad , de heer R. D. Sweding te Leguwardeu. Uit het Verslag der laatste (negende) Algemeene Vergadering vau Hulpbetoon blijkl: dat de nieuw benoemde Thesaurier P. R. 1). Muller, Boekhandelaar te's Bosch, die betrekking had aangenomen en met ijver vervuld ; doch dat Mr. l?. dc Grcve , lid van den Hoogen Raad te 's Dage, (dien we iv 1846 als Foorsitier leerden kennen van 't Dep. aldaar,) om gcwJg.ige redenen voorde benoeming tot lid des lloofdsbcslums 'icei't bedankt ; in wiens plaals, om op te treden met lu Jau. 1853, henoe nd werd Mr. M. A. Hartman, Subslnuut-GriOief bij den Hoosen Raad te 's Dage , dien we in 1846 als Secretaris van het Üepart. aldaar hebben zien funderen • alsook voor dc aftredende leden A. Slotenmaker en A. A. Stuart, werden benoemd de makelaar J. J. de Kanter te Middelburg- en de Uooglceraar J. F. üotnela Nieuwenhuis te Amsterdam.
In dit verslag worden nog vermeld L. Dibbits als lid van 't Uoofdbesluur, en als afgevaardigden van de Departementen Arnhem, Delft, MuHreclit, Gorinchem, tiillegondsberg, Kuik, Leiden , Middelburg, Oss, Schiedam , Utrecht, Zutphen , de heeren M. van Rijsewijk, Hz., J. E. van der Mandele, 1). Sciruricr, H. Kok, L. üoedes, J. 11. Uameibcrg , J. E. Inckel, Adr. Tak, W. Bezemer, U. J. E. Burgerhoudt, Mr. J, G. J. Baron van Itlersum en J. F. Dietz, allemaal namen waaraan we gccne eervolle vermelding mogten weideren. De overleden President van hel Dep. Leiden J. E. Voet van Carnpen was door den heer J. Tichler , -te Zutphen de Voorzitter A. Verwey door JI. W. van Rhijn vervangen. In de Dep. Amsterdam, Dordrecht, Groningen,'s Bosch en Rotterdam werden de Sekretarissen J. Brave , D. Scrrurier , M. VV. de Sitler , A. A. T. Mounier eu P. van der Goot opgevolgd door W. vau der Leeuw, T. A. Fruin, J. A. van llamel , J H. Maun en P. 11. Bouman (de laatste provisioneel). Üe Thesaurier van het Dep. Limburg, Bijnkershoek van der Koog, werd vervangen door van Rietschoten ilaegeus.
Ziedaar het genoemde «eerwaardig" personeel van Hulpbeloon ; aangaande het getal leden en dc ontvangen gelden vernemen wij het volgende. In 't voorlaatste verslag leest meu , dat geen departement te niet gegaan , twee er bij gekomeu waren: een te Bergeu-op-Zoom met 100 (1) en een te Leeuwarden met 206 leden.
Hulpbetoon telde aan 't eind van 1850, 36 Departementen met 14,593 leden, dat is 1,083 meer dan't vorige jaar. Ofschoon de meeste departementen in ledental waren teruggegaan en sommige zelfs aanmerkelijk ; ofschoon alleen de Dep. Delft, Dordrecht, Hillegondsberg, Kuik, Leiden, Limburg , Middelburg en Nijmegen iets hadden gewonnen, geschiedde ioch de aanwinst, behalve door genoemde twee nieuwe departementen, vooral tengevolge van de bcmoeijingen der Amsterdamsche broeders , die door allerlei middelen en eene ernstige opwekkings-circulaire 1300 nieuwe leden hadden aangeworven.
In de Sectiën ging het minder gunstig ; menig agent deed geene opgave , weshalve alle departementale besturen werden uitgenoodigd, de sectiën zooveel mogelijk aan zich te verbinden ; minstens 9 gingen er te niet,
(I) Dit getal was voor een departement wel niet genoegzaam ; maar hier is uitzondering gemaakt: I°. omdat er niet meer leden te wachten zijn ; 2°. wijl een departement meer vastheid geeft dan sectiè'n. — Het radikaal voor ecu departement is anders minstens 200 leden.
vele in ledental merkelijk terug; 3 of 4 slechts namen toe eu Ie Edam , Zaandam ca Amersfoort werden nieuwe opgengt. lu't geheel waren er toen 55 Sectiën met ruim 1,013 leden, welke gevoegd bij de 14,593 in de 36departemenlen te zamen 15,606 leden uitmaken, 872 meer dan hei jaar te voren. l)e ontvangsten (2) van het boekjaar bedroegen f 24,385,91 De uitgaven -14,703,66 Zoodat er een batig slot was van. . ƒ9,682,25. Uit het jongste verslag (vau 10 Junij 1852) vernemen we, dat er geen departement was te niet gegaan maar ook geen bijgekomen ; dat evenwel het getal leden in de 36 dep. van Hulpbetoon met 382 was vooruitgegaan , »tellende zij bij het einde des maatschappelijken «jaars , te zam<m ecu getal van 14,975 leden." Niet alle dep. echter wonnen aan: «Sommige leden aanmerkelijke verliezen." — [let meest vooruit gingen Amsterdam , dat thaus 4000 leden lelt, Deventer , Geertruidenberg , Grouingen , 's Bosch , Heusden , Kampen, Leeuwarden, Limburg, Schiedam, Utrecht en Willemstad. In Schiedam vooral, was door een circulaire het getal leden van 151 tot 259 geklommen; desgelijks was te Kampen, waar eene groote verminderiug had plaatsgegrepen , door denzelfden maatregel, het ledental met 33 verhoogd.
Te Amsterdam had iemand zijne jaarlijksche inteekemng van /TOop /50 gebragt en was als legaat ontvangen een certificaat N. S., rentende 3 pCt., groot / 1000. — Van de Seciiën was slechts onvolledige opgave; hier af-, daar toeneming, elders geen verandering. In de Sectie Ring Tuii was door den ijver van den Wel-Ed. Gestr. heer G. Brederode te Waardenberg het ledental ran 7 tot 38 geklommen !
De Sectie Zuid-Beijerland ging te niet; nieuwe Sectiëa zijn gevesligd te Zuid-Zijpe met 15 leden: Agent Ds. W. H. Mirandolle; en in den Ring de Rgp eene met 7 leden: Agent Ds. A. A. Riedel te Graftj «terwijl van «Ds. G, C. Drooglever Fortuin te Zierikzee, van wege »het Ministerie der Herv. predikanten aldaar, bij het » Hoofdbestuur ontvangen werd f 4,9 b", loffelijke melding wordt gemaakt van den predikant te Wassenaar, die weêr^ / 10 stortte, en van de Studenten te Leiden ca het Garnizoen te Roermond, die, gelijk vroeger, hunne belangstelling in Hulpbetoon door bijdragen hebben bewezeu^ Het getal Scctië'n bedroeg, bij het einde des jaars, 56. De leden van Secliè'n die geen opgave deden, berekend naar de laatst gedane opgave , bevalteden deze Seclién te zamen 1,047 leden, de departementen 14,975, te zamen 16,022 leden, 416 meer dan het jaar te voren. Het laatste boekjaar hadden de ontvangsten bedragen /"23,340,81£ En de uitgaven » 12,670.46£ Zoodat met ultimo December (1851) een batig slot aanwezig was van » 10,670.35 waarover echter, zegt de Verslaggever, in den loop vaa het jaar (1852), bij de groote menigte van ingekomen aanvragen reeds voor het grootste gedeelte beschikt was. De lezer zal opgemerkt hebben, dat, ofschoon het ledental door buitengewone beijvering van 1851—1852 Tn tt ve:raeerderd ™rd , de ontvangsten evenwel /1,U45.0y»>- beneden de som van het vorige jaar bleven, alsof er dus nagenoeg 1000 leden minder waren geweest. (Wordi vervolgd.) Men schrijft uit Rome 31 Maart aan de Univers: «Men spreekt van eene Eacyclique (rondgaande brief) aan de Aartsbisschoppen en Bisschoppen van Frankrijk. Deze Encyclique was le Rome niet bekend , doch men verzekerde dat hij reeds was verzonden. Men hield het er voor , dat hij betrekking had op de qurestien , die tegenwoordig in Frankrijk aan de orde zijn." Z. M. heeft lo aan dr. R. P. A. Dozy, buiteng. hoogl. te Leyden, vergunning verleend tot het ainnemen van de
(2) Bijzondere melding wordt gemaakt van „weder f 28,78» bij kleine 5-daagsche kontributi'én van de te Roermond in garnizoen liggende Dragonders."
ouderscheidingstcsWcnen van komm. der orde van Karel 111, hem door H. M. de Koningin van Spanje geschonken; 2e benoemd tot ontv. der in- en uitg. regt. en ace. en van den waarborg en de belast, der gouden en zilveren werken te Leeuwarden ,de beer A. G. Metzlar, thans ontv. der dir. bel. en ace. te Leek en Marum.
Wij deelen hieronder mede de namen der leden van de Provinciale Staten , welke in 1853 in de volgende hoifd-kiesdistrikten zullen aftreden: Den Helder , G. Siemers. Schagen, J. Blaaubocr Az. en E. T. Scheltinga Winterberg. Alkmaar, J. T. Koorn en J. P. Teding van Berkhout. Zaandam , D. Vis en J. Laan. Enkhuizen , N. G. Quast van Rijnevcld en K. Zijp. Hoorn, J. G. van Pabst Rutgers ca P. Opperdoes Alewijn. Purmerend, S. de Vries. Edam, W. Paauw. JMeuwer-Amslel, W. Roeloffs Valk. Amsterdam, B. Donker Gurtius, P. G. Guleher, E. J. Asser, A. Backer Jr. , W. Willink Jr. , A. van der Hoop, G. G. Bosch Reitz, G. C. J. van Reenen, 11. Croockewit, J. Messchert van Vollenhoven , J. de Bosch Kernper, J. van Iddekinge, J. Luden, H. Hoeufft van Velzen, W. D. Cramer en P. J. Teding van Berkhout. Weesp, A. Perk en D. de Wolff. Haarlem , L. J. Quarles van Ufford , M. S. T. de Moraaz Imans en G. de Vries Az.
Heden nacht overleed een onzer beroemdste land- en stadgenooten, een der uitstekendste sieraden van de Hollandsche schilderschool, de heer J. W. Pieneman, na eenige dagen lijdens , tengevolge van herhaalden aanval van beroerte , in den ouderdom van 74 jaren.
Men schrijft ons uit Alkmaar, dd. 6 April. Heden heeft alhier dc aanbesteding plaats gehad, van het bouwen eener nieuwe Kerk voor de R. K. Gemeente 't Veld; welk werk is aangenomen door den heer 11. Heuvels, te Arnhem, voor de som van ƒ32,400.
Men schrijft nit Delft, dd. 6 April: Dezer dagen heeft men in den tuin van de koninklijke akademie alhier tene volledige telegrafische inrigting daargesteld , uitsluitend ten gerieve van het praktiesch onderwijs der nieuw aangestelde leerlingen in de telegrafie. Morgen zal dat onderwijs aanvangen , waartoe de leerlingen bereids heden hier aangekomen zijn.
Zekerlijk mag het hier te lande de algemeene aandacht niet ontgaan , dat de fransche schrijver Lacroix in zijn onlangs te Parijs uitgekomen werk : Le mogen dge et la Renaissance de eer der uitvinding der boekdiukkunst onbewimpeld aan onzen Koster toeschrijft, liet verdient om die reden allen lof, dat de bekende verdediger der Kosterszaak, de heer A. D. Schinkel, te 's Hage , dezer dagen een beoordeelend verslag van bovenbedoeld artikel het licht heeft doen zien , en wel ten voordeele der oprigtiug van het Kosters-standbeeld. (Amst. Cl.)
---

