NEDERLANDEN.
Bij Zr. Ms. besluit van den 30sten Julij jl. n°. 72, is tot notaris te Utrecht benoemd R. van Meerlant, candidaat-notaris te Blaauwcapel, gemeente Maartensdijk. Bij Zijner Majesteits besluit van den 23sten Julij jl. n°. 66, zijn mr. M. I, L. J. 11. A. Heldeuner en mr. L. A. H. baron van Iltersum aangesteld tot attaché bij het Nederlandsche corps diplomatique, ten gevolge van het in de vorige maand aan het Departement van Buitenlandsche Zaken afgelegd examen voor de commissie, tot dat einde door den Koning benoemd.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. TURKIJE.
De Parijsche Patrie, een half-officieel orgaan der Fransche regerino-, berigt het volgende in haar nommer van den lsten dezer: 11 Twee dingen staan thans vast: vooreerst, dat Frankrijk en Engeland geweigerd hebben toe te treden tot de door den Oostenrijkschen gezant te Konstantinopel voorgeslagen schikking van het Turksch-Russisch geschil ; ten tweede, dat Oostenrijk, Frankrijk en Engeland het geheel eens zijn om gezamenlijk een nieuw plan van schikking voor te slaan. 11 Men kan het er dus voor houden dat de beslechting van het Oostersche vraagstuk op handen is. Ten onregte zegt een dagblad dat dezerzijds een ultimatum aan Rusland za! worden voorgelegd: het zal alleen eene uitnoodiging zijn aan Rusland om onverwijld en bepaald zijne voornemens inzonderheid ten opzigte van de bezetting der Vorstendommen te doen kennen. Wil Rusland in de daad den vrede, gelijk het meermalen heeft verklaard, bedoelt het geene aanwinst van grondgebied, geene krenking van de souvereiniteit der Porte, dan zal het zich thans verklaren op eene wijze, die geen twijfel meer laat bestaan." Een der Londensche organen van de ministeriele partij, deMorning- Post, berigt dat den 25sten Julij van Weenen door de vertegenwoordigers der vier mogendheden eene soort van ultimatum is afgezonden, waarbij Rusland uitgenoodigd wordt niet langer door een als het ware stelselmatig dralen en talmen Europa in onzekerheid te houden, maar stellige verklaringen en bepaalde verzekeringen omtrent eenige aangewezen en omschreven punten te geven. » Dit ultimatum was — zegt de Post, verder in het nommer van den lsten dezer — reeds afgezonden, toen te Weenen berigt ontvangen werd dat de door den Oostenrijkschen gezant te Konstantinopel voorgeslagen schikking eindelijk door de Porte en de vertegenwoordigers der groote mogendheden was aangenomen. Die tijding kwam den 28sten te Weenen, maar daar het ultimatum toen reeds afgezonden was, verviel de geheele schikking van den heer von Bruck. Wij zullen nu stellig voor of op den lOden Augustus weten of wij vrede of oorlog zullen hebben : want voor of op dien dag kan het antwoord van Rusland ontvangen zijn."
---

RUSLAND.
Eenige dagbladen hebben gewaagd van eene ligting van recruten voor het Russische leger, en gezegd dat er ditmaal een ongemeen sterk aantal manschappen in dienst gesteld zou worden en dat de ligting niet, naar gewoonte, in den winter maar te midden van den druksten veldarbeid zou plaats hebben. De tekst zelf der daartoe strekkende verordening van den 23sten Julij wordt thans medegedeeld; en daaruit blijkt, dat de ligting eerst in de aanstaande maand November zal plaats hebben en niet talrijker zal zijn dan die van het vorige jaar. — De jongste Parijsche ministeriele bladen deelen opgaven mede omtrent do sterkte en zamenstelling der Russische land- en zeemagt, welke, naar zij verzekeren, uit echte bronnen geput zijn. Volgens die opgaven bestaat de geregelde landmagt uit 30 divisien of 120 regementen infanterie, en 15 divisien of' 60 regementen cavalerie; en is zij met de reserve en de depots hoogstens 628,000 man met 1540 stukken geschut sterk. Hierbij voege men nog 30 tot 50,000 kozakken met hunne ligte artillerie , alsmede de gendarmerie en andere gewapende corpsen voor de binnenlandsche dienst. Van deze krijgsmagt is op dit oogenblik in Europa in de daad niet meer beschikbaar dan 420,000 man, 72,000 paarden en 1272 kanonnen : eene sterke krijgsmagt, maar die, zoo als de Parijsche bladen aanmerken , geëvenaard wordt door hetgeen andere groote mogendheden kunnen op de been brengen. De Russische vloot bestaat volgens die dagbladen uit vijf en veertig linieschepen en dertig fregatten, verdeeld in vijf eskaders; voor drie daarvan is de haven van Cronstadt in de Oostzee, en voor de twee overige de haven van Sebastopol in de Zwarte Zee als vereenigingspunt aangewezen. De Groothertog Constantijn is benoemd tot groot-admiraal der vloot en houdt thans eene inspectie over haar. Deze vloot is minder sterk dan hare talrijkheid zou doen denken. Met uitzondering der Grieken en Finnen, die doorgaans goede zeelieden zijn, is de bemanning der oorlogschepen-slecht zamengesteld en meestal onvoltallig. Men heeft het eerste eskader nog niet kunnen uitrusten; het derde i? onlangs van Cronstadt in zee gestoken; het tweede is na eenige evolutiein de Oostzee uitgevoerd te hebben, weder voor anker gaan°li"<ren.
---

DUITSCHLAND.
De beide Pruissische oorlogschepen het fregat de Gefion en de korvet do Amazone zijn, na in verscheiden Amerikaansche havens de Pruissische oorlogsvlag te hebben vertoond, van hunnen kruistogt teruggekomen en te Portsmouth binnengeloopen. Na aldaar eenige herstellingen ondergaan te hebbon, zullen oorlogschepen naar de Middellandsche zee stevenen,' niet om Pruissen in de Turksche wateren te vertegenwoordigen, gelijk door sommige bladen gemeld is, maar om vergoeding te vorderen voor eene beleediging die de Pruissische vlag voor eenigen tijd op de Maroecaansehe kust van zeeroovers heeft ondergaan. — Een Duitsch dagblad deelt thans een uittreksel mede van eene memorie welke uit Hongarije ten behoeve der Gereformeerde Kerk aan den Keizer van Oostenrijk gezonden is, en hoofdzakelijk het schoolwezen betreft. » De regtmatige bezorgdheid waarmede de toestand onzer Evangelische kerk ons vervult — zoo wordt in die memorie onder meer gezegd — wordt nog vergroot door verscheiden verordeningen der hooge regering rakende de opvoeding en het schoolwezen : die verordeningen toch hebben ten doel ons het regt te onttrekken om onzescholen zelve te besturen. Onze Protestantsche gemeenten en hare beschaafde leden beschouwen het schoolonderwijs als eene levensvraag en als eene gemeenschappelijke aangelegenheid, waarover zonder schending van onze door wetten en Gebruiken geheiligde regten geene bepalingen kunnen gemaakt worden dan "door die zelfstandige vergadering welke ingevolge de van het staatshoofd verworven vergunning in Presbyteriaanschen vorm uit den schoot der Protestantsche gemeenten voortkomt. Onze kerk erkent Uwer Majesteits re<*t van oppertoezigt, en wenscht voor zich en voor hare scholen de uitoefening van hetzelve; maar dit regt is zeer wel vereenigbaar met ons regt van ei«-en schoolbestuur, hetwelk de schatkist van alle uitgaven ontheft. Wij geven den Keizer wat des Keizers is ; maar wij zijn als aan een door de wetten erkend en gewaarborgd regt, gehecht aan onze vrijheid van onderwijs, die de Staat niet behoort te verkorten maar te handhaven en te beveiligen." — Aan de Kölmsche Zeilung wordt uit Baden het volgende geschrevon: i) Onze nieuwe minister van binnenlandsche zaken heeft aan den heer Fiseher, wiens wijsgeorige begrippen de kerkleer niet alleen maar het Christendom zelf schenen aan te tasten, de vrijheid ontnomen om academische voorlezingen te houden. Tevens heeft hij deu hoogleeraarstitel ontnomen aan den heer Gervinus, wegens diens jongste geschiedkundig geschrift, welks min of meer revolutionaire strekking den schrijver geregtehjke vervolgingen berokkend had, die echter niet op eene veroordee'lende uitspraak uitliepen; de straf die men hem "ereotelijken weg wilde doen ondergaan, is hem nu door een admfnistratfven maatregel opgelegd. » Deze beide feiten zijn de eerste blijken die de minister «eo-even heeft van de wijze waarop hij het bewind wil voeren. De afzetting van een academisch leeraar wegens rijne begrippen over afgetrokken onderwerpen, is een maatregel zoo als in Duitschland in Tangen tijd niet'was voorgekomen ; zelfs de Keurhessische regering laat te Marburg een hoogleeraar van ultra-vrijzinnige denkwijze ongehinderd wijsgeerigo voorfezingen houden."
---

BELGIE.
Hot Belgische regeringsblad behelst een verslag door den directeur der practfcche school van tuinbouw te Vilvoorden aan den minister van binnenlandsche zaken den 25sten Julij jl. uitgebragt omtrent den staat dier inrigting, welke nu sedert drie jaren bestaat. Volgens dit verslag werkt zij zoo goed , dat de directeur de daarstelling van zoodanige scholen in meerdere provinciën aanraadt. Het aantal lieden die de lessen van dit jaar bijwoonden, was grooter dan vroeger; onder hen waren minder liefhebbers maar meer tuinlieden; het getal dezer laatsten klom tot 102. Een aantal tuinlieden hebben zich thans aangemeld om het examen af te leggen ten einde een getuigschrift van bekwaamheid te bekomen; en onder dezen zijn weder verscheiden Nederlanders en Franschen.
---

ENGELAND.
Op Malta is door den kolonialen raad een nieuw strafwetboek vastgesteld , hetwelk , naar eenige door dagbladen medegedeelde bijzonderheden te oordcelen, eenen geest van onverdraagzaamheid jegens de onroomschen ademt. In zijne zitting van den lsten dezer heeft het Lagerhuis, op voorstel van een zijner leden, besloten van de regering mededeeling te vragen van de in dat wetboek bevatte bepalingen betreffende misdrijven tegen de godsdienst. Lord Palmerston zeido, dat zeer onlangs het op Malta vastgestelde strafwetboek bij het gouvernement ontvangen was om aan Hare Majesteit ter goedkeuring te worden voorgelegd ; dat deze goedkeuring voorzeker niet dan na naauwkeurig onderzoek zou worden verleend; en dat inmiddels de door het Huis gewenschte inlichtingen zouden gegeven worden. Het gerucht wilde dat de Londensche eai-lieden op nieuw weerden het publiek met hunne rijtuigen ten dienste te staan. Hieromtrent ondervraagd zijnde , antwoordde lord Palmerston dat hij daarvan niets vernomen had , doch dat, indien het gerucht gegrond mogt zijn, het gouvernement ditmaal maatregelen zou nemen om het publiek voor nieuw ongerief te beveiligen. Vervolgens is gehandeld over de door een der leden voorgestelde bill houdende bepalingen tot het te regt brengen van jeugdige misdadigers. Na eene discussie die van de algemeene belangstelling ir. het onderwerp van het wetsvoorstel getuigde, is met goedvinden van den voorsteller de verdere regeling dezer aangelegenheid tot eene volgende parlements-zitting verschoven. Volgens een Londensch weekblad, welks berigten veel gezag hebben, zal de parlements-zitting waarschijnlijk den 18den of 20sten dezer door do Koningin in persoon gesloten worden, tenzij er onvoorziene omstandigheden mogten oprijzen die het raadzaam zouden maken het Parlement nog langer vereenigd te houden. Volgons het thans uitgebragte rapport eener staats-commissie, kost het half-maandelijksch vervoer der brievenmalen naar Oost-Indie, China en Australië, na aftrek der opbrengst van de brievenporten, thans niet meer dan 47,000 L. st. jaarlijks aan de schatkist. Doch het vervoer der brievenmalen door stoompaketdiensten in zijn geheel genomen, levert eene ongunstiger uitkomst voor de schatkist op: de door de onderscheiden stoombootmaatschappijen voor het regelmatig en snel vervoer der brievenmalen bedongen subsidien bedragen te zamen 822,390 L. st. jaarlijks, térwylhet buitenlandsch en koloniaal briefport op de alzoo gesubsidieerde lijnen niet meer dan 443,782 L. st. aan de schatkist opbrengt. De taak der bovengemelde staatscommissie was vooral te onderzoeken of op dit punt besparingen zouden te maken zijn, gelijk in het Lagerhuis was beweerd; haar rapport bevestigt die bewering niet. In het bijzonder raadt zy aan, in de bestaande overeenkomst omtrent de Indische landpost geene verandering te brengen , en voor de correspondentie met Australië vooreerst geen andere overeenkomst dan voor korten termyn te sluiten, ten einde de gelegenheid te behouden om van elke bespoediging van het vervoer derwaarts gebruik te maken en van de onderscheiden wegen dien te kiezen welke de beste zou blijken. — Een Britsch oorlogsvaartuig, het stoomschip de Rottier, heeft den Uden Mei jl. in de wateren van China, en wel in de kleine haven van Namquan, eene vrij sterke vloot van zeeroovers aangetast en na een ernstig gevecht al de jonken vernield of genomen. Vijftig zeeroovers zijn in de hand der Engelschen gevallen en aan de Chinesche mandarijnen tot teregtstelling overgeleverd; 84 stukken geschut van verschillende grootte zijn buit gemaakt. De Friend of China van den lsten Junij geeft een omstandig verslag van dit gevecht en beschrijft het als » een der meest eervolle wapenfeiten die immer in de Chinesche zeeën door een enkel schip verrigt zijn." — De Times berigt dat Hare Majesteit den 2den dezer zich van het zomerverblijf op het eiland Wight voor eenige dagen naar de hoofdstad begeven en op haren weg het te Spithead vereenigde eskader ontmoeten zou, doch dat de groote monstering over de vloot binnen een paar weken door Hare Majesteit zal gehouden worden. Het kamp te Chobham zal, naar gemeld wordt, den 25sten dezer maand worden opgebroken. De daarin vereenigde troepen worden van tijd tot tijd door andere vervangen.
---

