BUITENLANDSCHE BERIGTEN. TURKIJE.
Uit de van regeringswege in de jongste zitting der beide Britsche parlementshuizen gegeven mededeelingen blijkt dat laatstelijk door de vier Westersche mogendheden een gezamenlijk voorstel tot schikking van het Turksch-Russisch geschil naar St. Petersburg en naar Konstantinopel gezonden is, en dat in dit voorstel de ontruiming der Donau-Vorstendommen van Rusland verlangd wordt zoodra voor de veiligheid dor Grieksche kerk in Turkije door de Porte voldoende waarborgen zullen gegeven zijn. Volgens het ministeriele Londensche avondblad, de Globe van den 2den dezer, wordt verzekerd dat aan den Franschen en den Engelschen gezant bevel gezonden is om de vloten uit de baai van Beschika voor Konstantinopel te doen komen, zoodra zij officiële tijding ontvangen dat het bovengemelde voorstel door Rusland niet is aangenomen. De Parijsche Patrie van eergisteren zegt dat het antwoord van Rusland op het uit Weenen afgezonden voorstel tegen den lOden Augustus verwacht wordt; in het geval van een weigerend antwoord zou Oostenrijk zich verbonden hebben om gemeene zaak met Frankrijk en Engeland te maken. Het evengenoemde half-officiele dagblad zegt, nog te gelooven aan het behoud des vredes, doch dat Rusland de moeijelijkheden heeft vermeerderd door in de Vorstendommen zich als heerscher te gedragen, terwijl voor het door die mogendheid erkende doel der bezetting zoodanige houding niet noodig was : dat dan ook de ontruiming der Vorstendommen een hoofdpunt bij de aanhangige onderhandelingen geworden is. Een ander Parijsch ministerieel blad, de Constituüonnel, zegt: » Wij weten niet welke vorm door de diplomatie te Weenen gekozen is om het Europesche volkenregt, de onafhankelijkheid der Porte en de door den Czar voor de veiligheid der Grieksche Kerk gevorderde waarborgen te vereenigen; maar wij weten zeker dat geene schikking dezerzijds zal worden aangenomen die niet de onverwijlde ontruiming der Vorstendommen medebrengt." — Volgens een telegraphisch berigt uit Weenen van den 2den dezer, zou het in de conferentie der gezanten aldaar ontworpen plan van schikking onverwijld naar Konstantinopel worden afgezonden , zijnde hetzelve nog overeenkomstig den wensch der Fransche regering eenigermate gewijzigd geworden.
---

SPANJE.
In de Parijsche Patrie van eergisteren leest men: » Wij ontvangen per telegraaph een particulier berigt uit Madrid van den SOsten Julij, volgens hetwelk er van eene wijziging in de zamenstelling van het kabinet geene sprake meer was. In het officiële regeringsblad van dien dag is bekend gemaakt dat de Koningin zich sedert vijf' maanden in zwangeren staat bevindt."
---

FRANKRIJK.
Het Journal des Débats gebruikt de tegenwoordige rijzïng der graanprijzen als een wapen in den strijd dien het zoo volhardend tegen het beschermend stelsel voert. In zijn nommer van den 3den dezer wijdt het weder een artikel aan dit onderwerp en besluit aldus: » Men weet nog niet juist hoe onze graanoogst uitvalt; doch zooveel is reeds zeker dat het graan in den aanstaanden winter duur zal zijn. Het is thans dringend noodig dat de werking van het vlottend graanregt worde geschorst en dat voor het aanvangende tijdvak van twaalf' maanden de invoer van graan in het belang van allen geheel vrijgesteld worde, zonder onderscheid van vlag, van grens of herkomst." — De Constituüonnel behelst het volgende berigt uit Havre : « De uitrusting van oorlogschepen wordt hier niet traag voortgezet: aan twee oorlogschepen wordt hier thans gewerkt. De Charner, de benoemde bevelhebber van ons Noordzoe-eskader, zal zijne vlao- hijschen aan boord van den Hercules." — In het departement van de Var werd dezer dagen de mare verspreid van eene verschijning der 11. Maagd: dadelijk stroomden scharen vrouwen en kindoren naar de aangeduide plek om er gebeden te doen en giften te offeren. Zoodra de onderprefect hiervan verwittigd werd, deed hij de oude hut, waarin de hemelsche verschijning zou plaats gehad hebben, onder den voet halen, terwijl hij de verzamelde giften aan den pastoor der naburige gemeente ter hand stelde. De toevloed van bedevaartgangsters houdt echter nog aan; onder haar heerscht de verwachting eener nieuwe verschijning. — Men weet thans door eene officiële mededeeling, dat de voorgenomen reis van den Keizer en de Keizerin naar het zuiden van Frankrijk in dit jaar met zal plaat 3 hebben.
---

BELGIE.
De Brusselsche dagbladen van gisteren berigten dat het Belgische ministerie van openbare werken eene aanvrage ontvangen heeft om concessie tot het aanleggen van een spoorweg van Turnhout tot de Nederlandsche grenzen m de rigting op Breda. — De Belgische Moniteur van den 3den dezer behelst de officiële opgave der middonprijzcn op de voornaamste graanmarkten des lands gedurende de jongst verloopen week. Do middenprijs voor het gansche land is 25 fr. 03 voor tarwe en 14 fr. 92 voor rogge per hectoliter: dat is, in vergelijking met de voorafgegane week, eeno vermeerdering van 29 c. voor do tarwe en 4 c. voor de rogge.
---

DUITSCHLAND.
Volgens eene van wege de regering medegedeelde opgave hebben de staatsinkomsten der Oostenrijksche monarchie in 1852 bedragen 224,806,268 fl., en de uitgaven 274,587,121 fl.; zoodat er een tekort over dat jaar is van ruim vijftig millioen of nagenoeg negen millioen minder dan in 1851. — Volgens eene officiële opgave telde de Oostenrijksche handelsvloot met den aanvang dezes jaars 9519 schepen, metende 280,811 tonnen. — Te Weenen is den 30sten Julij eene proclamatie door den burgemeester der stad uitgevaardigd waarin gezegd wordt dat de rijz?ng der prijzen op de graanmarkt aldaar alleen het gevolg is van het baatzuchtig drijven van speculanten en woekeraars; dat er vijftig scheepsladingen graan langs den Donau naar Weenen op weg waren, doch door den lagen waterstand werden opgehouden ; en dat volgens echte berigten de oogst in het Banaat zeer gunstig uitviel. De burgemeester zou verder passende maatregelen nemen om de graanopkoopera onschadelijk te maken. — In Beijeren worden de bestaande verordeningen «raanopkoopers thans weder streng gehandhaafd.
— In het Pruissische Staatsblad van den 3den dezer is de wet afgekondigd volgens welke voortaan geijkte weegschalen moeten gebezigd worden in alle gevallen voor welke het gebruik van geijkte gewigten reeds voorgeschreven was.
---

ENGELAND.
In de zitting van het Lagerhuis van eergisteren, den 2den dezer, gaf lord John Russell op eene vraag betreffende de Turksche aangelegenheden het volgende antwoord: » Toen laatstelijk dit aangelegen onderwerp hier ter sprake kwam, vereenigde het Huis zich met het gevoelen van Harer Majesteits regering dat eene discussie daarover bij den tegenwoordigen stand der onderhandelingen niet wensehelijk was. Ik wil evenwel gaarne het Huis inlichten zooveel thans geschieden kan. Toen de gezant van den Keizer van Rusland Konstantinopel verliet, achtte Harer Majesteits regering wensehelijk dat er een overleg onder al de groote mogendheden gehouden wierd, ten einde zoo mogelijk eene schikking te treffen, waardoor het geschil tusschen Rusland en de Porte minnelijk wierd vereffend. Oostenrijk meende dat het niet wensehelijk was zulk eene conferentie te houden zoolang de zaak bleef in staat van behandeling op louter diplomatieken weg; dat zulk eene conferentie niet wensehelijk zou zijn tenzij de Keizer van Rusland door bezetting der Vorstendommen aan de bestaande orde van zaken in Europa, althans tijdelijk, een eind mogt maken. Toen die bezetting plaats greep, gaf de Oostenrijksche regering, in overeenstemming met hare vroegere verklaringen, hare bereidwilligheid te kennen om eene conferentie te houden, en zij noodigde de vertegenwoordigers der andere groote mogendheden uit om te Weenen eene bijeenkomst te houden met het doel om over de tusschen Rusland en Turkije aanhangige aangelegenheid te beraadslagen. De gezant van Rusland woonde debijeenkomst niet bij ; maar de gezanten van Engeland, Frankrijk en Pruissen voldeden aan de uitnoodiging. Toenwerden zekere bepalingen goedgekeurd en gezamenlijk vastgesteld, die naar het oordeel van de vertegenwoordigers der vier mogendheden door Turkije en door Rusland met eere konden worden aangenomen. Deze bepalingen hebben do goedkeuring der Engelsehe en der Fransche regering weggedragen, en zijn , naar wij gelooven, van Weenen naar St. Petersburg en naar Konstantinopel gezonden geworden. In dezen staat der zaak zal het Huis erkennen dat ik eene discussie daarover nog niet wensehelijk achten noch eenen dag daarvoor bepalen kan. Wanneer de tijd van de sluiting der parlementszitting nadert, zal Harer. Majesteits regering gaarne alle inlichting over deze aangelegenheid geven die met het algemeen belan» bestaanbaar zal zijn. 11 Wanneer er antwoord uit St. Petersburg en uit Konstantinopel omtrent de voorgeslagen bepalingen zal ontvangen zijn, zou ik niet gaarno willen bepalen. Ik weet niet hoeveel dagen de beide regeringen noodi"-hebben om ze te overwegen. ' Het voorstel is waarschijnlijk Zondai' jongstleden, den 31sten Julij, van Weenen afgezonden. 11 Het voorstel was in de conferentie waarvan ik zoo even gewaagde, door Oostenrijk gedaan; maar het is eigenlijk van de Fransche re-run» afkomstig, en is ongetwijfeld ook door Pruissen goedgekeurd." — Ook in het Hoogerhuis is den 2den dezer de Turksche aangelegenheid ter sprake gekomen. Een der leden vroeg inlichtingen omtrent de bezetting der Donau-vorstendommen door Rusland: hij vroeg of zy zou kunnen leiden tot de aanhechting dier gewesten aan Rusland, welke naar zijne overtuiging voor de politieke en de handelsbelangen van Europa hoogst gevaarlijk zou zijn. De minister van buitenlandsche zaken, lord Clarendon, antwoordde dat ook hij zoodanige aanhechtingvoor Turkije en Europa hoogst bedenkelijk zou achten; hij vervolgde aldus : " Uit eene depêche van onzen gezant te Konstantinopel van des 17 den Julij jl. vernam ik dat deHospodar van Moldavië van den Russiechen consul-generaal eene mededeeling had ontvangen inhoudende dat alle betrekking tusschen den Hospodar en de Porte moest worden gestaakt en dat de gewoonlijk naar Konstantinopel gezonden wordende schatting ter beschikking der Russische regering moest worden gesteld, en wel, gelijk daarbij opgegeven werd, uit hoofde dat, alhoewel het voornemen niet was de binnenlandsche instellingen in Moldavië te wijzigen of in de bestaande orde van zaken verandering te brengen, evenwel gedurende de militaire bezetting van het vorstendom eene tijdelijke schorsing der werking van het souverein gezag noodzakelijk was. De Turksche regering verwachtte van den Hospodar van Wallachije te zullen vernemen dat hij eene gelijke aanzegging ontvangen had; doch volgens een berigt van onzen consul-generaal te Bucharest van den 22sten Julij was zulks nog niet geschied. Evenwel scheen het niet te zullen uitblijven , en de Porte wilde, zoodra ook de Hospodar van Wallachije gelast zou worden met haar de betrekkingen af te breken, aan de beide Hospodars bevel zenden om het land te verlaten en de uitoefening van hun gezag te staken. Dit berigt onze consul-generaal te Bucharest, en hij voegt er bij dat het in zoodanig geval aan de Britsche consuls in de Vorstendommen voegen zou de uitoefening hunner bediening insgelijks te schorsen; dit is ook het gevoelen van Harer Majesteits regering, en in dien geest is eene aanschrijving aan onzen gezant te Konstantinopel gerigt. Ik zal heden nog onzen gezant te St. Petersburg aanschrijven om van de Russische regering inlichting te vragen omtrent haar besluit om de betrekking tusschen de Hospodars en hunnen wettigen opperheer, den Sultan, af te breken." — In het Lagerhuis is door lord John Russell de tweede lezing voorgesteld van de door het Hoogerhuis aangenomen bill tot verzekering van een beter beheer en doelmatiger aanwending der liefdadige stichtingen en voor weldadige doeleinden afgezonderde fondsen. Hij zeide dat de bill voorzag in eene leemte waarop nu reeds sedert vyftig jaren de aandacht der regering en des Parlements gevestigd was; dat de zaak alzoo rijp was voor beslissing, daar hare behandeling al den tijdhadgevorderd welke pleegde te verloopen voordat de regeling van eenige gewigtige aangelegenheid van groot algemeen belang tot stand kwam. Hij ontwikkelde de bevoegdheid der staats-commissie die over het beheer en de aanwending der liefdadige stichtingen oppertoezigt en beslissing zou hebben; deze commissie zou bestaan uit de met de aangelegenheden rakende de volksopvoeding belaste leden van het kabinet, onder toevoeging van regtsgeleerden bijstand; zij zou alle noodige magt hebben om » liefdadige misbruiken" te weren; aan stichtingen wier oorspronkelijk doel door den loop der tijden onbereikbaar of nutteloos geworden was, eene gewijzigde bestemming en regeling kunnen geven; en zelfs toezigt en gezag hebben over stichtingen en fondsen waarvan de makers of schenkers nog in leven waren. Hij stelde verder eene gewigtige wijziging der bill voor , namelijk haar op de Roomsch-katholijke stichtingen niet toepasselijk te verklaren. Er waren toch, zeide hij, Roomsch-katholijke stichtingen die met de bepalingen der wet tegen bijgeloovige gebruiken of andere wetsbepalingen niet in overeenstemming waren, on bij wier oprigting derhalve de wettelijke erkenning en bekrachtiging der statuten niet was gevraagd: wierden deze thans aan het toezigt en gezag der nieuwe staatscommissie onderworpen, dan zouden zij vernietigd en de bestuurders strafregtelijk vervolgd moeten worden; om dit voor te komen waren bijzondere wetsbepalingen noodig en vooral de wijziging der gemelde wet op de bijgeloovige gebruiken. Hij achtte echter ook voor de Roomschkatholijke stichtingen het staatstoezigt en den invloed des gouvernements wensehelijk, en wilde zich derhalve voorbehouden om in do volgende parlements-zitting hierover eene afzonderlijke wet van gelijke strekking als de aanhangige in te dienen. Hij oordeelde dat bij eene wijziging der wet op de bijgeloovige gebruiken bepaald diende te worden dat elk door de Roomsch-katholijke godsdienst goedgekeurd gebruik behoorde tot de doeleinden waarvoor stichtingen en makingen mogten worden bestemd. Na langdurige discussie zijn achtereenvolgens al de artikelen der bill onveranderd aangenomen; doch het Huis behield zich voor, nader te beraadslagen over de voorloopige uitzondering der Roomsch-katholijke stichtingen. Het Lagerhuis heeft de artikelen aangenomen der bill strekkende tot vorming van een gewapend corps uit kustbewoners die in tijd van oorlog aouden dienst doen tot beveiliging der kust. De minister Graham, de voordragt ontwikkelende, zeide dat bij de oprigting der nieuwe burgermilitie veol meer geneigdheid tot de gewapende dienst was gebleken onder de bevolking te bestaan dan hij had durven verwachten ; hij hoopte dan ook dat door nitloving van hetzelfde handgeld als de burger-militie ontvangt, een c*rps van gewapende kustbewoners van 18 tot 20,000 man zou kunnen worden gevormd; deze zouden gedurende 28 dagen in elk jaar, hetzij te land of' aan boord, geoefend worden, ook in de behandeling van het grof geschut; in oorlogstijd zouden zij tot werkelijke dienst op de vloot, telkens voor een jaar tijds, kunnen worden opgeroepen maar nimmer verder dan honderd zeemijlen van de kust mogen worden verwijderd. Hij stelde voor, thans slechts 10,000 zoodanige vrijwilligers aan te werven voor hoogstens vijfjaren. — Aan de Londensche graanmarkt heerschte op den jongsten marktdag eene vaste stemming; doch over het algemeen bleven de prijzen dezelfde, hoewel voor eenige soorten van Engelsehe tarwe 2 sh. meer betaald werd. — In berigten uit Parijs is laatstelyk gezegd dat de Keizer der Franschen het behoud van zijn leven aan eenen Prins van het Hui 3 van Orleans te danken had. Het blijkt thans dat er voor die bewering eenige grond is. Den 2den dezer werd voor een politiegeregt te Londen een Franschman te regt gesteld die aan den Prins van Joinville aangeboden had den Franschen Keizer om het leven te brengen voor een loon van 20 L. st. De Prins zond het schriftelijk aanbod aan de politie. De verdere behandeling der zaak is verschoven in afwachting dat de Prins zelf zou kunnen komen getuigenis geven voor den regter.
---

