NEDERLANDEN.
(Staatsblad re0. 31.) Wu WILLEM 111, bv de gratie Gods, Kondig der Nederlanden , Prins van Oranje-Nassau , Groot-Hertog van Luxemburg , enz., enz., enz. Op de voordragt van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken, van den 14den Julij 1853, Kabinet, geheim; Overwegende dat het noodzakelijk is dat zij , die een academischen graad wenschen te verkrijgen, tot hot aanhooren van hooger onderwijs behoorlijk zijn voorbereid; dat door de opheffing van het examen, ingesteld bij Koninklijk besluit van den 23sten Mei 1845 (Staatsblad n°. 25), zonder dat daarvoor andere bepalingen zijn in de plaats gesteld, de noodige waarborgen ten opzigte van die voorbereiding ontbreken ; dat, in afwachting eener eindregeling der zaken van het hooger onderwijs, hierin reeds dadelijk behoort te worden voorzien; Den Raad van State gehoord (advies van den 25sten Julij 1853, lit. Z, geheim); Gezien het nader rapport van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken van den lsten Augustus 1853, Kabinet, geheim, Hebben goedgevonden en verstaan te bepalen, als volgt: Art. 1. Na den eersten September 1853 wordt niemand tot het examen in de wiskunde, voorgeschreven bij de artikelen 4, 5 en 6 van het Koninklijk besluit van 9 September 1826, n°. 45, toegelaten, dan op vertoon van het bewijs, dat hij aan eene Latijnsche school of een gymnasium de studiën ten einde toe met vrucht volbragt heeft. Bij ontstentenis van dit bewijs is hij gehouden oen voldoend examen af te leggen voor de letterkundige faculteit aan eene der hoogescholen, bygestaan door den hoogleeraar in de wiskunde. Art. 2. Dit examen wordt in het openbaar gehouden. Die afgewezen is wordt niet dan na verloop van een jaar op nieuw tot het examen toegelaten. Te dien einde wordt door de faculteit onmiddellijk van elke afwijzing kennis gegeven aan de faculteit der andere hoogescholen. Art. 3. Bovenstaande bepalingen zijn niet toepasselijk op de studenten in de geneeskunde en in do wis- en natuurkunde, die vóór den lsten October 1851 op de rol dor studenten aan eene der hoogescholen of het athenaeum te Amsterdam of te Deventer zijn ingeschreven. Onze Minister voornoemd is belast met de uitvoering van dit besluit, waarvan afschrift zal worden gezonden aan den Raad van State en Jietwelk in het Staatsblad zal..worden geplaatst. 'sGravenhage, don 4den Augustus 1853. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Van Reenen. Bij besluit van den 4den Augustus jl., n°. 83, heeft Z. M. aan de commissie nit de Provinciale Staten van Noordholland, belast met het nader onderzoek der zaak betrekkelijk den toestand van de zoogenaamde Oesterhaven beoosten het Nieuwe Schild op Texel, magtiging verleend om na het sluiten der Statenvergadering hare werkzaamheden voort te zetten. By Koninklijk besluit van den 4den Augustus 1853, n°. 73, is benoemd tot ontvanger der directe belastingen en accijnsen te Bierurn, Godlinse, Holwierda, Krewerts, Losdorp en Spijk, waarvan de hoofdplaats zijn zal de gemeente Bierurn, de heer M. Feickens, thans ontvanger te Dalen. Bij Koninklijk besluit van den 4den Augustus 1853, n°. 74, is benoemd tot ontvanger der directe belastingen en accijnsen te Herwen o. a. de heer K. J. Geij van Pitüus, thans ontvanger te Kockengen.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. TURKIJE.
Het Joumal des Débats van den 4den dezer zegt dat het dezer dagen namens de vier westersche mogendheden van Weenen naar St. Petersburg en Konstantinopel afgezonden voorstel tot schikking van het Turksch-Russisch geschil, aan Rusland wel niet juist datgene aanbiedt wat het door den vorst Mentschikoff van Turkije heeft verlangd, maar toch zoodanig is ingerigt dat het alle kans heeft van door Rusland te worden aangenomen. Indien het antwoord van Rusland, hetwelk den lOden of uiterlijk den 12den dezer te Londen kan ontvangen zijn , langer uitblijven mogt of geene stellige verklaring mogt bevatten, zal dit, volgens de Londensche Globe van den 3den dezer, als een afwijzend antwoord worden opgevat: dit is, zegt het genoemde ministeriele orgaan , het eenstemmig besluit van Frankrijk en Engeland. De Parijsche Patrie berigt dat het Russische gouvernement aan de Hospodars van Wallachije en van Moldavië eenen door hetzelve benoemden regeringsraad heeft ter zijdo gesteld, zonder wiens goedkeuring geen besluit mogt genomen worden; en dat de Porte aan de Hospodars bevel gezonden heeft om met alle hun ondergeschikte overheden hun land te verlaten voor zoolang het als een Russisch wingewest behandeld werd. Ook is volgens het genoemde half-officiele blad aan de Engelseheen Fransche consuls in de Vorstendommen bevel gezonden de uitoefening hunner betrekking te schorsen, zoodra het gezag niet langer in handen was van stedehouders des Sultans, bij welke alleen zij geaccrediteerd zijn. De Londensche Morning Post zegt dat, zoo van Rusland niet spoedig een voldoend en stellig antwoord op het laatste voorstel der mogendheden wordt ontvangen, de vereenigde Fransche en Engelsehe vloot in de zoo van Marmora en welligt in de Zwarte zee het anker zal gaan uitwerpen :de alsdan opstekendo stormen beletten de vloten langer ter recde van Beschika te blijven; en naar de Grieksche wateren terugkeeren mogen zij niet, zoolang de Donau-vorstendommen door Rusland bezet zyn.
---

ITALIE.
In het officiële dagblad der Romeinsche regering is eene verordening afgekondigd waarbij de uitvoer van granen uit eenig oord van den Kerkelijken Staat verboden wordt. Men weet dat reeds door sommige provinciale overheden een zoodanig verbod was uitgevaardigd, ten einde de door vrees voor schaarsehheid van levensmiddelen onder de bevolking verwekte spanning, die zich hier en daar door oproerige bedrijven deed kennen, to bedaren.
— Het Parijsche dagblad YUnivers gewaagt van nieuwe grieven van den Roomschen Stoel togen twee Europasche gouvernementen. De Sardinische Kroon is volgens het genoemde ultramontaansche blad eene jaarlijksche schatting van 2000 kroonen aan den Paus verschuldigd; maar heeft deze sedert drie jaren niet betaald. Na eene vruchtelooze briefwisseling heeft de Paus van eene hoogst plegtige gelegenheid gebruik gomaakt om den gebrekigen schuldenaar tot betaling aan te manen. Na de hoogmis op het St. Pietersfeest, juist toen de groote processie zich in beweging stelde, zeide de Paus met luider stem: » Wij protesteren tegen een Katholijken Koning, die sedert drie jaren achterlijk is in do betaling eener aan den Heiligen Stoel verschuldigde schatting; wij hopen echter eerlang voldoening van hem te zullen ontvangen en te zien dat hij zich als een gehoorzame zoon van de verpligtingen jegens Ons kwijt." Do Sardinische zaakgelastigde was daarbij tegenwoordig. De Portugesche regering handhaaft haar aloud beschermheerschap over de Roomsche-Katholijke Kerk in Oost-Indie. De Pauselijke Stoel wil hetzelve echter sedert eenige jaren niet langer erkennen, en heeft eene dreigende berisping gerigt aan de geestelijken vanMacao, Goa en andere Portugesche bezittingen in Azië, welke nog dat regt uitoefenden. Daarop is dezer dagen door de Portugesche Kamer van Afgevaardigden besloten te verklaren, dat de bedoelde geestelijken den dank van Portugal hadden verdiend door deszelfs aloude en duur gekochte regten te handhaven. Dit besluit mishaagde den pauselij ken nuntius te Lissabon zoo zeer, dat hij gedreigd heeft zijne reispassen te zullen vragen.
---

ZWITSERLAND.
De tweede kamer der wetgevende magt van het Eedgenootschap hooft besloten het verslag harer geheime beraadslaging over het geschil met Oostenrijk te doen openbaar maken, uit hoofde daarvan reeds voel en ook veel onwaars in de Zwitsersche dagbladen was medegedeeld. Zoo is het nu uit officiële bronnen bekend geworden dat do bemiddeling van Frankrijk en Engeland in dit geschil aangeboden en door de Zwitsersche regering aangenomen is. De tweede kamer heeft besloten den 6dcn dezer maand hare zitting te schorsen tot den aanvang van het volgende jaar. In de eerste kamer is beraadslaagd over de voorgernimen tijd in het kanton Bern gemaakte drukperswot. Do commissie der kamer verklaarde dat zij daarin eene afkeurenswaardige strekking tot beperking der drukpersvrijheid vond, doch geene censuur noch andere preventive maatregelen ; dat zij dan ook geen termen vond om de eodgenootschappelijke bekrachtiging aan de wet te weigeren, uitgezonderd eenige bepalingen welke de bevoegdheid der jury in drukpersprocessen verkortten en inwoners van andere kantons onder Bernsche regtspraak bragten: deze achtte de commissie onvereenigbaar mot de bondsregeling. Haar voorstel is met 21 tegen 18 stemmen aangenomen.
---

FRANKRIJK.
Aan de Parijsche Beurs is eergisteren, den 3den dezer, de prijs der Fransche fondsen en spoorwegaandeelen aanmerkelijk gedaald. De staat van het Russisch-Turksch geschil, zoo als die bekend geworden is door de jongste officiële mededeelingen in het Britsche Parlement, boezenido den beurslieden weder meer bezorgdheid in. Deze werd vergroot door een berigt aan het hoofd van het niet-offieieel gedeelte van den Moniteur van den 3den dezer, hetwelk aldus luidt: »De Londensche dagbladen van den lsten dezer gewagen allo van eenen kabinetsraad die Zaturdag jongstleden aan hot Britsche ministerie van buitenlandsche zaken gehouden is ; al de ministers waren tegenwoordig. De zitting duurde veel langer dan gewoonüjk; -zij hield vier uren aan." Uit de wijzo waarop het regeringsblad do aandacht des publieks op dien kabinetsraad
---

