NEDERLANDEN.
Bij besluit van den sden Augustus jl., n°. 68, heeft Z. M. goedgevonden aan G. L. Blume, hoogleeraar en directeur van 's Rijks herbarium te Leyden, vergunning te verleenen tot het aannemen van de onderscheidingsteekenen van ridder der orde van Isabella la Catolica en de Danebrogsorde, hem respectivelijk door Hare Majesteit de Koningin van Spanje en door Zijne Majesteit den Koning van Denemarken geschonken. Bjj besluit van den sden Augustus jl., n°. 71, heeft Zijne Majesteit goedgevonden aan A. C. Hartjens, op zijn verzoek, eervol ontslag te verleenen als burgemeester van Westbroek en Achttienhoven. Bij besluit van dezelfde dagteekening, n°. 73, heeft Z. M. goedgevonden aan de commissien uit de Provinciale Staten van Groningen en Friesland, belast met het gemeenschappelijk onderzoek en overweging van het plan van bedijking van een gedeelte der Lauwerzee, ontworpen door de daartoe ingestelde staatscommissie, met uitnoodigin geen gemeenschappelijk en voorstel aan de Staten in hunne aanstaande wintervergadering uit te brengen, magtiging te verleenen om na het sluiten der Statenvergadering hare werkzaamheden voort te zetten. Bij besluit van den 6den Augustus 1853, n°. 24, heeft Z. M. goedgevonden aan mr. /. W- van Hoogstraten, op zijn verzoek, eervol ontslag te verleenen als kapitein bij de dienstdoende schutterij te 's Gravenhage, onder dankbetuiging voor zijne langdurige schutterlij ke diensten, en hem tevens te vergunnen de uniform der schutterij en de onderscheidingsteekenen aan zijnen rang van kapitein verbonden voortdurend te blijven dragen. Bij besluit van den 6den Augustus jl., n°. 25, heeft Zijne Majesteit goedgevonden aan mr. M. S. F. de Moraaz Imans, op zijn verzoek, eervol ontslag te verleenen uit zijne betrekking van burgemeester van Heemstede, Bermebroek en Berkenrode. Bij Zijner Majesteits besluit van den 30sten Julij 1853, n°. 70, is het vice-presidium der commissie van administratie over de gevangenissen te Gouda opgedragen aan den heer Jf. IJzendoorn, lid der commissie, en zijn voorts tot leden van dezelve commissie van administratie benoemd de heeren A. Bomeijn, mcd. doctor, en //. P. N. Koemans, fabrikant, beiden wonende te Gouda. Bij Zr. Ms. besluit van don 6den Augustus 1853, n°. 22, is benoemd tot substituut-olficier bij de arrondissements-regtbank te Alkmaar, mr. C. F. T. van Maanen, advocaat te 's Gravenhage. Bij Koninklijk besluit van den 4den Augustus 1853, n°. 68, zijn benoemd tot surnumerairen der directe belastingen, in- en uitgaande 'regten en accijnsen, de heeren : F. W' baron Sloet tot Warmelo, wonende te Zwolle; Z. T. de Jongh van Ar kei, » » 's Gravenhage; L. P. A. Boellaard, » » IJsselstein; I. W' van der Noordaa, » » 's Gravenhage; O. van Heusden, » » 's Hertogenbosch: J. J. F. H. Geelen, % „ Weert; W. de Zwaan, . » „ 's Gravenhage; en P. Deyselman, „ „ 's Gravenhage. Bij Koninklijk besluit van den sden Augustus 1853, n». 75, is aan den heer I.Heshusius, op zijn verzoek, een eervol ontslag verleeud als ontvanger der directe belastingen, in- en uitgaande regten en accijnsen te Tilburg, behoudens aanspraak op pensioen. Zijne Majesteit heeft bij besluiten van den sden dezer, n°. 61 en 62 goedgevonden, te benoemen: by het 2de regement vesting-artillerie, tot 1 sten luitenant (naar ouderdom van rang), den 2den luitenant lï. C. van Onselen, van het corps; by het corps ingenieurs, mineurs en sapeurs, tot kapitein van de Bde klasse (naar ouderdom van rang), de Iste luitenants A, Q. Westerborg en J. H. Schaf er, beiden van het corps.
---

MINISTEREIE VAN FINANTIEN.
De Minister van Finantien, in ervaring gekomen zijnde, dat zich hier en daar behoefte doet gevoelen aan zilveren pasmunt, brengt, mits deze, ter kennis van de ingezetenen, dat zij, ten allen tijde, stukken van 25, 10 en 5 cents, tegen grove zilveren specie en muntpapïer, bij de Betaalmeesters in de arrondissementen, kunnen aanvragen, doch zullen die aanvragen, voor zooveel betreft de stukken van 10 er, 5 cents, moeten beperkt blijven tot sommen van hoogstens f 10 te ge'ij k, als wordende hierbij herinnerd dat, volgens art. 20 van de wet ran 26 November 1847 {Staatsblad n°. 69), niemand gehouden is voor meer dan hen gulden zilveren pasmunt in iedere betaling aan te nemen. 's Gravenhage, den 22sten Julij 1853. De Minister voornoemd, Van Dookn.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. TURKIJE.
De half-officïele Oesterreicldsche Correspondenz van den 2den dezer ze<*t: i) Volgens Engelsche dagbladen zouden de voorstellen der vier groote mogendheden tot schikking van het Turksch-Russisch geschil, naar St. Petersburg gezonden zijn in den vorm van een ultimatum: dit kunnen wij op goede gronden tegenspreken, en wij kunnen er bijvoegen dat in deze aangelegenheid de bemoeijingen der kabinetten met het vooruitzigt op goed gevolg onafgebroken worden voortgezet." Volgens de Times van den 4den dezer, kan het beslissend antwoord van Rusland niet zoo spoedig verwacht worden als door andere dagbladen gezegd is: » Uit den toon waarop de ministers jongstleden Dingsdag in de beide Huizen van het Parlement en inzonderheid lord Clarendon in het Hoogerhuis over de Turksche aangelegenheden spraken, blijkt het — zegt het Londensche blad — dat bij het aannaderen van hot beslissend tijdstip in de onderhandelingen, het vertrouwen van Harer Majesteits ministers op het welslagen derzelve niet toeneemt. Integendeel, het gedrag der Russische overheden in de Donau-vorstendommen, vermeerdert de moeijelijkheden. Het was de vraag of Europa's eer en belangen vorderden dat reeds bij den overtogt der Russen over den Pruth, do beslissende stap tot stuiting van Ruslands plannen gedaan werd , dan wel of er nog gelegenheid voor verdere onderhandelingen diende te worden gelaten. Tot dit laatste werd door de kabinetten van het westelijk Europa met wijze gematigdheid besloten ; en de vrucht hiervan is dat wij veel meer dan vroeger rekenen kunnen op de medewerking der Duitsche Staten , en dat de geheele wereld overtuigd is geworden van Engelands en Frankrijks vurigen wensch om eene vredebreuk te vermijden. Maar verder mag de gematigdheid niet gaan: want bij de tegenwoordige gesteldheid der zaken in het oosten is het zeker dat de Porte door eene vernederende onderwerping aan eischen des buitenlands, Turkije zou blootstellen aan binnenlandsche beroeringen die voor het bestaan des rijks nog gevaarlijker zouden zijn dan een aanval van buitenlandsche vijanden, en die aan Rusland gelegenheid zouden geven om de Porte als beschermeling onder zijne magt te brengen. » De eigenlijke zetel der onderhandelingen is thans te Weenen, alwaar Oostenrijk in de conferentie van de vertegenwoordigers der westelijke mogendheden de hoofdrol vervult. Men heeft gezegd dat het zoogenaamde ultimatum dezer conferentie den 24sten of 26sten Julij jl. naar St. Petersburg is afgezonden, en dat het antwoord des Keizers te Londen op den lOden der loopende maand kan bekend zijn. Dit is onjuist. De laatste voorstellen der conferentie zijn eerst jongstleden Zaturdag of welligt Maandag van Weenen vertrekken, en zij werden naar Konstantinopel gezonden vóór dat zij St. Potersburg zouden bereiken. Indien een regtstreeksch antwoord van de beide hoven met het minst mogelijke tijdverlies te Weenen ontvangen wordt, moeten er vooraf nog een paar weken verloopen ; maar het tijdsverloop kan nog langer zijn in het waarschijnlijke geval dat van Konstantinopel eene mededeeling naar St. Petersburg moet worden gezonden. )> Intusschen zal de aanvrage onzer regering om opheldering omtrent het heerschzuchtige gedrag der Russische overheden in de Donau-vorstendommen , te St. Petersburg bijna even spoedig aankomen als hot van Weenen afgezonden voorstel der conferentie; en zij zal het Russische kabinet overtuigen dat de tijd gekomen is om rüch omtrent zijne staatkunde en bedoelingen ronduit te verklaren. Wij hebben het regt om te vragen, welke de grond is voor eene feitelijke inlijving in het Russische rijk van gewesten waarmede wij zeer uitgebreide handelsbetrekkingen hebben."
— De Londensehe Morning Post, een ministerieel orgaan, zegt in zijn nommer van den 3den dezer: » Of wij vrede zullen hebben of oorlog, hangt thans alleen van den Keizer van Rusland af. Neemt hij het naar St. Petersburg op weg zijnde voorstel der Westersche mogendheden aan, dan zullen de Donau-vorstendommen onverwijld worden ontruimd, en zal de te Weenen vereenigde conferentie, haren gewigtigen arbeid voortzettende, een verdrag tot stand brengen hetwelk voor de toekomst eene aanranding van Turkije, door welke mogendheid ook, schier onmogelijk zal maken. » Wordt het ultimatum verworpen of met uitvlugten beantwoord, hetgeen als eene afwijzing zal worden aangemerkt, dan zullen de vereenigde vloten onverwijld bevel ontvangen om don Bosporus binnen te loopen en welligt nog verder te gaan; dan zullen Engeland en Frankrijk de krachtigste maatregelen nemen om de onafhankelijkheid van het Turksche Rijk in stand te houden."
---

RUSLAND.
In een hoofdartikel over het Turksch-Russisch geschil zegt de Londensche Times van jl. Donderdag: » De maatregelen die de Russische regering binnen's lands neemt, zijn niet van vredelievenden aard. Den 20sten Julij werd eene ukase afgekondigd waarbij eene ligting voor het staande leger bevolen werd van zeven man op elk duizendtal inwoners van de oostelijke helft des rijks , wier bevolking op 23 millioen begroot wordt. Tevens worden de gewesten die bij de laatstvorige igting vrijgesteld zijn, opgeroepen om de achterstallige lotelingen (drie van elk duizendtal inwoners) alsnog te leveren; zoodat in sommige gewesten de ligting een man van elk honderdtal zielen zal bedragen. Voor zulke groote militaire toerustingen is veel geld uoodig; en den minister van finantien is gevraagd, of over een gedeelte der in eenige vestingen opgestapelde specie zou kunnen worden beschikt. Maar dit goud is de grondslag van het Russische papiergeld; en de minister van finantien bragt tegen de aanwending van een gedeelte van dat fonds zoo veel bezwaren in, dat daarvan vooreerst is afgezien. De Keizer wendde zich toen tot de Heilige Synode met verzoek om een voorschot van zestig millioen roebels. Dit collegie verklaarde zich bereid om aan 's Keizers bevelen te gehoorzamen, wat er ook van komen mogt, maar gaf tevens te kennen , dat het aan zijne bewaring toevertrouwde vermogen het goed der kerk en voor heilige doeleinden bestemd was ; kortom het hield zijne beurs gesloten. In deze feiten ligt voorzeker een blijk van finantiele zwakheid der Russische regering; maar men vergete niet dat, wanneer het werkelijk tot eenen oorlog kwam en deze oorlog het voorkomen aannam van eenen strijd voor de godsdienst, de geestdrift des volks bereidwillig offers aan de schatkist zou brongen. Intusschen wordt niets verzuimd wat de eerzucht en het nationaal gevoel van het volk kan opwekken ; en zelfs in staatsstukken wordt een hartstogtelijke toon tot het publiek gevoerd, voor alsnog echter, naar men ons verzekert, zonder veel uitwerking te hebben bij het volk, hetwelk niet gelooft dat zjjne kerk in eenig gevaar is. » Buiten 'slands ziet Rusland zijnen invloed niet toenemen. Het is niet gelukt, de hoven van Weenen en Berlijn voor de Russische staatkunde in de Turksche aangelegenheden te winnen. Ook schijnt Denemarken zich niet te hebben laten overhalen om zijne onzijdige stelling op te geven voor het geval eener botsing tusschen de groote mogendheden."
---

