NEDERLANDEN. MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN. RIJKSTELEGRAAF.
De Nederlandsehe telegraafkantoren zijn langs de Belgische lijnen in verbinding gesteld met de Zwitsersche kantoren te Bulder, Gais en Heiden met het Saksische kantoor te Altenburg en met do Fransche kantoren te Epinal en Melun. De prijzen voor de enkelvoudige berigten naar de reeds vroeger geopende Fransche plaatsen Cette en Montpellier zijn met 1.20 gl. verhoogd. Voor een enkelvoudig berigt naar de opgenoemde plaatsen wordt thans aan de Nederlandsehe kantoren betaald:
Naar Epinal AT Naar Bühler, enr Naar Cette, Gais, Melun. Altenburg. Heiden en Montpelher. te Dordrecht, 's Gravenhage en Rotterdam ....... 7.20 gl. 8.40 gl. 10.80 gl. te Amsterdam; Arnhem en Utrecht. 8.40 » 9.60 » 12.00 » 's Gravenhage, den Bsten Augustus 1853. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Van Reenen.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. TURKIJE.
Het officiële blad der Fransche regering, de Moniteur van gisteren, den 7den dezer, behelst de volgende gewigtige mededeeling: » Uit St. Petersburg is onder dagteekening van den 3den dezer berigt ontvangen dat de Keizer van Rusland zich vereeni<n met de hem van Weenen toegezonden nota. „ Indien deze nota door de Porte zonder verandering wordt aangenomen , is de Keizer van Rusland, bereid een gezant van den Sultan te ontvangen." Hiermede stemt een telegraphisch berigt uit Weenen van don 6 den dezer overeen; het luidt als volgt: n Volgens berigten uit St. Petersburg van den 3den Augustus heeft de Keizer van Rusland de door den overste Ruff overgebragte voorstellen aangenomen. Wanneer de Porte ze onveranderd aanneemt', zal de Turksche gezant worden ontvangen." Omtrent den inhoud der door JRusland aangenomen voorstellen verneemt men iets naders uit het volgende berigt der half-officiele Parijsche Patrie: o Men verzekert dat alle aan het Russische gouvernement gedane voorstellen tot schikking van het Tucksch-Russisch geschil voordeden aanbieden welke niet bedongen zijn bij het voor Rusland reeds zoo gunstige verdrag van Kuinardsché. Men weet dat dit vermaarde verdra"-, in 1774 tusschen Sultan Abdul Hamed en Keizerin Katharina aangegaan, vooral strekte om al het land tusschen den Dnieper en de Bo<* aan Rusland te geven en de onafhankelijkheid der Tartaren van de Krim en de Kuban te verzekeren ; maar dat het geene volledige bepalingen inhield betreffende het godsdienstige vraagstuk en bepaaldelijk betreffende de vrijheden der Gnekseh-katholieken. Op dit punt, hetwelk sedert zoo gewigtig geworden is, worden aan Rusland de uitgebreidste waarborgen en de volledigste voldoening aangeboden, en wel in zeer voegzame bewoordingen." —In het Journal des Débats leest men: i, De berigten uit Moldavië houden in dat, terwijl in het westen van Europa de graanoogst ver van gunstig is, dat vorstendom dit jaar zoo veel graan zal opleveren als sedert vele jaren het geval niet is geweest. De oogst gaat er rusti<* voort, terwijl de boeren zich om de bezetting van hun land door vreemde troepen niet veel schijnen te bekreunen. Doch de oorlogsgeruchten bewerkten dat de graanhandel niet opeen goeden afzet rekenen durfdeen dien ten gevolge is de graanprijs er zeer gedaald."
---

RUSLAND.
Uit St. Petersburg wordt van den 30sten Julij gemeld dat de Keizer de ter reede van Kronstadt vereenigde oorlogschepen, ten getale van dne en zestig,m oogenschouw genomen, en vervolgens in eene dagorder zy'ne hooge tevredenheid aan de bevelvoerders en manschappen betuigd heeft. ö
---

FRANKRIJK.
Bij een keizerlijk besluit van den 3den dezer is de wetsbepaling die den invoer van graan en meel onder buitenlandsche vlag onderwerpt aan een hooger regt dan den invoer in Fransche schepen, buiten werking gesteld tot aan den Sisten December aanstaande. Tot toelichting van dit besluit zegt de Moniteur van den 6dcn dezer: i) De voor de loopendo maand opgemaakte en afgekondigde staat van graanprijzen moet eene aanmerkelijke verlaging ten gevolge hebben van het hrvoerregt op het buitenlandsche graan, en zal het zelfs voor een gedeelte der kust en der landgrenzen tot het minimum van 25 centimes doen dalen. Maar bij de tegenwoordige levendigheid van het handelsverkeer kan onze koopvaardijvloot niet aan al de behoeften des handels voldoen. De verlaging van het invoerregt zou alzoo hare uitwerking gedeeltelijk verliezen, indien de bepalingen tot beperking der buitenlandsche scheepvaart in stand gehouden wierden ten aanzien van den invoer van granen." Omtrent den _te wachten oogst in Frankrijk ontbreekt het nog aan genoegzame berigten. Doch het bovengemelde besluit is aan de beurs van Parijs aangemerkt als een blijk dat het gouvernement daaromtrent niet zoo gerust Ï3 als sommige ministeriele bladen; en het heeft alzoo, gepaard aan de onzekerheid omtrent don afloop van het Turksch-Russisch geschil, jl. Zaturdag den prijs der fondsen doen dalen. — Bij eene ministeriele aanschrijving zijn de arrondissementsraden die wederom dankadressen aan den Keizer wilden rigten, aangemaand om zich te onthouden van politieke bemoeijingen als niet in hunnen werkkring liggende. » Toen het een groot nationaal belang gold — zegt do aan de departements-prefecten gerigto aanschrijving — toen Frankrijk zijn lot bepalen moest door zijnen wil onder alle vormen en langs alle wegen te doen kennen, toen zou men de wetsbepalingen welke aan de departements- en arrondissementsraden politieke bemoeijingen verbieden, al te ver getrokken hebben, zoo men daarmede de aandrift van geheel een volk had willen stuiten. Maar thans, nu Frankrijk met eigen hand een zoo krachtig staatsgezag gegrondvest hebbende, in vrede en welvaart genot heeft van de instellingen die het zich zelf heeft gegeven; nu de geheele natie weet dat zij niet langer het bewind van eene kaste of partij maar den natuurlijken vertegenwoordiger van het volk zelf aan haar hoofd heeft; nu het gouvernement klaarblijkelijk het vertrouwen der natie bezit; nu de jongste rondreizo der prefecten als bet ware een zegetogt van het staatsgezag was: nu bestaat er geen enkele reden meer welke aan het gouvernement vrijheid geeft om de departements- en arrondissementsraden te laten afwijken van de strikte voorschriften der wet welke hen in het leven geroepeden hun werkkring afgebakend heeft." — Het gerucht dat het Fransche Noordzee-eskader de monstering der Engelsche vloot te Spithead op den Uden dezer zou bijwonen, wordt door den Parijschen Constitutionnel tegengesproken. »Te Cherbourg is geen eskader gevormd," zegt het ministeriele blad; » er wordt slechts een enkel schip uitgerust; en hoewel aan het marine-etablissement te Brest ijverig wordt gewerkt, is het Noordzeo-eskader nog niet gereed om te kunnen uitloopen." — Den 6den dezer is te Parijs het programma afgekondigd van de feestelijkheden die den Isden Augustus in de hoofdstad zullen plaats hebben; het behelst niets buitengewoons; de eenige nationale feestdag zal met den gewonen luister gevierd worden. — In den Moniteur van den 7den dezer is een keizerlyk besluit afgekondigd waarbij concessie verleend wordt voor het aanleggen van een spoorweg van Lyon tot de Fransche grenzen in de rigting van Genève.
---

DUITSCHLAND.
In een geacht Zmd-Duitsch dagblad, den Schwabischen Merkur, leest men het volgende: „ Het schijnt dat de aartsbisschop van Freiburo- in zijnen strijd tegen het staatsgezag den eersten gewigtigen stap op °den weg van dadelijk verzet gedaan en den kerkdijken ban uitgesproken heeft tegen de leden van den groothertogclijk Badenschen Katholijken opperkerkeraad. Zoo zouden wij dan in dezen heilloozen strijd gekomen zijn tot het punt waar het gouvernement niet langer kan nalaten ernstige maatregelen voor de handhaving van het miskende en geschonden gezag van 's lands wetten te nemen. Immers niemand zal ontkennen dat ke" gezag der wetten van den Staat geschonden en miskend wordt, wanneer men een staats-collegie beletten wil de aan hetzelve van staatswege opgedragen taak te vervullen; het is niet eenig misbruik van gezag, maar het gezag zolf van datstaatscollcgic, hetwelk wordt gewraakt. Aller oogen zijn thans op de vereenigde regeringen der tot de Boven-Rhijnsche kerkprovincie behoorende landen gerigt; mon vertrouwt dat zij wijsheid en kracht "-enoe"-zullen hebben om zich te verzetten tegen eone zoo ongehoorde aanrandin" van de regten des Staats, uitgaande van een collegie hetwelk toch uit onderdanen bestaat, die aan den vorst des lands trouw hebben gezworen. )> 13 deze stap van den aartsbisschop ook een noodwendig gevolg van het door de prelaten consequent volgehouden stelsel, als een wijze stap zal het zelfs door hunne warmste aanhangers niet kunnen worden geprezen. De lofwaardige mannen echter die wegens de naauwgezette vervulling hunner ambtspligten en wegens hunne trouw aan den Vorst getroffen zijn door don banbliksem, zullen er niet door worden gekwetst: in hot getuigenis van hun geweten en in de welverdiende achting van alle weidenkenden onder ons Katholijken zoowel als onder onze Protestan tschc medeburgers, zullen zij voor de grieven de behandelin °- eene vergoeding vinden, indien zij den door God en door den Vorst hun aangewezen post niet verlaten." Uit Stuttgart wordt van den sden dezer gemeld dat een bisschoppelijk banvonnis tegen don Wurtembergschen Katholijken kerkeraad gerigt is; het treft echter, naar verzekerd wordt, alleen de geestelijke leden van dit staats-collegie en niet de leeken die in hetzelve zitting hebben. — Van regeringswege is thans het ontwerp van een wetboek van criminele regtsvordering voor het koningrijk Saksen openbaar gemaakt met eene toelichende memorio. Openbare en mondelinge behandeling der strafregtsgedingen is in dit ontwerp in beginsel aangenomen doch in de toepassing hier en daar beperkt: in sommige gedeelten van het geding verschijnt de beklaagde niet voor den regter , terwijl schriftelijke behandeling met de mondelinge verbonden en aan minderjarigen het bijwonen der teregtzitting verboden wordt. — In het hertogdom Nassau is eene wet door de regering voorgedragen en na goedkeuring der stenden afgekondigd, welke de regtspraak der gezworenen tot de zwaardere misdrijven beperkt. Zij zal ten gevolge hebben dat omstreeks de helft der strafzaken die tot nog toe voor de jury gebragt werden, voortaan voor het hof van assises alleen wordt behandeld; waardoor voor de gezworenen zoowel als voor de schatkist de last der regtspraak niet weinig zal worden verligt.
---

ZWITSERLAND.
; De eerste kamer van de wetgevende magt des Eedgenootschaps heeft. zich in hare zitting van den 4den dezer, na eene beraadslaging met gesloten deuren, bijna eenstemmig vereenigd met het besluit der tweede kamer om in de verdere behandeling van het geschil met Oostenrijk aan het eedgenootschappelyk bewind volle vrijheid te laten, en het daartoe tevens vrije beschikking over de bondskas te geven. Alzoo eene nieuwe volmagt als het ware ontvangen hebbende, heeft hot bewind, zoo als uit Bern van den sden dezer gemeld wordt, den vorigen dag eenstemmig besloten aan Oostenrijk geen verdere dan de reeds aangeboden inwilligingen te doen. De beide kamers hebben zich tot den aanvang der aanstaande maand Januarij verdaagd, nadat het besluit der Berner regering tot ontbinding der Grutli-vereemging (een politiek genootschap van min of meer radicale strekking) aan het bewind tot nader onderzoek was verzonden, als zijnde daarbij het door do bondsregeling gewaarborgd regt van vereeniging beperkt, zonder dat van de noodzakelijkheid daartoe bleek.
---

