BUITENLANDSCHE BERIGTEN. TURKIJE.
Het berigt dat de Russische regering het voorstel der te Weenen vereenigde gezanten tot schikking van het Turksch-Russisch geschil heeft aangenomen, heeft aan de Londensche en de Parijsche Beurs de bezorgdheid voor eene vredebreuk bedaard, die in de laatstvorige dagen de koersen had doen dalen. Volgens telegraphische berigten is gisteren , den Bsten dezer, te Parijs de prijs der Fransche staatsfondsen twee en te Londen die der Engelsche een per cent gerezen. Het berigt is echter veeleerder gekomen dan bij den voor communicatien tusschen Weenen en St. Petersburg vereischten tijd verwacht werd ; en hierom twijfelen sommigen of het wel geheel juist is, of het niet ai te stellig en te algemeen luidt. De Parijsche Patrie, een half-officieel orgaan der Fransche regering betwijfelt de juistheid van het berigt niet in het minste en zegt: » Het antwoord van Keizer Nikolaas op de te Weenen ontworpen voorstellen was niet zoo spoedig verwacht. De voortvarendheid der diplomatie heeft bij deze gelegenheid de gunstigste berekeningen overtroffen; zij heeft zich verdienstelijk gemaakt door het zoo lang aanhangige Oostersche vraagstuk, aan welks beslissing zoo gewigtige belangen verknocht waren, vlug te behandelen, en het naar alle waarschijnlijkheid tot een goed einde te brengen. Indien deze uitkomst, gelijk alles schijnt te voorspellen , door de toetreding der Porte wordt bereikt, dan zulle» wij er ons over verblijden , als over eene zege voor de zaak des vredes : deze toch zegepraalt wanneer hij in gevaar verkeerd heeft maar behouden blijft door eene schikking op voor alle partijen eervolle voorwaarden. Van dien aard is de aan den Czar voorgeslagen schikking. Verzekering eenerzij ds van de onafhankelijkheid en ondeelbaarheid van het Turksche Rijk, van den anderen kant waarborging van het regt van bescherming over de Grieksche Christenen in Turkije, hetwelk bij aloude verdragen aan Rusland is_ toegekend: deze beide dingen op eene onbekrompen en aannemelijke wijze overeen te brengen, is de strekking der te Weenen opgestelde nota. » Heeft het kabinet van St. Petersburg in sommige zijner handelino-en eene uiterst groote overijling getoond, die zijne ware bedoelingen twijfelachtig maakte, alle beduchtheid en argwaan moet verdwijnen door de onverwijlde en gewillige toetreding van Rusland tot de door de vier mogendheden onderling vastgestelde nota. Ook zal Keizer Nikolaas er voorzeker eene eer in stellen, al wat nog voorwendsel voor ongerustheid of achterdocht zou kunnen zijn, zonder dralen te doen verdwijnen , indien de Divan door zijne toetreding het te Weenen beraamde plan van schikking bekrachtigt. >. Aan de zijde van Rusland schijnt alzoo de zaak, tenzij gansch onverwachte moeyelijkheden mogten oprijzen, geheel te zijn afgedaan. Kan men _zulks_ ook van Turkije zeggen ? Wanneer men bedenkt hoe veel inschikkelijkheid en gematigdheid en hoe veel vertrouwen op de tusschenkomst der mogendheden de Turksche regering van den aanvang af heeft aan den dag gelegd, dan kan men bezwaarlijk onderstellen dat zij niet zou willen toetreden tot hetgeen door de mogendheden zelve beraamd is geworden. i) Het Oostersche vraagstuk treedt dus in een nieuw tijdvak, het laatste en kortste, dat der vreedzame vereffening. De beslechting is thans nagenoeg zeker en kan niet langer dan eenige weinige da°-en uitblijven, o o Ook de Parijsche Constitutionnel acht de toetreding des Sultans ontwijfelbaar. ~ Men heeft nimmer" — zegt het ministeriele blad — » eene weigering van de Porte maar alleen eene weigering van Rusland gevreesd. De houding van Rusland was van dien aard dat de opregtheid zijner geruststellende toezeggingen betwijfeld kon worden; doch het gedrao- der Porte getuigde immer van zooveel zucht tot toenadering dat aan°hare toetreding tot de door hare vrienden en bondgenooten beraamde schikking niet te twijfelen valt. Men mag derhalve nu reeds de wereld geluk wenschen met de vreedzame beslechting van het Oostersche vraagstuk. » De eer hiervan komt voor een groot deel aan Frankrijk toe, hetwelk in deze aangelegenheid de werkzaamste en tevens de meest belangelooze rol heeft vervuld. De zending van het Fransche eskader naar Salamis is netteerste blijk van kracht en vastberadenheid van de zijde van het westelijk Europa geweest. Roemvol en ridderlijk heeft het gouvernement van onzen Keizer daarmede den eersten stap gedaan voor de verdediging der beginselen en verdragen van het Europesche volkenregt; en wif mo°-en met regtmatigen trots zeggen dat het beleid en de gematigdheid onzer regermg grootelijks zullen hebben bijgedragen tot de redding van Turkije en van den wereldvrede. Zij heeft daardoor de vernedering uitgewischt die de Iransche staatkunde in 1840 in het Oosten heeft ondergaan; en het Uostersehe vraagstuk heeft aan Frankrijk op het politiek tooneel de achting en den rang hergeven die het laatstelijk juist bij dat vraagstuk had verloren." 5
---

RUSLAND.
Het Journal de Francfort, hetwelk met de Russische diplomatie in eemge betrekking staat en soms als orgaan ivordt gebruikt om het publiek in westelijk Europa beter omtrent Rusland in te lichten dan de andere bladen doorgaans doen, behelst in zijn jongste nommer eene mededeelin<» uit Weenen waarin geklaagd wordt dat de bedoelingen van Rusland thans ook weder door die dagbladen miskend en verdacht gemaakt worden, welke Rusland nog niet lang geleden prezen wegens de edelmoedigheid waarmede het in en sedert 1848 het door den omwentelingsstorm weerlooze en schier reddelooze Europa niet alleen spaarde maar krachtdadig te hulp kwam. n Thans spreken die dagbladen weder — zoo wordt verder in dat artikel gezegd — als of de Keizer van Rusland nog vóór het eind dezes jaars Konstantinopel veroveren en zijnen zoon Konstantijn als Keizer van een nieuw Grieksch-Slavisch rijk op den troon van Konstantijn den Groote plaatsen wilde. In andere bladen wordt te kennen gegeven dat hij eene begeerige hand naar den Sond uitstrekt; dat hij 28,000 man (het cijfer wordt zelfs genoemd en wie zou dan kunnen twijfelen of de berigtgever wel naauwkeurig onderrigt is!) naar Finland zendt om Zweden in ontzag te houden. Deze en dergelijke berigten zijn niets dan boosaardige verzinselen van degenen die aan Rusland niet vergeven kunnen dat het met de schaduw zijner reuzengestalte het vasteland overdekt en tegen de helscho geesten der omwenteling beschut. Even zoo valsch en ongegrond is de bewering dat een Russisch leger van 60,000 man Erzerum en Trebisonde in Armenië moet gaan veroveren, dat de Sc hach van Perzie zal gedwongen worden om ter kwijtino- eener aan den Czar verschuldigde geldsom van 80 millioen, de rijke °en o-e--wigtige provincie Adscherbeidjan aan Rusland af te staan en aan°de Porte den oorlog te verklaren. Als of dit alles nog niet genoeg ware laat men nog eene grootendeels uit infanterie en artillerie bestaande Russische krijgsmagt van den oever der Kaspische zee tegen Herat oprukken, hoewel zulk een togt door woestijnen en eindelooze zandvlakten op zich zelf reeds eene onmogelijkheid zou zijn."
---

DUITSCHLAND.
In het officiële dagblad der Oostenrijksche regering, de Wiener Zeitung van den_sden dezer, is een keizerlijk besluit "van den 29sten Julij jl. afgekondigd waarbij voor den geheelen omvang der monarchie (met uitzondering der militaire koloniën aan de grenzen) eene nieuwe re°-elinoder strafregtspleging wordt vastgesteld. Volgens eene korte opgave van den inhoud van dit wetboek, die door een dogblad wordt medegedeeld schaft het de regtspraak door gezworenen geheel af; na eene voorafgaande schriftelijke instructie wordt de zaak voor de regters, die het vonnis moeten vellen, mondeling behandeld, zullende deze teregtzitting alleen door bepaaldelijk aangewezen overheidsporsonen mogen worden bijgewoond alsmede door degenen wier toelating door den beschuldigde gewenseht wordt. Aan de regters zijn zekere regelen voorgeschreven, naar welke uitsluitend de waarde der geleverde bewijzen door hen moet worden beoordeeld.
---

DENEMARKEN.
De wet tot regeling der Deensche troonsopvolging is thans, gelijk reeds gemeld is, afgekondigd. Het staatsstuk is den 31sten Julij jl. door den Koning onderteekend en in twee talen, het Deensch en het Hoogduitsch , uitgevaardigd. In den aanhef wordt hoofdzakelijk het volgende gezegd: » Het was voor onze koninklijke voorvaderen een hoofdbeginsel hunner regering, dat de onder den schepter der Deensche koningen vereenigde landen niet gedeeld en vaneen gescheiden worden mogten; en ook door ons is dat beginsel onwrikbaar vastgehouden toen het door de revolutionaire beroeringen van het jaar 1848 bedreigd werd. Doch de Deensche monarchie kan niet duurzaam stand houden tenzij voor al hare deelen eene gemeenschappelijke troonsopvolging besta. De door onzen vader en door ons zelven aangewende pogingen om het voor een groot deel der monarchie geldige en in de Koningswet voor het geval van het uitsterven der thans in de geheele Deensche monarchie regerende mannelijke hme van Koning Frederïk 111 vastgestelde erfregt der vrouwelijke linie te doen erkennen als de voor de geheele monarchie geldende erfopvolging, leidden niet tot bereiking van het beoogde doel. Alzoo moesten wij tot de overtuiging komen dat de toekomstige splitsing der monarchie hetzekerst zou voorgekomen worden, indien voor het geval van het uitsterven der thans regerende mannelijke linie van Konin"' Frederik 111, eene nieuwe voor de gansche monarchie geldende wet op de troonsopvolging, met opheffing der daartoe betrekkelijke bepalino-en van de Koningswet, uitgevaardigd, en aan haar de volkenreo-telilke erkenning verzekerd werd. ° » Hiertoe werd de weg gebaand deels door de welwillendheid van den Keizer van Rusland, die als hoofd van den oudsten tak van hetllolstein- Gottorpsche Huis ten gunste van Prins Christiaan van Sleeswijk-Holstein- Sonderburg-Glucksburg en diens mannelijke nakomelingen afstand deed van het erfregt hetwelk Zijne Majesteit in het onderstelde geval voor zich en zijn huis op een deel onzer erflanden vermeent te hebben ; deels door de edelmoedige bereidwilligheid waarmede onze naaste bloedverwanten van hun erfregt afstand deden. Dien ten gevolge hebben wij , voor het geval van het uitsterven der van Koning Frederik 111 in de mannelijke linie afstammende mannelijke nakomelingschap, besloten onzen neef, Prins Christiaan van Sleoswijk-Holstein-Sonderburg-Glucksburg en de uit zijne echtverbindtenis met Prinses Louisa van Hessen gesproten mannelijke nakomelingen te roepen tot de opvolging in de regering over al de onder onzen schepter vereenigde landen, daarbij elk pp de Konings■wet gegrond erfregt opheffende en de vrouwelijke linie van de troonsopvolging uitsluitende. » Door het den Bsten Mei 1852 te Londen gesloten verdrag, waartoe het meerendeel der Europesche regeringen is toegetreden, is de ondeelbaarheid der Deensche monarchie als een onveranderlijk beginsel van het Europesche volkenregt erkend, tevens met de door ons voorgenomen regeling der troonsopvolging; en daar deze ook, zooveel noodig, door den Deenschen Rijksdag is goedgekeurd, zoo zijn wij thans in staat om door uitvaardiging eener voor alle deelen des rijks geldige wet op de troonsopvolging, het werk te voltooijen waarop zoo lang ons landsvaderlyk streven gerigt was." De beschikkingen der wet zijn in drie artikelen vervat. Bij de twee eerste wordt, met opheffing van elk op de Koningswet gegrond erfregt en met uitsluiting der vrouwen, bepaald dat de regering over al de landen der Deensche monarchie zal overgaan op don boyengenoemden Prins Christiaan en diens afstammelingen. Het derde artikel luidt aldus : ij Zoo wanneer, wat God genadig verhoede, in het vervolg van tijd grond mogt ontstaan om te vreezen dat de thans tot den troon geroepen linie zal uitsterven, dan zal onze destijds regerende opvolger moeten zorgen dat de verdere troonsopvolging worde geregeld op zoodanige wijze als het dienstigst zal zijn tot verzekering van de zelfstandigheid en ondeelbaarheid der Deensche monarchie en van de regten der kroon, en dat op die regeling, overeenkomstig het tweede artikel van het Londensche verdrag, de erkenning van Europa worde verkregen." Dit laatste artikel betreft het punt waarop de tegenstand van den Rijksdag tegen de geheele intrekking der op de troonsopvolging betrekkelijke bepalingen der Koningswet gegrond was. Er bestond namelijk bij vele leden van den rijksdag vrees dat het Russische Keizerhuis door deze nieuwe regeling der troonsopvolging meer kansen op het beërven der Deensche kroon zou verkrijgen, dan het had onder de Koningswet, krachtens welke er regthebbenden op de Deensche kroon waren die in allen gevalle eerder dan het Russische Keizerhuis in aanmerking moesten komen. Om den grond voor deze vrees zooveel mogelijk weg te nemen, is door de regering aan den Rijksdag de verzekering gegeven en in deze wet de bepaling opgenomen dat eene nieuwe regeling der Deensche troonsopvolging, ingeval deze door het uitsterven der nu tot den troon geroepen linie mogt noodzakelijk worden, zal worden behandeld als een volkenregtelijk vraagstuk, als eene Europesche en niet als eene familieaangelegenheid. Deze bepaling stelt echter niet allen gerust. Zoo zegt een Duitsch dagblad: » Gesteld dat andermaal eene Londensche Conferentie geroepen wierd om do Deensche troonsopvolging te regelen, wie kan vooruitzien onder welken invloed zij zou kunnen geraken? en wat zou geschieden, indien zij niet tot onderlinge overeenstemming kwam?" Thans zijn ook onderscheiden diplomatieke stukken openbaar gemaakt die over de nu vastgestelde regeling der Deensche troonsopvolging gewisseld zijn. Daaronder is eene depêche door den Russischen rijkskanselier den 1 lden Mei dezes jaars aan den Bussischen gezant te Kopenhagen gerigt, welke hot volgende inhoudt: » De mogendheden die het Londensche verdrag hebben onderteekend, hebben niet slechts eene schorsingmaar eene opheffing der tot de troonsopvolging betrekkelijke artikelen der Koningswet bedoeld; want in het tweede artikel van dat verdrag wordt gezegd dat de mogendheden de ondeelbaarheid der Deonscho monarchie als een onveranderlijk beginsel erkennen, en dat zij zich verbinden om de verdere openingen in overweging te nemen die de Koning van Denemarken haar te eeniger tijd mogt willen doen in geval de uitsterving der mannelijke linie van Prins Christiaan van Glucksburg mogt op handen zijn. De mogendheden hebben alzoo bepaaldelijk haar voornemen doen kennen om gezamenlijk de herhaling voor te komen der verwikkelingen die Denemarken in do laatste jaren getroffen hebben. » De bepalingen van datgewigtige tweede artikel, waarvan ik moet gewagen omdat zij een ons van nabij betreffend punt bevatten, strekkeninsgelijks tot geruststelling dergenen bij wie het voorbehoud waaronder dezerzijds het verdrag van Londen is onderteekend, ijdele vrees en bezorgdheid hoeft doen ontstaan. Het uitsterven der mannelijke linie van den Prins Christiaan van Glucksburg kan ontegenzeggelijk de eventuele regten doen herleven waarvan de Keizer ten behoeve van den Prins afstand heeft gedaan. Maar het is uitdrukkelijk aan den Koning van Denemarken voorbehouden den eersten stap te doen tot voorziening in het geval dier uitsterving; verder is de medewerking der drie groote mogendheden tot die voorziening ingeroepen; en deze beide bepalingen geven nu reeds wezenlijke waarborgen aan de vaderlandlievende Denen tegen eerzuchtige plannen die alleen in hunne verbeelding bestaan."
---

