NEDERLANDEN.
Bij besluit van den Uden Augustus jl., n°. 70, heeft Zijne Majesteit goedgevonden aan J. C. Sterrenburg, op zijn verzoek, eervol ontslag te verleenen als burgemeester der gemeenten Berkel c. a. en Tempel. Bij Koninklijk besluit van den 6den Augustus jl., n°. 32, is vergunning verleend tot den aanleg van een grindweg leidende van de kom der gemeente Klundert langs den nieuwen dijk door den langen weg tot aan den zoogenaamden veerdam nabij de Roode Vaart in de rigting van den Moerdijk ter lengte van 5879 ellen, en concessie tot tolheffing ten behoeve van het domein van Z. K. 11. Prins Frederik der Nederlanden. Zijne Majesteit heeft bij besluit van den sden dezer, n<\ 65, goedgevonden, den ofücier van gezondheid van de 3de klasse F. L. Schmit, op grond van § 4 van art. 38 der wet van 28 Augustus 1851 (Staatsblad n°. 128), voor een jaar op non-activiteit te stellen en zulks te rekenen van en met den Uden der volgende maand. Zijne Majesteit heeft bij besluit van den Uden dezer, n°. 79, goedgevonden, den kapitein W- van der Blom, van het Iste regement infanterie, ingevolge zijne aanvrage, op grond van langdurige dienst en krachtens art. 42 § 1 a der wet van 28 Augustus 1851 (Staatsblad n°. 128), op pensioen te stellen, en het bedrag daarvan, ingevolge de artt. 14 en 19 der wet van 28 Augustus 1851 (Staatsblad n°. 129), te bepalen op duizend tachtig gulden (f 1080), hebbende het Zijne Majesteit alverder behaagd aan genoemden kapitein den rang van majoor te verleenen. Zijne Majesteit heeft bij onderscheiden besluiten goedgevonden, te benoemen: bij het Iste regement infanterie, tot kapitein van de 3de klasse (naar ouderdom van rang) den lsten luitenant J. G. Mohr, van het 3de regement van het wapen ; bij het 7de regement infanterie, tot lsten luitenant (naar ouderdom van rang) den 2 den luitenant A. M. Sierevelt, van het corps ; bij het geneeskundig personeel der landmagt, tot officier van gezondheid der 3de klasse, den kweekeling van's Rijks kweekschool voor militaire geneeskundigen W. L. C. Hooreman.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. TURKIJE.
De Parijsche ministeriele bladen van jongstleden Woensdag behelzen het volgende artikel ; n Uit Weenen wordt van den sden dezer gemeld dat de Oostenrijksche minister van buitenlandsche zaken een lang onderhoud had gehad met den gezant der Porte bij den Keizer van Oostenrijk. Hoewel de nota die namens de vier mogendheden naar Konstantinopel en naar St. Petersburg gezonden was, te Konstantinopel nog niet bekend kon zijn, vond men in de jongste van de Porte ontvangen mededeelingen nieuwen grond om te vertrouwen dat deze nota door haar zou worden aangenomen, even als zij reeds de goedkeuring van Rusland heeft ontvangen."
---

DUITSCHLAND.
De ministeriele Zeit var. gisteren berigt dat bij een besluit van den Koning van Pruimen magüging is verleend om het aanleggen der spoorwegen van Munster over Bheine tot de Hannoversche grenzen kdengting op Lingen en van Rheine naar Osnabruck aan te vangen; atsmede om met het aanleggen van den spoorweg van Osnabruck op Lóhn een be<nn op Pruissisch grondgebied te maken. ° — In Beijeren zijn door eene verordening der hooge regering de zoogenaamde kinderbals verboden als nadeelig voor de goede zeden • kinderen die reeds in de jaren der schoolpiigtigheid vallen, zullen evenmin als nog jongere kinderen, op openbare plaatsen of in gesloten gezelschappen mogen dansen. — In Keur-Hessen is thans de door de regering voorgedragen en door de Stenden onlangs aangenomen wet tot wederinvoerinc van de straf der ligchamelijke tuchtiging afgekondigd. Deze straf zal°voortaan va. plaats van opsluiting, in gevallen waarin niet meer dan zes weken gevangenisstraf of vier weken tuchthuisstraf volgens de tot nog toe geldende wetsbepalingen zou opgelegd zijn, door den regter kunnen worden opgelegd: 1». aan mannelijke personen beneden het zeventiende en aan vrouwelijke beneden het vijftiende levensjaar; 2°. aan dieven,landloopers en Deüelaar 3 j 30. aan alle personen beneden het een en vijftigste levensjaar, die bijhet plegen der te bestraffen daad eene bijzondere mate van Slechtheid of van zedeloosheid aan den dag gelegd hebben of wanneer hunne overtreding een gevolg van doorgaanden afkeer van arbeid is of wel van zucht naar zïngenot. Verder zal de straf der Hachamehjke tuchtiging als verzwaring der gevangenisstraf kunnen worden opgelegd m eenige gevallen, met name in die welke zoo even in de tweede en de derde plaats vermeld zijn.
— De Schwabische Merkur behelst het volgende berict uit Karlsruha van den 7den dezer, waardoor een vroeger door dat "geachte dagblad gegeven berigt te regt gewezen wordt. " De aartsbisschop van Freiburg heeft nogmaals en nu voor het laatst den groot-hertogelijk Badenschen katholijken opperkerkeraad uiteenoodigd tot gehoorzaamheid aan de bevelen van den opperherder- zullende hy anders, hoe diep het zijn vaderhart ookgrieve, tot het onvermijdeliike (het banvonms) moeten overgaan. Van hiertoe betrekkelijke maatregelen der groothertogelijke regering verneemt men nog niets." — Volgens eene officiële opgave bedraagt het aantal studenten op de voor hooger landbouwkundig onderwijs bestemde inrigtingen van den frmssischen Staat m het tegenwoordige zomerhalfjaar honderd veertiowaarvan twintig buiten Pruissen te huis behooren. Dit aantal verdeelt zich aldus: te Eldena 32; te Proskau 66 ; te Poppelsdorf 42.
---

ZWITSERLAND.
Len der voorstellen die tot schikking van het tusschen Oostenrijk en Zwitserland aanhangige geschil waren geopperd, strekte om van de isardimsche regering de opneming te verzoeken van de uit Tessin verdreven Capucijner-rnonniken in een der daar te lande bestaande kloosters, ten einde alzoc, Oostenrijk niet langer grond zou hebben om een levenslang pensioen voor die monniken te vorderen. Eenstemmig heeft het eedgenootschappehjk bewind ,n zijne zitting van den Saten dezer ënT^^^rirzijdeiinssohe ™*« ™° ** Een zeer conservatief dagblad, hetwelk betreurt dat de radicale nartii in Zwitserland de bovenhand behoudt en zich zelfs tegen OoßteSk stout durft op te zetten, erkent dat de beraadslagingen der beide kamers in hare nu gesloten zitting de bewijzen hebben geleverd dat de finantien der republiek in zeer goeden staat en haar bestuur in re-elmati-en gang is. ° D
---

FRANKRIJK.
De Fransche Momteur van eergisteren berigt dat de Keizer den 14den dezer eene groote wapenschouwing zal houden over de geheele nationale garde en de troepen der eerste militaire divisie. Verder beri<n het reo-e--ringsblad dat bij de openbare feestelijkheden, waarmede den loden dezer de naamdag des Keizers te Parijs zal gevierd worden, geene enkele zitplaats door het gouvernement voorbehouden is. De dagbladen van Havre deelen de volgende bijzonderheden mede omtrent het eskader hetwelk te Brest wordt uitgerust en het Noordzeeeskader genoemd wordt. Ter reede van Brest liggen thans een linieschip van 100 en een van_9o stukken, een scbroefstoomfregat en eene oorlogsstoomboot. De artillerie voor vier andere tweedeksschepen van linie u onlangs besteld en zal weldra gereed zijn. Een schroefstoomiregat wordt thans met geschut voorzien. Buitendien worden teLorient twee met stoomschroeven voorziene linieschepen verwacht, waarvan een te Gherbourg is uitgerust, en een linieschip hetwelk van Toulon naar Brest op weg is. De uitrusting van dit eskader is nog zoo ver niet gevorderd dat het m zee zou kunnen steken. Welke bestemmin- vervo gens aan hetzelve gegeven zal worden, is nog niet met zekerheid bekend. De Moniteur behelst een berigt waaruit blijkt dat het Fransche gouvernement het bouwen op de Fransche werven van clippers of snelzeilende handelsvaartuigen aanmoedigt. »De scheepsbouwkunst — ze<n het officiële blad - heeft grooten invloed op de ontwikkeling van de zeeman en den handel van een land. In Frankrijk heeft deze kunst, vooral in°den laatsten tijd .wezenlijke en gewigtige vorderingen gemaakt. Het gouvernement des Keizers werkt daartoe mede; niet alleen moedi-H het de pogingen zijner ingenieurs aan, maar ook die der particuliere nijverheid zoekt het bij elke gelegenheid te ondersteunen en aan te moedigen. Zoo zijn dezer dagen, toen de scheepstimmerwerven onzer handelshavens bedacht werden, en te regt, op het bouwen van clippers, haar bijhet departement van marine alle inlichtingen verstrekt welke men te dezen aanzien in Frankrijk en in het buitenland had kunnen inwinnen. Onze clippers nemen dan ook reeds, gelijk onze andere handels- Schepen, eene eervolle plaats in onder hunne mededingers van andere natiën. Zoo is in 1852 geen sneller togt van New-York of van Havre naar San Ürancisco gedaan dan door een vaartuig van een handelshuis van Nantes, hetwelk dien afstand in 108 dagen heeft Wii ontvangen thans een verslag van de eerste reis van een te Bordeaux gebouwden clipper, waaruit de uitstekende bouw van dit schip bliil-f het glijdt over de golven, en doet ze niet opstuiven; en het heeft zonder eenig bezwaar tot 121/2 en 13 mijlen in het uur afgelegd; eens heeft het in twee etmalen achtereenvolgend 615 mijlen "ezeild." Het gouvernement heeft een subsidie van 130,000 fr. verstrekt voor het bouwen van het eerste zeilschip hetwelk zoo zal worden in°-eriot dat het met eene volle lading van gene zijde des Oceaans te Parijs
---

BELGIE.
De Brusselsche dagbladen berigten dat het huwelijk van den Belgischen Kroonprins met eene Oostenrijksche Aartsherfogin den lOden dezer te Weenen bij procuratie gesloten is. De Kroonpiinses L* vervo!°-ens van Weenen vertrokken om zich met korte dagreizen naar België te begeven, alwaar allerwege groote aanstalten gemaakt wordon om do hooge huwelijksverbindtenis openlijk te vieren. Ook de Belgische geestelijkheid zal met blijdschap eene vorstin uit het kathohjkgezïnde huis van Habsburg den troon van België zien beklimmen; de bisschoppen zijn voornemens eerstdaags bij een mandement de geloovigcn tot gebed -en dankzegging wegens dit huwelijk uit te noodigen. Intusschen zijn de zang- en muzijkvereenigingen bezig met oefeningen om zich voor de aanstaande volksfeesten voor to bereiden. Het aantal dier vereenigingen bedraagt thans in het gansche land niet minder dan 662, waarvan Vlaanderen 217 bezit, Antwerpen 59, Henegouwen 141, Brabant 94.
---

