NEDERLANDEN.
Bij besluit van den 12den Augustus jl., n°. 65, heeft Zijne Majesteit goedgevonden, Hoogstdeszelfs besluit van den Uden Junij jl., n°. 46, voor zooveel betreft de benoeming van P. Verheggen tot burgemeester van Nunhem, in te trekken. Bij Koninklijk besluit van den sden Augustus 1853, n°. 59, is aan T. H. van der Vliet, gewezen geregtsdienaar te Amerongen, ten laste van den Staat een pensioen verleend van f 266 's jaars, op grond van artt. 3 en 43 der wet van den 9den Mei 1846 (Staatsblad n°. 24) zoo als zij is gewijzigd bij de wet van den 3den Mei 1851 (Staatsblad n°. 49). Bij Zijner Majesteits besluit van den Uden Augustus 1853, n°. 84, is mr. G. L. Kniphorst, op zijn daartoe gedaan verzoek, eervol ontslagen als notaris te Meppel. Bij Zijner Majesteits besluit van den Uden Augustus 1853, n°. 85, zijn benoemd tot notarissen: ter standplaats Tilburg, J. A. Daamen, thans griffier van het kantongeregt aidaar; ter standplaats Capelle, B. Middelkoop, thans burgemeester der gemeenten Capelle en Vrij hoeven Capelle; ter standplaats Oisterwijk, J. A. Bamaer, candidaat-notaris te Berlicum.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. TURKIJE.
De rijzing van den prijs der Europesche staatsfondsen, welke op de voornaamste beurzen bewerkt is door het berigt van Ruslands toetreding tot de nota der vier mogendheden betreffende het Turksch-Russische geschil, houdt stand, maar gaat weinig of niet verder: de indruk der beduchtheden voor eene storing van den algemeenen vrede zal, ze«-t het Journal des De'bats, niet geheel uitgewischt worden voordat nog onderscheiden gewigtige stappen gedaan zijn, te weten de aanneming der nota door de Porte, de terugroeping der Engelsche en Fransche vloot, de ontruiming der Donau-vorstetjdommen, en in de eerste plaats de officiële toetreding van Rusland tot de voorgeslagen schikking. — Een der ministeriele Londensche bladen, de Morning Post, die met het Britsche ministerie van buitenlandsche zaken in eenige betrekking staat, zegt in zijn nommer van den Uden dezer: » Wij gelooven te kunnen voorspellen dat de Donau-vorstendommen in de eerste week der aanstaande maand September door de Russische troepen ontruimd zullen worden. Het definitive plan van schikking is den 2den dezer maand naar St. Petersburg en naar Konstantinopel gezonden. Omstreeks den 14den dezer zal de verklaring, waarbij het door den Czar aangenomen wordt, te Weenen worden ontvangen. Deze verklaring zal, gelijk van zelf spreekt, terstond naar Konstantinopel worden gezonden en aldaar omstreeks den 20sten dezer aankomen. Een Turksch gezant zal alsdan gereed staan om naar St. Petersburg te vertrekken; en naar wij vernemen, zal de Czar, zoodra hij per telegraaph tijding van het vertrek van den Turkschen gezant ontvangt, ook per telegraaph last geven tot de ontruiming der Donauvorstendommen. Hoewel deze communicatien meestal met behulp van oude lucht-telegraphen moeten geschieden, meenen wij echter te mogen verwachten dat op den lOden September aanstaande de laatste Russische soldaat weder over den Pruth teruggekeerd zal zijn." — Het Journal de Constantinople, een half-officieel orgaan der Turksche regering, berigt in zijn nommer van den 29sten Julij het volgende: » Zondag jl. is onder voorzitting van den groot-vezier, eene raadsvergadering gehouden van_ alle hooge personagien en staatsambtenaren in en buiten werkelijke dienst. Zij duurde van 2 ure 's namiddags tot 9 ure 's avonds. In deze in de daad nationale vergadering is eene^nota vastgesteld, die, overeenkomstig den wensch van de vertegenwoordigers der vier mogendheden, naar Weenen en van daar naar St. Petersburg gezonden zal worden in antwoord op den brief van don Russischen rijkskanselier; deze nota bevat alle met de onafhankelijkheid der Porte bestaanbare waarborgen voor het behoud van de voorregten derGriek-6che en andere Christen-kerkgenootschappen. » In die raadsvergadering is ook, naar gezegd wordt, een manifest aan de natie vastgesteld, waarin wordt verklaard dat de belangen van alle godsdiensten door des Sultans vasten en regtvaardigen wil veilig zijn ; dat het alzoo, in geval het land ten strijde geroepen mogt worden, geenszins godsdienstige belangen zou gelden maar de vrijheid en de ondeelbaarheid des Vaderlands; tot verdediging van deze groote belangen en van deze alleen , wordt de vaderlandsliefde van alle onderdanen, zonder onderscheid van godsdienst of afkomst, door den Sultan ingeroepen voor het geval dat een oorlog niet mogt kunnen worden voorgekomen door de wijsheid en bezadigdheid van Turkije en Europa. >i Vervolgens is in die raadsvergadering verslag gegeven van al hetgeen door het gouvernement voor 'slands weerbaarheid was gedaan; met geestdrift heeft _de_ vergadering vernomen dat het land op alle gebeurlijkheden voorbereid is. De verdiende lof werd toegezwaaid aan den Onderkoning van Egypte, die 12 oorlogsschepen en 20,000 man troepen aan den Sultan zendt. wier onderhoud hij zelf bekostigen wil.
» De Perzische regering heeft, na onderzoek der door den Turksche» gezant medegedeelde stukken, officieel verklaard dat de Porte te re<*t aan Rusland het godsdienstig en politiek beschermheerschap over het meerendeel harer Christen-onderdanen heeft geweigerd , en dat, in geval van oorlog, Perzie zich aan geene andere zijde dan die van Turkije zou scharen. " Dingsdag jl. heeft de Porte bevel aan de Hospodars van Moldavië en Wallachije gezonden om hun land te verlaten, waar het hun door de Russische overheden onmogelijk gemaakt wordt hunne pligten jegens hunnen souverein te vervullen. Men mag van de bekende trouw en verknochtheid dier vorsten aan hun opperheer vertrouwen, dat zij onverwijld aan het bevel der Porte zullen gehoorzamen; een bevel hetwelk gewis ook de goedkeuring der verbonden en bevriende mogendheden heeft ontvangen."
---

ITALIE.
EenTurynsch dagblad, de Opinione van den 7den dezer, berigt dat de Sardinische regering wederom afwijzend geantwoord heeft op een aanzoek van Oostenrijk om de uitlevering van eenen uitgewekene, die in Lombardije in regten vervolgd wordt als schuldig aan landverraad. De Sardinische regering houdt vol dat het in 1836 met Oostenrijk gesloten verdrag tot wederzijdsche uitlevering van boosdoeners, niet op staatsmisdadigers ziet. Of de bedoelde persoon zich in Piemont ophoudt is volgens de Opinione onzeker en niet waarschijnlijk. Volgens hetzelfde blad zijn te Florence den lsten dezer negen personen tot 40_ maanden tuchthuisstraf veroordeeld als deel uitmakende van eene vereemging die door hot schrijven en verspreiden van een dagblaadje. eene verandering in de godsdienst en in den regeringsvorm des iands wilde bewerken, en Protestantsche geloofsbegrippen trachtte te verbreiden.
---

FRANKRIJK.
De Fransche Moniteur van Donderdag jl. berigt, dat bij een keizerlijk besluit van den 7den dezer, den heer Baze verlof is gegeven om in Frankrijk terug te keeren. De heer Baze behoorde, gelijk men weet, onder de Orleansgezinde leden van de wetgevende vergadering der Fransche Republiek, die zich het ijverigst tegen de bestendiging van het gezag van den toenmaligen President verzetteden. In een door Belgische en Parijsche dagbladen openbaar gemaakten brief, verklaart de heer Baze dat het aanzoek om opheffing zijner ballingschap, tegen zijn meermalen uitgedrukten wil is gedaan, en dat hij geene gunst van het tegenwoordige Fransche gouvernement wil aannemen. — Aan de Parijsche hoogeschool heeft den lsten dezer de uitreiking der door de studenten bij het vergelijkend examen verworven eereblijken plaats gehad. De minister van openbaar onderwijs hield daarbij eene aanspraak en roemde de goede uitwerking der verandering, die doorliet gouvernement des Keizers in den loop der studiën en in de bepaling der door de studenten bij te wonen lessen gemaakt is. » Nooit is in minder tijd en mot minder ophef eene meer belangrijke wijziging in het stelsel der nationale opvoeding gebragt," zeide de minister onder anderen. » Vroeger wilde ons onderwijs den mensch in den leerling ontwikkelen; maar het verwaardigde zich niet, hem bekwaam te maken voor de vervulling der gewigtigste betrekkingen in den Staat en in de burgermaatschappij ; zoo kwam het dat eensdeels de jongelieden, na het doorloopender staatsscholen, ongeschikt voor het werkelijk loven bevonden werden, anderdeels dat deze geschiktheid elders dan in de staatsscholen gezocht word m mngtingen alwaar het doel alleen was bekwaam te maken en niet den mensch te ontwikkelen. » Door eene betere verdeeling van den arbeid, door de studie der letteren en die_ der wetenschappen in verschillende mate naar gelang van de verschillende bestemming der leerlingen, te vereenigen zonder ze immer geheel te scheiden, hebben wij getracht een onderwijs daar te stellen hetwelk den bijzonderen aanleg van elk ontwikkelt en eene verschillende vorming voor verschillende bestemmingen geeft, en hetwelk daarbij tevens die algemeene trekken ontwikkelt door welke 'e menschen hemelsche afkomst en verwantschap met God gestaafd wordt. 11 Deze beginselen hebben een nieuw leven aan het openbaar onderlij 3 bijgezet. Zelfs in aantal leerlingen winnen onze openbare scholen. Door opvolging dier beginselen zullen de particuliere scholen de mededinging met de openbare kunnen volhouden. De vorderingen die ons nationaal onderwijs laatstelijk heeft gemaakt, worden zelfs door de andere natiën benijdenswaardig geacht." — Een zeer geacht landbouwkundig dagblad, de Echo Agricole, zegt in zijn jongste nommer over den graanoogst in Frankrijk het volgende: i! De uitkomst van onzen tarweoogst is beneden het gemiddelde. Doch de rogge schijnt eene gewone opbrengst te leveren. Garst, zomergranen en haver zullen wij in overvloed hebben; in het oosten en in het* zuidwesten staat de maïs zeer goed; en waar nog boekweit geteeld wordt, zal zij een goeden oogst geven. Waarschijnlijk zal ook de aardappeloogst minder door de ziekte lijden dan wel vroeger. i) Het tekort onzer eigen voedsel-productie zal "derhalve nio* zoo groot zijn als in 1846. Doch ware het ook even groot als in dat bange jaar, dan nog zouden wij niet meer dezelfde moeijelijkheden als toen te vreezen hebben, daar de ccanmunicatien binnen 's.landa sedert 1846 zooveel verbeterd «ijn, en de graanhandel buitens landa onder de gezegende werking van het beginsel der handelsvrijheid, de vruchten der gansche aarde meer en meer op elke plaats der wereld en op elk oogenblik beschikbaar stelt. Zoo heeft ons departement van oorlog in de vorige maand Julij in een etmaal te Londen 300,000 hectoliters tarwe kunnen koopen en reeds meerendeels ontvangen. De te Londen gevestigde Grieksche handelshuizen houden op de Middellandsche zee als 't ware vlottende graanechuren ; en zij willen het beginsel der zeilende ladingen , naar verzekerd wordt, ook op den graanhandel met Amerika en met de Oostzee toepassen."
---

