AMSTERDAM, 9 April.
Wij zijn uit 'sGrivenhage verzocht, het volgende mede ledcelen : u De in onderscheidene dagbladen onlangs opgenomene tijdingen omtrent de organisatie der R. K. Kerk hier te laude hebben aanleiding gegeven tot het verspreiden van onderscheidene onjuiste geruchten. Zoo komt onder anderen in het Engelsch blad the Times van den 24; Maart jl. een telegrafisch berigt, waarbij wordt gemeld »«dat dc Paus, op verzoek van het Nederlandsch tjoutvvernemenl, een Aartsbisschop van Utrecht en vier sufusfragaan-Bisschoppen heeft benoemd."' »Uot is niet onbelangrijk te achten den waren toestand dezer aangelegenheid te doen kennen , en te dien einde vermeenen wij het navolgende , uit geloof bare bronnen eeput te kunnen medeleden : 8 „Op het einde van 1851 heeft de Pausscl.jke Internuntius bij ons Hof zich tot het gouvernement gewend, te kennen gevende , dat de Paus voornemens was tot de organisatie der R. K. Kerk in dit Rijk over e gaan; doch alvorens dc inzigten der Regering wenschte te kennen , met betrekking tot het in 1827 gesloten konkordaat. , «Door de Regering is iv der tijd aan den Internuntius verklaard , dat het volgens de beginselen der Nederlandsche Grondwet, vrijstond de aan de R. K. Kerk voegende organisatie daar te stellen , doch dat het gebruik maken van die vrijheid het vervallen mcdebragt van alle uit hetkonkordaat voortvloeiende verbindtcnissen.
«Hiervan was het gevolg, dat de Internuntius in den herfst van 1852 verklaarde , dat de Paus tot de regeling dezer R. K. aangelegenheid zoude overgaan, en dat door die daad , de uit het konkordaat voortvloeiende wedcrkeerige verbindtenissen zullen ophouden , waarop door de Regering is te kennen gegeven dat , op die wijze , geen belelsel tegen de bedoelde regeling bestond, behoudens het toezigt van den Staat, tot handhaving van de openbare orde , en zijne zorg , dat ieder kerkgenootschap zich houde binnen de palen van gehoorzaamheid aan de wetten van het Rijk. »üe bepalingen der Grondwet van 1848 over dit onderwerp nagaande , zal men de overtuiging erlaugen , dat de Regering die voorschriften getrouw is nagekomen, en geen anderen weg dan deu ingeslagenen kon volgen. De grondwet immers geeft aan ieder kerkgenootschap int regt zijne inwendige belangen op de hem eigenaardigewijze te regelen , zonder dat de Staat daarop invloed uitoefene. «Het gevolg hiervan moest wezen , dat de vroeger door de Regering aangegane verbindtenissen vervallen , en zij zich bepalen moet tot bet groudwettig toezigt over alle bestaande kerkgenootschappen , zomler zich met hunne innerlijke iurigting te bemoeijeu. » Hieruit volgt clan ook , dat de door den Paus aankondigde nii-nwc regeling zonder medewerking der lle- L-iiw is vastgesteld. „Die regeling komt hoofdzakelijk op het volgende neder ; voortaan zullen er vijf in plaats van vier R. li. Kerk-distrikten bestaan , indiervoege dat het tot hieraan ,]OOI. den Pausclijken Internuntius, als Fice-Superior der Hollandsche Zending; kerkelijk beheer aan twee daartoe te benoemen Nederlandsche kerkvoogden , als Aartsbisschop van Utrecht en Bisschop van Haarlem zal worden opgedragen, terwijl de drie thans bestaande Apostolische Vikariateu van 's Hertogenbosch, Breda en Limburg geene verandering zullen ondergaan, dan dat de kerkvoogden den titel zullen voeren van Bisschop van 's Hertogenbosch , van Breda en van Roermond. n Deze nieuwe inrigting brengt derhalve mede, dat Qe r, K. Kerk hier te lande niet langer als land van Missie, onmiddellijk uit Rome zal beheerd worden , maar een eigen zelfstandig bestuur, met Nederlanders aan het hoofd, zal erlangen.
„Uit deze opgave zal dan ook genoegzaam blijken, dat deze aangelegenheid, van zuiver godsdiensligen aard, haar beslag kan krijgen zonder eenig nadeel voor de andere in dit Rijk bestaande kerkgenootschappen."
Men leest in den Katholiek:
---

De twee laatste algemeene vergaderingen van het protestautsch genootschap : christelijk hulpbetoon.
Zooveel over den laatst vermelden staat van Christelijk Hulpbetoon. Wat nu de bijzondere werkzaamheden van dat geheim genootschap iv dc twee laatste jaren betreft , wij kunnen volstaan met daaromtrent het jongste verslag te volgen , waaraan wc wat eeuige opmerking verdienen mogl uit bet laalstvorige zullen toevoegen. Beide stukken toch gewagen in dezelfde orde van dezelfde soort van verriglingen ; het jongste verslag heeft dit vooruit , dat het DE AANSPRAAK VAN DES VOORZITTER G.A. VAN LIMBURG BrOÜWER mededeelt, welke door hem, na een ernstig gebed tot God , als een hartelijke welkomstgroet aan de te zamen gekomen leden werd gerigt, De vereeniging , sprak hij, van zoo vele waardige mannen (1) , uit alle oorden des Vaderlands en uit onderscheidene standen en betrekkingen des levens , tot behartiging der gewigtigste belangen , het rijk van waarheid en licht betreffende , is hem stollé van hartelijke blijdschap. Hij verwacht daarvan iets goeds voor de zaak , die hem zoo naauw aan het harte ligt , en vertrouwt , dat zijne verwachting niet zal worden te leur gesteld. »Dat goede — vervolgt hij —» zal dan vooral door onze tegenwoordige zamenk'jmst wordeu tot stand gebragt , wanneer zij een beeld mag ziju van de éénheid des geestes , die ons bezielt, en door haar die éénheid mag bevoruerd worden. Eendragl maakt magt; zóó was de spreuk onzer vaderen. Eu aan magt hebben wij behoefte. Die behoefte is het eigenaardig gevolg van de krachts-ontwikkeling der partij , tegen welke wij het Protestantisme in bescherming zoeken te nemen."
»Maar zij moet bijzonder levendig gevoeld worden in dagen, als die wij beleven, in welke eene zekere rigting iv de Prot. Kerk zelve, met het Ultramontanisme schijnt te wedijveren, om de Prot. maatschappij, hier vertegenwoordigd, benevens hare Zuster-vcreciiigingen in een ongunstig licht te plaatsen ; ten einde haren bloei te oiidermijuen , hare kracht te verlammen , hare welgemeende pogingen tegen te werken. Of moeten niet onze oogen het aanschouwen , dat haar in Protestantsche dagbladen en lijdschriften bij voortduring en herhaling, naar de taktiek dier bladen , dc hatelijke benaming gegeven wordt van geheime genootschappen , Vereenigingen , die in het duister woelen eu wei ken , eu die met hare bedoelingen en verrigtingen niet in het openbaar durven ce voorschijn treden? Dat zij iv dezelve worden beschuldigd , als waren zij werkzaam naar ecu stelsel van intimidatie , dat is, verstaan wij de uitdrukking , naar de eenige beteekenis, die zij hebbeu kan, wèl: dat zij zelve geen vrees koesteren, maar anderen zoeken te intimideren , bevreesd te maken , ten einde alzoo bare geheime oogmerken, andere dan zij voorwenden, te bereiken? Ja; gaat men in zijne zonderlinge verblinding, bijkans zeiden we: in zijne kwade trouw, niet ver genoeg, om de Protestantsche maatschappijen voor te stellen , als nederige dienaressen van de dusgenaainde Groninger-school, en hare vergaderingen, als die weldra met geen ander doel zullen gehouden worden , dan om de belangen dier school te behartigen, en de vaderlandsche gemeenten te voorzien van Predikanten en Kandidaten, hare rigting volgende?" [Dat de Groninger Kandidaten tot de H. Dienst al vóór hun tijd Dominétjc spebn in 't belang van Hulpbetoon , eu als een soort van speurhonden door dat genootschap er óp na worden gehouden, zal men straks aan het einde van 't verslag zien.J »Zoo zoekt men ons installig [verdacht] te maken , om ons de medewerking te onttrekken van vele welmecnenden , maar eenvoudigen in den lande. Wij zullen ons tegen die beschuldigingen met verdedigen. Mijne Heeren ! Wij willen onze daden laten spreken.
(I) Zie do namen dier zeloten hierboven
Voor ons zelven hebben wij genoeg aan de bewustheid, die leeft in onze zielen , dat wij ze niet verdienen , dat beide , onze bedoelingen en onze handelingen , den toets der eerlijkheid kunnen doorstaan; dat wij alleen dienaren zoeken te zijn van dc waarheid en den Heer , uit Wien de waarheid is , en met vertrouwen zeggen we: die ons oordeelt, is de Heer.' Maar hebben we U daarop thaus met ecu woord gewezen, het was, om U te dieper te doen gevoelen, hoe wij er behoefte aan hebben, om door eendragt sterk te zijn tegen zulk eenen tegenstand, ook vau eeue zijde, van waar wij dien niet badden kunnen verwachten."
ii Dat wij dan één zijn, Mijne Heeren! maar één in den waren en goeden geest. Één in onbeschroomde vrijmoedigheid, om al, wat wij doen, open te leggen voor aller oog. Eén in de ontwikkeling van moed en kracht. Één in dc beoefening van billijkheid en regtvaardigheid , van ware verdraagzaamheeid en liefde jegens allen, die zich met de zucht ter verdediging onzer eigene regten behoort te vereenigen. In één woord , ééu in die beginselen, waaraan alléén de Heer, op Wiens zegen wij hopen, Zijne goedkeuring hechten kan. En dat, iv Zyne band, ook ons zauienzijn en zamenspreken te dezer negende algemeene vergadering van Christelijk Hulpbetoon, aan de aaukweeking van dien geest bevorderlijk zij." Deze toespraak des Voorzitters vond bij de verg. een geopend oor en hart, en zij verlangde, dat de hoofdtrekken [let wel!] »als de uitdrukking van haren eigenen geest*' in 't verslag zouden worden opgenomen. De Sekretaris leest nu het Fertlag van den slaat en de werkzaamheden van Christelijk Hulpbetoon, over den jare 1851. De mededeelingen, durft hij vertrouwen, zullen strekken, om dc » belangstelling in onzen gemeennschappelijken arbeid, in het belang van het Protestantisme in ons vaderland, te verboogen." — Hij vestigt de aandacht op den slaat, en op de verrigtingen der Vereeniging. Den tegenwoordigen slaat van Hulpbetoon gaven we onzen lezers reeds: wij volgen nn het andere meer uitvoerig deel van het verslag en melden al die menigte van bijzonderheden, opdat eene heilzame aan• dacht der belanghebbenden op plaatsen en personen kunne gevestigd worden.
---

DE VERRIGTINGEN VAN HET HOOFDDESTUUR EN DE DEPARTEMENTALE BESTUREN.
Wij vernemen: o. Van 'tgeen gedaan werd tot bevordering der godsdienstige en zedelijke vorming oan Protestanten. Allcrwege heeft dc Vereeniging «Evangelisch licht en Prot. geest" aangekweekt; er zijn Bijbels, Psalm- en Gezangboeken en andere kleine godsdienstige geschriften kosteloos uitgereikt; bij honderdtallen werden de Traktaatjes van het Ned. godsdienstig Traktaafgenoolschap overal verspreid ; ook door de Ned. maatschappij : Tol afschaffing van sterken drank werd aan iedere aanvrage (1) tot het erlangen van de door haar oitgegeven. stukjes «bcreidvaardig en mildelijk" voldaan. » Ten aanzien der inrigtingen tot bevordering van godsdienstige en zedelijke beschaving" zijn de berigten over't geheel verblijdend. Te Kampen werden de bijbellezingen door 200, te Zutphen door 100 personen doorgaans gevolgd. —In dc laatste stad reikte men 't verleden jaar ook eenvoudige geschriften uit over Kerkelijke Geschiedenis. — Te 's Hage werden de voorlezingen over kerkelijke geschiedenis, vooral met betrekking tot Nederland, zoo drukbezocht, dat de Commissie naar een ruimer lokaal moest uitzien, hetgeen echter nog niet gevonden is. Voortaan zal er nu bijbelsche geschiedenis gelezen worden. — Te Amsterdam > werden velen , zoowel volwassenen als kinderen voor de Prot. Kerk behouden" (2) ; voor de laatsten zijn gelegenheden geopend ter
(1) Die aanvrage geschiedde in gevolge een voorstel, uit het Dep. Kuik het vorig jaar gedaan.
(2) Het vorig jaar werd hiervan nog iets anders gezegd , dat, namelijk, te Amsterdam en elders het Depart. bestuur ten opzichte van de hun toebetrouwden gezorgd had voor dezer plaatsiüg op scholen en katechisaticn , aangedrongen op het doen van belijdenis bij jonge menschen en meer bejaarden, vooral in gemeugd huwelijk, en de ontbrekende kleediDg daartoe had verschaft ; dat het voor verwaarloosden gelegenheid tot kosteloos onderwijs geopend, en meer dan een tot het doen plaatsing op diakonic-, stads-tusschen-, bewaar-en Zondag-scholen of wijk-catechisatiën", en door de loffeli/ka commissie voor de Prot. belangen in de kerkelijke buitenwijken is menige poging der Propaganda mislukt. [Men lette in 't voorbijgaan op , hoe er niet dat telkens herhaalde Propaganda geschermd wordt: wat een armoe, die zich zoo goedkoop behelpen moet !] »De catechisatiën van Roomschen te Amsterdam, Dordrecht, Groningen , Leiden en Rotterdam , werden ook nu door niet weinigen bezocht"; wel bleven te Rotterdam sommigen uit onverschilligheid terug, maar in de andere genoemde plaatsen «werden onderscheidenen op hunne "begeerte, na afgelegde geloofsbelijdenis, in dc Piot. Kerk bevestigd". »Dc catechisatiën — lezen we verder — voor behoeftige ouders in gemengd huwelijk werden zoo le Arnhem (1) als te Groningen , geregeld voortgezet. Eu [wat hier volgt verdient om de kiesche angstvalligheid, waarmee de vos de passie preekt, bijzondere opmerking!] alle deze mededeelingen kunnen ten bewijze strekken , eensdeels, hoe onze Vereeniging, getrouw aan haar beginsel, door zedelijke zoowel als stoffelijke middelen , het haar voorgestolde doel zoekt te bereiken, en anderdeels , hoc zij, aficecrig van proselielenmakerij , f t vorig jaar heette het: «1-j.fkeerig ook van den schijn van Proselielenmakerij" !) door middelm welke den Christen onwaardir; zijn , alleen door overtuiging werken iv-l, en , bij pligtmalij waken tegen den invloed eener allerwege om zich heen grijpende Roomsche propaganda , slechts dezulken in de Prot. Kerk opneemt, die, op redelijke gronden , hunne 'begeerten daar loc zelve openbaren." Ten behoeve der school van de dames-vereeniging: Hulpbetoon aan vlijtige armoede te 's Bo_ch, Werd voor den nieuw benoemden godsdicutouderwijzer ƒ25 verstrekt.
Dc Folks-tecsbibliollieek te Groningen (die een jaar vroeger nreeds 477 grootere eu kleinere boekwerken' had) gaf wcêr gewenschte resultaten : 2233 boekdeelen werden door minvermogenden gelezoa. —Maar de leesbihlioleok to Maastricht vond helaas ! geen belangstelling; die te Eindhoven (waarvan 't vorig verslag zeide, dat er van den kleinen voorraad met lust gebruik gemaakt werd) was le klein van omvang en heeft slechts 88 boekwerken, die nu onder de Agenten der sccliën zullen verdeeld worden om er «nog zoo veel mogelijk winst mede te doen" ; te Schiedam doen zomer en winter wel 200 ftjaar te voren 150] personen aanvragen om boeken !
Voor de godsdienstige avondschool te Maastricht gal' het Hoofdbestuur weer ƒ2OO. —Men hoopt, door die inrigting , «menigen tot den geringeren stand behoorenden jongeling, te midden van dc grootste verzoeking tot afval, voor het Protestantisme te behouden"; zij werd door 25 a 35 leerlingen bezocht. — Dc Prot. school te Roermond ontving ook ƒ100; er waren 35 leerlingen opgenomen. Van de twee meermalen vermelde onderwijzers in Noord- Brabant was er ecu overleden; men vreesde, dat in die gemeente liet onderwijs uu geheel in Roomsche handen zou komen (2). [Dat zou wel erg wezen!] Te Amsterdam ondersteunde men den onderwijzer eener burgerschool, die merkelijk achteruit ging door het verlies van Roomsche kinderen , helgcen den man nop, vergevorderden leeftijd iv dringende omstandigheden bragt". Nog wordt berigt, dat in onderscheidene dep. geijverd is, «om kinderen uit gemengd huwelijk op doelmatig «ingerigte scholen te plaatsen, of hen door het aankoopen «van kleederen tot het bijwonen der catcchisaticn in «staat te stellen, en hen op deze of soortgelijke wijze «tegen den invloed der Propaganda te beveiligen". Maar uit gebrek aan fondsen kon men niet doen wat men wel wenschte; daarom wordt weder om krachtiger deelneming in Hulpbetoon gebeden.
Men schrijft uil Gorinchem, 8 April. Heden morgen bij het afvaren van de stoomboot Merwede , haa alhier een treurig voorval plaats. Een der knechts , Kemp.genaamd , iv do machinekamer bezig zijnde, bleef, ol schoon gewaarschuwd, aau hel werk, terwijl dc machine in beweging werd gesteld ; bij het neerslaan vau den hefboom geraakte zijn hooid er tusschen , zoodat het geheel verpletterd werd. Hij laat cene vrouw met vijf kinderen na.
's GRAVENHAGE, 9 Apr.l. Iv de algemeene vergadering der tiezers-vcreeniging Nederland vau gisteren is tot kandidaat voor het lidmaatschap der Provinciale Staten vau Zuid-Hollaud , ter vervaging vau den heer
v-an belijdenis gebragt had en vele anderen er door behouden Zij(l') Daar geeft naar het vorig Verslag bet Dep. Bestuur eenltoelage voor het godsdienstig onderwijs ia het Tuchnuis. Ook las men toen , dat Hulpbetoon in de gemeente btaas-Mr naai, Provincie Groningen, ƒ 100 verstrekte aan dea Uitccmseermeestér aldaar , zoodat 2(10 Protestanten , geheel van Koomschen omgeven , onderwijs en bijbels kregen. (•_) Hier achter las meu 't vorig jaar , dat de schoolhouder-es to 's Hage weder /150 had getrokken.
I. J. van den Burgh, die zijn ontslag genomen heeft, gekozen de heer F. W. Conrad, ingenieur-direkteur van de Hollandsche IJzeren Spoorwegmaatschappij. Zijn mededinger was de beer A. A. J. Mcijlink. — Dc kiezers-vereeniging Regl voor allen heeft in hare algemeene vergadering tot kandidaat voor het lidmaatschap der Provinciale Staten van Znidholland gcproklamierd den heer Mr. A. A. J. Mcijlink. — Door het bedanken van den heer Mr. C. A. Kcrckhoiï , als lid der Provinciale Siaten van Zuid-Holland , en behoorende tot de aftreding van het jaar 1856, zal te Rotterdam eerlang eene nieuwe verkiezing plaats hebben.
---

