NEDERLANDEN.
Bij besluit van den 15den Augustus 1853, n°. 57, heeft Zijne Majesteit goedgevonden te benoemen tot burgemeester van Ooster- en Sir- Jansland A. van der Have. Bij Zijner Majesteits be3luit van den 15den Augustus 1853, n°. 61, is benoemd tot substituut-officier bij de arrondissements-regtbank te Leeuwarden, mr. J. H. Albarda, advocaat aldaar.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. DUITSCHLAND.
Het Berlijnsche ministeriele blad de Zeit berigt dat op herhaald verzoek van de scheepsreeders der Pruissische Oostzee-havens, door het Pruissische gouvernement besloten is, den invoer van ijzeren of andere metalen voorwerpen, die voor het bouwen, uitrusten of herstellen van schepen benoodigd zijn, met den lsten Januarij aanstaande van invoerregt geheel vrij te stellen; zullende daarentegen van dien tijd af, niet langer premien voor het bouwen van zeeschepen worden gegeven. Den 13den dezer zijn te Hannover van gouvernementswege de verdragen afgekondigd » die ter bevordering der algemeene vrijheid van n handel en verkeer tusschen Hannover en andere Duitsche Staten gesloten n zijn." Onder de aldus omschreven verdragen is vooral het verdrag van 4 April 1853 tot instandhouding en uitbreiding van het Duitsche Tolverbond. Daarbij is tevens afgekondigd dat deze verdragen de bij de grondwet vereischte goedkeuring der Stenden ontvangen hebben, en met den lsten Januarij aanstaande in het koningrijk Hannover zullen worden in werking gebragt. — Uit de velerlei berigten en geruchten omtrent de beraadslagingen der sedert 1 Julij te Berlijn vereenigde conferentie van afgevaardigden der Tolverbonds-Staten , blijkt althans zoo veel dat tot nog toe van de voorstellen der verschillende regeringen, strekkende tot wijziging der bestaande Tolverbonds-verordenïngen, geen van eenig belang aangenomen is. Over de oprigting van tolvrije entrcpöts is nog geen besluit genomen: de Noord-Duitsche leden wilden deze alleen in de Noordzee-havens, Embdon, Hamburg, Danzig,_ Stettin enz. opgerigt hebben; van de andere zijde werd beweerd dat in binnensteden als Keulen , bij het drukke spoorwegvervoer en de levendige riviervaart, tolvrije entrcpöts even noodig zijn als in zeehavens. — In Oostenrijk werd in September 1849 eene voorloopige wet betreffende het hooger onderwijs uitgevaardigd, en vooreerst voor vier jaren tijds vastgesteld, welke aan de Oostenrijksche hoogescholen ruime vrijheid gaf zoo in het geven als in het ontvaugen van onderwijs. Tegen den tijd dat deze wet ophouden moe3t to werken , was door verscheiden okademische faculteiten bij het gouvernement op hot behoud dier vrijheid aangedrongen. Den 12den dezer is te Weenen een keizerlijk besluit bekend gemaakt, krachtens hetwelk dio wet voor het akademische jaar 1853/54 in stand blijft.
---

FRANKRIJK.
De Fransche Moniteur van Zondag jl. behelst het verslag der staatscommissie, die belast was met het onderzoek van al hetgeen de uitvoering van het testament van Keizer Napoleon I betrof. Deze beschikte in zyn op St.Helena gemaakt testament, legaten ten bedrage van 210,810,000 fr. zoo aan particulieren die hij voor hem of den lande bewezen diensten beloonen wilde, als aan steden, gewesten en legerafdeelingen die bij zijne wapenfeiten het meest medegewerkt of geleden hadden. Deze legaten moesten genomen worden uit des Keizers particuliere domeinen in Frankrijk; doch hiervan is het grootste gedeelte, ter waarde van 117,195,120 fr. naar officiële schatting, door de restauratie-regering aan de schatkist toegeëigend, zoodat van de door Napoleon gemaakte legaten slechts een klein deel ten bedrage van nagenoeg 31/2 millioen uitbetaald is. De bovenbedoelde staatscommissie is van oordeel, dat de uiterste wilsbeschikking van Napoleon thans in den gansch veranderden staat van zaken, niet meer geheel kan worden ten uitvoer gelegd; zoo zijn vele der door hem bedachte personen gestorven zonder kinderen na te laten; de door den oorlog het zwaarst getroffen landstreken of steden, die hij wilde ondersteunen, zijn reeds van de geleden verliezen hersteld, ook met hulp van staatswege. Doch gedeeltelijk zou men, naar het gevoelen der commissie, thans nog kunnen en moeten voldoen aan do weldadige bedoelingen van Napoleon jegens particulieren, landstreken en steden; en de sommen welke hiertoe volgens het door haar ontworpen plan noodig zijn, zouden te zamen hoogstens acht millioen francs bedragen. >i Ons voorstel zou, zoo besluit het rapport der commissie, kunnen worden vervat in een wets-ontwerp, strekkende om acht millioen beschikbaar te stellen tot uitvoering van den uitersten wil van Keizer Napoleon I. De wijze waarop die som aangewend en onder de regthebbenden verdeeld wordt, zou m het officiële regeringsblad kunnen worden bekend gemaakt. Zoo zou het testament van Napoleon I door het land zelf, onder de regering van den tweeden stichter des keizerrijks, worden bekrachtigd door een nationaal blijk van vereering zijner nagedachtenis. Frankrijk is niet ongevoelig noch ondankbaar; het weet dat de opoffering die de Staat naar ons voorstel zou doen , reeds vooraf ruimschoots vergoed is geworden. Het had tweemaal in den loop eener eeuw aan de keizerlijke instellingen orde, kracht en grootheid te danken. Het zal de uitvoering van des Keizers uiterste wilsbeschikkingen beschouwen als het waardigste gedenkteeken hetwelk het voor hem kan oprigten." Dat de strekking van dit rapport door den Keizer goedgekeurd is, wordt opgemaakt uit deszelfs openbaarmaking in de Moniteur, doch wordt niet uitdrukkelijk verklaard, — Bij een keizerlijk decreet van den 13den dezer zijn al de straffen kwijtgescholden die wegens begane overtredingen van de verordeningen op do dienst der nationale garde door de raden van discipline of door de correctionele regtbanken zijn of nog zouden worden opgelegd. Bij een ander besluit is ten behoeve der zeemagt, gelijk van do landmagt, do vervaardiging van fijner brood voorgeschreven. Verder berigt de Moniteur dat aan den Keizer aldra nog meer besluiten tot kwijtschelding van s traf zullen worden voorgedragen, ook ten behoeve van politieke misdadigers. Eene algemeene amnestie , zoo als door sommigen bij het feest van den 15den Augustus verwacht werd, en welke ook de verbannen koningsgezinde krijgsoversten zou insluiten, schijnt niet in het plan des gouvernements te liggen. —De in ons vorig nommer vermelde openbare redevoering van den bisschop van Troyes, lid van het hooge raadgevend staatscollegie voor het openbaar onderwijs, wordt in het Journal des Déba'.s van gisterea in haar geheel medegedeeld. De prelaat zeide onder anderen het volgende : 11 Al wat aan Frankrijk dierbaar is , acht ik heilig; al wat het in zijne wijsheid en in de bewustheid van zijn regt wil, dat wil ik ook. Het ware geloof vervreemdt niet van het vaderland maar vergroot de gehechtheid aan hetzelve: hoe sterker de liefde jegens God is , des te onver-r winnelijker is de vaderlandsliefde. » Ik weet niet of het waar is dat men in onze dagen werkelijk zou hebben beproefd, onder het masker der godsdienst eene partij te vorm en, en dat die partij er op uit zou zijn de edelaardigste en innigste neigingen van Frankrijk to bestrijden. In allen gevalle weet ik hoeveel zulk eene partij waard is; en terwijl ik Gods woord aanbid en aan de Kerk geloof, behoud ik mij tevens do vrijheid voor om over de meeningen en de stelsels zelf te oordcelen. " Het is geen godsdienst, den mensch de van God ontvangen uitstekendheid te ontnemen, aan 's menschen rede alle inzigt te ontzeggen, over de wijsbegeerte den banvloek uit te spreken, de classieke letterkunde en zelfs de meesterstukken van beroemde Katholijke godgeleerden en redenaars te versmaden, en andersdenkenden met het vuur des hemels of des noods met geloofsvervolging en, zoo men er maar de magt too had, met aardsche brandstapels tot zwijgen te brengen. » Het is geen godsdienst, het regt der natiën weg te redeneren, de politieke onafhankelijkheid dor volken en hunner hoofden te bedreigen, beginselen te verbreiden die het denkbeeld zelfs van een burgerlijk gezag vernietigen, die zoo strijdig met deszelfs innerlijken aard zijn dat zij slechts weinig veld behoeven te winnen om het burgerlijk gezag te verzwakken, en hetzelve to gronde rigten wanneer zij heerschend worden. i) Neen, dat is geen godsdienst; het is althans de godsdienst niet van Christus en van de Kerk; het is eene godsdienst die gisteren nog bij ons onbekend was. Volgens het Journal des Débats werden de toehoorders diep getroffen door deze ernstige strafrede van den Gallicaanschen prelaat tegen de in de Katholijke kerk van Frankrijk veld winnende ultramontaansche rigting. — De Parijsche Couslitutionnel zegt in zijn nommer van jl. Zondag: 11 Al hetgeen waarin de staat onzer geldmarkt, onzer industrie en handel zich doet kennen, voorspelt dat met de vreedzame beslechting van het Oostersche vraagstuk een tijd van nieuwe bedrijvigheid aanvangt. De beschikbare hulpmiddelen zijn zoo overvloedig, de rigting der gemoederen op handel en nij verheid is zoo algemeen en sterk, dat de volksbedrij vigheid door de onzekerheid der politieke vooruitzigten naauwelijks kon worden vortraagd; en men heeft alzoo thans een gansch ongemeenen vooruitgang te wachten. De nieuwe ondernemingen die men heeft moeten uitstellen, worden allerwego weder opgevat; en mogten wij eenen raad geven, het zou veeleer zijn om bezadigd te blijven en zich niet onbedacht te laten medeslepon. ii Hoewel het weder onzen graanoogst heeft begunstigd en de graanprijs op verscheiden markten hier te lande gelyk te Londen daalt, is do prijs van den zak meel in de afgeloopen week te Parijs weder een franc gerezen." — In het evengenoemde ministeriele blad leest men nog de volgende berigten. i> Te Brest wordt eene oorlogskorvet, de Sarieuse , op den voet van oorlog uitgerust; dit vaartuig schijnt naar de Chinesche zee bestemd te zijn. ii Het evolutie-eskader der Noordzee, welksoprigtingin onze zeehavens eene zoo goede uitwerking heeft gehad, is thans bijeengebragt. Het bestaat uit het zeilstoomschip de Montebello van 120 stukken, hetwelk de vlag zal voeren van den vice-admiraal Bruat, den bevelhebber van hot eskader; vier andere linieschepen , waarvan twee zeil- en stoomtuig voeren en waarbij het nieuwe stoomlinieschip de Napoleon zich, naar verzekerd wordt, voegen zal; een fregat met zeil- en stoomtuig, een stoomfregat en twee stoomkorvetten. n Het Noordzee-eskader zal, even als onze op de Middcllandsche zee dienstdoende vloot, eene uitstekende oefensehool zijn voor onze officieren en matrozen. 11 Men verzekert dat de linieschepen der beide eskaders van tijd tot tijd onderling zullen worden verwisseld, opdat onze zeelieden zoowel met de vaart op de Middcllandsche zee als op den Oceaan gemeenzaam worden. » De heer Bruat is reeds naar Cherbourg vertrokken om het bevel over het Noordzee-eskader te aanvaarden."
---

