NEDERLANDEN.
Bij Koninklijk besluit van den 15den Augustus 1853, n°. 47, zijn verleend de volgende pensioenen, als aan: Artt. der wet van 9 „ , Bedrag Mei 1846 Redenen NAAM. qüaliteit. van welke het pens,oen pensioen is Penslonneringverleend. W.G.M, van der Mee, ontvanger der dir. bel. f 1642 sen 43 Wegens lipte Schiedam. chaams'gebreken. G. H. vanßoelens, id. te Drogeham c. a. 1086 id. id J. G. Walger, rijks-roeijer te Rotter- i33p, id. id. dam. J. G. van dar Keilen, visiteur der in- en uitg. Q21 id. id. regten en accijnsen te Vlieland. .J. 11. Tol van der Meu- idem te Rotterdam. 11 o 5 id. id. len, J. van der Klst, idem. id. id. J. A. Brugman, idem. g 35 id. id. J.M. Bouwens, commies der isteklasse 3oa id. id. bij 's Rijks belastingen te Oirsheek. C. Huijgcns, idem te Goor. ag3 id. i<L J. 11. Sonneville, idem te Enter. 481 id. id. P. J. Derks, brievenbesteller aan het 32 id. id. postkant, te Naarden. 3. B. Bogaerts, schatter van het slagt- 55 6en 43 Rij het vervallen vee te Rijsbergen. Tan zjj„ i)m|Jti J. K. Velthuizen, rijks-tolgaarder te Bui- 164 sen 43 Wepens h>tenpost. chaamsgebreken. P. R. van den Broek, inleven ontvanger der g 56 5o en 5i Wegens verkrewed.vanJ. 11. Heijl, directe bel. en ace. „en re.,ten. te Zevenbergen. C. van Daebel, wed. in leven commies bij 207 id. id van J. Dijkshoorn, 's Rijks entrepot te Rotterdam. J. C. Kistemaaker, in leven commies der iqs ld. id. wed. van P. Enge- lste klasse hij 's Rijks smit of Engesmet, bel. te Dongen. A. G. Lendeboom , id. te Harlingen. 248 63 id. wed. van J. Meijer , 11. Berends, wed. van id. 2de kl. te Havelte. aas id. id. J. Andries,
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
De Minister van Binnenlandsche Zaken, brengt ter kennis van de belanghebbenden, dat met den aanvang van een nieuw leerjaar, op den lsten October dezes jaars, in 's Rijks Veeartsenijschool te Utrecht als kweekelingen kunnen worden opgenomen, tegen betaling van f 350 per jaar, zij die hun zestiende jaar hebben bereikt, doch met ouder zijn dan vier en twintig jaren en bij examen doen blijken kennis te bezitten van: a. de rekenkunst, bijzonder van de gewone en tientallige breuken met toepassing op het Nederlandsehe stelsel van maten en geweten; alsmede van de meetkundige evenredigheden en het trekken van°den'vierkantswortel uit getallen; b. de gronden van de spraakkunst der Nedcrduitsche taal; c. de gronden der algemeene Vaderlandsche geschiedenis ; d. de beginselen der aardrijkskunde; dat aan hetzelfde examen zijn onderworpen, doch den leeftijd van achttien jaren behooren te hebben bereikt, zij die, tegen betaling van € 100 per jaar, in de school alleen onderwijs en niet tevens huisvesting en verpleging wenschen te ontvangen; dat de adspiranten, die tot het examen verlangen te worden toegelaten, zich daartoe in persoon of schriftelijk, mits portvrij, vóór den vijftienden September eerstkomende, bij den directeur der school moeten aanmelden, onder overlegging van een extract uit het geboorteregister, een bewijs van goed gedrag, afgegeven door het gemeentebestuur hunner woonplaats, en een bewijs van te zyn gevaccineerd of de natuurlijke pokken te hebben gehad, afee<*even door con erkend geneesheer. ë ë^even 'sGravenhage, den 16den Augustus 1853. Van Reenen.
---

RIJKSTELEGEAAF.
Op de» loden Augustugjl..;s de mid(Jel zeeschen s Gravenhage en Groot-Brittannie, voor het algemeen open geste»".
1 I De prijs voor een berigt van 's Gravenhage naar de onderstaande plaatsen in Groot-Brittannie is, voor 1 tot 20 woorden . . . 4.50 gl. voor elk woord, boven de twintig woorden 0.25 »' voor elk tiental woorden, boven de twintig 2.25 » Bovendien wordt 0.30 gl. bestelbon voor elke tien minuten afstands van het Britsche kantoor van bestemming gerekend. Bij berigten in geheim sclirift of cijfers, worden elke twee letters van een onverstaanbaar woord, gelijk elke lettergreep van een bekend woord, dat geen deel is van een verstaanbaren volzin, alsmede elk cijfer, voor één woord gerekend. Kantoren in Groot-Brittannie. Alford, Alnwick Junction, Ambergate, Audley End, Banbury, Ban<*or, Basingstoke, Bath, Belper, Berwick-on-Tweed , Beverley, Biggleswade, Birkenhead, Birmingham, Bishopstoke, Bishop's Stortford, Bletchley, Boston, Bradford, Brandon, Brentwood, Bridgewater, Bridlington, Brighton , Bristol, Bromsgrove, Broxbourne, Buckingham, Burton-on- Trent, Caernaevon, Cambridge, Carlisle, Chelmsford, Cheltenham, Chester, Chesterfield, Chesterfbrd, Chippenham, Church-Fonton, Colchester, Colwich, Congleton, Conway, Coventry, Crewe, Darlington, Derby, Didcot, Doneaster, Dorchester, Dunbar, Durham, Edinburgh Elv Exeter, Ferry Hill, Firsby, Gainsborough, Glasgow, Glossop, Gloucester, Gobowen, Gosport, Grantham, Great Grimsby, Halifax, Harecastlc, Harrogate, Ilatfield, Hayward's Heath, Hertford, Hitchin, Ilolyhead Huddersfield, Huil, Huntingdon, Knottingley, Lancaster Leeds , Leek, Leieester, Leighton, Loith, Lewes, Lichfield, Lincoln . Liverpool, Longport or Burslem, Longton, Loughborough, Louth,' Lowestoft, Ludlow, Lymington, Macclesfield, Malton, Manchester March, Markot Harborough, Masborough, Melton Mowbray, Milford' Junction , Mirfield , Morpeth, Mottram , Newark-on-Trent, Newcastle-on- Tyne, Newcastle-under-Line, Newhaven, Newmarket, Normanton, Northallerton , NoTthampton , North Dean, North Shields, Norton Bridge, Norwich, Nottingham , Oxenholme , Oxford, Penistone, Penrith , Peterborough, Plymouth, Poole, Portsmouth, Preston, Readino-, Retford Rhyl, Richmond (Yks), Roeester, Rochdale, Romford, Ruabon, Ru"-by' St. Ives, St, Noots , Scarborough, Seiby, Sheffield, Shiffnal, Shrewsbury, Skipton , Slough , Somer Leyton, Southampton, South Shields, Spaldino-' Spotchley (for Worc), Stafford, Staleybridge, Stamford, Stockport', Stoke-on-Trent, Stone, Strafford, Stroud, Sunderland, Swindon,* Tamworth, Taunton , Thetford , Thirsk , Thrapston, Todmorden , Tring' Wakefield, Warrington, Water Lane, Weedon, Wellington (ShropshireL Wigan, Winchester , Winchfield, Windsor , Winslo w , Wisbeach, Witham, Wolverhampton, Wol verton, Worksop, Wrexham, Wymondham, Yarmouth, Vork. Berigten naar Piacenza kunnen thans mede langs de Belgische lijnen worden verzonden. Voor een enkelvoudig berigt naar deze plaats wordt betaald: te Dordrecht, 's Gravenhage en Rotterdam 13.20 gl. te Amsterdam, Arnhem en Utrecht 14.40 »* 's Gravenhage , den 16den Augustus 1853. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Van Reenen.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
Be Minister van Finantien, in ervaring gekomen zijnde, dat zich hier en daar behoefte doet gevoelen aan zilveren pasmunt, brengt, mits deze, ter kennis van de ingezetenen, dat zij, ten allen tijde, stukken van 25, 10'cn 5 cents, tegen grove zilveren specie en muntpapïer, bij de Betaalmeesters in de arrondissementen, kunnen aanvragen, dc-ch zullen die aanvragen, voor zooveel betreft de stukken van 10 en 5 cents, moeten beperkt blijven tot sommen van hoogstens f 10 te gelijk, als wordende hierbij herinnerd dat, volgens art. 20 van de wet van 26 November 1847 (Staatsblad n°. 69), niemand gehouden is voor meer dan tien gulden zilveren pasmunt in iedere betaling aan te nemen. 's Gravenhage, den 22sten Julij 1853. De Minister voornoemd, Van Doorn.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. TURKIJE.
Hoewel nog geen officieel berigt ontvangen is van de toetreding des Sultans tot de door Rusland reeds aangenomen nota der vier mogendheden betreffende het Turksch-Russisch geschil, wordt echter die° toetreding als zeker beschouwd, vooral na de geruststellende verzekering van den Keizer van Frankrijk , die hieronder in de berigten uit dat land wordt medegedeeld. De Londensche Times zegt in zijn nommer van jl. Maandag, dat de goede afloop van het Turksch-Russisch geschil bewerkt is doordat de vier Westersche mogendheden zich aaneengesloten en eenstemmig tegen Rusland verklaard hebben; eene overeenstemming die door Rusland gewis niet verwacht was, daar onlangs nog oneenigheid en koelheid tusschen Oostenrijk, Frankrijk en Engeland bestond, terwijl niet lang geleden door den toenmaligen Britschen minister van buitenlandsche zaken, lord Malmesbury, eene naauwe en geheime verbindtenis met Rusland en de Duitsche Staten voorgesteld en gesloten was met het doel om de bestaande grondgebiedsverdeeling in Europa te handhaven, indien zij door het Fransche keizerrijk mogt worden bedreigd. Dit geschiedde juist toen Engeland zich haastte de nieuwe Fransche dynastie te erkennen.
---

