NEDERLANDEN.
Bij besluit van den 16den Augustus 1853 , n°. 51, heeft Zijne Majesteit goedgevonden: I°. aan de na te melden officieren bij de rustende schutterij ,op hunne daartoe aan Ons gedane verzoeken, eervol ontslag te verleenen, te weten: in de provincie Noordbrabant: 3de afdeeling, 2de bataillon, lste compagnie, ean J. J. Schutjes, als kapitein ; in de provincie Gelderland ■■ 2de afdeeling, lste bataillon, 3de compagnie, aan G. Langeler en G. de Greefj, als 2de luitenants; in de provincie Zeeland: bataillon n°. 3, aan D. P. Dominicus, als 2de luitenant; bataillon n°. 4, aan J. Hebbeling, als lste luitenant, en zulks wegens verandering van woonplaats ; ° in de provincie Friesland: lste afdeeling, lste bataillon, sde compagnie, aan J. Spree, als 2de luitenant, en zulks uit hoofde van verandering van woonplaats; 2de bataillon, 4de compagnie, aan D. J. van der Meij, als lste luitenant; 3de bataillon, 4de compagnie, aan J. M. Boetes, als 2deluitenant; in de provincie Groningen: lste bataillon, 3de compagnie, aan L. K. de Vries, als 2de luitenant; 4debataillon, lste compagnie, aan P. Venekers, als kapitein, en zulks uit hoofde van verandering van woonplaats; 2°. op zijn verzoek mede eervol ontslag te verleenen aan mr. C. de Banitz, als auditeur bij den schuttersraad van het lste bataillon rustende schutterij in de provincie Groningen; 3°. eervol ontslag te verleenen aan G. 11. Coops als lste luitenant bij de sde compagnie van het lste bataillon der 2de afdeelin" rustende schutterij in de provincie Gelderland, en zulks uithoofde van verandering van woonplaats; 4°. bij de na te noemen rustende schutteryen te benoemen en aan te stellen: in de provincie Noordbrabant: 3de afdeeling, 2de bataillon, lste compagnie, tot kapitein C. van den Briel, thans 2de luitenant; in de provincie Gelderland: 2de afdeeling, lste bataillon, sde compagnie, tot kapitein A. J. T. Kobus ; tot lsten luitenant G.Kleve thans korporaal; tot 2de luitenants B. Prins, thans sergeant, en P. Slagregen, thans korporaal; in de provincie Utrecht : lste bataillon, 3de compagnie, tot kapitein H. van Wijk, thans lste luitenant; tot lsten luitenant, mr. F. L. van Oudhoorn, thans 2de luitenant; tot 2den luitenant A. de Joncheere; in de provincie Friesland: lste afdeeling, lste bataillon, sde compagnie, tot 2 den luitenant, W. W. Anema, thans sergeant-majoor; 2de bataillon, 4de compagnie, tot lsten luitenant J. D. Lont, thans 2de luitenant; tot 2den luitenant tr. D. Deinema, thans sergeant; 3de bataillon, 4de compagnie, tot 2den luitenant, D. van den Berg, thans sergeant; in de provincie Overijssel: 2de bataillon, 2de compagnie, tot 2den luitenant, jhr. P. Z. Junius van Ilemert, thans sergeant-majoor; 4de compagnie, tot 2de luitenants J. S. A. Boeijink, thans sergeantmajoor , en G. J. Swam; in de provincie Groningen: lste bataillon, tot auditeur bij den schuttersraad, mr. A. J.Hesselink; 3de compagnie, tot 2den luitenant J. 11. Buffinga, thans sergeant; 4de bataillon, lste compagnie, tot _kapitein, mr. J. Geertsema van Wijchgel van Schildwolde, thans lste luitenant; tot lsten luitenant H. J. de Weert, thans 2de luitenant; tot 2den luitenant, J. Homkes, thans sergeant.
Bij besluit van den 17den Augustus jl., n°. 63, heeft Zijne Majesteit goedgevonden, aan J. M. Goyarts, op zijn verzoek, eervol ontslao-te verleenen uit zijne betrekking van burgemeester van Budel, onder dankbetuiging voor de diensten , door hem aan den lande bewezen. . Bij besluit van den 17den Augustus jl., n<>. 65, heeft Zijne Majesteit goedgevonden: 4°- op hun verzoek eervol ontslag te verleenen : aan den heer 0. W. van Tussckenbroek, uit de betrekking van secretaris van den polder Beest, provincie Gelderland; aan den heer C. Verseveld , uit de betrekking van hoogdijkheemraad van den polder Oost-IJsselmonde, provincie Zuidholland ; 2». te benoemen: in het bestuur van den Zuidpolder van Woensdrecht,gemeen met Hinkelenoord, provincie Noordbrabant, tot dijkgraaf, den heer J. Bril, en tot gezworenen de heeren A. Jacobs en G. Moors; tot secretaris van het polderdistrict Wageningen en Bermebroek, provincie Gelderland, den heer J. van Bijn Jz.;
tot heemraad in het polderdistrict van de Dremptsche, Oldenhoofsche, Hooglurcnschc en Oldburgsche dijken, provincie Gelderland, den heer H. Breukink Bz.; tot heemraad van den Zegenpolder, onder Rhoon, provincie Zuidholland , den heer G. van der Sijs ; in het bestuur van den Eendragtspolder, op den grond van Goudswaard, provincie Zuidholland, tot dijkgraaf den heer W. van de Erve, en tot heemraad den heer J. Boender; tot hoogheemraden van den Ring van Putten, provincie Zuidholland, de heeren 11. de Vos, D. Vennaat, P. de Baat, J. Saarbos en D. Oosthoek ; tot heemraad van den Anna-Paulowna-polder, provincie Noordholland, den heer J. Blaauboer Az.; tot hoogheemraad van de Watergraafsmeer, provincie Noordholland, den heer A. van den Broeke; tot hoogheemraad van den Zeeburg en Diemerdijk , wegens het district Loenen, provincie Noordholland, den heer B. Hagedoorn ; tot oudwaardsman der Vier Noordercoggen voor de Hoogwoudercogge, provincie Noordholland, den heer J. van Leeuwen; tot kameraar bij het collegie van den Lekdijk boven dams, provincie Utrecht, den heer jhr. C. W. E. C. de Geer; tot leden van het collegie van gecommiteerde geërfden van Eemnes, provincie Utrecht, de heeren L. Hoogeboom en L. H. Butqers van Rozenburg ; tot gecommitteerde van den binnenpolder het bedijkte Rondebroek , provincie Overijssel, den heer J. Nieuwenhout; tot dijksvolmagt van de Bildtpolders, provincie Friesland, den heer E. van Loon Jz. ; tot dijksvolmagt bij het dijksbestuur der contributie het Nieuwe Bildt, provincie Friesland, den heer E. A. Bekius. Bij Koninklijk besluit van den 17den Augustus 1853 , n°. 59 , I*3 benoemd tot ontvanger der directe belastingen en accijnsen te Echt c. a., de heer G. Merekens, thans ontvanger der directe belastingen, in- en uitgaande regten en accijnsen te Posterholt.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. TURKIJE.
De Indépendance Beige ontvangt van haren doorgaans wel onderrigten correspondent te Konstantinopel de volgende berigten, onder dagteekening van 14 dezer. ii De Porte wilde opheldering vragen omtrent de vereeniging eener aanmerkelijke Oostenrijksche krijgsmagt op de grenzen van °Bosnie en Servië; doch de Oostenrijksche gezant, do heer von Bruck, kwam haar voor met eene kennisgeving dat zijne regering noodig geacht had eene legerafdeeling in dat gedeelte van haar gebied te vereenigen met het doel om te beletten dat de Mohammedaansche bevolking van Bosnië en Servië de Christenen hare vijandschap deed gevoelen, en om eene oogenschijnlijk op handen zijnde volksbeweging voor te komen; hij voegde er echter de stellige verzekering bij , dat de Oostenrijksche troepen alleen bij dringenden nood en niet zonder toestemming der Porte over de grenzen zouden trekken; hij zou zelfs, naar men zegt, gewezen hebben op het nut der tegenwoordigheid eener Oostenrijksche legerafdeeling nabij de Turksche grenzen, in het geval dat een oorlog tusschen Turkije en Rusland mogt uitbreken. 11 De Porte nam met de opgegeven redenen genoegen of hield zich althans zoo; want de ware reden dier vereeniging van Oostenrijksche troepen zal haar gewis niet ontgaan zijn. Deze is, dat de bevolking van Bosnië, Servië en Zevenbergen door revolutionaire zendelingen van Kossuth opgeruid en met het vooruitzïgt op een oorlog tegen Rusland, in groote spanning gebragt schijnt te zijn, eene spanning die ligtelijk tot Hongarije en andere Oostenrijksche landen zou kunnen overslaan. 11 Eergisteren heeft de gezant van Perzie officieel aan den Turkschen minister van buitenlandsche zaken verklaard, dat de Porte, bij de verdediging van haar goed regt tegen Rusland, op den bijstand van Perzie kon staat maken. Hij deelde tevens mede, dat een Perzisch leger van 70,000 man vereenigd werd nabij de provincie Adscherbeidjan, om wier afstand van Ruslands zijde aangehouden werd."
---

ITALIE.
De pauselijke regering heeft den lldcn dezer den invoer van tarwe en maïs in den Kerkelijken Staat van alle lasten vrijgesteld. Een gedeelte van het Fransche garnizoen is van Rome vertrokken maar onverwijld door andere Fransche troepen vervangen.
---

DUITSCHLAND.
Het officiële dagblad der Oostenrijksche regering, de Wiener Zeitung van jl. Woensdag behelst een keizerlijk besluit waarbij Weenen, Praa"-en de versterkte steden van Bohème met den lsten September aanstaande ontheven worden van den staat van beleg, waaronder die steden sedert geruimen tijd gebukt gingen.
---

