NEDERLANDEN.
Bij besluit van den 19den Augustus jl., n°. 56 , heeft Zijne Majesteit goedgevonden, met intrekking van Hoogstdeszelfs besluit van 28 Junij jl., n°. 50, voor zooveel betreft de benoeming van een burgemeester van Nisse en Ovezande, te benoemen tot burgemeester dier gemeenten C. de Fouw. Bij besluit van dezelfde dagteekening, n°. 58, heeft Zijne Majesteit goedgevonden, in het derde schooldistrict van Gelderland, by continuatie tot schoolopziener te benoemen den heer dr. J. H. Kroon. Bij Koninklijk besluit van den 19den Augustus 1853, n°. 52, is benoemd tot directeur van het postkantoor te Nijkerk, de heer H. 11. C. B. Lutteken, wonende te Nijkerk. Bij^Zijner Majesteits besluit van den 18den Augustus 1853, n°. 45 , is, met ingang van den lsten September aanstaande, gedurende de afwezendheid van den schout-bij-nacht J. F. D. Bouricius als kommandant van het naar den Griekschen Archipel bestemde smaldeel, de schout-bijnacht D. Bijl de Vroe tijdelijk belast met de betrekking van directeur en kommandant der marine te Willemsoord. Bij Zijner Majesteits besluit van den 18den dezer, n°. 51, zijn de navolgende adelborsten voor de Marine bij de Koninklijke Academie voor de zee- en landmagt met den eersten September aanstaande benoemd tot adelborsten der lste klasse bij de Nederlandsche Marine, als: C. J. E. Brutel de la Rivière; W. L. A. Gericke; C. H. Bogaert; J. Sandt van Nooten; H. D. Guyot; W. Steffens; N. Mac Leod; J. D. Ruijs ; C. F. T. van Woelderen ; G, C. Kooijker ; K. O. van der Veen; A. J. Cosijn ; J. W. Moorrees; jhr. R. Tindal; G. J. Koster; F. W. Voswinkel Dorselen; F. Luteijn ; jhr. A. F. Meijer; en is de adelborst voor den scheepsbouw bij die Academie L. C. P. W. Visser almede met dat tijdstip benoemd tot adspirant-ingenieur bij de marine.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN. RIJKSTELEGRAAT.
Behalve met de op den 16den dezer aangekondigde kantoren, staat de onderzeesche telegraaf tusschen 'sGravenhage en Groot-Britannie in verbinding met: Aberdeen, Attleborough, Bramtree , Caermarthen, Cardiff, Castleford, Chepstow, Cirencester, Dereham, Dewsbury, Driffield, Enfield, Fakenham , Harling Road , Howden , Leamington , Maldon , Maryport, Newport, North Woolwich , Oakham, Owestry , Perth , Portsea, Rillington, Swansea, Tiverton, Waltham , Ware, Warwick en Worcester. Daarentegen is het kantoorte Spetchley opgeheven. De kantoren te Londen zijn in Lothbury, Westminster, Strand, Knightsbridge,Post Office, Lloyd's, Paddington, Euston, King's Cross, Shoreditch, London Bridge, Waterloo Station en Waterloo Road. 's Gravenhage, den 20sten Augustus 1853. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Van Reenen.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
De Minister van Finantien, in ervaring gekomen zijnde, dat zich hier en daar behoefte doet gevoelen aan zilveren pasmunt, brengt, mits deze, ter kennis van de ingezetenen, dat zij, ten allen tijde, stukken van 25, 10 en 5 cents, tegen grove zilveren specie en muntpapier, bij de Betaalmeesters in de arrondissementen, kunnen aanvragen, dcch zullen die aanvragen, voor zooveel betreft de stukken van 10 en 5 cents, moeten beperkt blijven tot sommen van hoogstens f 10 te gelijk, als wordende hierbij herinnerd dat, volgens art. 20 van de wet van 26 November 1847 (Staatsblad n«. 69), niemand gehouden is voor meer dan tien gidden zilveren pasmunt in iedere betaling aan te nemen. 'sGravenhage, den 22sten Julij 1853. De Minister voornoemd, Van Doorn.
---

BUITENLANSCHE BERIGTEN. TURKIJE.
De Oostenrijksche consul-generaal te Belgrado heeft aan de regering van Servië kennis gegeven van de zamentrekking eener Oostenrijksche legerafdeeling nabij de Servische grens en van het voornemen zijner regering om in zekere gevallen troepen in Servië te zenden tot bewaring der orde en ter beveiliging der Christenen. Hij schijnt zelfs de komst van Oostenrijksche bezettings-troepen aangekondigd te hebben als aanstaande en van de toestemming der Porte niet afhankelijk , en alzoo verder gegaan te zijn dan in de bedoeling zijner regering lag. De Servische overheden besloten terstond het land in staat van tegenweer te stellen, en gaven van het gebeurde kennis aan de Porte. Deze tijding baardo te Konstantinopel volgens de berigten van den sden dezer groot opzien ; een langdurig onderhoud had plaats tusschen den Turksehen minister van buitenlandsche zaken enden üostenrijkschen gezant, waarbij deze laatste de reeds vroeger naar aanleiding der bedoelde troepenvereeniging gegeven verzekering herhaalde dat Oostenrijk aan de souvereine regten der Porte niet zou te kort doen, en alleen in overleg met haar voor de orde en de veiligheid der Christenbevolking in de Turksche grensgewesten wilde waken. Desniettemin heeft de Porte volgens een berigt uit Konstantinopel van den Bsten dezer noodig geacht een bijzonderen commissaris naar Servië te zenden. De Parijsche Constitutionnel ontvangt verder het volgende berigt uit Konstantinopel van den sden dezer: » De Fransche gezant had een der aan zijn gezantschap verbonden personen naar het noorden des lands gezonden, om zich van den staat der Turksche legermagt door eigen aanschouwing te vergewissen. Deze is langs denDonau totßueharest gereisd, en is thans teruggekomen. Het verslag hetwelk hij van zijne bevinding aan den heer de Lacour heeft gedaan,_ geeft een gunstig denkbeeld van de Turksche legermagt. Zij is thans bijna 120,000 man sterk; onder haar heerscht een goede geest. Men heeft al de oude vestingwerken hersteld, en nieuwe aangelegd* Deze werken zijn gedeeltelijk uitgevoerd onder de leidino- van een bekwaam Fransch hoofd-officier, den heer Magnan."
---

DUITSCHLAND.
Uit een Pruissisch staatsstuk verneemt men thans de oorzaak of althans de naaste aanleiding der breuk tusschen de gouvernementen van Pruissen en van het groothertogdom Hessen. Do gezant van Pruissen te Darmstadt, de von Canitz, klaagde in een vertrouwelijk gesprek met den Hessischen minister van buitenlandsche zaken, den heer von Dalwigk, dat hij bij dezen in ambtszaken niet die tegemoetkomende vertrouwelijkheid vond, welke verwacht mogt worden bij de naauwe politieke en familie-betrekkingen tusschen de beide hoven ; hij bezigde daarbij eenige uitdrukkingen door welke de heer von Dalwigk zich persoonlijk beleedigd achtte ; en deswege werd een aanzoek naar Berlijn gezonden om onverwijlde terugroeping van den heer von Canitz. De Pruissische regering kwam echter bij onderzoek tot de overtuiging dat haar gezant de hem toegeschreven uitdrukkingen van beleedigenden aard niet had gebezigd, en des te meer gevoelde zij zich gekrenkt door den van het diplomatiek gebruik afwijkenden stap der Hessische regering. Daar eene vertrouwelijke zending welke ten doel had den Groothertog op dien stap te doen terugkomen, niet baatte, vatte de Pruissische regering het gebeurde op als een bewijs dat te Darmstadt weinig waarde aan de diplomatische betrekking met Pruissen gehecht werd; en zij brak alzoo die betrekking af. — In het Pruissische Staatsblad van den 18den dezer is het verdrag afgekondigd hetwelk den 3den Maart 1846 tusschen Pruissen en Hannover is gesloten over het aanleggen van spoorwegen van Embden naar Munster en van den Minden-Keulschen spoorweg nabij Lö'hne over Osnabruck tot de Nederlandsche grenzen. Te gelijk wordt het verdrag afgekondigd waarbij den 27sten Januarij 1852 nadere bepalingen tusschen Pruissen en Hannover gemaakt zijn over de uitvoering van melde spoorwegen. Bij een besluit van den 19den dezer (waarvan reeds vroeger melding gemaakt is) heeft de Koning van Pruissen magtiging gegeven om het aanleggen van den spoorweg van Munster tot de Hanoverscho grens en van Rheine naar Osnabruck overeenkomstig de evengemelde verdragen aan te vangen. — De Oesterreichische Correspondenz, de opheffing aankondigende van den staat van beleg te Weenen, Praag, Koniggriitz, Theresienstadt en Josephstadt ( zie de Staats-courant vanden 19den dezer), geeft daarbij te kennen dat nu, naar mate de reorganisatie van het bestuur in de onderscheiden deelen der monarchie vordert, ook elders de exceptionele toestand, die het gevolg der revolutie geweest is, zal worden opgeheven. Het evengenoemde half-officiele orgaan der Oostenrijksche regering handelt m zijn nommer van den 16den dezer breedvoerig over de aangelegenheid van Koszta , den uitgeweken Hongaar die te Smyrna door de dreigende tusschenkomst van don Noord -Amerikaanschen consul aan de hand van Oostenrijk ontrukt is. Men weet dat de bevelhebber van een destijds voor Smyrna gelegen Noord-Amerikaansch oorlogsschip dreigde zijn geschut te zullen gebrulkeh indien Koszta door den Oostenrijkschen consul niet vrijgelaten werd. De Oesterreichische Correspondenz betoogt dat een bevelhebber van een oorlogsschip niet bevoegd is eigenmagtig en zonder voorafgaande oorlogsverklaring daden van vijandelijken aard te plegen, vooral niet in eene haven eener derde, onzijdige natie, en zegt dat vertoogen in dien zin door het Weener kabinet naar Washington gezonden zyn.
---

