NEDERLANDEN.
KONINKLIJK BESLUIT van 19 Augustus 1853, «». 60, betrekkelijk de oprigting eener kamer van koophandel en fabrieken te Bergen-op-Zoom. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden , Prins van Oranje - Nassau , Groot - Hertog van Luxemburg , ENZ., ENZ., ENZ. Op de voordragt van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken, van den 17den Augustus 1853, n°. 170, 6de afdeeling; Gezien het reglement, betreffende de kamers van koophandel en fabrieken, vastgesteld bij Ons besluit van 9 November 1851 (Staatsblad n°. 142), Hebben goedgevonden en verstaan te bepalen: Art. 1. In de gemeente Ber gen-op-Zoom, provincie Noordbrabant, wordt eene kamer van koophandel en fabrieken gevestigd, bestaande uit zeven leden. Art. 2. De som, waarvoor, volgens het 2de lid van art. 9 des aangehaalden reglements, de kiezers, terzake van eenig bedrijf van handel of fabrïekwezen, in het patentregt, op het minst moeten zijn aangeslagen , wordt voor de kamer van Bergen-op-Zoom bepaald op zeven gulden. Art. 3. De vergaderingen tot het kiezen der leden voor de nieuwo kamer worden gehouden in de maand October 1853. Art. 4. De nieuwe kamer treedt in werking met den eersten December 1853. Art. 5. De eerste gewone aftreding van leden , bedoeld bij art. 7 van het reglement, geschiedt met het einde van 1854. Onze Minister van Binnenlandsche Zaken is belast met de uitvoering van dit besluit, waarvan afschriften worden gezonden aan Onzen Minister van Finantien, en aan de Algemeene Rekenkamer. 's Gravenhage, den 19den Augustus 1853. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Van Reenen. Bij Zijner Majesteits besluit van den Uden dezer, n°. 71, is aan den luitenant-ter-zee van de lste klasse, jhr. J. Westpalm van Hoorn van Burgh, adjudant van den directeur en kommandant der Marine te Vlissingen, en bij dat van den 22sten dezer, n°. 21, aan den magazijnmeester dor Marine bij 's Rijks werf aldaar, W. C. Story, op hun daartoe gedaan verzoek, vergund het aannemen en dragen van het versiersel, den eersten van ridder der orde van den Rooden Adelaar der 4de klasse, en den anderen van ridder dier orde 3de klasse, hun door Z. M. den Koning van Pruissen geschonken. Bij besluit van den 22stcn Augustus 1853, n°. 29, heeft Z. M. goedgevonden, tot burgemeester der gemeente Giessendam c. a. te benoemen J. van Aken. Bij besluit van den 22sten Augustus 1853, n°. 31, heeft Z. M. goedgevonden , den heer C. Mol te ontslaan uit de betrekking van gezworen van den polder Baarland c. a., provincie Zeeland. Bij Koninklijk besluit van den 4den dezer, n°. 79, in aan Jannes Gakink, voerman te Enschedé, kwijtschelding verleend eener som van f 15, van de bereids door hem betaalde geldboete van f 25 , waartoe hij den 14den September 1852 door het kantongoregt te Goor, onder anderen, is veroordeeld, wegens het berijden van den straatweg met een wagen, waarvan do vellingen der wielen de vereischte breedte niet hadden.
---

DUITSCHLAND.
Eindelijk is het verdrag wederzijds bekrachtigd hetwelk ruim eenjaat geleden tusschen Pruissen en andere Duitsche Staten eenerzijds en do Vereenigde Staten anderzijds gesloten is tot Wederzijdsche uitlevering van boosdoeners. Het is thans in het Pruissische Staatsblad afgekondigde Moord, zeeroof, brandstichting, valschheid in bewijsstukken, vervaardiging en verspreiding van valsch metaal-of papiergeld, en verduistering van landspenningen, zijn de misdaden wegens welke uitlevering kan worden gevraagd ; wegens staatsmisdaden wordt geene uitlevering veroorloofd. Verder wordt bepaald dat de uitlevering alleen mag plaats hebben op zoodanige bewijzen als in het uitleverende land vereischt worden om iemand te kunnen in hechtenis nemen en in staat van beschuldiging stellen.
---

FRANKRIJK.
De Keizer wordt in het midden dezer week van do badplaats Dieppe, waarheen hij zich met de Keizerin begeven heelt, te Parijs teruggewacht; hij zal zich van hier na een zeer kort oponthoud naar het departement van het Noorden begeven om Rijssel en St. Omer te bezoeken en groote manoeuvres in het kamp van Helfaut bij te wonen. Het kamp van Satory is thans door de derde divisie van het leger van betrokken. Ten einde aan de soldaten een blijk van zijno tevredenheid over hun ijverjen goed gedrag te geven, heeft de Keizer hun het genoegen van eenige voorstellingen van het groote Parijsche paardenspel toegedacht» Er wordt daarvoor in het kamp een grootsch amphitheater in antieken stijl aangelegd, waarin al de troepen van het kamp, 15,000 man te zamen, te gelijk op zoden banken zullen kunnen plaats nemen. — Aan de Parijsche beurs is in den loop der vorige week de prija der Fransche staatsfondsen omstreeks 1 franc gedaald; het tekort in Frankrijks graanproductie on de vertraging der beslechting van het Turksch-Russisch geschil waren de redenen dier reactie. Evenwel zijn de aandeelen van Fransche spoorweg-ondernemingen rijzende gebleven; groote kapitalen worden thans in die en dergelijke ondernemingen geplaatst.
De graanprijzen zijn in de vorige week te Parijs en in de departementen weder veel gerezen, en bij do tegenwoordige stemming der gemoederen verwacht men nog verdere rijzing. Do berigten uit de onderscheiden graantelende oorden dos lands- bevestigen de verwachting dat do opbrengst minder zal zijn dan het gemiddelde; doch het tekort schijnt niet zoo groot dat het grond geeft voor eene verhooging der graanprijzen met 50 tot 60 per cent, in vergelijking met de laatste voorafgegane jaren. In tusschen rekent men er op dat de tegenwoordige hooge prijzen groote hoeveelheden buifenlandsch graan naar Frankrijk zullen lokken, vooral nu het vlottend invoerregt voor de eerstvolgende vijf of zes maanden door een laag en vast regt is vervangen.
---

BUITENLANSCHE BERIGTEN. TURKIJE.
Zaturdag jl. zijn te Weenen particuliere berigten uit Konstantinopel ontvangen, volgens welke de Porte niet zonder weerzin besloten had de nota der vier mogendheden betreffende het Turksch-Russisch geschil aan te nemen, doch aan deze aanneming eene voorwaarde te verbinden. Deze voorwaarde schijnt het tijdstip van de ontruiming der Donauvorstendommen te betreffen. Het gevolg zou, volgens de bovenbedoelde berigten, in allen gevalle zijn dat de nota niet definitief door de Porte aangenomen werd zoolang ten aanzien der door haar gestelde voorwaarde geen antwoord van Rusland zou ontvangen zijn. — Het Journal de Francfort ontvangt uit Weenen het berigt dat Rusland verklaard heeft de Donau-vorstendommen te zullen ontruimen zoodra de Weener nota onvoorwaardelijk en onveranderd door de Porte zou zijn aangenomen. — In de laatste zitting van het Brïtsche Lagerhuis is aan de regering gevraagd of zij van de aanstaande ontruiming der Donau-Vorstendommen genoegzaam zeker was om zonder bezorgdheid het Parlement te laten uiteengaan. Lord Palmerston zeide te vertrouwen dat de Keizer van Rusland, getrouw aan het eergevoel en aan de regtschapenheid die vooral den souvercin van een groot land pasten, uit eigen beweging van do eerste gelegenheid zou gebruik maken om zijne troepen terug te roepen , daar men thans de minnelijke beslechting van het geschil mogt verwachten. — Volgens het oordeel der Londensche Times behoorde Turkije in zijn eigen belang zich te haasten de Weener nota aan te nemen: »De conferentie te Weenen heeft ontegenzeggelijk voor de Porte veel beter voorwaarden verkregen dan zij zelve zou hebben kunnen verwerven. Nadat Rusland met oorlog had gedreigd indien zijn ultimatum niet zonder de minste verandering aangenomen wierd, heeft de Czar genoegen genomen met eene door de vier mogendheden goedgekeurde nota welke niet wezenlijk'verschilt van de nota die door Turkije zelf vroeger is voorgeslagen. i) Intusschen heerscht onder de Muzelmansche bevolking vrij wat opn-e-. wondenheid; en Omer-Pacha heeft zijne voorposten vooruitgebragt tot punten op den regter Donau-oever, alwaar het tot eene botsing tusschen Russische en Turksche militairen zou kunnen komen. De Turksche bevelhebber heeft verklaard te zullen vuren op elk gewapend schip onder Russische vlag hetwelk den Donau verder mogt willen opvaren dan het punt alwaar hij den Pruth opneemt, tot waartoe Russische oorlogsschepen volgens de verdragsbepalingen mogen opvaren. Vier Russische kanonneerbooten die tot Galacz waren gekomen, hebben opeisching ontvangen om terug te keeren. » In Servië heerscht niet weinig gisting; drie Oostenrijksche regementen zijn deswege aan de Servische grens vereenigd ; en een der aan het Russische gezantschap te Weenen verbonden personen, de heer Fonton, is naar Belgrado gezonden met last om aan de Serviërs elke beweging in de tegenwoordige gesteldheid der zaken te ontraden. Evenzoo heeft do Russische regering in Montenegro het uitbreken van onlusten trach» ten voor te komen."
---

ITALIE.
Het officiële dagblad der Romeinsche regering berigt in zijn nommer van den 17den dezer, dat een aantal uitgewekenen die wegens politieke misdrijven den Kerkelijken Staat hadden verlaten , te Civita-Vecchia aan land gekomen zijn met het plan om in overleg met bewoners dier stad een revolutionairen aanslag te wagen; maar dat de overheid, tijdi» van hunnen toeleg verwittigd, hen met hunne medepligtigen gevat heeft. — In het Toscaansche regeringsblad is eene ministeriele aanschrijving openbaar gemaakt, hoofdzakelijk inhoudende dat de vrees voor schaarschbeid van voedingsmiddelen in Toscana voorbarig en overdreven is, en dat de graanhandel niet moet worden belemmerd. — In het Sardinische _ regeringsblad van den 17den dezer is een koninklijk besluit afgekondigd, waarbij, krachtens eene onlangs gemaakto wet, aan de geestelijken op het eiland Sardinië 469,863 francs wordt toegekend als vergoeding over het loopende jaar voor de opheffing dep tienden.
---

