NEDERLANDEN.
(Staatsblad n°. 111.) BESLUIT van den 13den October 1853, aanwijzende het kantoor van expeditie en de heerbaan bij den invoer langs den Aken-Maastrichtsehen Spoorweg en opheffing van het gerief kantoor Bockholtz. Wu WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Peins va_n Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg , enz., enz., enz. Op de voordragt van Onzen Minister van Finantien dd. 10 October 1853 , n°. 174 , I. en U. R.; Gelet op artt. 37, 38, 66 en 75 der algemeene wet van den _6sten Augustus 1822 (Staatsblad n°. 38); Herzien het Koninklijk besluit van den 12den Junij 1839 (Staatsblad n". 23), Hebben goedgevonden en verstaan: Art. 1. Met wijziging van het 3de lid van § 2 van bovengemeld besluit, het kantoor Bockholtz, in Limburg, in te trekken als kantoor van aangifte en betaling voor den invoer van goederen bestemd voor de dagelijksche behoeften der grensbewoners, mitsgaders tot den uitvoer der voortbrengselen van den grond gelegen binnen den afstand van 5500 ellen in art. 177 der algemeene wet van 26 Augustus 1822 (Staatsblad n°. 38) aangewezen. Art. 2. Met wijziging van het 3de lid van §1 van bovengemeld besluit, het kantoor te Simpelveld open te stellen als kantoor van expeditie bij het inkomen in het Rijk langs den Aken-Maastrichtsehen spoorweg en te gelijker tijd als kantoor van laatste visitatie bij het uitgaan uit het Rijk langs denzelfden spoorweg, zoowel voor den invoer als ook voor den doorvoer en voor den uitvoer onder afschrijving van den accijns, met uitzondering nogtans van binnenlandsch gedistilleerd, en zulks volgens artt. 37, 66 en 75 der algemeene wet. Art. 3. Bij den in- en uitvoer, ingevolge art. 38 der hierboven genoemde algemeene wet, de spoorweg, loopende van Aken over Simpelveld naar Maastricht, als route of heerbaan aan te wijzen , doch uitsluitend voor den vervoer met spoorwagens. Art. 4. De bovenstaande bepalingen treden in werking op den vijfden ö.a.o- na dien der dagteekening van het Staatsblad en der Staats-courant, waarin dit besluit geplaatst wordt. Onze Minister van Finantien is belast met de uitvoering van dit besluit, hetwelk in het Staatsblad en in de Staats-courant zal worden opgenomen. Het Loo, den 13den October 1853. WILLEM. De Minister van Finantien, Van Doorn. Uitgegeven den negentienden October 1853. De Staatsraad, Directeur van het Kabinet des Konings, A. G. A. van Rappard. Bij besluit van den 15den October jl., n°. 64, heeft Zijne Majesteit aan A. R- Kraijenhoff van de Leur, op zijn verzoek , eervol ontslag verleend uit zijne betrekking van burgemeester van Hcllevoctsluis. Bij Koninklijk besluit van dezelfde dagteekening, n°. 65, is aan jhr. mr. 6?. _. H. Hooft , overeenkomstig zijn daartoe te kennen gegeven verlangen , eervol ontslag verleend uit de betrekking van dijkgraaf van Delfland. Bij besluit vanden 16den October jl., n°. 3S, beeft Zijne Majesteit goedgevonden de benoeming van den burgemeester van Zouteveen, _.. van Linden van den Heuvell, tot secretaris dier gemeente met Iloogstdeszelfs goedkeuring te bekrachtigen. Bij Zijner Majesteits besluiten van den 13den October 1853, n°. 69 tot 74, zijn benoemd: tot griffier bij het kantongeregt te Nijkerk, mr. G. Hoefliamer, advocaat te Elburg; tot kantonregter te Schoonhoven, mr. L. Slingekind, advocaat en plaatsvervangend kantonregter aldaar; tot plaatsvervangend kantonregter te Sliedrecht, W. M. van Haajten, grondeigenaar aldaar; tot plaatsvervangend kantonregter te Haarlem, F. L. Kist, procureur bij de arrondissements-regtbank aldaar; tot griffier bij het kantongeregt aan den Helder, mr. D. P. H. Aberson, advocaat te Amsterdam; tot regter-plaatsvervanger in de arrondissements-regtbank te Brielle, mr. S. H. Lette van Oostvoorne, procureur bij die regtbanl;. Bij Zijner Majesteits besluiten van den 14den October 1853 , n°. 65 en 67, zijn benoemd: tot notaris te Eist, C. Francken, thans griffier bij het kantongeregt aldaar, en
tot griffier bij de arrondissements-regtbank te Leeuwarden, jhr. mr. C. J. Speelman, thans griffier bij bet kantongeregt te Bolsward. Bij 's Konings besluit van 13 October 1853, n°. 75, is jhr. F. V. A. ridder de Stuers eervol ontslagen als waarnemend administrateur der koloniale bestellingen bij het Departement van Koloniën, onder dankbetuiging voor de in dio betrekking bewezen diensten ; en is in deszelfa plaats benoemd de gepensioneerde kolonel van het leger in Nederlandsch Indie W. A. Roest.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
Bij don Minister van Finantien is ontvangen eene som van f 255 in bank- en muntpapier, door een onbekende, onder het postmerk Amsterdam, van den 14den dezer ingezonden , tot vergoeding voor bij vergissing te weinig betaald succcssieregt. 'sGravenhage, den 17den October 1853. De Minister voornoemd, Van Doorn. De Minister van Finantien, bemerkt hebbende dat voortdurend enkele scheepsreeders schijnen te gelooven, dat de Nederlandsche zeebrieven, welke, volgens de bepalingen der wet van 8 Augustns 1850 (Staatsblad n°. 49), tegen betaling van een registratie-regt van vier ton honderd ook aan buiten 's lands gebouwde schepen worden uitgereikt, ook verleend kunnen worden voor vaartuigen , welke, in den vreemde aangekocht of aangebouwd, van daar naar elders verzeilen of in de vaart gebragt worden zonder alvorens eene Nederlandsche haven aan te doen, heeft noodig geoordeeld den belanghebbenden te doen opmerken, dat geen Nederlandsche zeebrief verleend wordt, zonder dat het schip waarvoor dezelve wordt aangevraagd, hier te lande gemeten zij, en dat evenzoo het voor do zeebrieven van buiten 's lands gebouwde schepen verschuldigde registratie-regt niet kan worden in ontvang genomen , zonder dat de administratie in de gelegenheid gesteld is, om zich door eigen waarneming of door onderzoek van deskundigen van de juistheid der opgogevene waarde te overtuigen. Een en ander maakt hot alzoo noodig dat het buiten 's lands gebouwde schip, waarvoor een Nederlandsche zeebrief aangevraagd wordt, zich hier te lande bevindt; en de eenige faciliteit, welke op dit punt kan bewezen worden, ligt in het verschaffen der middelen om een buiten 's lands aangebouwd of aangekocht schip met eenen voorlooplgen zeebrief regtstreeks naar Nederland te doen overkomen, ten einde alhier aan de vereischte formaliteiten te voldoen. 'sGravenhage, den 17den October 1853. De Minister voornoemd, Van Doorn.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. TURKIJE.
Dn Londensche Times van gisteren, Maandag, deelt een van zijn Parijschen correspondent ontvangen berigt mede, volgens hetwelk de Keizer van Rusland, toen hij van het jongste oorlogzuchtige besluit der Porte kennis kreeg, verklaard zou hebben alle inwilligingen in te trekken waartoe hij zich om des vredes wille had bereid verklaard. De Times zelf hecht niet zooveel aan dit berigt dat hij de hoop op het behoud des vredes opgeeft. Dit berigt of gerucht schijnt evenwel een ongunstigen invloed te hebbefl gehad op de Londensche en de Parijsche effectenbeurs; aan beide waren, volgens telegraphïsche berigten, gisteren de koersen dalende. De Parijsche Patrie, een ministerieel orgaan, zegt: » Al de brieven en berigten uit Duitschland en de noordelijke Stalen spreken over den staat der Turksche aangelegenheden en den mogelijken loop derzelve. Men schijnt het eens te zijn over het groote feit van de gewapende onzijdigheid der beide Noordsche mogendheden: maar de groote vraag is op welke voorwaarden de toezegging dier onzijdigheid is verworven. Men gelooft over het algemeen dat Pruissen en Oostenrijk zich onzijdig willen houden zoolang de vijandelijkheden, ingeval het daartoe komt, alleen tusschen Turkije en Rusland plaats hebben. Het is nuttig dat deze staatkunde, die het uitvloeisel is van een zorgvuldig onderzoek van al het gebeurde en van narigten van versche dagteekening, wèl gekend worde om juist te kunnen worden beoordeeld." — In een van zeer goeder hand afkomstig schrijven uit Konstantinopel I van den 3den dezer leest men het volgende: 11 Wanneer de sommatie om de Donau-vorstendommen te ontruimen, door de Russen in den wind geslagen wordt, zoo als te wachten is, dan zullen de vijandelijkheden onverwijld aanvangen; doch dit zal, naar men gelooft, alleen in Azië kunnen plaats hebben, tenzij de Russen zelven mogten besluiten over den Donauto trekken. n Over het algemeen spreken de Turken met verontwaardiging van de Europesche diplomatie: zij heeft Turkije in den steek gelaten, zeggen zij, .om Rusland te believen, en nu moet Turkije zich zelf holpen tot afwering eener aanranding , die door geheel Europa als eerloos zou worden uitgekreten, zoo Europa niet voor Rusland bevreesd was. n Dezer dagen heeft de Oostenrijksche gezant, de heer von Bruck, aan de Porte vertoogen gedaan over het haar toegeschreven plan om uit politieke uitgewekenen een vreemdenlegioen te vormen. De Turksche minister van buitenlandsche zaken heeft geantwoord dat de Porte vele voorstellen en aanzoeken van die strekking ontving, maar daarop nog geen besluit bad genomen ; dat zij echter, ingeval zij door hare bondgenooten verlaten ' wierd , alle beschikbare middelen van zelfbehoud zou mogen en moeten aangrijpen. 11 In het algemeen verdient het gedrag der Turken in de bagchclijke omstandigheden des tij ds lof, ja bewondering. De gansche Turksche bevolking gloeit van eene vaderlandlieveride geestdrift; daarbij behoudt zij hare bezadigdheid en gematigdheid; snoeverij en grofheid jegens Europeanen is baar vreemd. ii In de vergadering van den rijksraad, waarin de vraag van vrede of oorlog beslist is, hebben alle leden zonder uitzondering, ten getale van bijna twee honderd, hun leven en vermogen voor de zaak des vaderlands aangeboden. Derijksten, mét den groot-vesier aan het hoofd, hebben zich vercenigd om op eigen kosten, voor zoolang de oorlog zou duren, een gewapend corps van 30,000 man op te rigten en te onderhouden. Den volgenden dag begon men in Konstantinopel vrijwilligers aan te werven ; en zij melden zich nog steeds in grooten getale aan."
---

