NEDERLANDEN.
(Staatsblad n°. 53.) WET van den 31sten Augustus 1853, houdende naturalisatie van llermann Joseph Jacob Hardmann. "Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz. , enz. , enz. Allen, die deze zullen zien, of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo, Wij in overweging genomen hebben, dat Hermann Joseph Jacob Hardmann aan Ons zijn verlangen heeft te kennen gegeven om als Nederlander te worden genaturaliseerd, en tevens, door overlegging der bewijsstukken, opgenoemd in art. 6 der wet tot uitvoering van art. 7 der Grondwet, van den 28sten Julij 1850 (Staatsblad n°. 44), heeft doen blijken van het bezit der vereischten, voorgeschreven in art. 5 der voormelde wet, Zoo is het, dat Wij , den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. De hoedanigheid van Nederlander wordt bij deze verleend aan Hermann Joseph Jacob Hardmann, gewezen schatter van het slagtvee, geboren te Julich (Koningrijk Pruissen), wonende te Venlo (hertogdom Limburg). Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren , wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 'sGravenhage, den 31sten Augustus 1853. WILLEM. De Minister van Justitie, D. Donker Curtius. Uitgegeven den twaalfden September 1853. De Staatsraad, Directeur van'het Kabinet des Konings, A. G. A. van Rappaed. (Staatsblad n". 54.) WET van den Sisten Augustus 1853, houdende naturalisatie van Olke Arnoldus Uhlenbeck. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden , Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien, of hooren lezen , salut! doen te weten : Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat Olke Arnoldus Uhlenbeck aan Ons zijn verlangen heeft te kennen gegeven om als Nederlander te worden genaturaliseerd, en tevens, door overlegging der bewijsstukken , opgenoemd in art. 6 der wet tot uitvoering van art. 7 der Grondwet, van den 28sten Julij 1850 (Staatsblad n°. 44), heeft doen blijken van het bezit der vereischten, voorgeschreven in art. 5 der voormelde wet, Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze : Eenig artikel. De van Nederlander wordt bij deze verleend aan Olke Arnoldus Uhlenbeck, luitenant-ter-zee lste klasse, ridder der Militaire Willems-orde 4de klasse, onder-inspecteur van het loodswezen, geboren te Colombo (eiland Ceylori), wonende te Amsterdam (provincie Noordholland). Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 'sGravenhage, den Sisten Augustus 1853. WILLEM. De Minister van Justitie, D. Donker Curtius. Uitgegeven den twaalfden September 1853. De Staatsraad, Directeur van het Kabinet des Konings, A. G. A. van Rapparü. (Staatsblad »». 55.) WEI' van den 3lsten Augustus 1853 , houdende naturalisatie van Peter Frederik Uhlenbeck. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot - Hertog van Luxemburg, ENZ., ENZ., ENZ. Allen, die deze zullen zien, of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat Peter Frederik Uhlenbeck aan Ons zijn verlangen heeft te kennen gegeven om als Nederlander te worden genaturaliseerd, en tevens, door overlegging der bewijsstukken, opgenoemd in art. 6 der wet tot uitvoering van art. 7 der Grondwet, van den 28sten Julij 1850 (Staatsblad n°. 44), heeft doen blijken van het bezit dor vereischten, voorgeschreven in art. 5 der voormelde wet, Zoo is het, dat Wij , den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. De hoedanigheid van Nederlander wordt bij deze verleend aan Peter Frederik Uhlenbeck, luitenant-ter-zee lste klasse, ridder der Militaire Willems-orde 4de klasse, geboren te Colombo (eiland Ceylon), wonende te Warmond (provincie Zuidholland). Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 'sGravenhage, den Sisten Augustus 1853. WILLEM. De Minister van Justitie , D. Donker Curtius. Uitgegeven den twaalfden September 1853. De Staatsraad, Directeur van het Kabinet des Konings, A. G. A. van Rappabd. (Staatsblad»0. 56.) WET van den Sisten Augustus 1853, houdende naturalisatie van Christian Wilhelm Uhlenbeck. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning debNederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot - Hertog van Luxemburg ENZ., ENZ., ENZ. Allen , die deze zullen zien ,of hooren lezen , salut! doen te weten < Alzoo Wij in overweging genomen hebben , dat Christian Wilhelm Uhlenbeck aan Ons zijn verlangen heeft te kennen gegeven om als Nederlander te worden genaturaliseerd, en tevens, door overlegging der bewijsstukken, opgenoemd in art. 6 der wet tot uitvoering van art. 7 der Grondwet, van den 28sten Julij 1850 (Staatsblad n°. 44), heeft doen blijken van het bezit der vereischten, voorgeschreven in art. 5 der voormeldo Wet, Zoo is het, dat Wij , den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. De hoedanigheid van Nederlander wordt bij deze verleend aan Christian Wilhelm Uhlenbeck, officier van administratie der 2de klasse, geboren te Colombo (eiland Ceylon), thans dienende aan boord van Zijner Majesteits stoomboot Cycloop, liggende in het Nieuwe Diep (provincie Noordholland). Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 'sGravenhage, den 31sten Augustus 1853. WILLEM. De Minister van Justitie, D. Donker Cuetius. Uitgegeven den twaalfden September 1853. De Staatsraad, Directeur van het Kabinet des Konings, A. G. A. van Rappard. Bij besluit van 14 October jl., n°. 76, heelt Z. M. goedgevonden tot burgemeester der gemeente Marum te benoemen jhr. E. de Wendt Alberda van Ekenstein. Bij besluit van 14 October jl., n°. 77, heeft Z. M. goedgevonden de benoeming van JV. A. C. Slotemaker, burgemeester van Molenaarsgraaf, tot secretaris dier gemeente, met Zijne goedkeuring te bekrachtigen. Bij Koninklijk besluit van den Uden October 1853, n°. 71, zijn benoemd tot ontvangers: der directe belastingen, in- en uitgaande regten en accijnsen te Doetinchem (Stad en Ambt), Zeddam en Zelhem, op den voet van één vereenigd kantoor, de heer jhr. P. A. van Hoef ten, thans ontvanger te Koudekerk en Oudshoorn; der directe belastingen en accijnsen te Oudshoorn c. a., de heer P. A. de Bordes, thans ontvanger te Noordwijk c. a.; der directe belastingen, in- en uitgaande regten en accijnsen te Noordwijk c. a.T, de heer G. F. baron van Asbeck, thans ontvanger te Rauwcrd;
der directe belastingen en accijnsen te Rauwerd, de heer A. L. van der Niepoort, thans te Sexbierum. Bij Koninklijk besluit van den 14den October 1853, n°. 72, zijn benoemd tot ontvangers der directe belastingen en accijnsen: te IJzendoorn, de heer 11. F. van de Poll, thans ontvanger te Woudenberg c. a.; te Woudenberg c. a., de heer G. L. Wijnen, thans ontvanger te Westervoort; te Westervoort. de heer D. H. W. Laeijendecker, geagreerd klerk ten kantore der directe belastingen, in- en uitgaando regten en accijnsen te Groesbeek.
---

