NEDERLANDEN.
(Staatsblad n°. 57.) WET van den 31sten Augustus 1853, houdende naturalisatie van Carl August Theodor Vogel. Wij WILLEM 111, bij de gkatie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien , of hooren lezen, salut! doen te weten : Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat Carl August Theodor Vogel aan Ons zijn verlangen heeft te kennen gegeven om als Nederlander te worden genaturaliseerd, en tevens, door overlegging der bewijsstukken, opgenoemd in art. 6 der wet tot uitvoering van art. 7 der Grondwet, van den 28sten Julij 1850 (Staatsblad n°. 44), heeft doen blijken van het bezit der vereischten, voorgeschreven in art. 5 der voormelde wet, Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. De hoedanigheid van Nederlander wordt bij deze verleend aan Carl August Theodor Vogel, kapitein der infanterie, geboren te Halbau (Koningrijk Pruissen),wonende te 's Hertogenbosch (provincie Noordbrabant). Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen , autoriteiten , collegien en ambtenaren , wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 'sGravenhage, den 31sten Augustus 1853. WILLEM. De Minister van Justitie, D. Donker Curtius. Uitgegeven den twaalfden September 1853. De Staatsraad, Directeur van het Kabinet des Konings, A. G. A. van Rait-ard. (Staatsblad w°. 58.) WET van den 31sten Augustus 1853, houdende naturalisatie van Bernhard Sievers. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau," Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien, of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat Bernhard Sievers aan Ons zijn verlangen heeft te kennen gegeven om als Nederlander te worden genaturaliseerd, en tevens, door overlegging der bewijsstukken, opgenoemd in art. 6 der wet tot uitvoering van art. 7 dei- Grondwet, vanden 28sten Julij 1850 (Staatsblad n°. 41), heeft doen blijken van het bezit der vereischten, voorgeschreven in art. 5 der voormelde wet, Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. De hoedanigheid van Nederlander wordt bij deze verleend aan Bernhard Sievers , koopman en winkelier, geboren te Hannover (Koningrijk Hannover), wonende te Heerenveen (provincie Friesland). Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren , wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 31sten Augustus 1853. WILLEM. De Minister van Justitie, D. Donker Curtius. Uitgegeven den twaalfden September 1853. De Staatsraad, Directeur van het Kabinet des Konings , A. G. A. van Rappard. (Staatsblad n°. 59.) WET van den 31sten Augustus 1853, houdende naturalisatie van Theodor Joseph Niedfeld. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden , Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien, of hooren lezen , salut! doen te weten : Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat Theodor Joseph Niedfeld aan Ons zijn verlangen heeft te kennen gegeven om als Nederlander te worden genaturaliseerd, en tevens, door overlegging der bewijsstukken, opgenoemd in art. 6 der wet tot uitvoering van art. 7 der Grondwet, van den 28sten Julij 1850 (Staatsblad n°. 44), heeft doen blijken van het bezit der vereischten, voorgeschreven in art. 5 der voormelde wet,
Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. De hoedanigheid van Nederlander wordt bij deze verleend aan Theodor Joseph Niedfeld, lsten stuurman ter koopvaardij vaart, geboren te Lohne, in het hertogdom Oldenburg, wonende te Schiedam (provincie Zuidholland). Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 'sGravenhage, den 3lsten Augustus 1853. WILLEM. De Minister van Justitie, D. Donker Curtius. Uitgegeven den twaalfden September 1853. De Staatsraad, Directeur van het Kabinet des Konings, A. G. A. van Rappard. (Staatsblad n°. 60.) WET van den 31sten Augustus 1853, houdende naturalisatie van Jan Hendrik van Engelen. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz. , enz. , enz. Allen, die deze zullen zien, of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat Jan Hendrik van Engelen aan Ons zijn verlangen heeft te kennen gegeven om als Nederlander te worden genaturaliseerd, en tevens, door overlegging der bewijsstukken, opgenoemd in art. 6 der wet tot uitvoering van art. 7 der Grondwet, van den 28sten Julij 1850 (Staatsblad n°. 44), heeft doen blijken van het bezit der vereischten, voorgeschreven in art. 5 der voormelde wet, Zoo is het, dat Wij , den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. De hoedanigheid van Nederlander wordt bij deze verleend aan Jan Hendrik van Engelen, deurwaarder bij 's Rijks belastingen, geboren te Nordhoorn (Koningrijk Hannover), wonende te Avereest (provincie Overijssel). Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering do hand zullen houden. Gegeven te 'sGravenhage, den 31sten Augustus 1853. WILLEM. De Minister van Justitie, D. Donker Curtius. Uitgegeven den twaalfden September 1853. . De Staatsraad, Directeur van het Kabinet des Konings , A. G. A. van Rappard. (Staatsblad n°. 61.) WET van den 31sten Augustus 1853 , houdende naturalisatie van August Aloysius Berckemeijer. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Pruts van Oranje-Nassau, Groot - Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien, of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat August Aloysius Berckemeijer aan Ons zijn verlangen heeft te kennen gegeven om als Nederlander te worden genaturaliseerd, en tevens, door overlegging deibewijsstukken , opgenoemd in art. 6 der wet tot uitvoering van art. 7 der Grondwet, van den 28sten Julij 1850 (Staatsblad n°. 44), heeft doen blijken van het bezit der vereischten, voorgeschreven in art. 5 der voormelde wet, Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. De hoedanigheid van Nederlander wordt bij deze verleend aan August Aloysius Berckemeijer, koopman en winkelier, geboren te Recke (Koningrijk Pruissen), wonende te Heerenveen (provincie Friesland). Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 'sGravenhage, den 31stcn Augustus 1853. WILLEM. De Minister van Justitie, D. Donker Curtius. Uitgegeven den twaalfden September 1853. De Staatsraad, Directeur van het Kabinet des Konings, A. G. A. van Rappard. (Staatsblad»0. 62.) WE T van den 31sten Augustus 1853, houdende naturalisatie van Joseph Cahn. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg ENZ., ENZ., ENZ. Allen, die deze zullen zien, of hooren lezen , salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat Joseph Cahn aan Ons zijn verlangen heeft te kennen gegeven om als Nederlander te worden genaturaliseerd, en tevens, door overlegging der bewijsstukken, opgenoemd in art. 6 der wet tot uitvoering van art. 7 der Grondwet, van den 28sten Julij 1850 (Staatsblad n°. 44), heeft doen blijken van het bezit der vereischten, voorgeschreven in art. 5 der voormelde wet, Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. De hoedanigheid van Nederlander wordt bij deze verleend aan Joseph Cahn, koopman, geboren te Bonn (Koningrijk Pruissen), wonende to Amsterdam (provincie Noordholland). Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 'sGravenhage, den 31sten Augustus 1853. WILLEM. De Minister van Justitie, D. Donker Curtius. Uitgegeven den twaalfden September 1853. De Staatsraad, Directeur van het Kabinet des Konings, A. G. A. van Rappard. 5 Sept. 1853, Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning n°. 51. der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, ■ Groot-Hertog van Luxemburg , enz. , enz. , enz. Beschikkende op het aan Ons ingediend request van L. J. de Jongh te 's Gravenhage, daarbij als directeur verzoekende Onze bewilliging tot het oprïgten eener aldaar te vestigen Nederlandsche Gaz-Maatschappij ,- Gelet op het bij requeste overgelegd ontwerp eener acte van oprigting voor deze naamlooze vennootschap, alsmede op de daarin bij adres van den 20sten Augustus jl. gebragte veranderingen ; Gelet op de artt. 36 tot en met 56 van het Wetboek van Koophandel; Op de voordragt van Onzen Minister van Justitie van den 3den dezer, n°. 70, Hebben goedgevonden en verstaan Onze bewilliging te verleenen tot het oprigten der voorzegde Nederlandsche Gaz-Maatschappij, op den voet als bij het overgelegd ontwerp der acte van oprigting, met de daarin bij adres van 20 Augustus jl. gemaakte veranderingen, bepaald is. Onze Minister van Justitie is belast met de uitvoering dezes. Kamp bij Zeist, den sden September 1853. WILLEM. De Minister van Justitie, D. Donker Curtius. [De bij bovenstaand Koninklijk besluit behoorende acte wordt hierachter medegedeeld.] Bij Zijner Majesteits besluit van den 14den dezer, n°. 70, wordt de kapiteïn-ter-zee J. F. A. Coertzen, met den laatsten dezer op zijn daartoe gedaan verzoek, eervol afgevoerd uit het corps zee-officieren der Nederlandsche marine, onder toekenning van den rang van schout-bijnacht, en krachtens § la van art. 33 der wet van den 28sten Augustus 1851 (Staatsblad n°. 126) wegens langdurige dienst op pensioen gesteld, onder toekenning ingevolge art 13 en § a van art. 14 van de wet van gelijke dagteekening (Staatsblad n°. 127) van een pensioen van f 1800's jaars, hetwelk zal worden ingeschreven in het grootboek der pensioenen, doch zal stilstaan zoolang de voornoemde kapitein-ter-zee zal bekleeden de betrekking van hoofd-inspecteur van het loodswezen, de betonning, bebakening en verlichting, tot welke betrekking bij bij voorschreven besluit met 1 November aanstaande wordt benoemd,
---

