AMSTERDAM, 11 April.
Wij hebben tot dusverre bij de heerschende spanning ter zake der kerkelijke hiërarchie een volsliekt stilzwijgen in acht genomen. Wij beseffen van den eenen kant, dat geen diskussie mogelijk is , waar een beroep gedaan wordt op de geweldigste volkspassien. Van den anderen kant drijft ons de overtuiging , dat zoo wij onder de oogen der Katholieken bragten, wat op dit oogenblik hartstogtelijks tegen hen wordt aangevoerd , velen hunner van verontwaardiging zoulen gloeijen. De rust van 't land zou er niet door worden bevorderd. Wij doen derhalve een olïer , en zwijgen. Zoo wij evenwel van daag een woord in 't midden brengen , het is niet om in cene diskussie te treden , die wij nog niet mogelijk achten , noch ook om beschuldigingen tegen ons ingebragt. te wederleggen. Wij willen slechis aaa onze protsstautsche landgenooten een woord tot opheldering , aan onze katholieke landgenooten ecu woord van waarschuwing rigten. Wij be rijpen 't volkomen van de protestantsche menigte , dat zij , door schroomclijke noodkreten vervaard , talrijk opkomt , om in pet i tien de afwering te vragen vau een gevaar, dat men haar als boven 't hoofd hangend heeft afgeschilderd. Die het haar kwalijk nam, «dut zij hare tocvlugt zoekt iv het wettige middel der verzoekschriften , zou slechts bewijs van onverstand geven. Wij zijn dus verre van zulks af te keuren. Maar zoo wij niets tegen 't petiouneeren zelve hebben; toch verwondert het ons, dat men daarmee eerst nu begint , en dat op motieven , waarvan geen schijn is. En waai lijk moei het niet bevreemden, dat men nu eerst tegen de katholieke kerkregeling opkomt, nu zij lot stand is gebragt; terwijl niemand daartegen ecu woord heeft gezegd , zoo lang de zaak nog hangende was. Gansch Nederland wist sinds twee jaren, dat de bisschoppelijke kerkreg'ling op handen was. Had de regering niet herhaaldelijk, mondeling en bij schrille, daarvan kennis gegeven aan de Staten-Generaal? Noglans wie heeft gedurende al dien tijd zicli daartegen laten hooren? VVelk lid der Kamer, welk dagblad, welke petitie is daartegen opgekomen ? Voor zoo ver ons bekend is, heeft zich daartegen geen woord van oppositie geopenbaard. De Katholieken hadden dus alle reden om te veronderstellen , dat de protestantsche verdraagzaamheid , geleid door besef van billijkheid en regt, het ons niet •misgunde, zoo eindelijk ook de katholieke godsdienst naar hare eigenaardige behoefte werd geregeld, gelijk eveneens de andere gezindheden hare kerkinrigting naar hare bijzondere behoeften hadden gewijzigd. Hebben zij zich daarin vergist? Wij gelooven het niet. Ook niet na betgene reeds gebeurd is, of later nog zal kunnen gebeuren.
Uit al de motieven toch , die tot dusverre zijn aangevoerd tegen de hiërarchie, blijkt ons , dat alleen misverstand oorzaak is van de spanning bij een deel der bevolking. Dat misverstand kan niet blijven duren en zal vroeg of laat worden opgehelderd. Ue aard toch van onze kerk-regeling is volkomen in strijd met hetgeue men daarvan zegt. B. v. om iets te noemen: Men schijnt te meenen dat de geestelijke magt van Rome — want van eene andere dan zuiver geestelijke magt in katholieke godsdienstige aangelegenheden kan geen spraak zijn — door de kerkregeling wordt uitgebreid. Juist het omgekeerde is waar ; de magt van Rome wordt daardoor ingekrompen. Wie zich daarvan overtuigen wil, behoeft niet meer te weten, dan wat de missie was, en wat thans de dioceesen zijn. De missie was een buitengewone toestand, waarin Nederlandsche Katholieken uit Rome werden bestuurd, als minderjarigen , die zich-zelven niet leiden kunnen. Daarnaar was alles ingerigt. Het kerkelijk hoofd , dat «n Nederland resideerde , was daarom een vreemdeling en slechts vice-superior ; want superior was en bleef de Paus zelf. Die vice-superior was slechts tijdelijk aangesteld , en kon ieder oogenblik door Rome worden terng geroepen en vervangen. Eveneens was het gesteld met de aartspriesters en pastoors, die eigenlijk slechts zendelingen waren. Ook deze waren slechts tijdelijk in hunne bedieningen geplaatst ; dat is, misteu kerkregtelijke vastheid , en konden ieder oogenblik door den vice-superior worden ontslagen , gelijk hij ieder oogenblik naar Rome kan worden terug geroepen. Die toestand was voor de Katholieken der Nederlandsche Missie niet aangenaam. Zij streefden sinds lang er naar, om, meerderjarig geworden, volgens de gewone regelen der Kerk , in zekere mate zich zelven te regeeren. Zulks hebben zij verkregen door de bisschoppelijke hiërarchie. Voortaan zullen de godsdienstige belangen der Katholieken op de Missie niet meer uit Rome worden bestuurd, maar in Nederland zelf. De plaats van den vice-superior, die doorgaans vreemd was aan Nederland, zal worden ingenomen door landgenooten. Die landgenooten zijn superiores , d. i. kunnen cigenmaglig handelen , met zelfstandigheid en met eene betrekkelijk groote mate van onafhankelijkheid , omdat zij voor hun leven benoemd worden, eu niet uit hunne kerkelijke bediening kunnen worden ontslagen, dan, gelijk zulks bij ons met de regterlijke magt plaats heeft, in de gevallen door de (kerkelijke) wet voorzien, en in dc vormen daarbij voorgeschreven, tietzelfde is-'t geval niet dc pastoors, die op dc Missie nu eerst voor goed pastooi» worden, waar zij vroeger slechts tijdelijk aan/„stelde zendelingen waren, omdat zij ihans treden in 't genot van 't kerkelijk regt, dat hunne benoeming levenslang maakt, en verplaatsing ol' ontslag slechts loclaat naaide ia de kerkelijke wet gestelde regels.
Wij zouden deze ophelderingen omtrent dc kerkregeling nog verder kunnen ontwikkelen. Maar wij achten 't medegedeelde voorloopig voldoende lot het bcto.g, dat Rome's kerkelijke magt wel verre vandoor de kerkregeling te zijn uitgebreid en vermeerderd , integendeel daardoor ingekrompen en verminderd is.
Zoo is het met alle bezwaren gelegen, die wij tol dusverre tegen de hiërarchie hebben zien opwerpen. Allen zijn of overdreven, of onwaar, of veronderstellen zelfs het omgekeerde van hetgeen waar is.
Dit is de reden waarom wij ons uiet verontrusten over de spanning, die bij ecu gedeelte der bevolking is ontstaan. Het misverstand zal zich ophelderen. En het gezond verstand onzer bezadigde eu kalme bevolking zal betrekkelijk deze gewigtige quasstie doen gelden wat regt en billijk is. Daarom hebben wij ook een woord tot onze Katholieke landgenooten te rigten. Wij gevoelen de behoefte om hen meer dan ooit tot orde, rust en kalmte aan te manen. Dat zij zich niet verbitteren laten, noch opwinden, zoo hun iets grievends mogt wo.-rJeu gezegd of aangedaan. Bij het misverstand, dat er plaats heeft, moet veel worden verschoond eu vergeven. Laten de Katholieken gedenken r dat, zoo zij zelven het ongeluk hadden vau, door vooroordeelen bedwelmd, gedachten te voeden, die thans een groot deel van o.ize an .ers^ezinde landgenooten drukken, zij dan in opgewondenheid welligt op hunne beurt in staal zouden zijn, om menig woord te bezigen en daad te verrigte.i , die zij b»j nadenken in een kalmer oogenblik zouden veroordeelen. JJcoordeelt uwe protestant.schc landgenooten niet naar uwe gemoedsgesteldheid , maar naar de hunne. Oan zult gij niet slechts verstandig en voorzigtig, maar te gelijk christelijk en liefderijk kunnen handelen! Gij zult dan tevens kunnen volgen het verheven voorbeeld vanoiuen goddelijken meester, Christus, die het kwaad met goed loonde, en van ons vordert, dat wij onze bestrijders beminnen, niet slechts met woorden, maar met er daad en in waarheid. Meent niet, dat gij om uw regt te handhaven, harlstogt tegen over hartstogt stellen moet. Verre van daar. Vooreerst uwe regten zijn niet in gevaar. Maar waren zij 't ook , wat het geval niet is , eu God zij dank in geen geval zijn kan , dan nog moei gij wel weten, het woord van den proleet; non in turbine Dominus; God is niet in de beroering. De Christen-, zoo hij met vrucht wil arbeiden in den wijngaard des Heeren, heeft slechts zich toe te leggen op rustige pligtvervulling , op lijdzaamheid en op gebed. Daarmee heeft het Kruis de wereld verwonnen, en zal ia Nederlaud rust en regt gehandhaafd blijven.
Heden middag legen 3 uur is Z. M. koning Willen» 111 in deze hoofdstad aangekomen.
Volgfns bekomen opgaaf van de Belgische administratie , is het Fransche tclegraafkatitoor te Montpellier voor het publiek geopend. De prijs voor een enkelvoudig berigt naar deze plaats bedraagt 14,20 gl. voor het kantoor te Amsterdam en 12,01) gl. voor de kantoren te Dordrecht , 's Gravenhage en Rotterdam. Sedeit den 25»len Maart jl. , is een nieuw tarief in werking voor de berigten naar Groot-Brittannie. Hierdoor wordt het vroeger bekend gemaakte tarief lilt. G. vervangeu. Men schrijft uit Hoogeveen, 9 April. De scheepvaart is hier thans zoo levendig als ooit te voren ; sedert do openstelling vau het kanaal op 22 Nov. a. p. tot gisteren ziju hier aangekomen eu afgevaren niet minder dan 825 vaartuigen , waaronder van 84 tonnen. Neemt men in aanmerking, dat de v.art nog een paar maanden gesloten is geweest, dau mag men zeker dit getal hoogst aanzienlijk noemen. Naar men verzekert, kunnen dit jaar , door het militair koiiimaiideinent van Zeeland , geene troepen beschikbaar worden gesteld , om deel uit le maken vaa het in den aanstaanden zomer betrokken wordende kamp van Zeist, en zouden alsnu daarvoor zijn aangewezen twee bjtailjons vau het regement grenadiers en jagers , met den staf (namelijk ëëu bataljon grenadiers en een bataüjon jagers).
Volgens eene nadere aankondiging van het hoofdtolkantoor te Aken is, bij wijziging der beschikking, vermeld in de Staats Courant van den 26 Maart jl., bepaald, dat kalveren, mits niet ouder dan vier weken, eu afkomslig uit de gemeenten Valkenburg en Heerlen eu haren naasten omtrek, in Limburg, in Pruissen worden toegelaten, onder voorwaarde, dat bij den invoer worde overgelegd cene verklaring van de gemeentebesturen, ten biijke, dat de kalveren uit die oorden afkomstig zijn.
Bestuurderender Amsterdamsche afdeeling van de Maatschappij tol bevordering der toonkunst, hebben dezer dageu bij circulaire aan de leden kenuis gegeven, dat zij gereed staan , aan hunne vroeger gedane toezeggingen gevolg te gr vrn en met Mei e. k. van wege de afdeeling cene muziekschool zullen openen, die, zoo als zij zich vleijcn, den cisch der kunst en de behoefte aan degelijk muziekaal omlerwijs zal kunnen bevredigen. De bereidverklaring van den heer J. B. van Bree, om als hoofdonderwijzer zijne uitstekende talenten aan de inslelling te wijden, de gelukkige onderhandelingen met nog andere bekwame onderwijzers, die hunne goede diensten hebben aangeboden, het tijdelijk bezit van een geschikt lokaal eu eeoc geldelijke ondersteuning, doorliet stedelijk bestuur welwillend verleend — het zijn alle zoo vele gunstige omstandigheden, zoo luid het in de circulaire, die op het welslagen der onderneming doen hopen. Bij deze kennisgeving is een exemplaar van het reglement voor de school gevoegd. Overeenkomstig het daarin voorgeschrevene, hebben bestuurders uit han midden eene kommissie benoemd, bestaande uit de ledenC. i. Fodor (voorzitter), J. Witteriug (vice-voorzitter), mr. P. C. Stadnitski, (Penningmeester) en J. J. Landmetcr (sekretaris'!, aan welke het dagelijks toezigt en de administratieve werkzaamheden zijn opgedragen. — Deze zal op een nader te bepalen en in de dagbladen aan te kondigen tijdstip, zitting houden tot het aannemen van leerlingen. Onze ruimte gedoogt niet om het reglement, dat het plan van onderwijs en de voorwaarden waarop dit zal worden gegeven omvat, nu reeds in zijn geheel mede te deelen. — Voor belanghebbenden is dit evenwel op aanvrage te bekomen bij de leden der kommissie en den hoofdonderwijzer, en zijn deze bereid, al die inlichtingen te geven, welke zouden mogen worden verlangd. Wij vereenigen ons gaarne met den wensch van het bestuur, dat de afdeelings-ledeu in de eerste plaats en elk voor zooveel op zijn standpunt mogelijk is, gaarne het hnnne zullen bijdragen, om aan de aangewende poging een gewenschten uitslag te verzekeren. (Jmsl. Cour.)
Zoo wij wel onderrigt zijn , zal de ter aarde bestelling van den beroemden kunstschilder J. W. Pieneman plaats hebben op Woensdag 13 dezer, waartoe, behalve de honoraire , gewone en buitengewone leden der maatschappij Arti et Amicitiae , zijn uitgenoodigd de raad van bestuur der Koninkl. Akademie van Beeldende Kunsten , liet bestuur der maatschappij Felix Meritis , der maatschappij Caecüia , eene deputatie van den JJoII. schouwburg , enz. De genoodigden zullen zich vereenigen in de kunstzaal der maatschappij Arli et Amicitiae, die daartoe door de ïlii. J. Ed. de Vries en Peduzzi smaakvol zal worden gedekoreerd. In de kerk'zal het lijk met orgelmuzijk en koraal worden begroet, en zullen het oudste lid van het bestuur der maatschappij Arti et Amicitiae en de voorzitter der Kon. Akademie van Beeldende Kunsten het woord voeren. Ook verneemt men, dat door de leden der maatschappij Arli et Amicitiae eene inschrijving is geopend tot de oprigting van een gedenkteeken voorden overledene, en dat een hooggeschat geleerde later eene plegtige lijkrede zal houden in de kunstzaal dier maatshcappij. (Hbl.)
Blijkens gedane aangifte is den 23 Febr. jl. door Claus Biel , laarzenmaker te Amsterdam , aan het postkantoor bezorgd en gefrankeerd een behoorlijk gesloten brief am het adres van 'I. Biel, Schoenmaker (e i.ainstedt in .Ilolstein, bevattende 2 Pruissische vijf ihaler Scheinc; twaalf rassen-anweisnngen en acht dr.rlehn, te zamen 30 Pi uissisc'ie thaler bedragende, welke brief niet aan deszelfs adres is ontvangen.
Volgens btrigt van ..cu kanionrcgier te MotJembük , dd. 30 Maart 11., is op dien dag cb/or den Oni vanger der registratie te M. ontvangen een valsch 25 Cents stuk , kenbaar aan de blaauwe kleur sn dollen klant , sene slechte en grove (eeknniog van den beiloenaai' , ca aan de keerzijde van de krans alsmfl ie aan <H oni^eabare letters of woorden : «Willem II Köniüg «e-' Nederlanden," terwijl: de binnen gestippelde en de buiien gekartelde rand bijna onzigthaar zijn. Het sluL voert het jaartal 1849. '
'sGRAVENUAGE, 11 Ap. Z. M. benevens Z. K. 11. prins Hendrik, vertrekken heden met den gewonen spoortrein van 12 ure 36 min, naar Amsterdam. Onder hef gevolg beviudt zich de generaal Omphal ter vervanging van den generaal Klerck , die door ongesteldheid verhinderd wordt de reis mede te maken.
— De heer F. Htipsch , kunstschilder in gebrand glas alhier, brengt thans In gereedheid een kerkraam, voorstellende de afneming van Christus vin 't Kruis. Dit kunstwerk , dat eene hoogte heeft van 2i Ned. el en breedle van 1£ Ned. el , is bestemd voor de tentoonstelling te 's Gravenhage. Het is zeer met warmte en diep kunstgevoel behandeld , en zal waarschijnlijk wel het eenige van dien aard zijn. De heer Uapsch, steeds bedacht dezen tak van kunst en nijverheid meerdere uitbreiding le geven, beeft de aandacht van ouders en voogden er op gevestigd, ten einde hunne zonen eu pupillen daarin le doen bekwamen, waartoe bij hem tb gelegenheid openstaat. Hij wil ook langs dien weg medewerken , om dezen tak van kunst, welke hier te lande eenmaal zoo zeer biocide , te doen herleven.
Naar wij vernemen , is door lieeren ged. staten dezer prov. eencrzij'iS en het bestuur der stoonisleepboot-maatschappij anderzijds eeoe overaenkonist aangegaan , waarbij o. a. is bepaald, dat gedurende hel jaar 1853 door middel der stoomsleepboot eene ploeging zal plaats hebben van het Rsiklicp, over eeue lengte van 440 mijlen eu tegen eene vergoeding van wege ds^ provincie aan dé stoomsleepboot-maalschappij van ƒ 2,75 .oor i..deie mijl van 1000 el. Verder zal, ten sosie der provincie, in overle"! met, den hoofd-ingenieur va.i deu waterstaat, door het besluur der maatschappij ecu grondploeg worden vervaardigd, mits de kosten geene ƒ275 te bovengaan, en <laarm.de het Rcitdiep tot op 3cl beneden vol zee worden uitgediept. De vergoeding, voor deze verdieping aan de maatschappij te voldoen , zou nader worden geregeld in verhouding en naar den tijd , vereischt tot evenvermeldc ploeging. (Gron. Ct.)
GOUDA, 8 April. In navolging van vele andere plaatsen is door den raad dezer stad besloten, eene belasting te heffen op de honden , ten bedrage van ƒ5 voor pleizierhonden en ƒ2.50 voor honden , die tot uitoefening van eenig beroep gebezigd worden.
BOXMEER, 5 April. In den nacht van den 29 op 30 Maart heeft er onder de controle dezer gemeente eene botsing plaats gehad tusschen eene bende van circa 50 man, (allen vermoedelijk smokkelaars) en 5 tol-beambten. Het is dezen laatsten mogen gelukken, een pak zijden manufakturen , ter waarde van ruim f 400, in handen te krijgen, en ware een der beambten niet belangrijk gekwetst geworden , dan zouden zij nog meer pakken goederen in handen gekregen hebben. Men vermoede , dat van de bende verscheidene personen verwond zijn geworden. (IV. R. C.)
---

