Toestaad der Katholieke Kerk ia het voormalig Polen.
11. De andere der beide boven aangeduide partijen was aanvankelijk zwak ; do verbittering tegen de Polen was te sterk , om voor eene welgezinde stemming plaats te laten . Op dit oogenblik staat de zaak echter anders. De tijd heeft den haat tegen de Polen deszelfs scherpte benomen. Uet tegenwoordig stoffelijk belang van Rusland is bepaaldelijk strijdig tegen de inlijving van het koningrijk Polen en alzoo tegen de volledige Russisch-making van Polen. De 8 gewigtigste en volkrijkste gouvernementen (met 25 millioen zielen) van Rusland , het invloedrijke Moskon aan het hoofd, zouden de inlijving voor een groot onheil , vopr den ondergang der gansche nijverheid beschouwen. In het binnenste van Rusland vindt de verovcrin»szncht niet den minsten bijval onder het volk van alle standen en klassen. Men beschouwt Polen als een onnut en gevaarlijk bestanddeel van het Russische Rijk, voor een grooten last , dien men gaarne met eere zoude missen. De Keizer van Rusland is de magtigste autokraat; hij vermag veel, wanneer hij niet tegen de natuurlijke sympathien des Russischen volks aandruischt ; hij vermag alles , wanneer hij volgens die sympathie handelt; hij vermag niets, wauneer hij daartegen iv zou willen handelen ; niet omdat hij beperkt is of openlijken tegenstand ontmoet , maar wegens de positieve moeijelijkheden, die aan zijne handelingen zouden kleven. Keizer Nikolaas heeft een diep gevoel voor regt , zoodra bij het heeft ingezien ; hij is van aard mild en goedig, en slechts uit beginsel streng. Zoo hij vroeger en wel te regt tegen Polen verbolgen was, beeft zulks echter reeds lang plaats gemaakt voor eene mildere stemming. De tegenwoordige ministerraad in Petersburg , alsook de stedehouder in Polen, de eerste althans wat de meerderheid betreft, is gestemd voor milde maatregelen en zelfs voor eene bevrediging der katholieke aangelegenheden in Polen. Sedert den terugkeer des ministers Uoaroff uit Rome is dit nog meer het geval. De zienswijze der hier bedoelde partij is eigenlijk de volgende: »De vernietiging der Poolsche nationaliteit is ongemeen )>moeijelijk, ja misschien onmogelijk. In weerwil der » emigratie en der decimeering vanden Adel, is deze nog «altoos zeer talrijk; en nu den aanwezigen adel van zijne i) bezittingen te beroovcn , voor dat hij in opstaud komt , en «alzoo wederregtelijk , zulks zo» de wel der geregtigheid , «den grondslag der monarchie schokken. Hem verzwak»ken door hem een deel van zijn grondbezit af te neomen eu daarmede de boeren te begiftigen , zou mis«schien de tegenovergestelde uitwerking hebben van 'tgeen «men zich voorstelt. Wij zien dat in het groothertog»dom Posen , waar zulk,s werkelijk is geschied ; de stof«lelijke toestand des Adels heeft zich daardoor veeleer »verbeterd , naardien er een beter stelsel van bebou»wing uit ontstaan is, en de waarde der goederen, »in plaats van door een gedeeltelijk grondverlies te da»lerr, veeleer bijna overal tot het dubbele gestegen is. '»Uok is de verhouding der voormalige heeren en boe«ren, na de afscheiding der stoffelijke belangen, beter «geworden dan vroeger. Er heerscht thans goede har»moiiie tusschen Adel en boeren, en veel zanieuliang «tegen de Duitschers. Hoe ruw en onbeschaafd nu de «Poolsche boer ook zij , zoo dwaalt men toch grootelijks »met hem als geheel zonder doorzigt te beschouwen ; »vooral deelt hij met den Adel den nationalen haat «tegen de Russen.
«Wat nu de katholijke godsdienst betreft, bare vernnietiging zou w<:l zeer bezwaarlijk kunnen gelukken. «Men voerc Zweden niet aan, dat door deu wil eens «konings binnen 30 jjrcii gedekatholiseerd werd. Het «Piotestantismus was toenmaals eene nieuwe sekte, met «een levendigen b,:kecringsijver en frissche geestige krach!, «maar de Russische kerk staat in een geestig opzigt «met de Katholijke niet eens gelijk; zij kan den Katlio»lijken geen equivalent bieden, voor 'tgeen zij verlic»zen. Wanneer het al eens gelukte de geestelijkheid «zooveel mogelijk in aantal en kracht te verzwakken, «zoude echter het Katholicismus hardnekkig in het volk »vastgeworteld blijven, en men zoude zich in Poleu een »lerland scheppen !
«liet zal daarom het beste zijn den weg der zachtheid «in te slaan, deu Adel op nieuw niet weder te vervol»gen, ca de katholijke godsdienst, die toch overal in «Europa juist het tegenwigt der revolutie is, zooveel «mogelijk te sparen, te verheffen en op nieuw te konstitueereu."
Ik heb wel gezegd dat deze partij en hare meen ing voor liet oogenblik de magtigste in Petersburg is , maar zij is ook insgelijks voor bet oogenblik met dc belangen en syinpathien vau het Russische volk in overeenstemming. Bovenal echter heb ik gewigtigen grond om te gelooven , dat zulks diep in het binnenste de mceniug vau den Keizer is.
Er is alzoo voor het oogenblik een gelukkig tijdstip voor de bevordering van de belangen van het Katholicismus in Polen. Doch bet is ook mijne volle overtuiging, dat dit tijdstip slechts op dit oogenblik voorhanden is , en het is bij mij zelts meer dan twijfelachtig of het wel lang van duur zal ziju. De materieele belangen, die de inlijving van Polen bij Rusland verbiedeu, zullen zich naar alle waarschijnlijkheid met den bloei en de bevestiging der nijverheid binnen 10 jareu merkelijk anders vertoonen , en alsdan misschien eene inlijving voordeelig doen voorkomen. De toekomstige Keizer zal vermoedelijk de nationale-, misschien ook de kerkeb|kfanatieke rigtingen uiet kunneu tegenhouden. Bovendien zal en kan de tegenwoordige Keizer, met eeue grootmoedige en energieke natuur begaafd, nog zoo voort blijven handelen, maar de eerstvolgende Keizer zal zulks niet meer vermogen ! Het getal studenten aan de Doorluchtige School alhier, bedraagt thans 204, namelijk: in de Regten 62, in de Godgeleerdheid 59 , in de Medicijnen 33 , iv de Wis- en Natuurkuude 4, in de Letteren 4 en niet bij bet korps ingeschreven 42. Door den raad van bestuur der Koninklijke Akademie van beeldende kunsten te Amsterdam , ziju , in zijne jongste vergadering , op 8 dezer , tot leden der akademie benoemd, in onze hoofdstad, de Heeren: J. J. Beerekamp , J. Blanke, A. J. de Buil, B. Cunaeus, B. te Gemt, J. Huismans , prof. M. des Ainorie van der Hoeven, W. J. Hofdijk , C G. Huysinans , J. 11. M. ten Cate , A. Kooy, E. Koster, P. Lingerhuizen , S. J. graaf van Limburg Stiruin , L. Lingetnan , Mr. i. Messehert van Vollenhoven , U. C. J. vau Nouhuys, H J. Scholten, <}. 1). Schuller , E Slaghek, W. F. K. Travers en J. C. Ziininerman ; te Nieuwendam : dé heer Scheilinger ; te 's Hage : de heeren W. A. van Deventer, J. F. van Deventer, J. J. van der Maaien ; te Rotterdam : de heer J. li. van de Laer , te Utrecht: de hei ren J. W. Bildt-rs , B. G. Schnei ders van Greüenswei th , W. B. Stoof; té Arnhem: de liéereu L. tl. Kberson , G. Audré de la Porte ; te Zutphen : de beer J Pelgrom: te Übbergen : de heer A. van Pelt ; le Kleef: Jonkvrouw A. vau Sandick , te Dusseldorf: de heeren A Achenbach , O. Acheiibaeh, J. P. Uaseiiclever, S. F. L. graaf v. Kalckreuth , L. Kraus , Lessing , J. G. Lindlar , F. G. de Schadou ; te Bruasel :de hïeren Mr. H. C. du Bois, W. Boelofs ; te Parijs: de heeren J. B A. Béranger , V. Charct, A. Guiilemin , E. Meissonière , P. Justin Ouvrié, A. E. Piassan, P. Thuillier, G. Verlat en A. Yvan.
'sGRAVENHAGE, 2 Jan. Naar men verneemt houdt men zich thans bij het Ministerie vau Oorlog bezig met de zamenstelling van cene nieuwe formatie voor het wapen der kavalerie, waarbij deze in eene divisie van twee brigades zal worden gereorganiseerd.
— Z. M. heeft, bij besluit van 23 December jl. , bepaald, dat ook voor bet jaar 1853 aan zoo veel hoofden verdere officieren , als de dienst zal toelaten , langdurige verloven ouder geuot van */. van het aktivileitstraktemeut zullen kunneu worden verleend.
MAASTRICHT, 1 Jan. Onze landgenooten, de heeren Pcerebooin en Leyzers, orgelmakers , hebben aan het prachtig orgel onzer hoofdkerk , dat als een der volmaaktste stukken kan worden aangemerkt, eene tot dusverre in ous rijk nog onbekende uitvinding aangebragt, die een zeer verwonderlijk effekt oplevert. Zij bestaat in een toesiel , waarmede men alle Schakeeringen , de crescendi en diminuendi naar welgevallen kan voortbrengen. Wij zouden er nog veel van kunnen zeggen , maar om zich eenigzins een goed denkbeeld te maken van bet verwonderlijk effekt van deze nieuwe vinding moet men zelf de stichtende toonen des orgels gehoord hebben , dat voortaan nog meer dan vroeger ecu middel geworden is tot godsdienstige ojiwekking en waie godsvrucht.
Onze stad mag er trotsch op zijn twee talentvolle orgelmakers te bezilteu die haar bevrijd hebben van de noodzakelijkheid om van den vreemdeling guusteu te verzoeken. Zoo ook is het voor ons een zeer aangename te vervullen pligt, op cene verbetering te wijzen die wij aau de zorg eu aau den opgeklaarden smaak vau den Eerw. Deken dezer stad-, den beschermer van verdienstelijke kunstoefenaren, te danken hebben.
---

AMSTERDAM, 3 Januarij.
Onder de volken van Europa heeft zich voor;.l het Fransche gehaast, om op te bouwen, wat de stormen der laatste jaren hadden omvergeworpen. De Franschen gaan daarmee vlug te werk. Heden breekt men een gouvernement af; onmiddelijk staat, er een ander voor klaar. Met het gouvernement is dc konstitutie gevallen; geen nood , men heelt weldra eene nieuwe grondwet ontworpen , goedgekeurd en ingevoerd: in déu woord, met den meest mogelijkcn spoed wordt eene geheeie orde van zaken afgebroken, en eeue geheeie nieuwe orde daarvoor in de plaats geschoven. Men behoeft niet te vragen of dat duurzaamheid belooft. Het jaar 1852 zag in Frankrijk twee konstitutiëu. In bet begin van 't jaar, den 14 Januarij, werd de grondwet uitgevaardigd, waarbij den Prins-Prezident cene diktatoriale magt werd toegekend. Zij riglte eeue zoogenaamde republiek op, waarin den tienjarigen alleenheerscher cene magt werd toegekend grooter dau die van den Keizer aller Bussen is, die, zoo hij al met onbeperkt gezag is bekleed , in de historische ontwikkeling van zijn land en in de aloude regten van een aanzienlijken en vermogenden adel een band vindt, welken hij iiiet ligtelijk overschrijdt. In Frankrijk zijn geene traditie'n meer, eu niets weegt er tcgeu dc al magt van Lodewijk Napoleon op , dan bet zedelijk gevoel van ecu volk , dat steeds katholiek is geweest, en dat, ofschoon in zijn geloof zeer verfluauwd , toch nog zonder het te welen , door cenige christelijke'denkbeelden wordt gedreven. In de laatste dagen vau bet jaar 1852 kwam de keizerlijke konstitutie tot stand. Daarin is de diktaloriale magt van Lodewijk Napoleon nog vergroot , en zijn de twee voorname staatsligchamen , geroepen om de magt van den Keizer binnen zekere palen te houden , niet weinig ingekrompen en hoe langer zoo meer vervormd, tot hetgeen men zou kunnen noemen cene machini d voer , waarvan de Keizer de draden in handen heeft. llet Keizerrijk kwam van zelf tot stand. Eenige reistoglen iv 't Oosten en 't Zuiden van Frankrijk gaven het volk gelegenheid om lucht te geven aan zijne natuurlijke neiging , waarmede het gewoon is een opkomend gouvernement alles toe te werpen wat het verlangen kan. Een Senatus-konsult riep het volk ter stemming , en acht millioeu stemmen hraglcn Lodewijk Napoleon, onder den naam van Napoleon 111, de keizers-kroon. Daarmee is eene nieuwe omwenteling voltooid , waarbij den Keizer de banden zijn vrijgelaten, om het gouvernement lc vestigen , gelijk hij zulks zal vermeeneu te behoeven. Immers de politieke organisatie , die de keizerlijke konstitutie meebrengt, beteekent niets ; dewijl de Senaat en de vertegenwoordiging voert oogenblik niet meer zijn dan een paar stelten , waarmede het gouvernement zich des noodig in de hoogte lilt, maar die bet ook geheel ter zijde laten kan , als het niet verkiest zich daarvan te bedienen. In Engeland had de omkeer van zaken te Parijs onmiddellijke uitwerking. Het gouvernement had haast, Om den grooten menner der Europesche revolutie, Lord Palmerston, over boord te werpen. Het geschiedde brutaal. Intusschen Lord Palmerston wreekte zich met Lord , Kussell in zijn val meê te slepen. Een ïb/y-kabinet kwam tot stand onder de leiding van Lord Derby en den beer d'lsraëli. Het was arm aau staatsmannen en vloeide | over van ongeschikte lieden. Alleen de heer d Israëli gaf blijk van groote bekwaamheid. Maar hij was niet e in staat om zijn gouvernement staande te houden. Ilij trad op mit de verzaking van het beginsel, waarvoor: hij sinds jaren had gestreden. Dat offer was niet vol- i. doende om zijn ministerie te redden. Evenwel hij had i de takt om zijn ministerie loopend te houden, tot dat hij zijne ünautieele maatregelen had voorgedragen. Daar- i nieê liet hij, ook na zijn val, een baud voor zijne opvol- i gers, die hij iv de noodzakelijkheid brengen zou, om voor den landbouw te doen, wat tot dus verre slechts ' >n 't voordeel van de nijverheid en van den handel ' verrigt was. i Mij hebben tegen het iTory-kabinet vooral e'e'ne grief, i Naar het voorbeeld van Lord Bussell trachtte het de '< godsdienstige vooroordeelen der protestantsche bevolking ! ten nutte van zijn bestuur te verlevendigen. De proklamatie der Koningin tegen elke openbare godsdienstige daad , buiten afgesloten gebouwen , was én in beginsel en in doel veroordeclenswaardig. Het was daarenboven een politieke misstap, üe gewelddadigheden , daardoor te Stockport veroorzaakt, hebben eene onuitwischbare vlek op de loopbaan van het kabinet geworpen , en het tevens verzwakt. In deu strijd over de liiiantieele ontwerpen van den heer d'lsraëli hing het van de katholieke leren af om het ministerie te doen winnen of verliezen. De Icrea hadden geen belang om een gouvernement staande te houden , dat was opgetreden met een dekreet van haat tegen de Katholieken. Zij sloten zich bij de oppositie aau eu de Tories vielen. Nu vormde zich onder de leiding der Pee/partij, een ministerie van koalitie , dat wij herhaaldelijk hebben besproken. Wij vergenoegen ons met daarvan nog dit te zeggeu , dat een gouvernement, waarvan Lord Abcrdcen het hoofd is, in plaats vau de godsdienstige vooroordeelen der Protestanten tegen de Katholieken le wapen te roepen , liever alles zal aanwenden, om de godsdienstige hartstogten van het politiek gebied te verwijderen. Uc Peelisten hebben in de jongste jaren met moed eu talent gestreden tegen de vijandelijke maatregelen dooide l-Vhiys en Tories als om strijd tegen de Katholieken uitgelokt , in de hoop vau daardoor eenige populariteit lc winnen en het bestaan vau hunne respekticve gouvernementen le rekken. In plaats van hun bestuur te sterken , ziju zij juist daardoor gevallen. Eene reden te meer om te vertrouweü, dat de Whigs , thans dooide ondervinding Sgeleerd , ten deze de gedragslijn der Peelisten zullen volgen. De tweede groote mogendheid , waarop de veranderde toestand van Frankrijk invloed ten goede heeft gehad, is Oostenrijk. Door het bedwingen der revolutionaire woeling kreeg Oostenrijk in Hongarije en Italië dc handen vrijer. Reeds het vorig jaai- had de Keizer zich in Italië vertoond, en was er door de gezetene bevolking goed ontvangen. In Mei van 1852 bezocht de jeugdige Keizer Hongarije, en maakte er zoo door zijn ridderlijk als godvruchtig gedrag een diepen indruk. De Keizer herwon de hem vervreemde harten, Hij maakte gebruik van de goede stemming, om de laatste sporen der revolutie te doen verdwijnen, en ging vooit met dc politieke reorganisatie van zijn rijk op geschiedkundigen grondslag voort te zetten. Hij ontmoet daarin sleehls één struikelblok , de reeds bestaande centralisatie , die den gang niet weinig bemoeijelijkt. Zulks is vooral het geval met de uitvoering van de dekreten , waarbij aan de Katholieke Kerk vrijer werking is verleend. Hopen wij dat de onderhandelingen van het Weener Kabinet met den Heiligen Stoel een gunstigcu uitslag mogen hebben , en voltooijen wat reeds lot de vrije werking der Kerk is aangevangen. Ook Pruissen heeft getracht van do rust gebruik te maken tot hervorming van zijn zoogenaamd konstitutionneel gouvernement , dat evenwel niet nalaat veel bij koninklijk besluit te organiseeren. Het is niet ver gevorderd gedurende het jaar 1852. liigeutijk heeft het I niets gedaan , dat tot ecu resultaat heeft geleid. Het i zal dit jaar te bezien staan ol' het bij magtc is om liet i doel te bereiken, waarnaar het streeft, namelijk de voordcelen van een koustitutionneel gouvernement te vereenigen ¦met die der autokratie. Pruissen is geiureude het afgeloopen jaar te zeer bezig geweest met zijne positie in Duitsch- i jland te redderen ; dan dal er tijd of gelegenheid overig ; bleef om iets voor het biuueulandseh bestuur tot stand I |le brengen. Diezelfde overgroote zorg voor zijne steliliug in den Duitschen handelsbond heeft Pruissen tot cen maatregel gebragt, dien het spoedig heeft moeten [ i verbloemen en onschadelijk maken. Ten einde de voor- li oordeelen van het protestantsche Duitschland te vleijen !; en voor zich te wiunen, heeft bet een besluit genomen [i tegeu de Jezuiten. De Jezuiten waren slechls voor- > weudscl. Met er daad was het te doen , om door mid- i del der opgewekte vooroordeelen de protestantsche gouver- > nemeulcn van Oostenrijk te vervreemden eu aau Pruis- > sen te verbinden. Dat doel is totaal mislukt. Men heeft geen i ander gevolg van dat hatelijk besluit bekomen dau dat de t Rijn-provincien tot groote ontevredenheid ziju opgewekt.!» Daarin lag voor Pruissen een groot gevaar, men is dan ook weldra genoodzaakt geweest om van het ministerieel besluit terug te nemen , al wat het gouvernement met fatsoen terug nemen kon. Men heeft namelijk bij wijze van interpretatie het besluit zoo gewijzigd, dat er niets van overblijft; terwijl tot overmaat van verdriet de jongste verkiezingen in dc Rijn-provincien een aan elkaar gesloten getal van Kalholijken .naar Berlijn hebben afgevaardigd , die over de meerderheid der Kamer beslissen, eu niet hebben geaarzeld een voorstel te doen , waarbij een adres aan den Koning zal worden gerigt tot intrekking van de hatelijke, hoewel door verklaring tot onbeduidende beteekenis tcruggebragte miuistcrieclc besluiten. Op de binnenlandsche poliliek' van Rusland heeft de rustige toestand vau Europa weinig invloed gehad. Rusland ligt buiten den onmiddelijken invloed der revolutionnaire woelingen. Toch heefc het kabinet vat» St. Petersburg van het herstel der orde iv Europa gebruik gemaakt, om het looden juk, dat op de schouderen der mcdehjdenswaardige Poleu drukt , nog te verzwaren. Ziedaar wat gedurende het jaar 1852 de groote Mogendheden, voor zoo verre hun binnculaudsch bestuur betreft , heeft bezig gehouden. Wij zien iv een volgend Nommer de Staten van minderen rang.
---

