NEDERLANDEN.
(Staatsblad n°. 63.) WET van den Sisten Augustus 1853, houdende naturalisatie van Andreas Meuskens. Wij WILLEM IH, bij de gratie Gods, Konlng der Nederlanden, Prins van Obanje - Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg enz., enz., enz. Allen , die deze zullen zien ,of hooren lezen , salut! doen te weten : Alzoo Wij in overweging genomen hebben , dat Andreas Meuskens aan Ons zijn verlangen heeft te kennen gegeven om als Nederlander te worden genaturaliseerd, en tevens, door overlegging der bewijsstukken, opgenoemd in art. 6 der wet tot uitvoering van art. 7 der Grondwet, van den 28sten Julij 1850 (Staatsblad n°. 44), heeft doen blijken van het bezit der vereischten, voorgeschreven in art. 5 der voormelde wet, Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: » Eenig artikel. De hoedanigheid van Nederlander wordt bij deze verleend aan Andreas Meuskens, fortificatie-opzigter der 2de klasse , geboren te Straelen (Koningrijk Pruissen), wonende te Grave (provincie Noordbrabant). Lasten en bevelen, dat dezo in het Staatsblad zal worden geplaatst en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 'sGravenhage, den 31sten Augustus 1853. WILLEM. De Minister van Justitie, D. DONK.EE CüETIUS. Uitgegeven den twaalfden September 1853. De Staatsraad, Directeur van het Kabinet des Konings, A. G. A. van Rappabd. (Staatsblad n°. 64.) WET van den 31sten Augustus 1853, houdende naturalisatie van Joannes Hartman. Wu WILLEM 111, bij de geatie Gods, Koning dcc Nederlanden , Peins van Oeanje-Nassau , Geoot-Heetog van Luxembueg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien, of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat Joannes Hartman aan Ons zijn verlangen heeft te kennen gegeven om als Nederlander te worden genaturaliseerd, en tevens, door overlegging der bewijsstukken, opgenoemd in art. 6 der wet tot uitvoering van art. 7 der Grondwet, van den 28sten Julij 1850 (Staatsblad n°. 44), heeft doen blijken van het bezit der vereischten, voorgeschreven in art. 5 der voormelde wet, Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. De hoedanigheid van Nederlander wordt bij deze verleend aan Joannes Hartman, agent der Mainzer stoomsleepvaart, geboren te Keulen (Koningrijk Pruissen), wonende te Amsterdam (provincie Noordholland). Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren , wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 31sten Augustus 1853. WILLEM. De Minister van Justitie, D. Donker Curtius. Uito-eo-even den twaalfden September 1853. De Staatsraad, Directeur van het Kabinet des KoningS, A. G. A. VAN RAPrAED. {Staatsblad n°. 65.) WET van den Sisten Augustus 1853 , houdende naturalisatie van Franz Wilhelm Junghuhn. Wu WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning dcc Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot - Hertog van Luxemburg, ENZ. , ENZ., ENZ. Allen, die deze zullen zien, of hooren lezen, salut! doen te weten : Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat Franz Wilhelm Junghuhn aan Ons zijn verlangen heeft te kennen gegeven om als Nederlander te worden genaturaliseerd, en tevens, door overlegging deibewijsstukken , opgenoemd in art. 6 der wet tot uitvoering van art. 7 der Grondwet, vaa den 28sten Julij 1850 (Staatsblad n°. 44), heeft
doen blijken van liet bezit der vereïschten, voorgeschreven in art. 5 der voormelde wet, Zoo is het, dat Wij , den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. De hoedanigheid van Nederlander wordt bij deze verleend aan Franz Wilhelm Junghuhn, vroeger lid der commissie voor het natuurkundig onderzoek in Neêrlandsch Indie , geboren te Mansfeld (Koningrijk Pruissen), wonende te Soeterwoude (provincie Zuidholland). Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst en dat aile ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren , wien zulks aangaat, aan de naauwkcurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 'sGravenhage, den 31sten Augustus 1853. WILLEM. De Minister van Justitie, D. DONKER CüRTIüS. Uitgegeven den twaalfden September 1853. De Staatsraad, Directeur van het Kabinet des Konings, A. G. A. van Rappard. (Staatsblad n°. 66.) WET van den 31sten Augustus 1853, houdende naturalisatie van Herman August Engelbert Kerstiens. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning dcc Nederlanden, Peins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz. , enz. , enz. Allen, die deze zullen zien, of hooren lezen, salut 1 doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat Herman August Engelbert Kerstiens aan Ons zijn verlangen heeft te kennen gegeven om als Nederlander te worden genaturaliseerd, on tevens , door overlegging der bewijsstukken, opgenoemd in art. 6 der wet tot uitvoeringvan art. 7 der Grondwet, van den 28sten Julij 1850 (Staatsblad n°. 44), heeft doen blijken van het bezit dor vereischten, voorgeschreven in art. 5 der voormelde wet, Zoo is het, dat Wij , den Eaad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. De hoedanigheid van Nederlander wordt bij deze verleend aan Herman August Engelbert Kerstiens, koopman, geboren te Neuenkirchen (Koningrijk Pruissen), wonende te Amsterdam (provincie Noordholland). Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren , wien zulks aangaat, aan de naauwkcurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 31sten Augustus 1853. WILLEM. De Minister van Justitie, D. Donker Cuetius. Uitgegeven den twaalfden September 1853. De Staatsraad, Directeur van het Kabinet des Konings, A. G. A. van Rappabd. (Staatsblad n°. 67.) WET van den Sisten Augustus 1853, houdende ncUuralisatia van Gerrit Jan Klijse. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning deu Nederlanden, Prlns van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg , ENZ., ENZ. , ENZ. Allen , die deze zullen zien, of hooren lezen , salut 1 doen te weten : Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat Gerrit Jan Klijse aan Ons zijn verlangen heeft te kennen gegeven om als Nederlander te worden genaturaliseerd, en tevens, door overlegging der bewijsstukken , opgenoemd in art. 6 der wet tot uitvoering van art. 7 der Grondwet, van den 28sten Julij 1850 (Staatsblad n°. .44), heeft doen blijken van het bezit der vereischten, voorgeschreven in art. 5 der voormelde wet, Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. De hoedanigheid van Nederlander wordt bij deze verleend aan Gerrit Jan Klijse, postbode, geboren te Nienhuis (Koningrijk Homooer), wonende te Emmen (provincie Drenthe). Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven to 's Gravenhage, den Sisten Augustus 1853. ö WILLEM. De Minister van Justitie, D. Donker Cuetius. Uitgegeven den twaalfden September 1853. De Staatsraad, Directeur van het Kabinet des Konings, A. G. A. van Rappabd. (Staatsblad n». 68.) WET van den Sisten Augustus 1853, houdende naturalisatie van Philipp Ernst Thiire. Wu WIL'LEM 111, bij de gratie Gods, Koning dcc Nedeelanden, Pedis van Oeanje-Nassau , Geoot-Heetog van Luxembubg, enz. , enz., enz. Allen, die deze zullen zien, of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat Philipp Ernst Thüre aan Ons zijn verlangen heeft te kennen gegeven om als Nederlander te worden genaturaliseerd, en tevens, door overlegging der bewijsstukken, opgenoemd in art. 6 der wet tot uitvoering van art. 7 der Grondwet, van den 28sten Julij 1850 (Staatsblad n°. 44), heeft doen, blijken van het bezit der vereischten, voorgeschreven in art. 5 der voormelde wet, Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gehjk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. De hoedanigheid van Nederlander wordt bij deze verleend aan Philipp Ernst Thüre, winkelier, geboren te Rinteln (Keurvorstendom Hessen), wonende te Utrecht (provincie Utrecht). Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen , autoriteiten , collegien en ambtenaren , wien zulks aangaat, aan de naauwkcurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 'sGravenhage, den 31sten Augustus 1853. WILLEM. De Minister van Justitie, D. DONKEB CUETIUS. Uitgegeven den twaalfden September 1853. De Staatsraad, Directeur van het Kabinet des Konings, A. G. A. van.Rappaed. Bij besluit van 19 October jl., n°. 1, heeft Zijne Majesteit goedgevonden den heer W. N. Clermont, voorzitter van de directie der Aken- Maastrichtsche-Spoor wegmaatschappij, te Maastricht, te benoemen tot ridder der orde van den Nederlandschen Leeuw. Bij besluit van den 18den October jl., n°. 86, heeft Zync Majesteit goedgevonden: I°. eervol ontslag te verleenen : aan den heer jhr. C. W- E. C. de Geer, op zijn verzoek, als hoogheemraad bij het collegie van den Lekdijk bovendams , provincie Utrecht; aan den heer H. J. van der Veen, op zijn verzoek, als dijkregter in het dijkregt der Vierburen, provincie Groningen; 2°. te benoemen: in het bestuur van den Komngsoordpolder der gemeente Dinteloord en Princeland, provincie Noordbrabant: tot dijkgraaf den heer jhr. mr. P. Six -, tot gezworenen: de heeren J. Schilperoort en A. Bogers, en tot secretaris-penningmeester G. C. Struijk van Bergen ,tot dijkgraaf by het dijksbestuur van Dieden , provincie Noordbrabant, den heer H. Arens; tot hoogheemraad van de Vierpolders van West-IJsselmondc, van wege den polder Klein Nieuwland, provincie Zuidholland, den heer mr. M. Bichon van IJsselmonde; in het bestuur van het waterschap van Eyerland, provincie Noordholland: tot dijkgraaf, den heer F. van Wageningen-, tot heemraden, de heeren G. Iloogendoorn, mr. P. L. F. Blussé en G. A. van den Berg; tot gezworen by' den polder Philippine, provincie Zeeland, den heer J. Rammeloo. Bij Koninklijk besluit van den 6dcn October jl. , n°. 65, is aan J. ter Horst Hz., gewezen griffier bij het kantongeregt te Amersfoort, ten laste van den Staat een pensioen verleend, ten bedrage van f 500 's jaars, op grond van artt. 3 en 43 der wet van den 9den Mei 184 G, (Staatsblad n°. 24), zoo als zij is gewyzigd bij de wet van den 3dcn Mei 1851 (Staatsblad n". 49). Bij Koninklijk besluit van den 6den October jl., n°. 66, is aan C, List, gewezen geregtsdienaar te Tiel, ten laste van den Staat een pensioen verleend ten bedrage van f. 233 's jaars, op grond van artt. 3 en 43 der wet van den 9den Mei 1846 (Staatsblad n°. 24), zoo als zij is gewijzigd by de wet van den 3den Mei 1851 (Staatsblad n°. 49). By Koninklijk besluit van den 6den October 1853 , n°. 63 , is aan 11. M. Ahlé, gewezen griffier bij het kantongeregt te Helder, ten laste van den Staat een pensioen verleend van f9OO 's jaars, op grond van artt. 3 en 43 der wet van den 9den Mei 1846 (Staatsblad n°. 24), zoo als zij is gewijzigd bij de wet van den 3den Mei 1851 (Staatsblad n°. 49). Bij Koninklijk besluit van den 6den October jl., n°. 64, is aan J. van Goudoever, gewezen kantonregter te Amersfoort, ten laste van den Staat een pensioen verleend van f 766 'sjaars, op grond van artt. 3 en 43 der wet van den 9den Mei 1846 (Staatsblad n». 24), zoo als zij is gewijzigd bij de wet van den 3den Mei 1851 (Staatsblad n°. 49).
---

