BUITENLANDSCHE BERIGTEN. TURKIJE.
Berigten uit Konstantinopel van den lOden dezer gewagen niet van de aankomst der Engelsche en Fransche vloot. De beide eskaders lagen dien dag, naar het schijnt, nog in de baai van Beschika. De Parijsche ministeriele bladen behelzen thans, vooral naar aanleiding van het Turksche oorlogsmanifest, beschouwingen en berigten die meer dan ooit getuigen van vooringenomenheid met de zaak van Turkije. Zoo besluit de Pays een hoofdartikel met de volgende woorden: ii De gematigde gezindheid der Porte, zoo als zij in het manifest blijkbaar is, de stemming welke dat staatsstuk bij do Europesche kabinetten kan te weeg brengen, de afzondering waarin Rusland zich thans onwedersprekelijk bevindt: dit een en ander maakt eenen staat van zaken uit, die blijkbaar gunstig is voor de bemoeijingen der diplomatie en voor het welslagen van nieuwe onderhandelingen." De Patrie berigt het volgende onder haar jongste nieuws : i> Een brief uit St. Petersburg van den Uden dezer meldt dat volgens de bevelen des Keizers Rusland eene krijgsmagt slagvaardig zal hebben van 300,000 man aan den Donau en van 200,000 man in Azïe. Deze tentoonspreiding van kracht wordt door Turkije beantwoord met afdoende en wel beraamde toerustingen tot verwering. ii Volgens de jongste tijdingen uit Konstantinopel legt de Roomschkatholijke bevolking in c!e hagchelijke gesteldheid van het Turksche Rijk den besten geest aan don dag. Men verzekert dat verscheiden patriarchen en geestelijken van lageren rang, die onlangs uit Rome gekomen en aldaar met de denkwijze van den Paus bekend geworden waren, allerwege de Katholijken aanmoedigen om steeds gehoorzaam te blijven aan het wereldlijk gezag der Porte, hetwelk hun geloof ontziet en de uitoefening hunner godsdienst beschermt, en dat zij hen zoeken te bevestigen in de verknochtheid aan de zaak des Sultans, dio bedreigd ■wordt door een grooten tegenstander der godsdienstvrijheid. ii In eenen brief uit Konstantinopel van den 4den dezer leest men dat aldaar dien dag van Varna eene divisie was aangekomen van zes transportschepen onder geleide van een Egyptisch fregat. Met deze bodems -ivas het artillerie-materieel overgebragt hetwelk nog ontbrak aan de wapening der vestingen en der laatstelijk opgerigte verschansingen op den regter oever van den Donau. -1 Een Weener dagblad heeft gemeld dat de Turksche gezantschappen te Parijs en te Londen en de Turksche consulaten in Sardinië door de Porte gemagtigd waren om vrijwilligers voor de krijgsmagt des Sultans in dienst te nemen, en om hun de reiskosten voor te schieten. Op grond van zeer bepaalde inlichtingen kunnen wij verklaren dat er voor dat berigt geen de minste grond bestaat." De Parijsche Constitutionnel, eindelijk, zegt in zijn nommer van gisteren: ii Wij ontvangen uit Konstantinopel een schrijven van onzen correspondent van den 6den dezer. Het oorlogs-manifest zou in een groot aantal afdrukken allerwege in hot rijk verspreid en den 7den dezer in alle moskeen der hoofdstad afgelezen worden. ii De sommatie tot ontruiming der Donau-vorstendommen, die doorOmer- Pacha naar het Russische hoofdkwartier moest worden gezonden , is hem gebragt door eenen zoon van Reschid-Pacha te gelijk met de noodige ms truc tien voor het geval dat aan de sommatie niet voldaan en alzoo de oorlog aangevangen wordt. Gelijke instructien zijn denzelfden dag, den 4den dezer, toegezonden aan Selim-Pacha, die over het leger in Azië bevel voert.
ii Men berekende dat de zoon van Rcschid-Pacha den 7den of uiterlijk den 83ten dezer in het Turksche hoofdkwartier te Schumla zou aankomen, en dat de sommatie den lOden in de handen van den Russischen opperbevelhebber zou zijn. Alzoo zal de hem gegeven bedenktijd met den 25sten dezer afloopen; en daar het niet waarschijnlijk is dat de Russische troepen zullen aftrekken, verwacht men tegen het eind dezer maand tijding te zullen ontvangen van het begin der vijandelijkheden. » In dit vooruitzigt zond de Turksche regering nog dagelijks versterkingen en voorraad van allerlei aard aan hare legers in Azië en aan den Donau. Zij heeft sedert vier maanden met eene schier ongeloofelijko krachtsinspanning gearbeid om het land in staat van tegenweer te stellen, en zij legt eene werkzaamheid en voortvarendheid aan den dag, die des te meer worden bewonderd, hoe minder zij verwacht werden. » Een afgezant van den priestervorst van Mecca is dezer dagen te Konstantinopel aangekomen met last om aan de Porto aan te kondigen dat 50,000 man ongeregelde troepen aldaar op het punt stonden op marsch te gaan om zich bij het leger van Azië te voegen. » De aankondiging der oorlogsverklaring door de Porte heeft, gelijk onze berigtgever zegt, de verbittering grootelijks bedaard, die sedert eenigen tijd onder de lagere klassen der bevolking zigtbaar was: maar de geestdrift neemt niet af; en er is niemand die weigeren zou zijne have af te staan voor de dienst des lands en des noods zelf de wapenen te dragen. De bewindslieden wachten kalm de gevolgen af van hun zwaarwig tig besluit, in het bewustzijn van hunnen pligt te hebben gedaan. i) De schepen dio eenigen tijd geleden van de Fransche vloot te Beschika naar Konstantinopel gezonden zijn toen de openbare orde aldaar gevaar scheen to zuilen loopen, keerden naar Beschika terug."
---

NEDERLANDEN.
Bij Zijner Majesteits besluiten van den 15den October jl., n°.7Ben79, zijn benoemd: tot griffier bij het kantongeregt te Vlaardingen, mr. J. C. Bosch, advocaat te 'sGravenhage, en tot griffier bij het kantongeregt te Noord wijk, mr. C. G. Luzac, advocaat te Leyden. Bij Zr. Ms. besluit van den 15den Octeber jl., n°. 80, is, op derzelver daartoe gedaan verzoek, eervol ontslag verleend: aan mr. P. G. Hubrecht, als plaatsvervangend kantonregter te Leyden, en aan mr. S. H. Anemaet Pz., als plaatsvervangend kantonregter te Sommelsdyk.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
De Minister van Finantien, bemerkt hebbende dat voortdurend enkele scheepsreeders schijnen te gelooven, dat de Nederlandsche zeebrieven, welke, volgens de bepalingen der wet van 8 Augustns 1850 (Staatsblad n°. 49), tegen betaling van een registratie-regt van vier ten honderd ook aan buiten 's lands gebouwde schepen worden uitgereikt, ook verkend kunnen worden voor vaartuigen , welke, in den vreemde aangekocht of aangebouwd, van daar naar elders verzeilen of in de vaart gebragt worden zonder alvorens eene Nederlandsche haven aan te doen, heeft noodig geoordeeld den belanghebbenden te doen opmerken, dat geen Nederlandsche zeebrief verleend wordt, zonder dat het schip ■waarvoor dezelve wordt aangevraagd, hier te lande gemeten zij, en dat evenzoo het voor de zeebrieven van buiten 's lands gebouwde schepen verschuldigde registratie-regt niet kan worden in ontvang genomen, zonder dat de administratie in de gelegenheid gesteld is, om zich door eigen waarneming of door onderzoek van deskundigen van de juistheid der opgegevene waarde te overtuigen. Een en ander maakt het alzoo noodig dat het buiten 's lands gebouwde schip, waarvoor een Nederlandsche zeebrief aangevraagd wordt, zich hier te lande bevindt; en de eenige faciliteit, welke op dit punt kan bewezen worden, ligt in het verschaffen der middelen om een buiten 's lands aangebouwd of aangekocht schip met eenen voorloopigen zeebrief regtstreeks naar Nederland te doen overkomen, ten einde alhier aan de vereischte formaliteiten te voldoen. 'sGravenhage, den 17den October 1853. De Minister voornoemd, Van Doorn.
---

ITALIE.
Volgens een telegraphisch berigt uit Turyn heeft aldaar den 18den dezer een volksoploop plaats gehad waartoe de duurte der levensmiddelen aarleiding of voorwendsel gaf. Eenige lieden werden in hechtenis genomen en de orde spoedig hersteld.
— Volgens eene officiële opgave telde het groot-hertogdom Toscana in de maand April jl. 1,796,078 inwoners, dat is 18,057 meer dan in 1852 en 60,301 meer dan in 1850.
---

FRANKRIJK.
Aan de Indêpendance Beige wordt uit Parijs, onder dagteekening van den lilden dezer, geschreven dat de politie te Parijs en elders in Frankrijk voortgaat een aanmerkelijk aantal personen in hechtenis te nemen. Het aantal der in de laatßto dagen gearresteerde personen zou te Parijs alleen niet minder dan zes honderd bedragen. Ook hebben er vele huiszoekingen plaats gehad, niet alleen bij lieden van demokratischc denkwijze maar ook bij aanhangers van het Huis Orloans : zoo is eene scherpe huiszoeking gedaan bij den heer Boeher, gewezen zaakwaarnemer van de familie Orleans, en bij den heer Rognier, vroeo;or onderwijzer van den Graaf van Parijs, bij wie echter niets gevonden schijnt te zijn dat grond voor verdenking tegen hen zelven opleverde. Geene andere reden wordt voor deze maatregelen der politie opgedreven dan eene gisting onder cle demokratisehe partij te weeg gebragt door het vooruitzigt op het uitbreken van eenen oorlog in Europa ten gevolge van het Turksch-Russische geschil. De Parijsche ministeriele bladen zwijgen van de zaak ; alleen behelst de half-officiele Patrie in haar jongste nommer de volgende tcregtwijzinobetrekkelijk een voorval waarvan een der onafhankelijke Parijsche bladen melding had gemaakt: ii De heer Delescluse, gewezen commissaris-generaal van het republikeinsche bewind voor het departement van het Noorden, en later door het hooge staatsgeregtshof te Versailles tot deportatie veroordeeld
is thans te Parijs in hechtenis genomen, waarheen hij zich uit Londen begeven had als afgevaardigde van Ledru-Rollin en van de Londensche hoofdcommissie tot bevordering der revolutie in Europa. Do aan zijne verblijfplaats in beslag genomen papieren bewijzen dat de politieke uitgewekenen geheel onbekend zijn met den toestand des lands en de bespottelijkste hersenschimmen maar tevens de dwaasste en snoodste plannen koesteren. De tegenwoordigheid van dien revolutionairen handlanger te Parijs en de inhoud der bij hem gevonden papieren heeft verscheiden arrestalien en huiszoekingen te Parijs en in eenige departementen noodig gemaakt. De heer Goudchaux (gewezen minister van finantien onder het ï-cpublikeinsche bewind) en de heer Marchais zijn in hechtenis genomen. De eerste, onpasselijk zijnde, is deswege door don prefect van politie vooiloopig ontslagen, na zich verbonden te hebben om op de eerste oproeping weder te verschijnen. De zaak is in handen der justitie." — In den Moniteur leest men het volgende nieuwsberigt: ii Een van de vermaardste overblijfselen der Romeinsche heerschappij in ons land, de tempel van Augustus en Li via te Vicnnc (in het departement van de Isère) zal eindelijk worden hersteld. Het gouvernementen do gemeente hebben daartoe de handen ineengeslagen. Het eerste heeft voor dit doel eene som van 150,000 fr. bestemd , terwijl de stad zich verbindt het overige van de kosten te dragen. Verscheiden gebouwen, welke dit schoono proefstuk van Grieksche bouwkunde aan het gezigt onttrekken, zullen onteigend en gesloopt worden."
---

