NEDERLANDEN.
Bij Zr. Ms. besluit van den 12den October 1853, n°. 62, is tot lid der commissie van administratie over de gevangenissen te Rotterdam benoemd de heer jhr. Albert Leonard Coenen, secretaris-rentmeester van het hoogheemraadschap van Schieland, wonende te Rotterdam. Zijne Majesteit heeft bij besluit van den 19den dezer, n°. 56, goedgevonden , den officier van gezondheid der 2de klasse 67. L. Ritter, ingevolge zijne aanvrage, op grond van langdurige dienst en krachtens art. 42 § 1 lit. a der wet van 28 Augustus 1851 (Staatsblad n°. 128), op pensioen te stellen, en het bedrag daarvan, ingevolge de artt. 13 en 14 der wet van 28 Augustus 1851 (Staatsblad n°, 129), te bepalen op dertien honderd gulden (f 1300). Zijne Majesteit heeft ,bij onderscheiden besluiten goedgevonden: I°. te benoemen tot eersten officier van gezondheid der 2de klasse, den officier van gezondheid der lste klasse C. Gobée, van het personeel van de geneeskundige dienst der landmagt; en 2°. aan den gepensioneerden kapitein der infanterie H. F. Wiercx van Rhijn het voortdurend dragen te vergunnen van de uniform van het wapen waartoe hij het laatst heeft behoord.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
Bij beschikking van den 22sten October jl. heeft de Minister van Binnenlandsche Zaken bepaald, dat de herstemming ter benoeming van een lid voor de Tweede Kamer der Staten-Generaal in het hoofdkiesdistrict Haarlem zal geschieden op Donderdag den 3den November aanstaande.
---

MINISTERIE VAN JUSTITIE.
De belanghebbenden worden herinnerd aan de bepalingen van art. 9 der wet van den 28sten Julij 1850 (Staatsblad n°. 44), volgens welke het genot der regten, door de naturalisatie verkregen, aanvangt zoodra de wet, waarbij zij is verleend, van verbindende kracht is geworden de genaturaliseerde aan het bestuur zijner woonplaats de geregistreerde brieven van naturalisatie vertoond, en de verklaring afgelegd heeft, dat hij de naturalisatie aanneemt, en verder dat de naturalisatie vervalt, indien de aanneming niet heeft plaats gehad binnen zes maanden, volgende op den 20sten dag na de dagteekening van het Staatsblad, waarin de wet is geplaatst. 'sGravenhage, den lsten December 1852. De Minister van Justitie, Stuess.
De Minister van Justitie, brengt bij deze ter kennisse van de belanghebbenden , dat bij de wet van den 31sten Augustus 1853 (Staatsblad n°. 97), op_ nieuw geopend is voor den tijd van drie maanden, de termijn ter vervulling der formaliteiten voorgeschreven bij de lste alinea van art. 9 der wet van den 28sten Julij 1850 (Staatsblad n°. 44), voor zoodanige tot heden genaturaliseerden , aan wie brieven van naturalisatie zijn uitgereikt, doch die verzuimd hebben binnen zes maanden de geregistreerde brieven aan het bestuur hunner woonplaats te vertoonen met verklaring, dat zij de naturalisatie aannemen, en wier naturalisatie dienvolgens was vervallen. De Minister brengt verder ter hunner kennisse dat de op nieuw opengestelde termijn van drie maanden, binnen welke het begaan verzuim kan worden hersteld, aanvang neemt van den dag der afkor.dioïno- der eerstgenoemde wet en mitsdien van af den 7den September 1853. 'sGravenhage, den Bsten September 1853. De Minister voornoemd, D. DOXKEK CüRTIUS.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. ITALIE.
Aan het officiële blad der Fransche regering, den Moniteur, is het volgende uit Rome geschreven onder dagteekening van den lOden dezer: 11 Ik aarzel altijd de onware berigten betrekkelijk Rome tegen te spreken die in_ eenen geest van blijkbare vijandelijkheid door zekere Italiaansche en Duitsche dagbladen gegeven en door de Fransche overgenomen worden. Ik zal alleen de nieuwste aanhalen: het vermoorden van den pauselijken delegaat belast met het gewestelijk bestuur te Ravenna; het oproer van Terni; een opstand te Civita Vecchia; een aantal van niet minder dan dertig duizend personen wegens politieke redenen gevangen zittende; de groote wapenschouwing over de Fransche troepen gehouden door deu Faus in bijzijn van den generaal d'Andre'; en zoo veel andere verzinsels van denzelfden aard. Die geruchten worden, dunkt mij, wederlegd door hunne onwaarschijnlijkheid zelve; en het is onnoodig u te zeggen dat zij onder de logens moeten worden geteld."
— Volgens eenen brief uit Florence waarvan de inhoud door Londensche bladen wordt medegedeeld, heeft de heer Bal dasseroni, de voorzitter van het Toscaansche ministerie, toen hij den lOden dezer aan den Britschen zaakgelastigde kennis gaf van het besluit des Groothertogs om miss Cuninghame wegens hare sekse en de reeds doorgestane inkerkering genadiglijk van verdere regts ver volging te ontslaan, daarbij verklaard het gedrag der Engelschen in Toscana ten hoogste te moeten afkeuren ; hij hoopte dat hetgeen nu laatstelijk was voorgevallen hun tot eene waarschuwing zou strekken, zijnde hij voornemens in het vervolg 's land» wetten in volle strengheid toe te passen op alle Engelschen die ze mogten overtreden, en wel inzonderheid op degenen welke de op het stuk der godsdienst bestaande wetsbepalingen niet stiptelijk mogten naleven.
---

ZWITSERLAND.
Volgens de jongste berigten uit Bern schijnt het dat er geen grond bestaat voor de geruchten volgens welke het bondsbewind gezind zou zijn van zijnen kant stappen te doen tot het hervatten der onderhandelingen met Oostenrijk. Integendeel is het bondsbewind voornemens aanzienlijke geldelijke opofferingen te doen om het kanton Tessin do drukkende gevolgen te helpen dragen van de afsluiting der Lombardische grenzen, welke maatregel voor de ingezetenen van Tessin de gewone uitwegen tot het afzetten hunner producten sluit, alsmede de markten waarop zij de dagelijksche benoodigdheden plegen op te doen. Behalve de uit de bondskas toegekende subsidien voor het aanleggen vanopenbare wegen in Tessin, heeft het bondsbewind op nieuw gelden beschikbaar gesteld voor de werken tot versterking van Bellinzona, in Tessin, waaraan sedert eenige maanden honderden arbeiders worden gebezigd. Eindelijk nog is door het bondsbewïnd besloten de uitgaven, die de kanton sregering gedaan heeft om eenige troepen op de been te brengen tot verzekering der openbare orde, voor rekening der bondskas te nemen.
---

FRANKRIJK.
Bij een keizerlijk besluit van den 18den dezer is bepaald dat van eeno som van tien millioen francs, die op de begrooting van uitgaven voor het departement van marine over 1852 beschikbaar gebleven is, do helft voor do loopende dienst zal worden aangewend tot het goedmaken van onderscheiden uitgaven; zullende hierop nader de goedkeuring van het Wetgevend Ligchaam worden gevraagd. Dit besluit is genomen overeenkomstig eene voordragt van den minister van marine, welke het volgende inhoudt: » Uwe Majesteit heeft zich ten taak gesteld Frankrijks magt ter zee te ontwikkelen, zonder v erhooging, althans vooreerst, van de uitgaven voor dat departement. Dit rapport wijst de uitkomsten aan die de wil des Keizers reeds verkregen heeft. » Het budget voor marine en koloniën (daaronder begrepen alle buitengewone werken en alle uitgaven betrekkelijk de overbrenging van straffelingen naar Guyana) is door Uwe Majesteit vastgesteld op-117,225,778 fr. voor 1852 en op 117,181,001 fr. voor 1853. Het budget van 1847 bedroeg 158, en dat van 1848 nog 154 millioen. ii Met do alzoo tot mijne beschikking gestelde geldmiddelen is onder anderen het volgende tot stand gebragt: >. I°. Het budget was voor 1852 en 1853 berekend naar eene sterkte van 130 gewapende bodems; er zijn 161 bodems in werkelijke zeedienst gehouden. » 2°. Het budget voorzag slechts in het noodige voor cene ter zee of in de havens dienstdoende sterkte van 30,745 koppen voor 1852 en 27,249 voor 1853 ; gemiddeld zijn er 33,675 zeelieden op onze schepen in dienst geweest. ii 3°. Uwe Majesteit bezat slechts den eskader van acht linieschepen. Thans heeft zij twee eskaders, bestaande uit veertien linieschepen, ongerekend eene evenredige vermeerdering van het aantal stoomkorvetten en fregatten. i) 4°. De keizerlijke marine telde nog geen gansch voltooid stoomlinieschip; de Napoleon is afgebouwd en maakt sedert een jaar doel uit van het eskader der Middellandsche Zee. n s°. Ook bezat zij geen enkel met zeil- en stoomtuig voorzien schip; er zijn thans vier geheel afgebouwd, terwijl de verbouwing van neo-en andere het einde nadert en de stoomtuigen voor dezelve op het punt zijn van te worden geleverd. Deze negen laatst bedoelde schepen kunnen met het eind dezes jaars zee bouwen. i, 6°. Zes nieuwe stoomlinicschepen van groote snelheid, naar het model van den Napoleon, zijn op stapel gezet. Zij zullen met het eind der loopende dienst voor twaalf vier-en-twintigste deelen voltooid zijn en in de laatste maanden van het aanstaande jaar in zee gaan.
ii 7°. De meeste van de groote stoomfregatten die ontwapend lagen , zijn in de marinehavens in dienst gesteld en gehouden. 11 B°. De grondslagen zijn gelegd van de strafgestichten in Guyana, en nagenoeg drie duizend galeiboeven of herhaaldelijk veroordeelde boosdoeners zijn derwaarts overgebragt. ii 9°. De werken aan de haven van Cherbourg zijn met kracht en ijver doorgezet; daartoe is in 1853 van de gewone hulpmiddelen eene buitengewone toelage genomen van 1,100,000 fr-, waardoor het totaal der daarvoor bestede gelden over de loopende dienst tot nagenoeg vier millioen geklommen is. » 10°. De buitengewone werken bij Castigneau, wier uitvoering met zooveel ongeduld verbeid wordt en welke strekken moeten om de havenwerken van Toulon volledig te maken, zijn ondernomen zondor andere hulpmiddelen dan de gewone ibndsen der dienst, en daarvoor is over 1853 reeds een millioen bestemd. ii 11°. Te Roehefort ontbrak een droogdok; dit buitengewone werk is aangevangen, en daarvoor is reeds 200,000 fr. genomen van de gewone middelen der loopende dienst. ii 12°. Eindelijk zijn, zonder andere dan de gewone middelen der begrooting, onvoorziene uitgaven gedaan ten gevolge van verscheiden maatregelen, welke getuigen van Uwer Majesteits zorgvuldigheid voor de belangen van 's rijks zeelieden; zoo als de wederopiigting van het corps officieren der reserve, de verhooging der soldij in sommige gevallen, de verbetering van het brood voor de marine, enz. » Hierdoor is geen afbreuk gedaan aan de magazijnen voor de vloot; in 1852 en 1853 is voor het onderhouden en aanvullen der voorraden niet minder geld dan in de voorafgegane jaren besteed. o Zelfs heeft men aanzienlijke geldsommen kunnen besparen. De dienst van 1852 laat nog eene som van tien millioen beschikbaar, ten gevolge van vertraagde afleveringen, van het opheffen of'tijdelijk onvervuld laten van eenige ambten, en eindelijk van myne strenge waakzaamheid en strikte zuinigheid." Te Parijs is thans, door toedoen des gouvernements, eene doorloopende tentoonstelling geopend van voortbrengselen van Algerie. _» Deze tentoonstelling is — zegt de Moniteur —de historie van Algerie, om zoo te spreken: zij toont de snelle vorderingen welke de landbouw er jaar op jaar maakt, en de ontwikkeling waarvoor de teelt van onderscheiden handelsgewassen er vatbaar is. Op die tentoonstelling ziet men granen, tabak, vlas. hennep, meekrap, cochenille en oliezaden, voordeelig uitkomende bij de gelijksoortige voortbrengselen van andere landen, die er ter vergelijking nevens geplaatst zijn. Vooral moet de aandacht vallen op de ruwe zijde- en katoen-soorten, die er ten toon zijn gesteld met de daarvan verkregen fabricaten. Ook zijn er verscheiden proeven te zien van den rijkdom der mijnen en wouden van Algerie. De tentoonstelling zal elke week eenen dag voor het publiek openstaan; zij zal onzen industriëlen en kapitalisten groote ondernemingen aan de hand doen van even voordeeligen aard voor hen zelven als voor do kolonie." — Volgens onderscheiden berigten schijnt het Fransche gouvernement bedacht te zijn op veranderingen in de tariefbepalingen die thans den invoer van buitenlandsche steenkolen in Frankrijk belemmeren. De aanleiding daartoe zou gelegen zijn in de tegenwoordige duurte dezer voor het fabriekwezen onmisbare grondstof. Het Journal des Débats berigt dat dezer dagen te Parijs cene openbare veiling van Australische wol is gehouden, en verheugt zich over deze poging van een Fransch handelshuis om regtstreeksche handelsbetrekkingen met Australië aan te knoopen. — Men herinnert zich dat eenige maanden geleden te Parijs in en nabij eenen schouwburg waar de Keizer de voorstelling bijwoonde, een aantal personen gearresteerd werden. Deze zaak zal den 7den November aanstaande voor het hof van assisen te Parijs worden behandeld; er zijn 32 aangeklaagden (waarvan 5 voortvlugtig), beschuldigd van eene zamenspanning om den Keizer te vermoorden en om den bestaanden regeringsvorm te veranderen. Volgens brieven uit Parijs van jl. Donderdag, werd er veel gewigt gehecht aan de talrijke arrestatïen welke in de laatste dagen aldaar en elders in Frankrijk hebben plaats gehad wegens redenen van politieken aard. Doch de overheid is zeer geheimhoudend de redenen daarvan; en behalve het half-officiele berigt van de Patrie (zie de Staatscourant van gisteren) is daaromtrent nog niet zekers bekend geworden. Terwijl in Engeland geld bijeengebragt wordt tot het oprigten van een gedenkteeken voor den heer Bellot, den luitenant der Fransche marine die, aan de jongste Britsche Noordpool-expeditie als vrijwilliger deel nemende ,in eene spleet van een drij venden ijsberg verdronk, is men ook op zijne geboorteplaats, Roehefort, voornemens een monument voor hem te stichten. De Keizer heeft uit zijne eigen kas aan de ouders van Bellot, die in hem eenen steun verliezen, een pensioen toegelegd, hetwelk na hun overlijden op zijne broeders en zusters zal overgaan. Te Parijs is eene commissie gevormd om geldelijke bijdragen in te zamelen voor een grafteeken ter eere van Franeois Arago. den beroemden bestuurder van het Parijsche observatorium. Als leden dezer commissie worden een groot aantal beroemde geleerden van alle landen van Europa opgenoemd. Aan haar hoofd staat, als honorair voorzitter, een man niet van geleerde maar van demokratische vermaardheid, de heer Dupont van de Eure, de gewezen voorzitter van het voorloopig bewind der Fransche republiek in 1848. Het keizerlijk gouvernement is aan dit plan en aan deszelfs uitvoering tot nog toe geheel vreemd gebleven.
---

