NEDERLANDEN.
(Staatsblad ra0. 69.) WET van den Sisten Augustus 1853, houdende naturalisatie van Joseph Realt. Wij WILLEM IH, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot - Hertog van Luxemburg ENZ., ENZ., ENZ. Allen, die deze zullen zien, of hooren lezen , salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat Joseph Realt aan Ons zijn verlangen heeft te kennen gegeven om als Nederlander te worden genaturaliseerd, en tevens, door overlegging der bewijsstukken, opgenoemd in art. 6 der wet tot uitvoering van art. 7 der Grondwet, van den 28sten Juhj 1850 (Staatsblad n°. 44), heeft doen blijken van het bezit der vereischten, voorgeschreven in art. 5 der voormelde wet, Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. De hoedanigheid van Nederlander wordt bij deze verleend aan Joseph Bealt, bakker, geboren te Cranenburg (Koningrijk Pruissen), wonende te Nijmegen (provincie Gelderland). Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 'sGravenhage, den 31sten Augustus 1853. WILLEM. De Minister van Justitie, D. Donker Curtius. Uitgegeven den twaalfden September 1853. De Staatsraad, Directeur van het Kabinet des Konings, A. G. A. van Rappard. {Staatsblad n°. 70.) WET van den Sisten Augustus 1853, houdende naturalisatie van Jacob Smidt Petorsen. Wu WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, ENZ. , ENZ., ENZ. Allen, die deze zullen zirn , of hooren lezen, salut! doen te weten : Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat Jacob Smidt Petersen aan Ons zijn verlangen heeft te kennen gegeven om als Nederlander te worden genaturaliseerd, en tevens, door overlegging der bewijsstukken, opgenoemd in art. 6 der wet tot uitvoering van art. 7 der Grondwet, van den 28sten Julij 1850 (Staatsblad n°. 44), heeft doen blijken van het bezit der vereischten, voorgeschreven in art. 5 der voormelde wet, Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan by deze .- Eenig artikel. De hoedanigheid van Nederlander wordt bij deze verleend aan Jacob Smidt Petersen, stuurman ter koopvaardij vaart, geboren te Weener (Koningrijk Hannover), wonende te Amsterdam (provincie Noordholland). Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen , autoriteiten , collegien en ambtenaren , wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 'sGravenhage, den 31sten Augustus 1853. WILLEM. De Minister van Justitie, D. DoXKER CURTIUS. Uitgegeven den twaalfden September 1853. De Staatsraad, Directeur van het Kabinet des Konings, A. G. A. van Rappard. (Staatsblad n°. 71.) WE2' van den 31sten Augustus 1853 , houdende naturalisatie van Albert Franz Anton Bücker. WIJ WILLEM 111, BIJ DE GRATIE GODS, KONIXG DER NEDERLANDEN, Prdjs van Oranje-Nassau, Groot - Hertog van Luxemburg, ENZ., ENZ., ENZ. Allen, die deze zullen zien, of hooren lezen , salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat Albert Franz Anton Bücker aan Ons zijn verlangen heeft te kennen gegeven om als Nederlander te worden genaturaliseerd, en tevens, door overlegging der bewijsstukken, opgenoemd in art. 6 der wet tot uitvoering van art. 7 der Grondwet, van den 28sten Julij 1850 (Staatsblad n°. 44), heeft doen blijken van het bezit der vereischten, voorgeschreven in art. 5 der voormelde wet, Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden .en verstaan bij deze:
Eenig artikel. De hoedanigheid van Nederlander wordt bij deze verleend aan Albert Franz Anton Bücker, horologiemaker, geboren te Rees (Koningrijk Pruissen), wonende te Zutphen (provincie Gelderland). Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren , wien zulks aangaat, aan. de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 'sGravenhage, den 31sten Augustus 1853. WILLEM. De Minister van Justitie, D. DOXKEK CURTIUS. Uitgegeven den twaalfden September 1853. De Staatsraad, Directeur van het Kabinet des Konings, A. G. A. van Rappabd. Bij besluit van den 20sten October jl., n°. 58, heeft Zijne Majesteit goedgevonden, de benoeming van K. M. Brouwer, burgemeester van Nieuwe Pekela, tot secretaris dier gemeente, met Hoogstdeszelfs goedkeuring te bekrachtigen. Bij besluit van den 2lsten October jl., n°. 52, heeft Zijne Majesteit goedgevonden aan Nicolaas Grenu, sluiswachter op het kanaal van Terneuzen, op zijn verzoek, eervol ontslag to verleenen als gezworen van den Nieuwen Terneuzen-polder, provincie Zeeland : en hem te vergunnen de betrekking van ontvanger-griffier van dien polder, waartoe hij door de ingelanden is benoemd, te aanvaarden, en die te gelijk met zijne betrekking van sluiswachter te bekleeden. Zijne Majesteit heeft bij besluit van den 19den dezer, n°. 56, goedgevonden , den eersten officier van gezondheid der 2de klasse G. L. Bitter, ingevolge zijne aanvrage, op grond van langdurige dienst en krachtens art. 42 § 1 lit. a der wet van 28 Augustus 1851 (Staatsblad n°. 128), op pensioen te stellen, en het bedrag daarvan, ingevolge de artt. 13 en 14 der wet van 28 Augustus 1851 (Staatsblad n°. 120), te bepalen op dertien honderd gulden (f 1300).
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
Bij den Minister van Finantien is ontvangen eene som van f 292.97, onder de letters v. d. D. en G. G. ingezonden tot voldoening van te min betaald successieregt eener in 1830 te Amsterdam opengevallen nalatenschap. 's Gravenhage, den 22sten October 1853. De Minister voornoemd, Van Doorn.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. TURKIJE.
Volgens een berigt van de Turksche grenzen van den 17den dezer, was er toen nog geenerlei vijandelijkheid voorgevallen. Het officiële dagblad van St. Petersburg zegt in zijn nommer van den loden dezer, in een overzigt van de politieke gebeurtenissen der voorafgegane vier weken, na gewaagd te hebben van het besluit der Porte om den oorlog te verklaren: » Ook nu nog hebben wij de hoop niet verloren op het behoud van den wereldvrede en zelfs van den vrede in Turkije. Want tusschen het besluit om den oorlog to verklaren en de uitvoering daarvan ligt de tijd waarin de mogendheden, het gevaarlijke voor Europa en voor den Sultan van den staat der zaken erkennende, kern eenen uitweg openen dien hij inslaan kan zonder gevaar voor zijne eer en onafhankelijkheid. Zoolang wij nog den uitslag dezer nieuwe bemoeijingen niet kennen, is het ons vrij onverschillig, of er vier dan wel acht schepen of wel geheele eskaders van de Westorsche mogendheden voor Konstantinopel liggen; het is van te minder belang, daarliet doel van het binnenloopen in de Dardanellen zoo zorgvuldig is bewimpeld dat het, even als de gansche Oostersche staatkunde van het Britsche kabinet, schier onkenbaar is." — Den 2lsten dezer ontving de Britsche minister van buitenlandsche zaken eene deputatie die hem namens de te Finsbury gehouden meeting de belangen van Turkije kwam aanbevelen, en tevens klaagde over de geheimhouding der Britsche regering omtrent de Turksche aangelegenheden. Do minister betoogde dat onderhandelingen uit haren aard geheimhouding vorderden om met goeden uitslag te kunnen worden gevoerd; van daar dat geen gouvernement mededeelingen omtrent aanhangige onderhandelingen deed; wel werd er in buitenlandsche dagbladen veel omtrent het Turksche geschil verhaald, maar dit waren sprookjes. » Ik heb nog nooit — zeide de minister — twee ware woorden over dit ondei - werp in de buitenlandsche bladen gelezen; en het isalleen de verminkte mededeeling indie bladen geweest, welke mij genoodzaakt heeft eene Britsche nota nu reeds bekend te maken die ik eerst na den afloop der onderhandelingen aan het Parlement had willen voorleggen". _ Omtrent den staat der onderhandelingen wilde hij zich dan ook nu niet uitlaten ; alleen erkende hij volmondig dat de instandhouding van het Turksche Rijk voor Engeland en voor Europa van het grootste belang was ; hiervan was Harer Majesteits gouvernement zoo zeer overtuigd dat het er niet aan dacht Turkije in den steek te laten; het zocht hierbij den vrede te behouden doch niet ten koste van 's lands eer. Ten slotte vroeg een van de leden der deputatie de verzekering dat in geene omstandigheid de Britsche vloot zou worden gebezigd om het Turksche volk dwang aan te doen. Lord Clarcndon antwoordde glïmlagchend dat hij in geene woordenwisseling wilde treden over eene zoo onwaarschijnlijke gebeurlijkheid.
—De heer Lyons, laatstelijk gezant van Groot-Britannie te Stockholm en vroeger te Athene, is benoemd tot onder vlootvoogd van het Britsche eskader in de Middellandsche zee. Voor dat hij de diplomatieke loopbaan intrad, had hij als bevelhebber van een Britsch oorlogsschip deel genomen aan den oorlog tusschen Turkije en Griekenland, en aan de Turken bij zekere gelegenheid verliezen toegebragt.
— Bij eene kennisgeving van den lsten dezer heeft de Porte aan de vertegenwoordigers der vreemde mogendheden medegedeeld dat de uitvoer van graan uit Tripoli en de onderhoorige landstreken verboden is. — In Servië is onlangs, gelijk gemeld is, volle vrijheid van godsdienstoefening aan alle kerkgenootschappen verleend. Tevens echter zijn strafbepalingen afgekondigd strekkende om de leden der regtgeloovige Grieksche Kerk te beletten tot een ander geloof over te gaan. Ook zullen alle kinderen van gemengde huwelyken in het geloof der staatskerk moeten worden opgebragt.
---

