ITALIE.
De Tnrynsche Parlamento, het hoofdorgaan der gematigd liberale partij ... Sardinië, zegt ir. zïjr. van den 2i ... ii Het is niet het volk, het ware volk van Turyn. hetwelk bij den oploop van gisteren op de been was. Te Asti wordt thans het jaarlijksch congres gehouden van afgevaardigden der arbeidersvereenïgingen onzes lands; en dit congres hoeft zich gehaast openlijk te verklaren dat het de alhier gepleegde wanordelijkheden afkeurde en betreurde. Zoo is dan ook het degelijke arbeidsvolk van Turyn geheel vreemd aan het voorgevallene gebleven. 11 Sedert een paar dagen droeg do politie kennis van eene demonstratie die vooral gerigt zou zijn tegen den heer Cavour, den voorzitter van den ministerraad; eenige voorzorgmaatregelen waren dien ten gevolge genomen. Do demonstratie begon daarmede dat eon honderdtal straatjongens op een der openbare pleinen te hoop liepen; de bende sloeg den weg in naar het palcis van den heer Cavour, en werd gaandeweg talrijker. Nabij den ingang van het paleis stonden twaalf of vijftien personen van een verdacht voorkomen ; dezo drongen met geweld het paleis binnen , terwijl do schare er voorstond en riep: » weg met Cavour! goedkoop brood !" Een dertigtal personen zijn toen gevat; zij zullen voor den regter gebragt worden. 11 De heer Cavour was op dat oogenblik niet to huis. Hij arbeidde met eene commissie van den staatsraad. Veertig leden der kamer van afgevaardigden, die in afwachting van de aanstaande hervatting der parlementaire werkzaamheden reeds te Turyn vereenigd waren , hebben zich naar den heer Cavour begeven, en uit hunnen naam heeft een deivertegenwoordigers van Turyn den president-minister aldus toegesproken :ii De partijen die schaamteloos de constitutionele vrijheid honen, en die door geheime woelingen de eer en de rust bedreigen van do bolwerken dier vrijheid, moeten door het gouvernement met strenge waakzaamheid in het oog en in toom gehouden worden. Blijf dan, om den wille des lands, moedig en kalm. Wij komen thans u onze hoogachting betuigen, en u verzekeren dat gij op onze bereidvaardige, ja hartstogtelijko ondersteuning des te meer staat kunt maken hoe meer gij wordt aangevallen door hen die gruwen van onze vrijheid en van de hervormingen welke gij met zoo veel wijsheid ondernomen hebt. n Een van de kicscollegïen der hoofdstad vertegenwoordigende, ben ik des to dieper gegriefd door de bcleediging die gisteren u en ons gouvernement aangedaan is. Juist daarom ben ik door mijne ambtgenooten gekozen om de tolk bij u te zijn van hetgeen zij allen denken." ii De heer Cavour was blijkbaar aangedaan ; hij betuigde zijnen dank voor de vleijende demonstratie der kamer. Hij hechtte, zeide hij , weinig gewigt aan het voorgevallene op zich zelf, daar schaarschheid en duurte der levensmiddelen aanleiding ploegden te geven tot rustverstoringen ; maaide volksoploop was hot werk eener aan 's lands instellingen vijandige partij, en als zoodanig was het een feit dat niet gering geacht moest worden, eon wenk die niet moest verloren gaan. Thans vooral, zoo vervolgde de minister, bestond er behoefte aan overeenstemming tusschen de wetgevende en de uitvoerende magt, nu de vijanden van 's lands instellingen van eene ongelukkige omstandigheid gebruik maakten om aan het gouvernement het algemeen vertrouwen te onttrekken , en de minder verlichte volksklassen op te ruijen. Maar hij verklaarde dat het gouvernement des Konings niets zou verzuimen hetgeen dienen kon om de openbare rust te bewaren, en dat het, steunende op don bijstand van 's volks vertegenwoordigers, zou waken voor de instandhouding der staatsinstellingen die bestemd waren om di t gedeelte van Italië tot nieuwen bloei te brengen." Het stedelijk bestuur van Turyn heeft aan den beer Cavour een adres aangeboden, hetwelk aldus besluit: _ » Overwegende dat_ de tegen den president-minister gerigte demonstratien alleen kunnen uitgaan van de vijanden der constitutie en des lands,, welke dan ook hunne politieke beginselen mogen zijn, en dat het derhalve in deze omstandigheden de pligt is van alle goede burgers openlijk hunne erkentelijkheid en hoogachting aan den dag te leggen jegens den doorluchtigen staatsman die in de raadsvergaderingen der Kroon voorzit; — overtuigd dat zij thans de tolk is van de gansche bevolking, — besluit de municipaliteitharen dank te betuigen voor den ijver, het beleid en den moed waarmede de graaf Cavour in overleg met zyne ambtgenooten, het algemeen belang behartigt."
---

NEDERLANDEN.
(Staatsblad n°. 72.) WET van den Sisten Augustus 1853, houdende naturalisatie van Hermann Conrad Felix Kauipschmid. Wij WILLEM in, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prcïs van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, ENZ., ENZ., ENZ. Allen, die deze zullen zien, of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen bobben, dat Hermann Conrad Felix Kampschmid aan Ons zijn verlangen heeft te kennen gegeven om als Nederlander te worden genaturaliseerd, en tevens, door overlegging der bewijsstukken, opgenoemd in art. 6 der wet tot uitvoering van art. 7 der Grondwet, van den 28sten Julij 1850 (Staatsblad n°. 44), heeft doen blijken van het bezit der vereischten, voorgeschreven in art. 5 der voormelde wet, Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wy goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. De hoedanigheid van Nederlander wordt bij deze verleend aan Hermann Conrad Felix Kampschmid, koopman en winkelier, geboren te Mettingen (Koningrijk Pruissen), wonende te Heerenveen (provincie Friesland). Lasten en bevelen, dat deze in bet Staatsblad zal worden geplaatst en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten , collegien en ambtenaren , wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 31sten Augustus 1853. WILLEM. De Minister van Justitie, D. Donker Cubtius. Uitgegeven den twaalfden September 1853. De Staatsraad, Directeur van het Kabinet des Konings, A. G. A. van Rappakd. (Staatsblad »°. 73.) WET van den Sisten Augustus 1853, houdende naturalisatie van Löb, genaamd Leopold Rindskopf. Wu WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz. , enz., enz. Allen, die deze zullen zien, of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat Löb, genaamd Leopold Rindskopf aan Ons zijn verlangen heeft te kennen gegeven om als Nederlander te worden genaturaliseerd, en tevens , door overlegging der bewijsstukken, opgenoemd in art. G der wet tot uitvoering van art. 7 der Grondwet, van den 28sten Julij 1850 (Staatsblad n°. 44), heeft doen blijken van het bezit der vereischten, voorgeschreven in art. 5 der voormelde wet, Zoo is het, dat Wij , den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. De hoedanigheid van Nederlander wordt bij deze verleend aan Löb, genaamd Leopold Rindskopf, commissionair, geboren te Frankfort (aan den Mem), wonende te Amsterdam (provincie Noordholland). Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 'sGravenhage, den Sisten Augustus 1853. WI LLE M. De Minister van Justitie, D. Donker Cuktius. Uitgegeven den twaalfden September 1853. De Staatsraad, Directeur van het Kabinet des Konings, A. G. A. van Rappard.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
De Minister van Finantien , in ervaring gekomen zijnde dat, ongeacht zoovele en herhaalde bekendmakingen en waarschuwingen, de Belgische koperen munt steeds in groote hoeveelheden binnen het Rijk in omloop blijft, brengt nogmaals ter algemeene kennis dat die munt hier te lande hoegenaamd geen wettigen koers of waarde heeft; dat mitsdien op de afwijzing uit alle openbare kassen het strengste toezigt zal worden gehouden ; terwijl daarentegen Nederlandsche koperen munt voortdurend bij heeren Betaalmeesteren in de arrondissementen kan worden aangevraagd en verkregen. 's Gravenhage , den 25sten October 1853. De Minister voornoemd, Van Doorn.
---

ALGEMEENE REKENKAMER.
Ter voldoening aan de bepalingen, vervat in de wet van don 17den September 1819 (Staatsblad n°. 46), is weder ter Algemeene Rekenkamer overgebragt voor eene som van twee duizend vijf honderd gulden aan ingetrokken muntbiljetten van f 1000 en f 500, zoodat thans, met inbegrip der bij vorige aankondiging vermelde som van f 19,901,000, voor een bedrag van negentien millioen negen honderd drie duizend vijf honderd gulden aan muntbiljetten, krachtens deze wet uitgegeven , is ingetrokken. Al deze muntbiljetten zijn bij de Algemeene Rekenkamer volkomen onbruikbaar gemaakt en zullen aldaar blijven berusten tot dat derzelver gcliecle vernietiging, overeenkomstig den inhoud van art. 5 der bovengemelde wet, zal kunnen plaats hebben, als wanneer van die vernietiging op nieuw zal worden kennis gegeven. 'sGravenhage, den 20slcn October 1853. De Algemeene Rekenkamer, Gevers. Ter ordonnantie van dezelve, Van Hoogeniiüijze , l. S.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. TURKIJE.
Te Triest zijn, volgens eene telegraphisehe depêche, berigten uit Konstantinopel van den loden dezer ontvangen. Uit dezelve blijkt dat op dien dag de Fransche en Engelsche eskaders nog niet voor Konstan - tïnopel verschenen waren, en dat een bepaald antwoord van don Russischen opperbevelhebber op de sommatie om de Vorstendommen te ontruimen , in de Turksche hoofdstad toen nog niet ontvangen, althans onder het publiek nog niet bekend was. Een der ministeriele Parysche dagbladen, de Pays, zegt in zyn nommer van gisteren: 11 Sommigen meenen dat er regtstreeks tusschen Frankrijk en Engeland aan de eene en Rusland aan de andere zijde strijd zal worden gevoerd. Maar zóó staan de zaken niet. De Westersche mogendheden hebben in het Turksch-Russisohe geschil in de daad als bemiddelaren deel genomen ; en tot nog toe is die edele rol door haar niet opgegeven. » Hare tusschenkomst was van vroedzamen aard zoo als die van Pruissen en Oostenrijk, hoewel zij niet dezelfde middelen te werk stelde. Hebben zij ter bescherming van Turkije hare vloten nabij hot tooneel der gebeurtenissen doen post vatten, hot was niet om Rusland uit te dagen; even veelbetcekenend als de ondersteuning die zij aan de Porte verleend hebben , is voorzeker de onzijdige houding waardoor Oostenrijk en Pruissen do Russische staatkunde afkeuren. >i Aan do eene zijde staat alzoo Rusland, welks handelwijze door al de Europesche kabinetten wordt afgekeurd; aan de andere zijde Turkije, welks verwering door gansch Europa regtmatig wordt geacht. Dat zijn de oorlogvoerende partijen , de eenige tusschen welke de krijg gevoerd wordt dien het aan de diplomatie niet gelukt is te verhoeden. 11 Voor de overige bij de zaak betrokken partijen bestaat geen noodzaak om aan de krijgsbedrijven deel te nemen: zij zijn, om zoo te spreken, de getuigen van den kamp, die zorgen dat do strijd binnen zekere grenzen blijvo, en gereed staan om op het geschikte oogenblik op nieuw tusschen beide te treden ten einde het geschil te vereffenen. ii Men ziet dus dat de staat der zaken niet zoo bedenkelijk is als sommigen meenen en dat er geen grond bestaat voor do onder het publiek hcerschende bezorgdheid. ii Het is de vraag niet en kan de vraag niet zijn of de westelijke mogendheden den oorlog aan Rusland zullen verklaren; en Rusland, zoo alleen als het thans staat, denkt niet aan eenen strijd tegen de groote Europesche natiën. ii Zoolang de Europesche regeringen volharden bij de door haar aangenomen houding, wier beduidenis en strekking niet kan worden miskend , zullen er wel eenige vijandelijkheden tusschen de Turken en de Russen kunnen voorvallen; maar de vrede der wereld zal geen ernstig «evaar loopcn; en de geduldige gematigdheid der bemiddelaren zal ten laatste voor de veiligheid van Turkije en voor de rust van Europa waarborgen verkrijgen van ongetwijfeld meer afdoenden aard dan door nutteloozo roekeloosheid zouden kunnen worden afgedwongen." In denzelfden geest spreken ook de andere Parijsche bladen die geacht worden min of meer do denkwijze van het Fransche gouvernement uit te drukken, de Patrie en de Constitutionnel. » Wanneer men het Turksch-Russische geschil in zijno gronden nagaat, — zegt hot laatstgenoemde blad — dan kan men niet verwachten dat er iets anders uit zal voortkomen dan een plaatselijke oorlog; dan ziet men dat het ergste hetwelk te vreezen staat, niet meer is dan eene gewapende maar in tijd en plaats naauw beperkte worsteling waarin alleen Rusland en Turkije den degen trekken."
---

