NEDERLANDEN.
Bij Koninklijk besluit van den 24sten October 1853, n°. 62 , zijn verleend de volgende pensioenen, als aan: Artt. der wet van 9 t>„j Bedrag Mei i 846 Eedenen NAAM. qualiteit. van het (g'__* van welke het pensioen . . pensionering. r pensioen is x to verleend. J. Heshusius, ontvanger der dir. bel. f 3166 3en 43 Wegens onderin en uitg. regten en dom en dienstacc. te Tilburg. tijd. R. van derKaa, commies der iste klasse 324 sen 43 Wegens zielsbij 's Rijks belastin- of ligchaamsgegen te Sluis. breken. F. T. Haverman, idem aan de Bildt. 279 id. id. W.'van den Heuvel, -d. 3de kl. te Harder- 179 id. id. wijk. A. Amse, wed. van in leven commies der 270 5o en 5t Wegens verkre- H. van Breedenroode lste kl. te Edam; gen regten. of Brederode , J. D. A. J. baronesse in leven hoofd-boekhou- 376 63 id. van Dopff, wed. van der bij de provinciale C. Tromp, bewaring van het kadaster in Zeeland. W. de Heer, wed. van inleven ontvanger der 465 id. id. E. Bodt, directe bel. en ace. M. C Jansen, wed. in leven bode der plat- 52 50,5ien52 id. van G. T. Berren of telandspost te Roer- Beeren, mond. J. R. Falkoma de visiteur der in-en uitg. 167 sen 43 Wegens ziels- Burh, regten en accijnsen of ligchaaiusgete Schiedam. breken. S. van Helderen of commies der iste kl. 339 'd. id. Ilalderen , bij 'sßijks belastingen te Delfshaven. Zijne Majesteit heeft bij besluit van den 22sten dezer, n°. 67 , goedgevonden den kolonel jhr. G. E. A. van Panhuijs, van den generalen staf, chef van het topographisch bureau bij het Departement van Oorlog, eervol uit laatstgemelde betrekking te ontheffen, en zulks in verband met de door Hoogstdenzelve aan genoemden hoofdofficier op nieuw opgedragen zending tot het bijwonen der zittingen van de Militaire Commissie tot de Duitsche Bondsvergadering.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
Bij den Minister van Finantien is ontvangen een bankbiljet van f 200, door een onbekende, onder het postmerk Rotterdam van den 23sten dezer, ten behoeve van 's Rijks schatkist ingezonden. 's Gravenhage, den 25sten October 1853. De Minister voornoemd, Van Door*.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. RUSLAND.
De Hamburger Börsenhalle behelst het volgend berigt uit St. Petersburgvan den 15den dezer: n Heden is eene commissie van vier dor aanzienlijkste alhier gezeten Engelsche kooplieden op last des Keizers bij den minister van finantien ontboden, die hun eene mededeeling deed, hoofdzakelijk hierop nederkomende: « dat Z. M. de Keizer, uit de Engelsche dagbladen gezien hebbende, dat voor het geval van een begin der vijandelijkheden groote vrees bestond omtrent de veiligheid der personen zoowel als der goederen van Engelschen in Rusland of op de Oostzee, hem minister gelast had, aan de vreemde kooplieden do verzekering te geven, dat, wat er ook gebeuren mogt, de personen en het eigendom der Engelschen zoowel te land als ter zee geëerbiedigd zullen worden; dat er tevens alle reden was om te hopen dat de vrede ten volle zou bewaard blijven, maar dat inzonderheid de vaste overtuiging bestond, dat het, hoe de zaken in het Oosten ook loopen mogten, niet tot eenen oorlog tusschen Rusland en Engeland zal komen." De St. Petersburgsche bladen van den 16den dezer maken nog geen gewag van het Russische manifest, hetwelk volgens in omloop gebragte geruchten reeds den loden zoude openbaar gemaakt zijn. In een hoofdartikel, getiteld: Wat zal Rusland doen? zegt de halfofficiële Berlijnsche Zeit onder anderen: >, Tot dusverre heeft geen botsing dor wederzij tl selic strijdkrachten plaats gehad. Men heeft nog niets meer dan een manifest, welks oorlogzuchtige taal daarom nog geen werkelijke oorlog is. Het is dus geen ijdele droom, als men bij het gevoelen blijft volharden, dat het behoud des vredes nog mogelijk zal zijn. Dat gevoelen wordt ondersteund door de houding van het Russische kabinet. Wel is tot dusver geen officieel antwoord van Rusland op het Turksche manifest verschenen; maar juist dat stilzwijgen is in de tegenwoordige oogenblikken eene reden van geruststelling. Wilde Rusland den oorlog, dan zou het met zijne verklaring niet gedraald hebben. Nu Rusland zwijgt, mag men aan zijne vredelievende betuigingen een verhoogd vertrouwen schenken; men mag gelooven dat de regering van Keizer Nikolaas, niet minder dan die doorluchtige monarch zelf, het behoud des vredes wenscht boven het begin van den oorlog. 11 De Keizer is van Olmiitz niet naar Odessa vertrokken, gelijk destijds, als iets dat men stellig moest verwachten, zelfs door Oostenrijksche dagbladen gemeld werd. De Keizer bevindt zich in St. Petersburg. Dit is zeer belangrijk, daar met vrij veel waarschijnlijkheid ondersteld kan worden, dat de Keizer zich reeds naar de nabijheid van het oorlogstooneel verplaatst zou hebben, indien de oorlog zoo na ophanden was, dat eene uitbarsting der vijandelijkheden reeds onvermijdelijk ware. » Zoo men al geen gewigt wil hechten aan alle mondelinge verklaringen, die de Keizer van Rusland bij onderscheiden gelegenheden met opzigt tot het Turksche vraagstuk gegeven heeft, en die ondubbelzinnig vredelievend luiden, dan zal men toch eenige waarde moeten hechten aan de taal van het Dagblad van St. Petersburg, hetwelk als het orgaan van den graaf Nesselrode beschouwd wordt en voor het minst een half-officieel karakter heeft. [Hier deelt de Zeit het in ons n°. 252 van' eergisteren reeds vermelde artikel van het St. Petersburger blad mede en laat daarop volgen:] ii Rusland kan in den tegenwoordigen staat van zaken geen belanobij den oorlog hebben; Turkije evenmin, vooral omdat de uitslag voor hetzelve op zijn minst twijfelachtig zou wezen. De overige moo-endheden hebben alle slechts belang bij het behoud van den vrede. » Wat Rusland doen zal, kan dus wel niet anders dan voor dit al°-c--meen belang bevorderlijk zijn."
---

TURKIJE.
In een hoofdartikel over do Turksche aangelegenheden zegt de Londensche Times van jl. Maandag : » Heden verstrijkt de termijn in dos Sultans voorwaardelijke oorloofverklaring aan den Russischen krijgsovei'Ste gesteld. Daar do Donauvorstendommen gewis niet ontruimd zijn, zou nu de oorlog moeten beginnen. Het is echter niet waarschijnlijk dat de afloop van den wapenstilstand onmiddellijk gepaard gaat met werkelijke krijgsbedrijven. Het antwoord van den vorst Gortsehakoff was in de daad vredelievend, zoo weinig oorlogzuchtig als in de gegeven omstandigheden kon gewenscht worden. Evenmin als het Russische gouvernement, is de Porte begeerig naar oorlog, doch zij zou welligt door den volksgeest kunnen worden overvleugeld; en hierdoor zou het kunnen gebeuren dat in spijt van geheel Europa,in spijt van zich zelve, Turkije en Rusland iv werkelijke botsing gebragt werden. Het is mogelijk dat de troepen van Omer- Pacha , in weerwil van den. wensch des Divans, den Donau overtrekken; het leger vanden vorst Gortsehakoff zou kunnen aangetast worden op eene wijze die een algemeen treffen onvermijdelijk maakte; en zoo kunnen wij morgen berigt ontvangen van eenen oorlog dien elk verwenscht. In dat geval schijnt het de bedoeling der Duitsche mogendheden te zijn, den strijd binnen don engsten kring to beperken; doch hot is' de vraag of dit mogelijk zijn zal, en of de brand niet bij voorbeeld tot de misnoegde bevolkingen der Oostenrijksche grenslanden zou overslaan. 11 Doch de winter is op handen , die militaire operatien schier onmogelijk maakt; en daar Omcr-Pacha waarschijnlijk in do bevelen van zijn gouvernement geene aansporing tot dadelijkhcden zal vinden, terwijl de vorst Gortsehakoff- hem niet zal uittarten, mogen wij welligt hopen dat do tegenwoordige zonderlinge gesteldheid der beide 'partijen zonder wezenlijke verergering kan voortduren tot dat eene vereffening van het geschil door de diplomatie zal bewerkt zijn." —De Parijsche Constitutionnel van gisteren zegt: » Wij ontvano-en eenen brief uit Konstantinopel van den lOden dezer. Het groote nieuws van den dag was de aanstaande komst der Engelsche en Fransche eskaders, niet voor Konstantinopel maar in de zee van Marmora, te halver wege tusschen de Dardanellen en de haven der Turksche hoofdstad. Den 6den dezer is, volgens onzen correspondent, ten gevolge dor door eene Fransche stoomboot aangebragte depêches besloten de vloten te doen naderen. Vooreerst schijnen zij niet verder dan Gallipoli of het eiland Marmora te zullen gaan. Den lOden zou van Konstantinopel eene stoomboot vertrekken om naar Beschika berigt te brengen van het besluit der Porte omtrent de plaats waar de eskaders voorloopïg zouden ten anker komen, en men dacht dat na de ontvangst van dat berigt, don 12den of denlSdcn, do vloten de baai van Bcschfka zouden verlaten. .> Onze berigtgevev voegt er bij, dat tusschen de vèrtégtemvoordigêrder gi'oote mogendheden reen temming heerschte.
ii Schamyl en do andere aanvoerders der tegen Rusland strijdende Circassiers zijn door het Turksche gouvernement officieel erkend; het heeft hun titels verleend overeenkomstig hunnen rang en zendt hun wapenen en ammunitie." De ministeriele Parijsche Patrie zegt: »De jongste tijdingen uit de Levant melden, naar men verzekert, dat de Fransche en Engelsche eskaders de Dardanellen doorgevaren en bij het eiland Marmora ten anker gekomen zijn. De schepen konden het ter reede van Beschika niet langer uithouden. Deze stap brengt geene verandering in den stand der zaken, en strekt niet tot vermindering der kans om door bemiddeling een eind te maken aan een tusschen twee natiën en tusschen deze alleen aanhangig geschil. n Men verzekert dat de nieuwe Grieksche patriarch te Konstantinopel, de monnik Anthemos , in den open brief aan zijne geloofsgenooten, waarmede hij zijne betrekking aanvaard heeft, zich nadrukkelijk verklaart tegen de regten welke de Keizer van Rusland zegt in het belang en uit naam der Grieken te eischen." Aan het dagblad van Triest wordt uit Konstantinopel gemeld: »De nieuwe Grieksche patriarch te Konstantinopel, de hoogeerwaarde Anthemos, heeft zich met groote staatsie naar het grootheerlijk paleis begeven om in handen des Sultans den eed af te leggen. De Sultan heeft hem zeer minzaam ontvangen , en hem verzekerd dat zijn gouvernement de aan de Christenen verleende vrijheden steeds zal handhaven; van zijnen kant vertrouwde hij dat de nieuw verkozene zich zou beijveren om aan de edelmoedige inzigten van zijnen souverein te beantwoorden. Anthemos heeft zich vervolgens, altijd te paard, naar den groot-vcsicr begeven en van hem de acte van aanstelling ontvangen." — Een der groote Londensche bladen, de Moming Chronicle, ontvangt van zijnen berigtgever te Weenen per telegraaph het volgende berigt uit Konstantinopel van den 17den dezer: » De Fransche en Engelsche vloten zijn door de Dardanellen gevaren; de schepen zullen een voor een te Konstantinopel komen. De vijandelijkheden moeten onverwijld aanvangen." Langs denzelfden weg beeft het genoemde blad het volgende berigt uit Bucharest van den 15den dezer ontvangen: 11 Omer-Pacha maakt aanstalten om den Donau over te trekken nabij Ibraïla en Widdin. Deze plaatsen zijn reeds door Turksche troepen bezet, en naar do tegenoverliggende eilanden zijn bruggen gebouwd." De Londensche Times ontvangt het volgende telegraphisch berigt uit Weenen: ii Volgens tijding uit Konstantinopel van den loden, achtte men het zeker dat de vijandelijkheden over een tiental dagen zouden aanvangen. De Sultan heeft aanzoek gedaan om de verschijning der vereenigde vloten voor Konstantinopel; dit aanzoek is door den Engelschen en den Franschen gezant ingewilligd ; en de eskaders werden elk oogenblik verwacht." — Volgens berigten uit Alexandrie van den lOden dezer, heeft de Onderkoning bepaald dat het verbod van den graanuitvocr uit Egypte eerst in werking zou komen nadat eene bepaalde en aanzienlijke hoeveelheid graan van den nieuwen oogst zou zijn uitgevoerd; deze hoeveelheid bedraagt volgens een berigt 400,000, volgens een ander 250,000 ardebs.
---

