NEDERLANDEN.
Bij Koninklijk besluit van den 18den Augustus 1853, n°. 40, is aan den gepensioneerden kapitein der infanterie van het leger in Oost-Indie J. F. Kramer vergunning verleend tot het blijven dragen van de activiteits-uniform van het wapen, waarbij hij laatst heeft gediend.
Bij besluit van den 20sten Augustus 1853 , n°. 63, heeft Zijne Majesteit goedgevonden in plaats van wijlen O. Oving tot burgemeester der gemeente Sappemeer te benoemen A. B. ter Spill. Bij besluit van diezelfde dagteekening, n°. 64, heeft Zijne Majesteit benoemd tot burgemeester van Buurmalsen W. E. van Dam van Isselt, in plaats van Tielenius Kruijthoff, tot andere functien geroepen.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
Krachtens Koninklijk besluit van den lOden dezer, n°. 58, heeft de Minister van Binnenlandsche Zaken, bij beschikking van den Uden dezer, n°. 202, 6de afdeeling, goedgevonden te bepalen: I°. De vergunning tot den aanleg en het in werking brengen van een onderzeeschen electromagnetischen telegraaf, tusschen Nederland en Engeland , krachtens Zijner Majesteits besluit van den lOden Mei 1852, n°. 19, bij ministeriele beschikking van den Uden Mei daaraanvolgende, n°. 58, 6de afdeeling, aan den heer A. Ruyssenaers verleend, wordt overgedragen op den heer John Lewis Ricardo, lid van het Britsche Parlement te Londen, met bevoegdheid de vergunning aan eene nader op te rigten naamlooze vennootschap over te dragen, mits de statuten dier vennootschap vooraf door den Koning zijn goedgekeurd. 2°. De overdragt geschiedt onder voorwaarden dat de heer J. L. Ricardo domicilie kieze te 's Gravenhage en zich aldaar doe vertegenwoordigen door eenen gemagtigde, die met de Nederduitsche taal bekend is. 3°. Deze overdragt heeft geen gevolg, tenzij de heer J. L. Ricardo in eene authentieke, in dubbel opgemaakte acte verklaard hebbe de voorwaarden en bepalingen aan te nemen waaronder de bovengemelde vergunning aan A. Ruijssenaers is verleend; zullende een der afschriften van die acte in het archief van het Ministerie van Binnenlandsche Zaken worden nedergelegd. De acte, waarbij de heer Ricardo zich aan de gestelde voorwaarden onderwerpt, is op den negentienden dezer verleden voor den notaris J. de Bas Jz., te 's Gravenhage.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
De Minister van Finantien, in ervaring gekomen zijnde, dat zich hier en daar behoefte doet gevoelen aan zilveren pasmunt, brengt, mits deze, ter kennis van de ingezetenen, dat zij, ten allen tijde, stukken van 25, 10 en 5 cents, tegen grove zilveren specie en muntpapier, bij de Betaalmeesters in de arrondissementen, kunnen aanvragen, doch zullen die aanvragen, voor zooveel betreft de stukken van 10 en 5 cents, moeten beperkt blijven tot sommen van hoogstens f 10 te gelijk, als wordende hierbij herinnerd dat, volgens art. 20 van de wet van 26 November 1847 (Staatsblad n°. 69), niemand gehouden is voor meer dan tien gulden zilveren pasmunt in iedere betaling aan te nemen. 'sGravenhage, den 22sten Julij 1853. De Minister voornoemd, Va.k Doorx.
---

BUITENLANSCHE BERIGTEN. TURKIJE.
Langs onderscheiden wegen zijn berigten uit Konstantinopel van den 13den dezer ontvangen, volgens welke de Divan over de nota der vier mogendheden betreffende het Turksch-Russisch geschil beraadslaagd en zich voor de aanneming derzelve verklaard had. Volgens de berigten uit Bucharest van den lOden dezer hebben de Hospodars van Wallachije en Moldavië tot nog toe niet gehoorzaamd aan het bevel der Porte om onverwijld hun land te verlaten en zich niet langer aan de Russische heerschappij te onderwerpen. De Fransche en de Engelsche consuls-generaal te Bucharest hebben hun besluit bekend gemaakt om deswege de uitoefening hunner bediening te staken. Het Journal de Constantinople zegt, dat volgens de jongste berigten van den Donau niet minder dan 160 schepen met graan door de ondiepte bij Sulina verhinderd werden de reis voort te zetten.
---

ITALIE.
In de Turynsche dagbladen leest men thans eene in de vorige maand door de hooge overheid te Florence uitgevaardigde aanschrijving van den volgenden inhoud. » Na de herhaalde ondervinding dat de volkskeuze in Toscane geen voor het land nuttige besturen oplevert, en dat de burgers tegen de volkskeuze protesteren door van hun kiesregt geen gebruik te maken, heeft de Groot-hertog geoordeeld dat dit regt in het volgende jaar niet meer moest dienen voor de vorming der gemeentelijke vertegenwoordi't ging; hij heeft aan eene commissie opgedragen hem een anderen vorm voor te stellen die, de vrijheid van het gemeentebestuur naar behooren eerbiedigende, de vorming eener goede gemeentelijke vertegenwoordiging kan verzekeren zonder de aan de volkskeuze verbonden bezwaren mede to brengen. » Terwijl de nieuwe wet wordt gemaakt, moeten al de toebereidselen voor de verkiezingen worden nagelaten. Hiervan wordt aan do hoofden der gemeentebesturen vertrouwelijk kennis gegeven, met last om alle tot de verkiezingen betrekkelijke werkzaamheden te staken."
---

DUITSCHLAND.
Den lOden dezer is te "Weenen de verloving van den Keizer van Oostenrijk met eene Beijersche Prinses bekend gemaakt. Dien dag trad de Keizer zijn 24ste levensjaar in, terwijl hij als een geschenk op zijnen verjaardag aan de hoofdstad, gelijk aan eenige steden van Bohème, de opheffing heeft verleend van den staat van beleg, welke trouwens sedert geruimen tijd met zachtheid werd gehandhaafd en voor de meeste burgers_ naauwelijks meer merkbaar was. Eene der omstandigheden die den Keizer tot dit blijk van vertrouwen hebben doen besluiten, is, Jiaar gemeld wordt, de algemeene blijdschap die inzonderheid te Weenen over zijne redding is aan den dag gelegd toen hij onlangs moorddadig aangevallen werd. Voor _de kerk die tot herinnering van het behoud van 's Keizers leven uit vrijwillige giften zal worden gebouwd, is reeds omstreeks fl. 1,200,000 bijeengebragt. — De koninklijke Katholijke kerkeraad van Wurtemberg heeft eene aanschrijving uitgevaardigd inhoudende dat de Staat niet gezind is overeenkomstig den eiseh der bisschoppen alle deelneming op te geven aan het vergelijkend examen der geestelijken die eene aanstelling bij eene Wurtembergsche kerkgemeente verlangen; dat het gouvernement alzoo ook dit jaar een examen in de aanstaande maand October heeft verordend; dat welligt de vrees voor de gedreigde kerkelijke straffen de candidaten zal weerhouden van zich aan dit examen te onderwerpen; dat de regering evenwel meent de gelegenheid aan elk te moeten geven om zich te laten onderzoeken, daar zij aan iemand die niet van harentwege of met hare medewerking onderzocht is, geene aanstelling of bezoldiging zal verleenen.
— De half-officiele Berlijnsche Zeil berigt dat de teßerlijn vereenigde afgevaardigden der Duitsche Tolverbond-staten thans beraadslagen over de van verschillende zijden voorgeslagen wijzigingen van het tarief van tolregten; dat echter de definitive stemming over punten van gewigt veelal uitgesteld wordt tot den afloop der geheele beraadslaging, dewijl men alsdan beter kan zien, of de tegenstrijdige belangen niet zijn overeen te brengen; en dat de vraagpunten betreffende de tolvrije opslagsplaatsen in de zeehavens nog niet beslist maar voor eene nadere behandeling voorbehouden zijn.
---

SPANJE.
Inhet Spaansche regeringsblad van den 14den dezer is eene aanschrijving openbaar gemaakt van den minister van binnenlandsche zaken aan de gouverneurs der provinciën waarbij deze gelast worden al wie zonder de bij de wet vereischte vergunning losse blaadjes en vlugschriften onder het volk verspreiden, op te sporen en zonder verschooning volgens de bestaande wetsbepalingen te vervolgen. » Het tegenwoordige kabinet heeft zich van den aanvang af, zegt de aanschrijving, tot regel gesteld, voor de kalme en voegzame beoordeeling der regeringsmaatregelen een ruimer veld te openen, door geen willekeurige maatregelen jegens de drukpers te nemen, maarten haren aanzien zich altijd strikt aan de voorschriften der wet te houden. Doch er zijn onrustige lieden die zich op het terrein der openlijke discussie en eerlijke strijdvoering niet sterk genoeg gevoelen en die veeleer de publieke opinie op het dwaalspoor brengen dan voorlichten willen; deze verspreiden losse blaadjes, gedrukt zonder de vereischte vergunning en strekkende om wantrouwen in de gemoederen te wekken en om de orde te storen die het land sedert eenigen tijd geniet."
---

FRANKRIJK.
In den Moniteur van den 19den dezer is een keizerlijk besluit van den vorigen dag afgekondigd , hetwelk de volgende bepalingen inhoudt. » De invoer van graan en meel, hetzij over land, hetzij met Fransche of buitenlandsche schepen, zal zonder onderscheid van vlag of herkomst, tot den 31sten December 1853 geen hooger regt betalen dan het minimun van het bij de wet van 15 April 1832 bepaalde vlottend regt. Van rijst, drooge groenten en grutten, op dezelfde wijze ingevoerd, zal zonder onderscheid van herkomst, tot den Sisten December 1853 slechts 25 centimes invoerregt voor 100 kilog. betaald worden. il Tot hetzelfde tijdstip zullen de schepen van elke vlag, die in de havens des Keizerrijks met ladingen graan of meel, rijst, drooge groenten , grutten of aardappelen binnenkomen, vrij zijn van het betalen van tonnegeld. » De vorenstaande bepalingen zullen toepasselijk zijn op elk Fransch of buitenjandsch vaartuig, uit welks papieren zal blijken dat het de volle lading graan , meel of andere in het besluit vermelde voedselstoffen heeft ingenomen en daarmede uit eene buitenlandsche haven vertrokken is voor den 3lsten Decem.be
Tot toelichting van hot besluit «egt het regeringsblad: » Volgens den staat der graanprijzen, die op den 3ls ten Julij jl. vastgesteld is ter bepaling van het bedrag van het graanregt overeenkomstig de wet van 15 April 1832, kan thans door een groot aantal departementen buitenlandsch graan -worden ingevoerd tegen betaling van het bloote schaalregt van 25 centimes, en dit zou weldra bij de verdere rijzing der graanpryzen onder de werking der even genoemde wet van zelf het geval -worden op alle punten onzer grenzen. Doch de handel wenschte eenen -maatregel waardoor hij van het voor de scheepvaart gunstige jaargetyde kon gebruik maken, en den tijd had om zonder gevaar aankoopen en verschepingen te doen." — In eenige departementen hebben de rijks-ingenieurs die zich met het aanleggen van ondergrondsche waterlozingen hadden bekend gemaakt, aan de landbouwers die hunne hulp daarbij inriepen, groote diensten bewezen. Ten einde dit voordeel zooveel mogelyk algemeen te maken, heeft de minister van openbare werken bepaald dat de jongelieden die aan 's rijks inrigtingen tot ingenieurs opgeleid worden, aldaar ook in het drameren onderrigt moeten ontvangen. — Het Fransche regeringsblad berigt in zijn nommer van den 20sten dezer, dat de Keizer concessie voor vijf nieuwe spoorweg-ondernemingen heeft verleend, en zegt: n Deze ondernemingen, wier gewigt reeds lang door den Keizer was opgemerkt, strekken om in reeds verleende concessien leemten aan te vullen en gebreken te herstellen; zij verzekeren eene versnelde communicatie met nijvere landstreken, en verbinden verscheiden departements-hoofdplaatsen langs den kortsten weg onderling of met Parijs; eenige zullen van groote dienst zijn voor het verkeer met naburige volken. De uitvoering is toevertrouwd aan welgevestigde maatschappijen, wier hulpmiddelen en crediet de door haar te doene uitgaven verre overtreffen, die alzoohare verbindtenissenzullenkunnengestand doen zonder schaarschheid op de geldmarkt ofoverlading op de fondsenmarkt te weeg te brengen; buitendien zullen zij in hare toenemende inkomsten eene genoegzame vergoeding vinden voor de kosten der nieuw aan te leggen wegen. » Van den anderen kant zal het land omstreeks 900 kilometers spoorbaan aanwinnen van onbetwistbaar nut voor het algemeen, welke aan ons spoorwegnet toegevoegd zullen worden zonder het minste bezwaar voor de schatkist. Deze zal noch subsidien verleenen noch eene bepaalde opbrengst aan de nieuwe ondernemingen waarborgen; zij wordt integendeel ontheven van eene vroeger toegezegde waarborging van dien aard, en ontvangt zekerheid voor de terugbetaling eener schuld van ruim 15 millioen. » Dit zijn regtmatige voordcelen. De Staat moet gebaat worden door de veiligheid die hij aan de kapitalen verschaft; en het is de plïgt van het bestuur den algemeenen gang van het crediet naauwlettend gade te slaan, ten einde daarvan een billijken grondslag voor zijne onderhandelingen te maken. » Aan de toenemende algemeene welvaart, aan de steeds vermeerderende opbrengst der reeds in gebruik zijnde spoorweglinien, en ook aan eenige minder strenge voorschriften betreffende de uitvoering der werken, is het te danken dat men de finantiele voorwaarden der sedert eenigen tijd verleende concessien zonder onredelijkheid zooveel voordeeligcr voor de schatkist heeft kunnen maken."
---

