NEDERLANDEN.
Bij besluit van den 18den Augustus jl., n°. 47, heeft Zijne Majesteit goedgekeurd de beroepingen van predikanten, uitgebragt door de kerkeraden der Hervormde gemeenten hierna genoemd, als : van Cillaarshoek, onderde classis van Dordrecht, op F. J. N. Brouwer, candidaat bij het provinciaal kerkbestuur van Gelderland; van Maassluis, onder de classis van Rotterdam, op D. Pz. Knuttel, predikant te Ocgstgeest; van Vuursche, onder do classis van Amersfoort, op 11. Bax, candidaat bij het provinciaal kerkbestuur van Noordholland; van Sybecarspel, onder de classis van Hoorn, op P. Beets, candidaat by het provinciaal kerkbestuur van Zuidholland.
---

BUITENLANSCHE BERIGTEN. TURKIJE.
Er zijn nog geene stellige berigten ontvangen omtrent de wijze waarop de nota der vier mogendheden betreffende het Turksch-Russisch geschil door de Porte opgenomen is. Het schijnt echter zeker te zijn, dat in eene den 13den dezer gehouden zitting van den Divan besloten is den Sultan de aanneming der nota aan te raden; maar dat op verlangen des Sultans de zaak den 16dcn dezer op nieuw in den Rijksraad zou worden behandeld in tegenwoordigheid van Zijne Hoogheid zelve en van de hoogste kerkelijke- overheden. Uit Belgrado wordt van den 13den dezer gemeld dat de regering in het officiële blad had bekend gemaakt dat een Oostenrijksch legercorps Servië wilde binnendringen, en tevens het volk te wapen had geroepen om de buitenlandsche troepen te keeren. In Belgrado althans toonde de bevolking zich zeer bereid om aan deze oproeping te voldoen. Intusschen hadden de Oostenrijksche troepen hun marsch gestaakt en waren zij de grenzen in do laatste dagen niet nader gekomen. Volgens berigten uit Galacz van den 12den dezer was in do Donauvorstendommen de uitvoer van graan nog niet verboden, zoo als men gevreesd had. Bij de ondiepte te Sulina was eene commissie van het Russische gouvernement sedert eenige dagen bezig den stroom naauwkeurig op te nemen ten einde een veelomvattend plan tot verbetering dezer uitmonding van den Donau te ontwerpen. Aan het Britsche Lagerhuis zijn dezer dagen van regeringswege de stukken medegedeeld die tusschen Engeland "en Rusland gewisseld zijn over de belemmering der scheepvaart op den Donau door de ondiepte bij Sulina. Engelsche dagbladen vinden in die stukken grondom te beweren dat Rusland met het doel om zijn eigen handel te bevorderen, opzettelijk verzuimd heeft te voldoen aan de op een verdrag gegronde verpligting om die uitmonding van den Donau bevaarbaar te houden. Zij willen de scheepvaart op die rivier onder toezigt gesteld hebben van commissarissen van al de daarbij betrokken Staten; en herinneren het plan om door een kanaal van de bogt van den Donau tot de Zwarte Zee een korteren on buiten Ruslands magt liggonden weg voor den handel te openen. De Oostenrijksche regering hooft bekend gemaakt dat zij de brievenmalen naar Konstantinopel vooreerst over Triest zal zenden, zijnde de mond van den Donau onbevaarbaar geworden.
---

ITALIE.
Tegen een der in Piemont verschijnende radicale dagbladen hetwelk gedurig den Keizer dor Franschen beschimpte, is op aanklagte van de zijde der Fransche regering, eene regtsvervolging door hot openbaar ministerie ingesteld, en de uitgever is tot drie maanden gevangenisstraf veroordeeld. Het Journal des Débats berigt dit als een blijk dat de Oostenrijksche regering ten onregte klaagt dat de Sardonische dagbladpers voor de rust in de naburige Staten gevaarlijk is en dat deze voor hare revolutionaire opruijingen weerloos blootstaan. Verder roemt het Journal de goede vruchten die de constitutionele staatsinrigting ook in de afgeloopen zitting der wetgevende kamers voor Piemont opgeleverd heeft.
---

DUITSCHLAND.
De Augsburgsche Allgemeine Zeitung van den 2lsten dezer maakt den tekst bekend van het protest hetwelk de aartsbisschop van Freiburg bij de groot-hertogelijk Badensche regering heeft ingediend tegen de verordeningen die in Maart jl. door de regeringen der tot de Boven-Bhijnsche kerkprovincie behoorende landen vastgesteld zijn ter regeling der betrokking tusschen het staatsbestuur en de Roomsch-katholijke Kerk. Dit stuk behelst hoofdzakelijk het volgende: 11 Niet als eene gunst, maar als eon regt, niet op grond van abstracte theorien over de betrekking tusschen Staat eu Kerk maar op grond van stellige bepalingen van het Duitsche staatsrogt en van het Europesche volkenrcgt, verlangen wij vrijheid voor de Kerk om alle hare aangelegenheden zelfstandig te regelenen te bestieren, zonder aan andere voorschriften van staatswege dan de algemeene staatswetten onderworpen te zijn. De Kerk wil nimmer eenen staat in den Staat uitmaken; maar zij mag ook verlangen dat de Staat evenmin eene kerk in de Kerk uitmake. Het is geen strijd om schoolsche begrippen maar om de dingen van het werkelijk leven, te weten om de handhaving van de leer der Kerk en van het beginsel harer inrigting tegenover een stelsel van kerkregt hetwelk door Protestantsche geleerden voor het Protestantsche kerkbestuur is uitgewerkt, doch zelfs bij de Protestanten niet algemeen aangenomen, en dus nog veel minder op de Katholijke Kerk toepasselijk is. Deze hoeft in den Paus en de bisschoppen haro herders en bestuurders on kan hunne plaats nimmer door het Staats • hoofd laten innemen , al behoort hetzelve ook tot hare gemeenschap. 11 De benoeming dor pastoors is, in weerwil van de plegtigste protesten dor kerkelijke overheden, een zoogenaamd regt van den vorst des lands geworden. Ik moet die benoeming voortaan geheel aan mij houden. )> De tegenwoordigheid van eenen regerings-commissaris bij hot examen voor de opneming in liet seminarie, kan ik mij niet laten gevallen; en als bisschop ben ik uitsluitend bevoegd om te beoordeelen of er een vergelijkend examen zal worden gehouden over de geestelijken die bij eene kerkgemeente verlangen aangesteld te worden, en hoe dit examen zal ingerigt zijn. 11 In elk voorkomend geval zal ik dadelijk mijn regt uitoefenen om geestelijken en leeken te straffen , en ik protesteer tegen elke bemoeijing van het staatsgezag mot de geestelijke regtspraak. Ook de met een staatsambt bekleede geestelijken zijn als geestelijken aan mijne regtsspraak onderwerpen, en dan inzonderheid zal ik hun straffen opleggen wanneer zij hunne betrekking misbruiken om de Kerk to onderdrukken en in slavernij te brengen. 11 Ik kan mijn regt om seminarion naar de voorschriften der Kerk op te rigten en to bestieren, niet laten beperken door eenige inmenging des Staats. Ook kan ik niet toegeven dat de Staat het regt heeft de studenten in de godgeleerdheid to verpligten tot het bezoeken eener landshoogesahooii daarentegen acht ik mij geregtigd en verpligt, aan die studenten telkens het bezoeken eener lands-hoogoschool te verbieden wanneer hot voor het geloof en de zedelijkheid gevaarlijk mogt zijn. ii Christus hooft zijne Kerk en niet den Staat tot bewaarder dor zuivero godsdienstleer gesteld. De bisschop mag alzoo aan den Staat geon deel geven in hot leeraarsambt, tot hetwelk vooral ook do keuze der leerboeken voor het godsdienstonderrigt behoort. ii De leeraren der theologische faculteit aan de hoogeschool mogen nimmer worden onttrokken aan de regtspraak des bisschops; hij kan de kerkelijke verordeningen toepassen tegen elk hunner die de leer of tucht der Kerk niet in acht neemt. ii Als wachter en bewaarder des goloofs heeft de bisschop het regt om betreffende het Christelijk geloof en leven vrij en ongehinderd herderlijke brieven aan de geloovigen te rigten of hun breven en bullen van het opperhoofd dor kerk mede to doelen ter naleving; hij is niet verpligt die stukken vooraf aan het staatsbestuur voor te leggen. i' Elke tusschenkomst des Staats in de inrigting en regeling der eeredienst moet ik wraken. ii Dat voor de inrigting van geestelijke vereenigingen en orden de vergunning der regering noodig is , ook zelfs wanneer zij de regten van een zedelijk persoon niet verlangen, kan in geen constitutionelen Staat worden toegegeven, ja in geen Staat die het beginsel van persoonlijke vrijheid huldigt. ii Dat aan leeken kerkelijke straffen welke van staatswege gehandhaafd moeten worden, niet mogen worden opgelegd zonder vergunning der regering, is eene bepaling die strijdt met de bij vroegere staatsregtelijke overeenkomsten aan de Katholijke Kerk in Baden toegekende regten. » Aan de geloovigen mijner kerkprovincie moet het vrijstaau zich in alle kerkelijke aangelegenheden en niet slechts in gewetenszaken tot den Heiligen Vader te wenden. ii Hierbij moet ik met verontwaardiging opkomen togen de van de zijde der regering geopperde onderstelling dat de Heilige Vader de kerkregtelijke bevoegdheid der bisschoppen zou kunnen miskennen, en dat ik "herstel eener vermeende miskenning van dien aard bij het staatsbestuur zou kunnen zoeken. ii Voor de verkiezing van den aartsbisschop, de kanunniken en doraheeron zijn geene andere regelen geldig dan die bevat zijn in de daartoe betrekkelijke pauselijke bul; en ik verwerp al hetgeen daaraan door de landsregering toegevoegd is. il De regering heeft zich verbonden aan de domkerken » een vast en zeker inkomen" te geven. Hieraan is door eone bloote bezoldiging, al ware deze ook op bepaalde grondeigendommen gevestigd, niet voldaan, zoolang die gronden niet aan de kerk in eigendom zijn overgedragen. ij In elke kerkprovincie komt den bisschop het vrije beheer toe over de in dezelve gelegen kerkelijke goederen; met medebeheer of' toezigt op het beheer mag hij niet tevreden zijn. » Zoo lang aan de kerk de leidende invloed op hot schoolwezen en inzonderheid op het volksonderwijs onthouden wordt, bestaat er geene ware en genoegzaam verzekerde godsdienstvrijheid. Intusschon zal ik onwaardige onderwijzers, die hot schoolbestuur niet wil afzetten, met kerkelijke straffen en dos noods met den ban treffen , en aan de ouders, zoo noodig, eene bisschoppelijke waarschuwing doe:! toekomen. ii Do staatskerkelijke inrigting die in het groothertogdom aan de Kaiholijke Kerk is opgedrongen, strijdt tegen haar goddelijk geloof en hare goddelijke regeling. De regering zie in deze verklaring geene weerspannigheid , maar een blijk van eeno hoogere roeping der Kerk of althans van ons geloof aan eene zoodanige roeping."
.— Het officiële blad der Wurtembergsche regering zegt: » Men tracht de bevolking te doen gelooven dat de bisschop van Rottenburg bij de aanvaarding van zijn ambt zich niet heeft verbonden tot het naleven van eenige staats-verordenïng, en dat hij den eed van trouw en gehoorzaamheid afgelegd heeft onder uitdrukkelijk voorbehoud van eene nieuwe regeling der betrekking tusschen Kerk en Staat. Het een en ander is geheel onwaar; de stukken, waaruit blijkt dat hij zonder voorbehoud trouw en gehoorzaamheid aan de Wurtembergsche staatswetten heeft gezworen, zullen wij des noods openbaar maken." — Het bevestigt zich dat de Pruissische gezant te Rome, de heer Usedom, die zich thans in Pruissen bevindt, betreffende het geschilpunt der gemengde huwelijken verklaringen van den Pauselijken Stoel heeft medegebragt welke van diens inschikkelijkheid getuigen, en hoop geven dat deze zaak vooreerst geene nieuwe moeijelijkheden zal opleveren.
— De Oostenrijksche regering heeft bij de Duitsche Bondsvergadering de teruggave gevorderd van eene som van ruim zeven millioen florijnen, door haar aangewend om in Holstein de orde en de onderwerping aan het Deensche gezag door eene militaire bezetting te handhaven. Thans wordt gemeld dat Denemarken de geldigheid dier vordering betwist op grond dat de tusschenkomst van Oostenrijk niet in de door de Bondsregeling voorgeschreven vormen had plaats gehad.
---

