NEDERLANDEN. MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN. RIJKSTELEGRAAT.
De kantoren van den Rijkstolegraaf zijn, langs de Belgische lijnen, in verbinding gesteld met de Fransche kantoren te Pau en Tarbes. Voor een enkelvoudig berigt naar een dezer plaatsen wordt betaald: te Dordrecht, 's Gravenhage en Rotterdam 10.80 gl. te Amsterdam, Arnhem en Utrecht 12.00 gl. 's Gravenhage, den 25sten Augustus 1853. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Van Reenen. Op verzoek van den heer J. W- de Groot, te Vreeswijk, is do vergunning, welke den 26sten April 1852 aan hem, te zamen met den heer P. J. M. van der Muelen, voor eene stoomsloepdienst van Rotterdam naar Arnhem, Lobith en tusschengelegene plaatsen verleend, en den 23sten October 1852 op hem alleen overgedragen werd, bij beschikking van den Minister van Binnenlandsche Zaken van 23 dezer, overgeschreven op de heeren J. C. R. Dufour, wijnhandelaar, en J. F. Schoonhein, particulier, beiden wonende to Utrecht onder de Firma van Dufour en Schoonhein.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
De Minister van Finantien, Gelet op de onderscheidene stukken betrekkelijk het gebruik Van binnenlandsch gedistilleerd in de rozijnazijnmakerijen, enz.; overwegende, dat uit onderscheidene berigten, en ook bepaaldelijk uit de stukken, hierboven genoemd, blijkt, dat de behoefte aan binnenlandsch gedistilleerd in de rozijnazijnmakerijen slechts zeer beperkt is; dat er zijn, waarin volstrekt goen gedistilleerd wordt gebezigd ; dat in andere de hoeveelheid gedistilleerd, a 100 per cent, zich bepaalt tot ongeveer vier kannen per vat van de ruimte der tweelingskuipen , heeft bij resolutie van den 18dcn dezer maand , n°. 86, bepaald, dat aan de rozijnazijnmakers, onverschillig of zij al dan niet tevens snelazijnmakers zijn, de vrijdom van accijns op het binnenlandsch gedistilleerd kan worden toegestaan tot hoogstens vier kannen binnenlandsch gedistilleerd van 100 per cent per vat ruimte der tweelingskuipen voor elke vernieuwing der werkzaamheden ,- zullende deze verhouding worden toegepast met do eersto vernieuwing der werkzaamheden na 1 September 1853.
---

ALGEMEENE REKENKAMER.
Ter voldoening aan de bepalingen, vervat in de wet van den 17den September 1849 (Staatsblad n°. 46), is weder ter Algemeene Rekenkamer overgebragt voor eene som van honderd twee duizend gulden aan ingetrokken muntbiljetten van f 1000 en f 500, zoodat thans, met inbegrip der bij vorige aankondiging vermelde som van f 19,793,000, voor een bedrag van negentien millioen acht honderd vijf en negentig duizend gulden aan muntbiljetten, krachtens deze wet uitgegeven , is ingetrokken. Al deze muntbiljetten zijn bij do Algemeene Rekenkamer volkomen onbruikbaar gemaakt en zullen aldaar blijven berusten tot dat derzolver gcheele vernietiging, overeenkomstig den inhoud van art. 5 der bovengemelde wet, zal kunnen" plaats hebben, als wanneer van die vernietiging op nieuw zal worden kennis gegeven. 'sGravenhage, den 25sten Augustus 1853. De Algemeene Rekenkamer, Gevers. Ter ordonnantie van dezelve, De Viscii Eijbergen.
---

BUITENLANSCHE BERIGTEN. ITALIE.
In Piemont is do nieuwe wet afgekondigd ter regeling van do verpligting der burgers tot de krijgsdienst. In deze wet is de vrijstelling die sinds lang ten behoeve dor Roomsch-katholijke kerk verleend was, tot de priesters en de kweekelingen voor het priesterschap beperkt, en tevens tot de godsdienstleeraars van andere kerkgenootschappen uitgebreid. Ter voldoening aan deze wet zijn de overheden door den minister van oorlog aangeschreven, voortaan ook de broeders van de geestelijke vereeniging der Christelijke scholen alsmede de broeders van het Heilig Huisgezin op de kohieren der dienstpligtigen te brengen en aan do loting te doen deelnemen.
---

SPANJE.
De tijdingen uit Madrid van den 17den dezer houden in dat het koninklijk besluit tot bekrachtiging der concessie voor het aanleggen Tan een spoorweg door de noordelijke gewesten des lands naar de Fransche grenzen, groote blijdschap onder de bevolking der beide Castilien &ad te weeg gebragt. Uit Valladolid, Burgos, Segovia, Bilbao en andei-e oorden zijn adressen bij het gouvernement ontvangen waarin de Koningin gedankt wordt omdat zij eindelijk dit groote vraagstuk in het behing des lands beslist hoeft. Het Spaansche regeringsblad van den 17den dezer behelst eene reeks van bevolen door den ministervan nijverheid aan don directeur-generaal der openbare werken gegeven betrekkelijk spoorweg-ondernemingen. Daarbij wordt de voorloopige concessie voor het aanleggen van eenen spoorweg tusschen Barcelona en Tarragona definitief verklaard. Do concessio voor de linie tusschen Martorell en Valls-y-Reus zal niet bij een koninklijk besluit bekrachtigd kunnen worden, tenzij de concessionaris alsnog voldoe aan de verpligting om zekere bewijsstukken over te leggen en eenige formaliteiten to vervullen. De concessie voor de linie tusschen Jerez en Montagorda wordt bekrachtigd. Aan de wetge-» vende kamers wordt voorbehouden te beslissen of aan de drie evenge» melde spoorwegondernemingen vrijdom van invoerregt zal worden ver? leend voor alle tot uitvoering harer werken noodige artikelen. Voor do linie tusschen Msitaro en Arcnis de Mar zal eene concessie worden ver-* leend volgons do voorschriften der bestaande wetten. De concessie voon do linie tusschen Barcelona en Mataro en voor die tusschen Barcelona en Granollcrs wordt verklaard definitief verleend te zijn. Om de noodige fondsen, voor al die spoorwegondernemingen te bekomen| wenden de concessionarissen zich ook tot de groote Europesche geld* markt te Parijs en to Londen. In do Londensche handelswereld schijnt men echter niet veel vertrouwen op die ondernemingen te.stellen, althans niet op de haar door hot Spaansche gouvernement verleende waarborging eener bepaalde opbrengst, en in de Times zijn de kapitalisten reeds dringend gewaarschuwd zich niet aan nieuwe verliezen in Spanje bloot te stellen : het verkeer in Spanje was nog, zoo werd in dat blad aangevoerd, zoo beperkt dat in langen tijd naauwelijks eene enkele spoorweg* linie in dat land eene voldoende opbrengst zou kunnen opleveren; verder was er geen waarborg voor het eerlijke behoor dier opbrengst, noch genoegzame zekerheid dat zij niet aan de aandeelhouders en geldschieters onttrokken zou worden; de belofte eindelijk der Spaansche regering om eene ongenoegzame opbrengst uit de schatkist aan te vullen , had geene meerdere waarde dan de beloften die zij aan de staatsschuld» eischers telkens gaf' maar niet konde of wilde vervullen. Dit betoog wordt in do Times van gisteren bestreden. Daartegen wordt aangevoerd dat het meorondeel der thans in Spanje beraamde spoorwegondernemingen in vele gewigtige punten onafhankelijk is van de door het Spaansche gouvernement toegezegde waarborging, en ernstig gemeende pogingen zijn van de Spaansche kapitalisten om den vooruitgang van hun land to bevorderen. Dit is volgens het oordeel van de Times niet voldoende om vertrouwen voor die ondernemingen te winnen. » Do aangevoerde grond — zegt het blad , welks oordeel aan de Londensche Beurs zoo zwaar weegt — heeft eenige kracht wanneer men de eerlijkheid der particuliere burgers van oenen Staat niet wil beoordeelen naar de eerlijkheid der regering door welke zij hunne algemeene belangen laten bestieren. Doch omzigtigo lieden zullen eerder denken dat, indien hot Spaansche volk in het algemeen vertrouwen verdiende in geldzaken, het wol een of ander middel zou weten te vinden om te bewerken dat die volksdeugd dan ook althans eenigermate werd aan den dag gelegd door dogenen die do natie tot hare vertegenwoordigers kiest of aanneemt. Het. is echter waar dat de Spaansche regering dezer dagen een bewijs van goode trouw heeft gegeven: de Engelsche deelnemers in het plan om tusschen Madrid en Valencia eenen spoorweg aan te leggen, hebben, toen dat plan niet tot stand kwam, de door hen als borgtogt gestorte geldsom bijna geheel van de Spaansche regering terugontvangen; hier gold het trouwens eene betrekkelijk onbeduidende som/ — Te Madrid waren van overheidswege geregtelijke vervolgingen tegen vijf dagbladen aangevangen. Op bevel van den minister van binnenlandsche zakon zal deze vervolging niet worden voortgezet dan togen een dier bladen, hetwelk tot socialistische beginselen overhelde en in e'enige artikelen getracht had de krijgstucht en den geest van ondergeschiktheid bij het leger te ondermijnen.
---

DUITSCHLAND.
Do vereeniging van het Luthersche en het Gereformeerde kerkgenootschap in Pruissen tot éene Kerk mot don naam van Evangelische, stuit nog, oven als toon zij door don vorigen Koning mot zijn landshecrlijk gezag doorgezet werd, op gemoedsbezwaren bij velen die aan do oorspronkelijke geloofsbelijdenis dor Luthersche Kerk gehecht blijven, en hoezeer prijs stollende op de gemeenschap der Evangelische landskerk, evenwel het eigenaardige van hun voorvaderlijk geloot' niet willen in de schaduw gesteld hebben. Ten einde aan de zoodanigen to gemoet te komen, heeft de tegenwoordige Koning van Pruissen in Maart van het vorige jaar een besluit genomen hetwelk aan die rigting bijzondere organen geeft en middelen om zich in de Evangelische Kerk to doen gelden. Dit besluit echter is in zijne werking evenmin als in beginsel gunstig voor do eenheid der kerkgenootschappon ;en velen die den door het staatsgezag geiegden band willen losmaken, hebben er eene aanmoediging in gevonden. Dit heeft den Koning genoopt aan den Evangelischen Oppcrkcrkeraad een kabinetsorder, gedagteekend 12 Julij jl., te rigten, -welke thans in het Beilïjnsche dagblad de Zeil wordt medegedeeld, en hoofdzakelijk het volgende inhoudt: » Ik moet mijn ongenoegen daarover betuigen dat mijn besluit van 6 Maart 1852 niet zelden verkeerd uitgelegd is, en dat inzonderheid vele geestelijken, hunne persoonlijke zienswijze aan de hun toevertrouwde gemeente toeschrijvende, de gemoederen in onrust hebben gebragt door vrees voor achteruitzetting hunner geloofsbelijdenis of wel voor losmaking der kerk vereeniging. Mijn besluit strekte voorzeker om aan de voorvaderlijke geloofsleer in de Evangelische landskerk de bescherming te verleenen waarop zij eene ten onregte betwijfelde aanspraak heeft; doch het kon mijne bedoeling niet zijn in de door mijnen vader gegrondveste vereeniging der beide Evangelische kerkgenootschappen stoornis te brengen of ze zelfs op to heffen, en zoo doendeeene scheuring der landskerk te bewerken, welke niet zou kunnen plaats grijpen zonder verwarring in de sedert vele jaren gevestigde regtsbetrekkingen, zonder gemoedsbezwaren voor menigeen, en zonder vernieuwing van den ouden strijd tusschen de geloofsbelijdenissen.
i) Inzonderheid behoort er gewaakt te worden tegen ondermijning der kerkregoling door een naar afscheiding strevenden ijver voor eene geloofsbelijdenis ; men moet verhoeden dat kerkelijke vergaderingen of zelfs op zich zelve staande geestelijken, gelijk hier of daar moet geschied zijn, den naam van » Evangelische gemeente" en het voor de vereenigde Kerk vastgestelde kerkgebruik afschaffen. Afwijkingen van de verordeningen der Evangelische landskerk in eene of andere gemeente mogen door de kerkelijke overheden niet anders in overweging genomen worden dan op eenstemmige voordragt van den geestelijke en van de gemeente; en mogen eerst worden ingevoerd nadat dringende vermaning en waarschuwing der scheurmakers vruchteloos bevonden is."
---

