AMSTERDAM, 12 April.
Laatstleden Zaturdag eu Zondag Leeft het naburig koningrijk België de politieke meerderjarigheid gevierd Tan zijn kroonprins, den hertog van Brabant. , oudsten zoon van Koning Leopold I. Ganseh België, van de grootste stad tot het kleinste dorp, heelt, in de mate van ziju vermogen, gedaan wat het kon, om deze gebeurtenis plegtig te gedenken. Daarbij hebben alle rangen en standen van de maatschappij zich vereenigd iv -éne vreugde en in één danklied. De partijschap , die België jammerlijk verdeelt, heelt ten minste in die dagen hare eischen ter zijde gesteld , om allen in broederlijke vreugde , ééns harten en ééner ziel, gezamenlijk de bevestiging van Bclgiës dynastie en onafhankelijkheid te doen toejuichen. Het is waarlijk treilend, te zien hoe te dier gelegenheid de geheele bevolking zich om den troon heeft geschaard. Wel is waar het Belgische volk heeft het in zijven aard, om vau alle voorkomende gelegenheden partij te trekken tot luidruchtige volksleesten. Maar sitits de revolutiën van het jaar 1848, zijn de Belgen toch meer bijzonder er op gevallen, om vau tijd tot tijd de dynastie in plaatselijke gebeurtenissen door tcestvieringen te nien<_n. Groot is liet eutiiusiasinus, dat daarbij steeds wordt ten loon gespreid. Luid en welgemeend zijn de kreetcn van toejuiching, die het Brusselsche Hof begroeten en vergezellen. Opregt is de populariteit, die het vorstelijk geslacht er ten deel valt. Maar zoo dikwerf wij de beschrijving dier volksontlialen lezen, zoo dikwerf ook meenen wij in de vreugde en iv het gejubel vau 't Belgische volk een toon te onderscheiden, die bezorgdheid, kommer civ vrees voor de toekomst verraadt.
Uet is maar al te duidelijk dat de groote hevigheid der betuigingen van trouw en liefde voor een aanzienlijk gedeelte is te dankeu aan de algcmeeue overtuigiug , dat Belgiës onafhankelijkheid eu Belgiës dyuastie op losse schroeven staan. Men tracht de onzekerheid vau de toekomst, de vrees van het oogenblik te vergeten of te verdringen door nationaal uiterlijk vertoon. IJdele poging ! I„ het buitensporig gejubel zelf spreekt het bewijs dat men niet rekent op tien dag van morgen , en ten spijt der luid ten toon gespreide vreugde, treedt het niet openlijk erkeud en toch algemeen gedeeld en diep gevoeld besef op den voorgrond, dat België zijne onafhankelijkheid en zijue dynastie niet heeft bevestigd, dat alles integendeel los staat , en waggelt op zijne grondslagen , en óp een ouverwachten dag kau instorten. Dat is droevig , niet alleen voor België , maar ook voor ons , voor Nederland.
't Is boven twijfel, dat wij in ganseh andere omstandigheden verkeeren. Onze onafhankelijkheid en zelfstandigheid dagteékenen niet vau gisteren. Ons volksleven is eeuwen oud , 'en beslaat in de geschiedenis der wereld roemrijke bladzijden. Ook de dynastie van het Huis van Oranje is niet nieuw. Zij is sinds drie eeuwen met Nederland opgegroeid en vereenzelvigd. Zij is één. met het volk en onafscheidelijk verbonden aan zijn bestaan. Wat dan in België nieuw is en los eu waggelt, dal is bij ons oud , vast en onwrikbaar gevestigd. Ea toch is 't voor ons van groot belang, alles, wat Belgiës toekomst betreft. België is onze voormuur tegea Frankrijk. En niet slechts tegea Frankrijk; maar zelfs ook tegen Duitschland. Belgiës ouafhankelijk bestaaa waarborgt het onze. Mogt België vallen; zoo het ons niet teu deel wordt toegeworpen, en daaraan valt niet ligtelijk te denken, dan zal het aan Frankrijk behooren. Maar dan ook zal de vraag ontstaan tusschen Duitschers en Franschen, wie vaa hen Nederland zich zal toerekenen.
Als Nederland dan zal verkeeren in de godsdienstige -verdeeldheid, die op dit oogenblik met onbegrijpelijke blindheid wordt gevoed — wat zal er dan vau onze onafhankelijkheid en zelfstandigheid als volk geworden? Iv België juicht men , om iv den roes der vreugde voor een oogenblik de onzekerheid der toekomst te vergeten. In Nederland integendeel sluit men de oogen voor de toekomst, en men verdeelt zich, als hadde men QOoit een gevaar te vreezen. Geschiedt dat zonder gevaar?
De groote wereldgebeuHenissen, die zich afwisselen op het politiek gebied , kuunen Engeland niet afleiden van de beschouwing en de waardeering van hetgeen waarbij het in de eerste plaats belang heeft, van al datgene namelijk , wat betrekking heelt tot den staat vau zaken in het Vereenigde KoniuLrijk zeit. Daaraan laat het zich zelfs in die mate gelegen zijn , dat men met volle regt mag beweereu , dat het de lotsvei wisselingen van het Vasteland allecu gadeslaat uit het oogpunt van zijn eigen belang. Dat geeft, gelijk overbekend is , aan Engelands politiek ecu allerhatelijkst, een bij uitnemendheid egoïstiesch karakter ; vau deu anderen kant echter is het niet te outkenuen, dat Engelands toestand ongemeen versterkt wordt daardoor, dat zijne staatslieden hunne beschouwingen eu hunne handelingen vau Engelands dadelijk belang ten eenemale afhankelijk stellen.
Intusschen, terwijl zij niet ophouden er op bedacht te ziju, op welke wijze voor Engelaud-zelt het meeste voordeel te plukken is vau dén staat vau zaken, waarin het Vasteland van Europa verkeert; terwijl zij niet huiverig ziju, ter bevordering van ziju belang, zeifs de moeijelijkste verwikkelingen en de ergsle beroeringen overal te provoeceren; terwijl zij hun spijt niet verkroppen kunnen, dat orde en rust op het Vasteland zich al meer eu meer herstellen en zij zich bevlijtigen om, zoo veel mogelijk, waar zij maar kunnen, den pas herstelden vrede te verstoren, — intusscheu knaagt het hun als een worm aau het hart, dat, wat zij ook in het werk stellen om het te voorkomen , ecu aanzienlijk deel vau het grondgebied van het Vereenigd üouinkrijk voor Engeland geheel verloren schijnt le gaan eu, naar 't zich laat aanzien, binnen een betrekkelijk kort tijdsbestek op zal houden met deu opbrengst van zijnen bodem een groot getal adelijke en kerkelijke personen te voeden. Van hunne bezorgdheid over dit dreigende ongeval getuigt het telkens herhaald geklaag do<- meest gcakkreditcerde Engelsche bladen. J\u het le taal is, willen zij dat alle middelen beproefd zullen worden , om de hand over hand toenemende ontvolking vau lerland tegen te houden.
Wil men weten, in welke mate Engeland reden heeft om beducht te zijn voor die hand over hand toenemende ontvolking, men bedenke dan ia de eerste plaals wat lerland sints ruim twee eeuwen voor Eugeland was, en vervolgens, lot welk klimmend cijler achtervolgeus het getal leren gestegen is, die jaarlijks hun geboortegrond verlaten , om van de uilpluiideriug vaa het barbaarsche Engeland verschoond te worden.
Sints Rromwcll in lerland aan zijne onvergelijkbre wreedheid en aan zijnen ouverzadelijken bloeddorst den vrijen teugel hoeft gevierd ; sints hij het schoone Erin verwoest en zijne bevolkiug tot afhankelijke slaven verlaagd heeft van Engeland—sints dieu tijd, voor lerland geene welvaart, geene ontwikkeling, geene voorspoed. lerland was, in 't oog van Engeland, overwonnen land en werd als zoodanig beschouwd eu behandeld; Engeland haalde ervan wat er \au te balen was; doemde bet lot een lot, erger mogelijk dan dat van onze meest winstgevende 0. I. bezitting, üe wetgeving, volgens welke lerlaud overheerscht werd, schreeuwt ten hemel. Dat Engeland, dc roem van welks vrijheidsliefde overal verkondigd wordt, duldde niet dat een lei-een vrij mensch was! _ijn land was verdeeld geworden onder de aanhangers Uier nieuwe Staatskerk en onder de aanvoerders van Kromwell's moord- eu plunderbenden; aau hen kon het nimmer door een ler, tot welken prijs ook, onteigend worden; kocht hij het' van den oorsproiikelijken bezitter, dan moest het, na verloop van weinige jaren , tot hem lerug keeren; hém, den ler, verbleet üiets auders, dan het tegen hooge prijzen voor een zeker aantal jaren le pachteu, om dan nog boven de hooge paehtgelden, die iv Engeland verteerd werden , jaarlijks aanzienlijke sommen daarenboven uit te keeren aau de titularisseu van dc Staatskerk, die zich nimmer in lerlaud vertoonden, maar aan welken op die jaargelden door Kromwell en opvolgende Parlementen een onvervreemdbaar regt was toegekend geworden. Zoo moest het lersche volk, ouder een stollelijk opzigt, wel het rampzaligste volk van Europa blijven. Van de vruchten van zijnen arbeid had het nimmer het genot; het had daarmede, met de millioeuen, welke het jaarlijks aan den grond outwoekerde, het aanzien en deu luister te verhoogen der Engelsche aristokialic en der Engelsche Staatskerk. Daaraan evenwel slaat nu een einde te komen. Het niet langer te verdragen juk KtWfft het lersche volk naar een uiterst redmiddel doen grijpen — een middel, dat, hoe pijnlijk ook , het aan de slavernij onttrekt, waarouder E ig»-laud het gekromd hield, doch welks aanwending Engeland tlians op zijne beurt met bekommernis begint gade te slaan.
Dat middel is de volksverhuizing , de verhuizing vaa het lersche volk naar Njurd-Ainerika en «aar Australië een miJdel, dat nog geen Christenvolk , te zijner redding, heeft aan te grijpen gehad en dat Engelands naam geschandvlekt overlevert aan het nageslacht. Het had lang geleden eu veel verdragen, dat ongelukkige, dat Godgetrouwe volk vau het eertijds zoo bloeijeude en altijd nog schoone Erin! Maar eindelijk was de maat zijns ouduldbaren lijdens vervuld, en, ecu van beide, óf het moest het oor leenen aan de inblazingen van oproerstokers, óf het moest voor altijd deu dierbaren geboortegrond vaarwel zeggen , om elders, onder een welligt minder milden hemel, het levensonderhoud voor zich en de zijnen te vinden , dat hun door Engeland outroofd werd. In 1847, in het midden der XIX eeuw,— eudeherinueiiiigaan die dagen kan niet nitgewischt worden ia de gemoederen,—had dien tengevolge hongersnood gelieerscht over geheel lerland ; hongersnood had pestziekte in zijn gevolg gehad, en beide vereenigd hadden meer dan één millioen menschen ten grave gesleept, na ten prooi gegevcu te zijn aau den sinartelijkslen dood. Maakte dat schouwspel, waarvan Europa gegruwd heett , Eugelaud bannhartigerea regtvaardiger ? Ü neen! Het vervolgde deu drie honderd jaren lang bewandelden weg ; het ging voort, ware vampyr als het is, de weinige levenssappen te verzwelgen , die nog aan het lersche yolk overgebleven waren — want zijne aristokratie eu zijns Staatskerk behoefden die , om haar toch reeds kwijnend bestaan te rekken. Toen was de nood tea top gestegen ; men bragt geld bij»»en en bekostigde deu overtogt van enkele duizenden leren naar Amerika ea Australië, die, op hunne beurt, al hunne verdieustea naai- lerland overmaakten , opdat hunne lauiiliën , hunne kinderen, hunne lanilgenooteu mede de heerschappij vaa het wreede Eugelaud oiiivlugteu en zich ia herbergzamer oorden zouden kunnen vestigen. Ten vorigen jare is het getal vau dezulken, die op deze wijze °lerl»_d verlaten hebben, gestegeu tot ruim 3-0,000; iv het geheel bedraagt het getal vau hen, die, binnen de laatste tien jaren , zich naar elders begeven hebben , ruim anderhalf millioen ; en daarbij gerekend het millioen menschen , die gevallen zijn als de slagtolfers van hongersnood en peat , zoo komt men tot eeue allerontzetlendste vermindering- der bevolking. Ouden van dagen ea zieken — ziedaar waaruit weldra het voornaamste dccl der bevolking- bestaan zal. Ver uitgestrekte Streken geraken ontvolkt cv onbebouwd, eu Engeland, het baatzuchtige Engeland, begint tot nadenkeu te kom-.il, omdat het de kip, die gouden eijerea lei, vermoord heelt.
Welke daarvan de gevolgen voor Engeland zullen zija — wij hebben dat niet te onderzoeken; de toekomst zal het antwoord geven. Zeker is het, dat het lersche volk zich wél bevindt bij ziju besluit. Overal wordt het met blijdschap ontvangen; overal onderscheidt het zich door zijnen godsdienstigen ziu , door zijne arbeidzaamheid , door zijne maatschappelijke deugden, en overal neemt het dan ook in bloei en welvaart toe. «Salulem ex inirriicis mostris," ons heil komt ons vau onze vijanden, mogen de leren dan wel zeggen , met allen, die onregtvaardig vervolgd worden. Men heeft ons tot het uiterste der ellende willen brengen , zoo mag het weerklinken uit hunnen mond ; het uiterste der ellende is het begia geweest van het schitterendst herstel: »Salulem eur iniiuicis noslris'A' Ouze vijanden daarentegen — zie tóe, wat hou blinde haat hun berokkend heeft! Zij wilden on» verderf; wij hebben reden, om harten ca handea dankbaar ten hemel te heffen ; hun echter verblijft een tot •woestheid terugkeerende grond , en weldra zal de stem des naherouws zich doen hooren : »Een braaf en nijver volk hebt gij verdreven vaa dien grond ; door uwe schuld is die grond , is dat land tot onvruchtbaarheid gedoemd ; wee u , want voor die misdaad is voor uw land en voor uw volk geene vergeving !"
Nu onlangs zag te Parijs het licht een voortreffelijk werk van den heer Martin Doisy, getiteld: Histoire de la charilê clirétienne pendant les quatre derniers siècles de CEre clirétienne. Met steeds klimmende belangstelling namen wij van dit werk kennis , dat wij niet genoeg aan onze vrienden ter lezing kunnen aanbevelen. Het eerste hoofdstuk zal niet zonder vrucht door vele landgenooten in deze dagen gelezen worden. Het draagt ten opschrift :
---

