NEDERLANDEN.
Bij besluit van 27 Augustus jl., n°. 38, heeft Zijne Majesteit goedgevonden tot burgemeester der gemeenten Molenaarsgraaf, Bieskensgraaf, Brandwijk, Hofwegen en Wijngaarden te benoemen N.A.C. Slotemaker. Bij Koninklijk besluit van den 13den Augustus 1853, n°. 81, is aan J. A. Sengers, voormalig griffier bij het kantongeregt te Asten, ten taste van den Staat een pensioen verleend ten bedrage van f5BO 's jaars, op grond van artt. 3 en 43 der wet van den 9den Mei 1846 (Staatsblad n°. 24), zoo als zij is gewijzigd bij de wet van den oden Mei 1851 (Staatsblad n°. 49). Bij Koninklijk besluit van den 13den Augustus 1853, n°. 82, is aan W. van den Briel, voormalig griffier bij het kantongeregt te Eindhoven, ten laste van den Staat een pensioen verleend ten bedrage van f 307 '8 jaars , opgrond van artt. 5 en 43 der wet van den 9den Mei 1846 (Staatsblad n°. 24), zoo als die is gewijzigd bij de wet van den 3den Mei 1851 (Staatsblad n°. 49). Bij Zijner Majesteits besluit van den 16den Augustus 1853, n°. 53, is tot lid van het collegie van regenten over het huis van arrest te Deventer benoemd de heer mr. Joan Everhard Dikkers, officier van justitie bij de arrondissements-regtbank aldaar.
Bij Zijner Majesteits besluit van den 24sten Augustus 1853, n°. 84, is benoemd tot substituut-griffier bij de arrondissements-regtbank te Arnhem, mr. J. M. Smits, advocaat te Nijmegen.
---

BUITENLANSCHE BERIGTEN. TURKIJE.
Het officiële blad der Fransche regering, de Moniteur, van den 27sten dezer, behelst de volgende mededeeling: » Berigten uit Konstantinopel van den 19den dezer melden dat de Sultan de door de Weener conferentie ontworpen nota aangenomen hoeft met eenige veranderingen in de bewoordinge», die geen gewigt hebben." De Londensche Times van den 27sten dezer zegt: » Hot berio-t hetwelk ons eindelijk uit Konstantinopel is toegekomen, voldoet geenszins aan onzen wensch. De nota die door de vier mogendheden in onderlin"- overleg ontworpen en door Rusland aangenomen was, werd den 2den Augustus van Weenen afgezonden. Zij kwam den 9den dezer te Konstantinopel; maar eerst tien dagen later, den 19den, schijnt een besluit omtrent dezelve genomen te zijn; het besluit was eene afwijzing, althans eene weigering om de schikking geheel in den voorgestelden vorm aan te nemen; en de nota is naar Weenen teruggezonden om weder gewijzigd te worden. Men zegt dat de verlangde wijzigingen niet van een gewigtigen aard zijn. Maar de groote vraag is, of het staatkundig en voorzigtig is eenige wijziging , welke ook , te verlangen. Zijn de gevraagde wijzigingen niet van gewigtigen aard, dan is hot onverstandiger er op aan te dringen, vooral daar elke nieuwe wijziging weder eene opzending der nota naar Weenen en welligt naar de andere hoven noodzakelijk maakt, gansch Europa in onzekerheid houdt, oen gevaarlijken en kostbaren staat van strijdvaardigheid, uit welken elk oogenblik een oorlog kan voortkomen, langer doet duren, en eindelijk aan Rusland weder eene gelegenheid geeft om de onderhandelingen af' to breken. Voor het belang van Turkije is het zeer nadeelig de zaak op die wijze slepende te houden ; want de belangstelling die het in Europa gevonden heeft, wordt verminderd door dat de Porte thans aan de vereffening van het geschil beletselen in den weg legt en van Europa's welwillende tusschenkomst schijnt te willen partij trekken om meer te bedingen dan haar door de uitspraak der mogendheden is toegekend. Is het Ruslands wensch de Donau-vorstendommen nog niet zoo spoedig te ontruimen, dan is het eene dwaasheid van de Porte een voorwendsel aan Rusland te verschaffen waaronder het de terugroeping zijner troepen kan uitstellen; en het is eene zonderlinge wisseling der rollen, Rusland den eersten voorslag tot schikking van het geschil aangrijpende, Turkije den voorslag der verbonden mogendheden afwijzende en haar do nota terugzendende om op nieuw te worden overwogen. Door wie ook deze wisseling bewerkt zij, het is blijkbaar dat zij Rusland in de hand werken: want zij bezorgen aan deze mogendheid den lof van gematigdheid en inschikkelijkheid en daarbij al het voordeel hetweik in de voortdurende bezetting van een vreemd grondgebied en in de toenemende uitputting harer tegenpartij gelegen is. Volgens de jongste berigten schijnt Rusland zyne krijgstoerustingen nog niet gestaakt of verminderd te hebben. Nieuwe troepen trokken binnen de Vorstendommen, en deze gewesten zijn thans geheel bezet. De Hospodars zijn genoopt om niet te gehoorzamen aan de bevelen van hun eigen souverein, den Sultan, die hun gelast had voor de Russische krijgsmagt het veld te ruimen en zich naar Konstantinopel te begeven. De landlieden gaan gebukt onder de lasten die hun in allerlei vorm opgelegd worden, en de handel van Wallachije is gestremd. i) Deze staat van zaken is het die door het rekken der onderhandelingen voortduurt; en wij kunnen niet denken dat eene geringe wijzioinoin de bewoordingen der voorgestelde schikking opweegt tegen het nadeel van elke vertraging. Is de verlangde wijziging van meer gewigt, hetgeen wy niet gelooven, dan is de nota inderdaad verworpen en moet de onderhandeüng wederom van nieuws aangevangen worden. Wordt daarentegen de nota door de Porte aangenomen , dan heeft zij voor de ontruiming der Vorstendommen eenen waarborg in de verzekering der vier mogendheden dat ontruiming het wisse gevolg van de aanneming der voorgestelde schikking zou zijn. 11 Intusschen is de lange bedenktijd dien de Porte noodig gehad heeft om tot een zoodanig besluit te komen, een bewijs dat men te vroeg do zaak afgedaan verklaard heeft; en men mag vermoeden dat er zelfs te Konstantinopel invloedhebbende personen zijn die hunne eigen redenen hadden om de beslechting van het geschil niet te bespoedigen. Hoewel het Russische gouvernement zijne officiële betrekkingen met de Porte afgebroken heeft, moet men niet denken dat Ruslands aanhangers in den Divan stil zitten of op deze krisis niet voorbereid waren; en het is volstrekt niet onmogelijk dat hun invloed, werkzaam is om dezen jammerlijken en drukkenden staat van zaken te verlengen. Zekerlijk is het geen verstandig vriend van het Ottömannischeßnk en van den Sultan geweest, die hem aangeraden heeft zijne onafhankelijkheid op eene zoo onbedachte wijze ten toon te spreiden; want het bestaan van Turkije hangt af van de voortduring dier eendragt onder de groote mogendheden, tegen welke de Porte zich nu verzet zonder door iemand gesteund te worden. Indien de verlangde wijzigingen der nota van gewjgtigen aard waren, wie zou dan kunrren verzekeren dat de eenstemmigheid der conferentie van Weenen, waarin de veiligheid der Porte gelegen is, niet op nieuwe vraagpunten zou kunnen schipbreuk lijden?"
— De half-officiele Parijsche Patrie meldt in haar jongste nommer het volgende:
i) Uit Jassy wordt onder dagteekening van den 12den dezer geschreven dat de Russische troepen aanstalten maakten om het land te ontruimen. 11 Volgens berigten uit Malta van den 24stcn dezer, liep aldaar het gerucht dat in de eerste dagen der maand September de Engelsche vloot de baai van Beschika verlaten en weder voor Malta ten° anker komen zou. » Een brief uit Belgrado van den 14den dezer zegt dat het land rustig was, en dat verscheiden uitgewekenen die aan revolutionnaire woelingen hadden deel genomen, Servië zouden verlaten." De Frankfurter Post-Zeilung ontvangt uit Weenen het volgende berigt van een, gelijk zij zegt, wel onderrigten correspondent: » De jongste post uit Bucharest brengt de bevestiging van het berigt dat het geschil tusschen Rusland en de Porte in de hoofdzaak vereffend is. De Oostenrijksche consul-generaal aldaar heeft door twee koeriers de tijding ontvangen dat de vrede zoo goed als verzekerd was, en dat de Russen voor of met den 2den September Moldavië en Wallachije ontruimen zouden." Uit eenen brief dien de Indépendance Beige uit Konstantinopel ontvangt, blijkt dat do nationale partij in den Divan zich lang tezen de aanneming der bekende nota heeft verzot, en dat er zelfs een eigenhandige brief van don Keizer van Oostenrijk noodig geweest is om den Sultan daartoe te bewegen; deze brief gaf, naar verzekerd wordt, te kennen dat Oostenrijk, wanneer deze zijne poging tot bemiddeling mislukte, zich niet verpligt zou achten zijne bemoeijingen ton behoeve der Porte voort te zetten. Over het algemeen heerschte er onder de Turken groot misnoegen wegons de handelwijze der vier mogendheden, die, naar zij zeiden, de zaak in hare handen genomen hadden met ge'en ander gevolg dan dat de Porte zich gedwongen zag Ruslands. eisch in het wezen der zaak in te willigen. Men sprak dan ook van eene verandering in de zamenstclling van het ministerie, die plaats zou hebben, zoodra de nota definitief aangenomen zou zijn. — Het officiële blad der Servische regering behelst in zijn nommer van den 16den dezer een artikel strekkende om te doen zien dat Servië zoowel met de Porte als met Rusland en met Oostenrijk in goede verstandhouding is.
—- Handulsberigten uit Bucharest van den llden dezer melden dat in Wallachije de graanuitvoer verboden is. In Galacz was de graanhandel zeer levendig maar werd hij door de schaarschheid der beschikbare scheepsruimte belemmerd. De Engelsche en de Fransche consuls te Bucharest hadden hunne vlag ingetrokken.
---

SPANJE.
Men weet dat de Britsche gezant bij het Spaansche hof lang vruchteloos aangehouden heeft om de vergunning tot het aanleggen eener begraafplaats voor Britsche onderdanen van het Protestantsche geloof, die te Madrid mogten overlijden. Uit do aan het Britsche Parlement van regeringswege dezer dagen medegedeelde stukken blijkt dat hij eindelijk die vergunning verkregen heeft doch onder zeer beperkende voorwaarden. Bij een schrijven van den 24sten Mei jl. gaf de voorzitter van het Spaansche ministerie, de heer Lersundi, aan den Britschen gezant, lord Howden, kennis dat de Koningin vergunning gaf' om op eene bepaalde plek nabij Madrid eene begraafplaats voor Britsche onderdanen van de Protestantsche godsdienst daar te stellen , onder voorwaarde: » 10, c].lt daarbij zou worden in acht genomen al wat in het belang der algemeene gezondheid ten opzigte der begraafplaatsen voorgeschreven was; 2°. dat geen kerk, kapel of iets anders hetwelk het uiterlijk voorkomen had van een gebouw voor openbare of particuliere godsdienstoefening, op die begraafplaats zou worden opgerigt ; 3°. dat er geene handelingen zouden verrigt worden die de uitoefening van eenige eeredienst aandtud-den; 4?. dat bij het overbrengen der lijken naar de begraafplaats elke soort van staatsie of' openbaarheid zou worden vermeden." Op dit schrijven antwoordde lordHowden den 30sten Mei hoofdzakelijk het volgende: » Over de drie eerste voorwaarden zal ik niets zeggen, dewijl ik daarover te vergeefs reeds veel en dikwerf heb gesproken. Mijne meening daarover is die van Europa, en ook van de groote Katholijke natiën van Frankrijk, Oostenrijk, Portugal, België, Sardinië en Brazilië; en zoo het voor de Spaansche natie onverschillig is wat die allen denken, zal Engeland toch in zijn oordeel over de bovengemelde voorwaarden niet alleen staan. » Doch over de vierde voorwaarde moet ik iets in het midden brengen, dewijl deze -myns oordeels in de toepassing moeijelijkheden baren zal. Die voorwaarde is even onbepaald in zin als in bewoordingen. Hier te lande zou men staatsie kunnen noemen wat niet meer dan voegzaamheid is in het oog van lieden die in andere denkbeelden omtrent de Christelijke liefde zijn opgebragt, en die ontzag hebben voor de dooden , onverschillig onder welke hemelsbreedte zij sterven. En wat in die voorwaarde bedoeld wordt met het -woord openbaarheid, vat ik niet; ik begrijp niet hoe het mogelijk zijn zal een lijk uit eene van de hoofdstraten van Madrid naar buiten de stad te brengen zonder dat het bekend worde dat het een lijk is : en dit is reeds eene zekere mate van openbaarheid. Of is het de bedoeling van het Spaansche gouvernement dat de lijken der Protestanten als sluikgoederen zullen worden uitgevoerd ? Ik spot niet gaarne wanneer ik over zoodanig een onderwerp spreek; maar er is hier zooveel belagehelijks dat ik mij bedwingen moet. Ik schrijf deze nota alleen ten einde Uwe Excellentie te doen opmerken, dat de vierde voorwaarde eene bron kan worden van veel oneenigheid tusschen het Britsche gezantschap en uw departement. 11 Deze voorwaarde kan worden toegepast naar den uitgedrukten wensch der Spaansche regeriDg, maar ook naar de uitlegging die een onwetende 'en dweepende volkshoop aan het woord staatsie zou kunnen goedvinden te geven: wat van beide plaats grijpt, wil ik niet te verantwoorden hebben. Ik weet niet of de Spaansche Staat veroorlooft aan het burgerlijk gezag een huldebewys te brengen door hetzelve verantwoordelijk te stellen voor de wijze waarop eene zoodanige voorwaarde zal worden toegepast; maar in alle andere landen der wereld is het juist het staatsgezag zelf waartoe de vertegenwoordiger eener vreemde mogendheid zich zou wenden wanneer hij bescherming behoeft voor de uitvaart van een menschenlijk naar deszelfs laatste rustplaats. Misschien zal ik gelegenheid hebben te dezen aanzien de ware gezindheid op de proef te stellen. n Ik haast mij deze mededeeling te besluiten, want het is niet mogelijk daarbij een gevoel van verbittering te onderdrukken. Wanneer ik in de straten van Londen, waarheen ik mij begeef, het ongeluk hebben mogt den lijkstoet van oenen Spanjaard te ontmoeten, wiens lijk met nopenbaarheid" ten grave gebragt wordt, dan zal ik, met ongedekten hoofde de lijkbaar latende voorbijgaan, troost vinden in de gedachte dat hij begraven wordt als een Christenmensch, en ik zal er trotsch op zijn dat dit eerebewijs aan een van Gods schepselen bewezen wordt door Christenen en landgenooten. ii Ik kan niet eindigen zonder mijn diep leedwezen te betuigen over Spanje's handelwijze, die meer en meer de publieke opinie van Kngelund tegen dit land moet innemen, hetgeen onvermijdelijk eene stemming der gemoederen moet te weeg brengen welke geen gouvernement in staat is te leiden of tegen te houden." De beide bovengemelde stukken aan den Britschen minister toezendendo, voegde lord Howden daarbij een schrijven van den 30sten Mei, hetwelk het volgende inhoudt: ii Hoewel de vrijheid om eene begraafplaats aan te leggen voor Britsche -onderdanen van hot Protestantsch geloof, regtstreeks voortvloeit uit een door verdragsbepalingen verzekerd regt, is zij ons gedurende eene halve eeuw -betwist of door uitvlugten en uitstel onthouden; en het heeft mij de grootste moeite gekost, eindelijk de vergunning te verwerven. Vertrouwelijk is mij medegedeeld dat de drijfveer voor al de Spaansche gouvernementen en voor de openlijke tegenwerking dor kerkelijke overheden gelegen is in de vrees dat elke inwilliging, van welken aard ook, door Protestantsche regeringen zou worden gebruikt als een middel om meerdere vrijheden af te dwingen voor andere eerediensten dan de eene die door 's lands wet gedoogd wordt. Ik heb* dit punt hier zoo dikwerf behandeld, mondeling en schriftelijk, dat ik het nutteloos achtte iets te antwoorden ten opzigte der drie eerste aan de vergunning verbonden voorwaarden. Geen vertoogen baten, wanneer eene natie eenmaal het oordeel der gansche beschaafde wereld in den wind slaat om eenen gelielkoosden hartstogt bot te vieren." — Een der voorname Madridsche dagbladen, la Espana, meldt het volgende: » De berigten uit Manilla van den 12den Junij behelzen bijzonderheden omtrent de laatste wapenfeiten onzer zeemagt in de wateren van Solo; zij heeft aan de zecroovers een verlies van 80 dooden en 200 gevangenen toegebragt, en 36 Christenen van de slavenboeijen verlost. De Spaansche troepen hebben buitendien eene hoeveelheid vuurwapenen vermeesterd, alsmede twee zeer fraaijemaar kleine stukken geschut. Deze voordcelen heeft men alleen met hnlp der sloepen kunnen behalen. Het kleine eskader onder bevel van den kolonel Oscaritz, is zes dagen in zee geweest. De stoombooten konden geene de minste dienst doen op onbekende met klippen bezette plaatsen. De kapitein-generaal der Philippijnsche eilanden roemt het gedrag van den kolonel en zijne manschappen in deze voor het vaderland, voor de godsdienst en de menscheüjkheid ondernomen krijgstogten."
---

