NEDERLANDEN.
(Staatsblad n°. 82.) BESLUI 1 van den 18den Augustus 1853, houdende toekenning aan de Toscaansche schepen van den vrijdom en de gelijkstelling bedoeld bij artt. 1 en 6 der wet van den Ssten Augustus 1850 (Staatsblad n°. 47j. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz. , enz., enz. Op de voordragt van Onze Ministers van Finantien en van Koloniën, van den lOden Augustus 1853, n°. 37 , In- en Uitgaande Regten , en den 17den daaraanvolgende, K A, n°. 4; Gelet op de daarbij overgelegde verklaring van den Minister Secretaris van Staat voor de Buitenlandsche Zaken, van Zijne Keizerüjke en Koninklijke Hoogheid den Groothertog van Toscane, van den 25sten Julij 1853; En in aanmerking nemende, dat blijkens dezelve door het groothertogdom Toscane voldaan wordt aan de voorwaarden in art. 1 der wet van den Bsten Augustus 1850 (Staatsblad n°. 47), tot regeling van de belangen der Nederlandsche scheepvaart, gesteld; Voorts gelet op evengemeld artikel, alsmede op art. 6 derzelfde wet, Hebben besloten en besluiten: Art. 1. Aan de schepen van het groothertogdom Toscane wordt dezelfde vrijdom verleend, welke bij art. 3 § 1 der wet van 19 Junij 1845 (Staatsblad n°. 28) aan de Nederlandsche schepen is toegekend. Art. 2. Dezelfde schepen worden in de koloniën en bezittingen van het Rijk in andere werelddeelen met de Nederlandsche schepen gelijkgesteld. Deze geüjkstelling strekt zich niet uit tot de kustvaart in Nederlandsch Oost-Indie. Onze Ministers van Finantien en van Koloniën zijn, voor zooveel hunner aangaat, belast met de uitvoering van het tegenwoordig besluit, hetwelk in het Staatsblad zal worden geplaatst, 's Gravenhage, den 18den Augustus 1853. WILLEM. De Minister van Finantien, Van Doorn. De Minister van Koloniën, Ciis. F. Paiiüd. Uitgegeven den zeven en twintigsten Augustus 1853. De Staatsraad, Directeur van het Kabinet des Konings, A. G. A. van Rappard. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden , Prins van Oranje - Nassau , Groot - Hertog van Luxemburg , ENZ. , ENZ. , ENZ. Gezien het aan Ons ingediend verzoekschrift van P. C. van Starckenborg van Straten en J. 11. Lugt, beiden te Amsterdam, daarbij als directeuren der naamlooze vennootschap het Zeerisico-Genootschap, gevestigd aldaar, overleggende authentiek afschrift eene voor notaris en getuigen op 11 Februarij jl. te Amsterdam verleden, en den 15den daaraanvolgende geregistreerd acte van verlenging van den duur dezer vennootschap voor den tijd van tien achtereenvolgende jaren, aan te vangen met den lsten Januarij 1854, en verzoekende dat Wij daarop Onze bewilliging gelieven te verleenen ; Op de voordragt van Onzen Minister van Justitie van den 7den April jl., n«. 20; Gelet op art. 36 van het Wetboek van Koophandel en op het Koninklijk besluit van den 30sten December 1843, n°. 51, houdende goedkeuring van de acte van oprigting dezer vennootschap, Hebben goedgevonden en verstaan Onzo bewilliging te verleenen tot het verlengen van den duur van het Zeerisico-Genootschap voormeld, op den voet als bij de voorzegde notariële acte van verlenging bepaald is. Onze Minister van Justitie is belast met de uitvoering dezes. 'sGravenhage, den 9den April 1853. WILLEM. De Minister van Justitie, Strens. [De bij bovenstaand Koninklijk besluit goedgekeurde acte wordt hierachter medegedeeld.] Bij besluit van den 29sten Augustus jl., n°. 30, heeft Z. M. goedgevonden aan mr. S. van Teijens, op zijn verzoek, met den lsten October aanstaande, eervol ontslag te verleenen uit de betrekking van burgemeester der gemeente Opsterland. Bij besluit van gelijke dagteekening, n». 33, heeft Z. M. goedgevonden te benoemen tot eersten gezworen in het bestuur van den Noordpolder van Ossendrecht, provincie Noordbrabant, den heer mr. J. J. Cogels.
---

BUITENLANSCHE BERIGTEN. TURKIJE.
_Het Journal des Débats deelt, op grond zijner particuliere berigten uit Konstantinopel van den loden Augustus, het volgende mede omtrent de toetreding der Porte tot de nota der vier mogendheden betreffende het Turksch-Russisch geschil. » In deze nota zegt de Porte dat zij de haar door den vorst Mentsehikoff gedane vertoogen in overweging neemt, alsmede de innige belangstelling van den Keizer van Rusland in de handhaving der geestelijke vrijdommen en voorregten zijner geloofsgenooten in des Sultans gebied; en ten einde den Keizer een blijk van hare vriendschap en haar onbepaald vertrouwen te geven, verklaart zij dat het voor haar een punt van eer is die regten en voorregten altijd ongeschonden te handhaven ; dat zij besloten heeft de letteren den geest der beide verdragen van Kuïnardsché en Adrianopel stipt in acht te nemen , en aan de Grieksche Christenen dezelfde voordcelen en gunsten te verleenen, die zij in het vervolg mogt toekennen aan de andere Christelijke kerkgenootschappen in Turkije. Vervolgens bevestigt de nota op de plegtigste wijze de jongste grootheerlijke bevelschriften betrekkelijk de gewijde oorden, en verklaart dat de daardoor gevestigde staat van zaken altijd zal worden gehandhaafd, of althans niet zonder voorafgaande toestemming van Frankrijk en Rusland zal worden gewijzigd. Eindelijk belooft de Porte de noodige bevelen te zullen geven voor het bouwen van de Russische kerk met een klooster en ziekenhuis te Jerusalem, welke onder Ruslands bescherming zullen worden gesteld.
» Men ziet dat de nota in den grond weinig verschilt van het door de Porte afgewezen Russisch ultimatum. Het is dan ook niet bevreemdend dat de Porte eenigen tijd geaarzeld heeft alvorens dezelve aan to nemen, onder voorbehoud altoos van eenige wijzigingen. 11 Volgens de ons toekomende berigten zouden die wijzioingen drie punten betreffen. Vooreerst verlangt de Porte dat de beteekenls nader worde omschreven van de zinsnede welke aan de Grieksche Christenen de voordcelen toezegt die door de andere Christen-gemeenten worden genoten; zij wil het uitdrukkelijk erkend hebben dat hier geene andere kerkgemeenten bedoeld worden dan die uit Turksche onderdanen bestaan , en wraakt eene gelijkstelling harer onderdanen van de Grieksche godsdienst met de Christelijke onderdanen van vreemde Staten die zich in Turkije ophouden en krachtens de verdragsbepalingen der bestaande capitulatien bijzondere voorregten genieten. » Ten tweede zou de Porte willen doen erkennen dat de nota, waar zij van de letter en den geest der verdragen van Kuïnardsché en Adrianopel gewaagt, daarvan alleen in den meest algemeenen zin spreekt, zoodat daarin geenszins een Russisch beschermheerschap over de Grieksche kerk van het oosten gelegen is. » Ten laatste zou de Porte wenschen het s taatsstuk in twee te deelen, en aangaande de gewijde oorden eene afzonderlijke overeenkomst met Rusland te maken. Wij begrijpen het gewigt niet hetwelk de Porte aan dit derde punt hecht; maar in allen gevalle schijnt het niet tot ernstige moeijelijkheden te kunnen aanleiding geven. » Eigenlijk zijn die wijzigingen onbeduidend; maar eerder zou een hinderpaal tegen de schikking gelegen kunnen zijn in do voorwaarde die de Sultan nog den 15den, toen onze brieven afgezonden werden, aan de aanneming der nota scheen te willen verbinden. Men verzekerde namelijk dat hij toen nog weigerde toe te treden zoo de vier mogendheden zich niet verbonden hem van hare zijde eene schriftelijke verklaring te geven waarbij zij de Porte waarborgden tegen elke opvatting der nota die aan Rusland regt zou geven tot eenige inmenging in de inwendige aangelegenheden der Grieksche Kerk en der Grieksche bevolking van Turkije onder den naam van beschermheerschap of onder eenig ander voorwendsel. Dit zou eene gewigtige verklaring zijn, daar zij bij de eerste moeijeüjkhuid met Rusland den Divan regt zou geven om onverwijld de tusschenkomst en voorspraak van Europa in te roepen ; men weet toch hoe veel moeite de Divan, maar te vergeefs, sedert het opkomen der jongste verwikkelingen heeft gedaan om de groote mogendheden te overtuigen dat zij krachtens het verdrag van 1841 moesten tusschen beide komen. Over dit punt heeft waarschijnlijk de beraadslaging geloopen die de aanneming der nota zoo lang heeft vertraagd ; of de Sultan volhard heeft bij dat denkbeeld, hetwelk algemeen aan Reschid Pacha werd toegeschreven, zal uit nadere berigten moeten blijken. » Intusschen is nergens in de hoofdstad of in het gansche rijk de rust gestoord. Zelfs zijnde Turksche troepen aan den Donau door de bevolking zeer goed ontvangen; zij betalen er alles wat zij noodig hebben en houden goede krijgstucht." — Het Journal de Constantinople, een half-officieel orgaan der Turksche regering, zegt in zijn nommer van den Uden Augustus: i) Men weet dat de vorsten van Wallachije en Moldavië van de Porte last ontvangen hebben hun land te verlaten wegens de schorsing hunner Intrekkingen met het Ottomannisdhe gouvernement, die hun door den Russischen opperbevelhebber was voorgeschreven. Zoo wij wel onderrigt zyn, dan hebben de beide Hospodars aan de Porte geantwoord dat zij door hunnen rijksraad gesmeekt werden , in het belang des lands op hunnen post te blijven, en dat zij deze voorloopige beslissing nederig aan het oordeel der Porte onderwierpen, zullende zij onverwijld gehoorzamen indien het bevel om het land te verlaten, niet mogt worden ingetrokken, daar zij bovenal wenschten hunne trouw en verknochtheid aan hunnen souverein te doen blijken. Dit antwoord is Vrijdag jl. bij de Porte ontvangen."
---

