NEDERLANDEN.
12 Julij 1853, Wij WTLLEM m, bij de gratie Gods, Koning H°. 88. DER NEDERLANDEN, PRINS VAN OrAXJE-NaSSAU, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Beschikkende op het aan Ons ingediend verzoekschrift van G. J. Roland Holst, als directeur der te Amsterdam gevestigde Assurantie-Mciatechappif voor Brand en Binnenlandsche Vaart, daarbij verzoekende Onze bewilliging tot wijziging van enkele artikelen van de statuten en veilenging'van den duur dezer Vennootschap voor den tijd van vijftien achtereenvolgende jaren , aanvangende den lsten Januarij 1854, tot welk een en ander door de gezamenlijke vennooten besloten is in hunne vergadering den 20sten Mei jl. gehouden te Amsterdam, en waarvan net proces-verbaal, opgemaakt door den notaris J. A. Hoog aldaar, behoorlijk geregistreerd, in authentiek afschrift, bij des adressants verzoekschrift gevoegd is; Op de voordragt van Onzen Ministervan Justitie, van den 12den Julij 1853, n°. 113; Gelet op de artikelen 36 tot en met 56 van het Wetboek van Koophandel ; Gelet op de Koninklijke besluiten van den 26sten October 1838, n°. 103 en 28 Februarij 1842, n°. 61, beide op deze Vennootschap betrekkelijk, Hebben goedgevonden en verstaan Onze bewilliging te verkenen tot het wijzigen van de statuten en verlengen van den duurder Assurantie. Maatschappij voor Brand en Binnenlandsche Vaart, op de wijze als bij het overgelegd afschrift van bovenbedoeld proces-verbaal is vastgesteld. Onze Minister van Justitie is belast met de uitvoering dezes. '«Gravenhage, den 12den Julij 1853. WILLEM. De Minister van Justitie, D. Donker Curtids. [De bij bovenstaand Koninklijk besluit goedgekeurde acte wordt hierachter medegedeeld. ] Bij Koninklijk besluit van den SOsten Augustus 1853, n". 63, zijn benoemd tot ontvangers: der directe belastingen en accijnsen: te Wouw, de heer J. G. de Bosson, thans ontvanger te Ossendrecht; te Ossendrecht, de heer W. G. Pas'oors, thans ontvanger te Dinxperlo; der directe belastingen in- en uitgaande regten en accijnsen te Dinxperlo, de heer P. J. Grobbée, surnumerair van 's Rijks belastingen ter arrondissemcnts-directie van Rotterdam. Bij Koninklijk besluit van den 30sten Augustus 1853, n°. 64, is benoemd tot ontvanger der directe belastingen en accijnsen te Aarle- Rixtel c. a., de heer C. W. J. van Velthoven van Waalre, thans ontvanger te Neer. Bij Koninklijk besluit van den 30sten Augustus 1853, n°. 65, is benoemd tot ontvanger der directe belastingen en accijnsen te Erp c. a., de heer J. A. van Hooft, thans ontvanger te Ammerzoden. Bij Koninklijk besluit van den 30sten Augustus 1853 . n°. 66', is aan den heer P. G. Helman, opzijn verzoek, een eervol ontslag verleend als ontvanger der directe belastingen, in- en uitgaande regten en accijnsen te Winterswijk, behoudens aanspraak op pensioen. Zijne Majesteit heeft bij besluit van den 29sten Augustus 1853, R°. 24, goedgevonden : I°. te benoemen, bij het 2de regement infanterie tot kapitein van de 3dc klasse (naar ouderdom van rang), den lsten luitenant J. Klaus, van het 6de regement van het wapen, en 2°. over te plaatsen bij het regement grenadiers en jagers den kapitein Tan de 3de klasse T. W. d'Harvant Bigot de Villandry, van het 2de regement infanterie.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
Bij den Minister van Finantien is ontvangen een bankbiljet groot f 40 door een onbekende, onder het postmerk 's Gravenhage van den 29sten dezer, ten behoeve van 's Rijks schatkist ingezonden, 's Gravenhage, den 30sten Augustus 1853. De Minister voornoemd, Van Doorn.
---

MINISTERIE VAN KOLONIEN.
Aan H. en M. wordt kennis gegeven dat de gift van f 20, door hen bestemd voor de ongelukldgen van Banda, behoorlijk ontvangen en begrepen is in de som van f 1790 in de Staats-courant van den 27sten dezer vermeld als regtetreeks bij het Departement van Koloniën ontvangen.
---

BUITENLAMDSCHE BERIGTEN. TURKIJE.
De Londensche Tunes van den 29sten Augustus betoogt nogmaals dat het besluit der Porte om de Weener nota niet onveranderd en onvoorwaardelijk aan te nemen, de pogingen tot eene voldoende beslechting van het Tuiksch-Russisch geschil nog zoude kunnen doen mislukken, en zegt onder anderen:
»Den 19den Augustus werd te Konstantinopel in den vollen Rijkst raad na zeer langdurige beraadslagingen eenparig besloten den Sultan de aanneming dernota aan te raden onder voorwaarde dat in hare bewoordingen zekere veranderingen zouden worden gemaakt, en dat waarborgen voor de toekomst,-inzonderheid ook voor de onverwijlde ontruiming der Donauvorstendommen zouden worden gegeven. Bij de mededeeling van dit besluit aan de vertegenwoordigers der vier mogendheden te Konstantinopel , werd tevens verklaard dat de Porte eene vreedzame beslechting bleef wenschen maar op elke gebeurlïjkheid voorbereid was. _>( Er is blijkbaar te Konstantinopel eene partij die eenen strijd wil uitlokken m de hoop dat de Fransche en de Engelsche vloot genoopt zouden kunnen worden daaraan deel te nemen , of die althans de onderhandelingen zoo lang slepende wil houden dat de beide vloten binnen den Hellespont eene schuilplaats voor de herfststormen moeten zoeken. » Doch wanneer de Porte de schikking verwerpt welke door de vier mogendheden als regtmatig en eervol voor de Porte wordt beschouwd, verbeurt zn daardoor de ondersteuning dier mogendheden, en heeft zij geene grieven meer op grond waarvan zij bijstand kan vragen. ~". D.e Wecner nota verschilt weinig van de verklaring die°de Porte in Mei jl bij het afbreken der onderhandelingen met Rusland, aan deze mogendheid aanbood; deze verklaring is in alle punten van belang tot grondslag gelegd bij het opstellen der Weener nota; alleen heeft men er eomgozinsneden uit het Russisch ultimatum ingevoegd, tegen welke de Porte geene bedenking l*td. De Turksche regering is alzoo door hare vroegere aanbiedingen gebonden deze nota aan te nemen. » De berigten die wij uit Servië ontvangen, nemen de vrees voor eene Oostenrijksche bezetting dier provincis grootendeels weg. Van Oostenrijks zijde is er verklaard dat het alleen tot bewaring der orde en nimnier zonder toestemming der Porte troepen in Servië zou zenden. l>e gisting die er onder de bevolking ontstaan was door de bezetting der Donau-vorstendommen, bedaart sedert dafßusland door den heer ponton aldaar verklaard heeft de bestaande regering en verdragsbepalingen met de Porto betreffende Servië niet te witlen veranderen." — Een Oostenrijksch dagblad welks redactie met het Oostenrijksche ministerie van koophandel in betrekking staat, zegt dat volgens beriten uit Oalacz van den 19den Augustus noch aldaar noch ergens langs den Donau in Wallachye van een verbod van den graanuitvoer iets bekend was; de graanhandel was er zeer levendi»-.
---

FRANKRIJK.
Aan de Parysche Beurs is jl. Maandag van wege het gouvernement bekend gemaakt ..dat het uit Konstantinopel depêches ontvangen had, waarin de nadere bijzonderheden werden medegedeeld omtrent de reeds bekende toetreding der Porte tot de Weener nota behoudens ecni<re wijzigingen zonder gewigt. In deze gevraagde wijzigingen zagen heden echter eene roden van bezorgdheid, vooral daar zij volgens het bovenstaande berigt met uitsluitend, gelijk eerst van regeringswege was verzekerd, de bewoordingen schenen te betreffen. Daarbij kwiTm bezorgdheid wegens de hooge graanprijzen, welke op de Fransche markten no<r veeleer rijzende dan dalende waren ; en het gevolg was eene aanmerkelijke dalmg in den pnjs der Fransche staatsfondsen, alsmede, schoon in mindere mate, in dien der Fransche spoorwegaandeelen. — Te Havre worden, gelijk gemeld is, van regeringswege proeven genomen met een door den heer Ericsson vervaardigden toestel tot voortstuwing van schepen door de uitzettende kracht der dampkrin"-3lucht. Het officieel verslag dezer proefneming is nog niet bekend; maar een deskundige me dezelve bijwoonde, verklaart in het dagblad van Havre, dat het beginsel waarop de uitvinding van den heer Ericsson berust daarbij gebleken is theoretisch juist te zijn en gewigtige voordcelen to beloven, maar dat de uitvinder het nog niet op eene zoo doeltreffende wijze heeft toegepast als mogelijk schijnt. — De Constitutionnel berigt dat geheel Parijs naar de kaden stroomt om het eerste handels vaartuig te zien dat aldaar over zee aankomt, en. zich te overtuigen dat de hoofdstad van Frankrijk werkelijk eene zeehaven is. Het is een zeilschip met hulpstoomschroef, van 500 ton, regtstroeks van Bordeaux gekomen en opzettelijk voor deze vaart gebouwd. ° De Constitutionnel hoopt dat door aanmoediging van het gouvernement, dat voorbeeld vele navolgers zal vinden.
---

