NEDERLANDEN.
Bij Zr. Ms. besluit van den 29sten Augustus 1853, n°. 39, is benoemd tot substituut-officier bij de arrondissements-regtbank te Assen, mr. W. L. Schijjer, thans regter-plaatsvervanger in de arrondissementsregtbank te 's Hertogenbosch. Bij Zr. Ms. besluit van den 30sten Augustus 1853, n°. 68, is benoemd tot kantonregter te Amersfoort, mr. A. R. van Bel, thans plaatsvervangend kantonregter aldaar. Bij Zr. Ms. besluit van den 30sten Augustus 1853, n°. 69, is benoemd tot griffier bij het kantongeregt te Amersfoort, mr. S. J. A. van Walchren, advocaat te 's Gravenhage. Bij Koninklijk besluit van den 30sten Augustus 1853, n». 72, is benoemd tot ontvanger der directe belastingen en accijnsen te Norg, de heer H. Hubenet, thans meter en taxateur van den turf te Sniilde. Bij Koninklijk besluip van den 24sten Augustus 1853, n». 79, is aan den gepensioneerden luitenant-kolonel der infanterie van het leger in Oost-Indie A. H. Helbach vergunning verleend tot het blijven dragen van de activiteits-uniform van het wapen, waarbij hij laatst heeft gediend.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. TURKIJE.
De Londensche Globe maakt thans den tekst bekend van de Weener nota alsmede van de wijzigingen die daarin door de Porte voorgesteld zijn. De nota luidt als volgt; daaronder worden de wijzigingen aangewezen. » Zyne Majesteit de Sultan, niets meer ter harte nemende dan de herstelling der betrekking van goede nabuurschap en volmaakte overeenstemming tusschen Hoogstdenzelve en den Keizer van Rusland , dieon«e lukkighjk door onlangs opgerezen smartelijke verwikkelingen is gestoord geworden, heeft sneb. beijverd middelen te zoeken om de sporen dier onderderscheiden geschilpunten uitte wisschen. » Door een allerhoogst besluit van den .... bekend gemaakt zijnde met de keizerlijke beslissing, verheugt de Verhevene Porte zich die aan Z. Exc. den graaf' Nesselrode te kunnen mededeelen. Hebben de Keizers ran Rusland ten allen tijde hunne zorgvuldigheid aan den dag gelegd voor (1) de handhaving der vrijdommen en voorregten van de regtgeloovige Grieksche kerk in het Ottomannische Rijk, de Sultans weigerden nimmer dezelve op nieuw te bevestigen door plegtige verklaringen, die getuigden van hunne aloude en standvastige welwillendheid jegens hunne Christen-onderdanen. » Zijne Majesteit de thans regerende Sultan Abdul Medschid, dezelfde gezindheid koesterende en aan Zijne Majesteit den Keizer van Rusland een persoonlijk blijk van zijne zeer opregte vriendschap wenschende te geven, gaf alleen gehoor aan zijn onbeperkt vertrouwen op de uitstekende hoedanigheden van zijnen doorluchtigen vriend en bondgenoot, en heeft zich verwaardigd de vertoogen (2) in ernstige overweging te nemen > die door tusschenkomst van den vorst Mentsehikoff aan de Verhevene Porte gedaan zijn. „ De ondergeteekende [Reschid-Pacha] heeft dien ten gevolge last ontvangen om bij deze nota te verklaren dat het gouvernement van Zijne ■Majesteit den Sultan wil getrouw blijven aan de letter en den geest van de bepalingen der verdragen van Kutschuk Kuïnardschó en van Adrianopel (3), betrekkelijk de bescherming der Christelijke eeredienst, en (4) dat Zijne Majesteit het als een punt van eer voor zich beschouwt voor altijd elke aanranding, hetzij tegenwoordige of toekomstige, te beletten van het genot der geestelijke voorregten die door Zijner Majesteits doorluchtige voorzaten zijn verleend aan de regtgeloovige Kerk in het Oosten, en bovendien in eenen geest van verhevene regtvaardigheid de Grieksche eeredienst te doen deelen in de voordcelen die aan andere Christenen bij overeenkomsten of'bijzondere schikkingen verleend zijn (5). ij Daar buitendien het keizerlijk bevelschrift, hetwelk onlangs aan het patriarchaat en_de geestelijkheid der Grieksche Kerk is verleend en hetwelk de bevestiging hunner geestelijke voorregten inhoudt, als een nieuw blijk dier edele gezindheid moet worden beschouwd; en daar verder de afkondiging van dat bevelschrift, hetwelk volle veiligheid verzekert, voor altijd elke bezorgdheid moet verdrijven ten aanzien der eeredienst die de belijdenis van Zijne Majesteit den Keizer van Rusland is, verblijdt het mij belast te zijn met de tegenwoordige kennisgeving. Aangaande den waarborg daarvoor dat in do toekomst niets zal veranderd worden aan de bedevaartplaats te Jerusalem, hij is bevat in het met des .Sultans handschrift voorziene bevel van Februarij 1852, nader uitgelegd en bekrachtigd bij de bevelschriften van....; en het is de uitdrukkelijko wil van Zijne Majesteit den Sultan, deze allerhoogite beslissingen zonder eenige wijziging te doen uitvoeren. Bovendien geeft de Porte de officiële belofte dat in den staat van zaken, zoo als die aldaar thans sedert kort is geregeld, geene verandering zal worden gebragt dan met voorafgaande instemming der gouvernementen van Rusland en Frankrijk, en zonder eenig nadeel hoegenaamd voor de onderscheiden Christelijke kerkgenootschappen. » Ingeval zulks door het Keizerlijk Russische hof mogt verlangd worden, zal in of nabij de stad Jerusalem eene geschikte plaats worden aangewezen tot het bouwen eener kerk voor de uitoefening der godsdienst door Russische geestelijken en van een hospitaal voor behoeftige of zieke bedevaartgangers van die natie. De Verheven Porte verbindt zich te dien aanzien bij deze, eene plegtige verklaring te zullen onderteekenen, welke die vrome stichtingen plaatst onder de bijzondere hoede van het consulaat-generaal van Rusland in Syrië en Palaestina." (1) In stede van hetgeen hier in deze zinsnede volgt, stelt de Porte de volgende bewoordingen voor: » de eeredienst der regtgeloovige Grieksche Kerk, de Sultans hebben nimmer opgehouden te waken voor de handhaving der vrijdommen en voorregten van die eeredienst en van die Kerk in het Ottomannische Rijk, en dezelve op nieuw te bekrachtigen door plegtige verklaringen die" enz. (2) In plaats van » vertoogen" wil de Porte het woord » mededeelingen stellen. (3) Hiervoor stelt de Porte: » de bepalingen van het verdrag van Kutschuk Kuïnardsché, bevestigd door dat van Adrianopel, betreffende de bescherming der Christelijke godsdienst door de Porte." (4) Hier wil de Porte invoegen: » en kond te doen". (5) In plaats dezer laatste woorden stelt de Porte: » de voordcelen die verleend zijn of verleend mogten worden aan andere Christelijke kerkgemeenten bestaande uit onderdanen der Porte". — De Parij sche Constitutionnel berigt volgens eenen brief uit Konstantinopel van den 18den Augustus, dat ook de patriarchen der Christelijke kerkgemeenten van wege den Sultan waren uitgenoodigd om de vergadering van den vollen Rijksraad bij te wonen, in welke beraadslaagd zou worden over de bekende en sedert door de Porte voorwaardelijk aangenomen nota der vier westersche mogendheden betreffende het Turksch-Russisch geschil. Nooit vroeger waren de patriarchen in den Rijksraad geroepen. Verder berigt de Constitutionnel dat den 16den een grootheerlijk besluit was afgekondigd waarbij het nog niet op de been gebragte gedeelte van de landweer, een aantal van omstreeks tachtig duizend man uitmakende, onder de wapenen geroepen werd. Volgens een ander van zeer goeder hand afkomstig berigt heeft de Porte, toen zij haar besluit omtrent de Weener nota aan de vertegenwoordigers der vier mogendheden te Konstantinopel mededeelde, daarbij de verklaring gevoegd dat zij steeds het behoud des vredes wenschte maar op elke gcbourlijkheid voorbereid was. — Het berigt dat de Engelsche en de Fransche consuls in de Donauvorstendommen de uitoefening hunner functien gestaakt hebben, bevestigt zich niet; volgens Londensche dagbladen bestaat voor die staking geene reden zoolang de Hospodars nog als stedehouders van den Sultan het regtmatig oppergezag in de Vorstendommen uitoefenen. — De half-officiële Parijsche Patrie meldt het volgende: » Door berigten uit Odessa van den IGden tot den 20sten Augustus vernemen wij dat in die handelsplaats eene ongewone levendigheid heerschte. De overdekte magazijnen konden al het aangevoerde graan niet meer bevatten, en er waren opslagplaatsen in de open "lucht gemaakt. Zij bevatteden 650,000 hectoliters tarwe, 105,000 heet. rogge, 20,000 heet. garst, 50,000 heet. haver en 36,000 heet. maïs. Er werden groote aankoopen voor Frankrijk en voor de havens der Middellandsche Zee gedaan, en men verzekerde dat do Fransche regering overgroote hoeveelheden had aangekocht en no» aankoopen zou. Den 19den gold de tarwe 14 fr. 28 tot 15 fr. 40 per hectoliter; de vracht was 9 tot 10 fr. Dien dag waren te Odessa van Konstantinopel drie tot vier honderd schepen aangekomen, meestal om graan te laden. Honderden ladingen graan werden te Sulina door de ondiepte opgehouden."
---

ITALIË.
In een vorig nommer van dit blad is reeds gewaagd van het ontdekken eener revolutionaire zamenspanning te Rome, hetwelk ten gevolge had dat eenige leiders der republikeinsche partij en gewigtige papieren in handen der pauselijke politie vielen. Nadere berigten uit Rome bevestigen het gewigt dier arrestatien, wier aantal sedert tot veertig is geklommen. Volgens die berigten zouden de gevatte personen te regt gesteld worden vooreene exceptionele regtbank, half uit militairen en half uit burgers bestaande; doch was hieromtrent een geschil ontstaan tusschen het pauselijk gouvernement en den opperbevelhebber der Fransche bezettingstroepen: deze laatste wilde dat in die vierschaar ook eenige Fransche militairen zouden zitten , terwijl de regering voor de tegenwoordigheid van Fransche militairen geen grond zag en daarvan belemmering eener krachtdadige regtspraak scheen te vreezen.
— De te Triest gevestigde handelsmaatschappij van Lloyd heeft met begunstiging van het Oostenrijksche gouvernement eene stoomsleepdienst op den Po in werking gebragt. De eerste togt van den mond der rivier tot Pa via is door de sleepboot met drie schepen en 4300 centenaren ballast, bij een zeer ongunstigen waterstand, in ongeveer 65 uron varens afgelegd.
---

