BUITENLANDSCHE BERIGTEN. TURKIJE.
Men weet dat de Porte de door de Weener conferentie ontworpen nota aan deze teruggezonden heeft met eene aanwijzing der bezwaren die zij in de bewoordingen van het stuk vond, en van de veranderingen die zij daarin verlangde. » De eerste vraag was nu — zegt de Londensche Times — of de veranderingen door de conferentie konden worden aangenomen. Hoewel wij gelooven dat de staatsmannen die te Wcenen en elders in deze onderhandeling werkzaam zijn , betreuren dat de Porte noodig geacht heeft om geene andere reden de afdoening der zaak te vertragen, zijn echter door de conferentie en door al de daarin vertegenwoordigde hoven de Turksche wijzigingen zonder aarzelen aangenomen en naar St. Petersburg gezonden, met last aan hunne aldaar gevestigde gezanten om ze in hunne gedachtenwisselingen met het Russische gouvernement ten sterkste te ondersteunen. Alzoo heeft de nota zoo als zij door de Turksche ministers gewijzigd is , de eenparige goedkeuring van Europa ontvangen; en hoewel wij twijfelen of het niet onstaatkundig was eenirro de minste verandering te verlangen, hebben wij geene bedenking tegen de veranderingen zelve, behalve dat zij bezwaarlijk verdienen "dat" er zoo veel gewigt aan gehecht wordt. » Men heeft gewaagd van verdere voorwaarden door de Porte aan de aanneming der gewijzigde nota verbonden; maar deze zijn niet in denzelfden stelligen vorm te berde gebragt. Zij betreffen de ontruiming der Donau-vorstendommen, die steeds is beschouwd als de volstrekte voorwaarde van elke beslechting van het geschil, en strekken om van de conferentie voor het vervolg waarborgen te bekomen tegen de herhaling van zulke geschillen. Op de ontvangst van een bevestigend antwoord uit St. Petersburg, hetwelk over omstreeks eene week mag verwacht worden, zal waarschijnlijk de Turksche gezant die de diplomatieke betrekking tusschen Rusland en de Porte weder aanknoopen moet, over Weenen naar St. Petersburg vertrekken; en het is te hopen dat do ontruiming der Vorstendommen inmiddels plaats grijpt. » Er is iets dat bovenal den Keizer Nicolaas en de' andere Europesche mogendheden moet bewegen tot spoedige aanneming van de eenige nog mogelijke schikking: te weten dat te Konstantinopel eene magtige en gevaarlijke oorlogspartij bestaat. De tijding dat de gewijzigde nota door Rusland was verworpen, zou met woeste vreugdekreten worden ontvangen door het Turksche leger; door de Mohammedaansche schriftgeleerden die den Divan schier overstelpten met hunne dweepzieke aan- Magten tegen de Christenen, betzy" vijanden of bondgenooten; en dooide mededingers en vijanden van het tegenwoordige Turksche ministerie, die waarschijnlijk geheel andere personen in den raad des Sultans zouden brengen. Moet het thans levende menschengeslacht getuige zijn van de slooping van het Turksche rijk of van den laatsten wanhopigen strijd voor het bestaan eener Mohammedaansche mogendheid in Europa , die gebeurtenis zou dan op handen zijn. Doch er is meer nog dan de inwendige elementen van beroering, gelegen in den dweependen godsdienstijver en den gekwetsten trots van een zinkenden menschenstam : de Turken worden aangehitst door geheele scharen renegaten en uitgewekenen, wier hoofddoel i 3 Europa wederom in brand te zetten. De tegenwoordige groot-vezier en Redschid-Paeha, de Turksche minister van buitenlandsche zaken, hebben met den krachtigen en oordeelkundigen bijstand hunner bondgenooten tot nog toe het hoofd geboden aan hunne tegenstanders; maar verder te gaan dan de inwilligingen die do gewijzigde nota inhoudt, verklaarden zij onmogelijk voor hen te zijn. » Alzoo moet de vraag van vrede of oorlog thans door Rusland onherroepelijk beslist worden. Het zou eene schande zijn voor onze eeuw, indien Europa in oorlog kwam wegens eene woordenzifterij."
---

NEDERLANDEN.
(Staatsblad »». 33.) BESLUIT van den 30sten Augustus 1853, houdende , bepaling van den uiterlijken vorm der uit te geven Muntbiljetten, en van maatregelen omtrent de uitgifte. Wu WILLEM 111, bij de gratie Gods, Konlvg der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Gezien de wet van 26 April 1852 (Staatsblad n°. 90) tot uitgifte van muntbiljetten; Willende voorzien in de uitvoering van art. 2 der genoemde wet; Op de voordragt van Onzen Minister van Finantien, van den 27sten Augustus 1853, n°. 123 G, Hebben besloten en besluiten: Art. 1. De muntbiljetten, ingevolge art. 2 der wet van 26 April 1852 (Staatsblad n°. 90) uit te geven, zijn van den volgenden inhoud: i) Wettig betaalmiddel „ Koningrijk der Nederlanden » MUNT-BILJET I tien j » Groot | vijftig J Gulden. ( honderd J b Eiken werkdag verwisselbaar in zilver bij de Nederlandsche Bank, » als Agent van 's Rijks schatkist; ingevolge de wet van 26 April n 1852, Staatsblad n°. 90. » Gezien bij de »'s Gravenhage, den i) Nederlandsche » Bank. » Geregistreerd » De Minister van Finantien." Deze inhoud wordt omgeven van eenen gegraveerden kunstrand, waarin onder anderen voorkomt: bovenaan : het Rijks-wapen; onderaan: de geheele inhoud van art. 10 der wet; ter linker zijde, bovenaan: de letter van het register, en aan den voet, de waarde van het muntbiljet in cijfers; ter regter zijde, bovenaan: eene herhaling van het nommer in den tekst vermeld, en aan den voet nogmaals de waarde van het muntbiljet in cijfers. De muntbiljetten worden aan de achterzijde voorzien van den inverso-druk van den kunstrand en van eenen overdruk, houdende het Rijks-wapen, omringd van eenen eiken- en eenen Oranjetak, onder het wapen met elkander vereenigd. Deze overdruk is : blaauw, voor de stukken van f 10 rood, voor die van 50 en bruin, voor die van Iqq De muntbiljetten worden gedrukt op daartoe expresselijk vervaardigd papier van tien bij zestien Nederlandsche duimen. Zij voeren tot watermerk het woord Muntbiljet en bovendien aanwijzing van de waarde van ieder stuk. Zij worden voorzien van den stempel der handteekening van Onzen Minister van Finantien. Daarenboven worden zij geregistreerd en onderteekend door de personen, daartoe door Onzen Minister van ïmantien aan te wijzen, en voorts, overeenkomstig art. 5 der wet, ten kantore van de Nederlandsche Bank voor gezien geteekend, ten bewijze, dat het londs tot verzekering van de verzilvering der rentelooze schuld, overeenkomstig de bepalingen van artt. 3, 4 en 5 der wet, behoorlijk is daargesteld. J Art. 2. Het bij art. 1 der wet van 26 April 1852 (Staatsblad n°. 90) toegestaan bedrag van tien millioen gulden wordt geheel daargesteld De indeeling in muntbiljetten van tien, vijftigen honderd gulden wordt, naar mate der behoefte, door Onzen Minister van Finantien geregeld. Art. 3. Onze Minister van Finantien zal het toezigt over de vervaardiging van het papier, het drukwerk, het nommeren, registreren en teekenen der muntbiljetten opdragen aan den Staatsraad, Agent van het Ministerie van Finantien te Amsterdam, en de vereischte bepalingen en voorschriften tot zekerheid en controle daaromtrent vaststellen. Onze Minister van Finantien is belast met de uitvoering van het tegenwoordig besluit, hetwelk in het Staatsblad zal worden geplaatst en waarvan afschrift aan de Algemeene Rekenkamer zal worden°gegeven tot narigt. 's Gravenhage, den 30sten Augustus 1853. „ „■ ■ „■ - WILLEM. De Minister van Finantien, Van Doorn. Uitgegeven den vijfden September 1853. De Staatsraad, Directeur van het Kabinet des Konings, •A- G, A. van Rappard.
(Staatsblad n°. 82.) WET van den Sisten Augustus 1853, tot verlenging van den termijn bij art. 293 der Gemeentewet gesteld. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden , Prins van Oranje-Nassad , Groot-Hertog van Luxemburg enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat de termijn, waarvoor, krachtens art. 293 der wet van 29 Junij 1851 (Staatsblad n°. 85), de werking der artt. 4 — 39, 131 en 132 dier wet in gemeenten, welke geene vijf en twintig kiezers voor den Raad tellen, voorloopt is geschorst, den 29sten Junij dezes jaars is verstreken; dat eene verlenging van dien termijn door de omstandigheden wordt gevorderd. Zoo is het, dat Wij , den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Art. 1. De termijn, gesteld bij art. 293 der wet van 29 Junij 1851 (Staatsblad n°. 85), wordt verlengd met éón jaar. Art. 2. Deze wet verbindt met den dag harer afkondiging. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 31sten Augustus 1853. ™ ~. - „. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Van Reenen. Uitgegeven den vierden September 1853. De Staatsraad, Directeur van het Kabinet des Konings, A. G. A. van Rappard. Bij besluit vanden 30sten Augustus jl., n». 52, heeft Zijne Majesteit goedgekeurd het beroep van een predikant, uitgebragt door den kerkeraad der Hervormde gemeente te Onstwedde, onder de classis van Winschoten op W. Pollen, predikant te Hattem.
---

