NEDERLANDEN.
Bij Koninklijk besluit van den 29sten Augustus 1853, n°. 28, is pensioen ten laste van den Staat verleend, aan: A. A. de Ruuk, gewezen commies ter provinciale griffie van Gelderland , ten bedrage van f 1400 's jaars; D. van der Linden, gewezen adjunct-commies der lste klasse bij genoemde griffie, ten bedrage van f 791 's jaars, en J. Menu, gewezen griffier der Staten van de provincie Noordbrabant, ten bedrage van f 1462 's jaars; aan de eerst- en laatstgemelden op grond van art. 3 litt. a en art. 43, en aan den tweeden genoemde op grond van artt. 5 en 43 der wet van den 9/3den Mei 184G/iBsi (Staatsblad n°. 24/4 g). Bij Zijner Majesteits besluit van den 31sten Augustus 1853, n". 112. is benoemd tot procureur bij de arrondissements-regtbank te Breda > mr. C. A. van Dam, advocaat en plaatsvervangend kantonregter aldaar- Zijne Majesteit heeft bij besluit van den 2den dezer, n°. 72, goedgevonden , aan den gepensioneerden majoor der infanterie, met rang van luitenant-kolonel, jhr. C. P. S. V. van der Does, het voortdurend dragen te vergunnen van de uniform van het wapen, waartoe hij laatetelyk heeft behoord.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. TURKIJE.
De wijzigingen die de Porte in de Weener nota voorgesteld heeft (zie ons vorig nommer) worden door de Londensche Globe, door de Berlijnsche Zeit en andere bladen geenszins van zoo weinig gewigt geacht als daaraan in de eerste berigten werd toegeschreven. De Londensche Times betoogt dat de nota zoo als zij daar ligt, een voor alle partijen eervolle uitweg is uit eene moeijelijke gesteldheid, daar zij noch de zwakheid der Porte noch het overwigt van Rusland vergroot. Nevens deze wijzigingen schijnt de Porte nog van de vier mogendheden waarborgen verlangd te hebben, en wel voor de spoedige ontruiming der Vorstendommen en tegen nieuwe vorderingen van Rusland.
---

SPANJE.
Volgens een telegraphisch berigt is in het Spaansche regeringsblad van den 29sten Augustus een koninklijk besluit afgekondigd waarbij de invoer en verspreiding van het Londensche blad do Times op Spaansch grondgebied verboden wordt.
In dit magtige blad is in den laatsten tijd het Spaansche gouvernement heftig aangevallen : een willekeurig en verkwistend staatsbesticr, moedwillige schending der met Engeland tot wering van den slavenhandel aangegane verdragen, kwade trouw jegens de staatsschuldeischers, onverdraagzaamheid jegens onroomschen aan wier lijken zelfs eene Christelijke begrafenis wordt geweigerd, waren de voornaamste verwijten die tegen het Spaansche gouvernement gerigt werden. Inzonderheid strekten de artikelen van de Times om het Madridsehe hof zelf en met name de Koningin-moeder in een verachtelijk daglicht voor te stellen, en om de kapitalisten terug te honden van deelneming in de Spaansche spoorwegondernemingen , waarvoor thans de noodige fondsen op de Eu- Topesche geldmarkt worden gezocht.
---

FRANKRIJK.
De Moniteur van den lsten September bevat de officiële opgave van den middenprijs der tarwe op de voornaamste markten van Frankrijk gedurende de laatste week van Julij en de beide eerste weken van Augustus. Hij verschilt van 27 fr. 03 tot 18 fr. 24 per hectoliter in de onderscheiden deelen des lands, en is voor het geheele land 22 fr. 65, tegen 21 fr. 53 volgens de officiële opgave op het eind der vorige maand Julij, en 18fr. 29 volgens die van Junij. In December 1846, toen het tekort der inlandsche graan productie hetwelk de groote schaarschheid van 1847 ten gevolge had, eerst in vollen omvang was gebleken, bedroeg de officiële middenprijs 28 fr. 41 ; waaruit afgeleid wordt dat het thans in dit opzigt minder ongunstig gesteld is dan destijds. Op de graanmarkt van Parijs zijn den Sisten Augustus de prijzen over het algemeen iets gedaald, gelijk 00k van enkele graanmarkten in de departementen wordt gemeld. De prijs van het brood blijft te Parijs voor de eerste helft van September bepaald op 40 centimes per kilogr. voor de fijnste en 32 voor de tweede soort. Volgens de bestaande verordeningen had de rijzing van den prijs van het meel eene verhooging van den broodprijs tot 45 c. moeten ten gevolge hebben. Maar op last van hooger hand heeft de prefect van politie bepaald dat do broodprijs thans geene verandering zou onderdaan; voor het verlies hetwelk het bakkersgilde daardoor lijdt, is door de overheid eene schadeloosstelling toegezegd, zullende aan hetzelve later oen gelijkstaand voordeel worden verleend. Dit voordeel zal waarschijnlijk daarin bestaan dat de broodprijs niet aanstonds met de verwacht wordende daling der graanprijzen wordt verlaagd. . Men verzekert dat de Keizer zelf' zich stellig verklaard heeft tegen elke verhooging van den broodprijs voor de hoofdstad boven 40 c. Het is vooral de bezorgdheid wegens de hooge graanprijzen en den dien ten gevolge, te verwachten uitvoer van specie, die jl. Donderdag aan de Parysche Beurs den prijs der Fransche drie percents rente onge» veer een half per cent heeft doen dalen. — Te Brest verwachtte men dagelijks het bevel om het Fransche Noordzee-eskader voor eenen zeetogt gereed te houden.
---

DUITSCHLAND.
De Pruissische regering heeft aan de te Berlijn sedert geruimen tijd vereenigde afgevaardigden der Tolverbond-Staten eene memorie ingediend betreffende de betrekkingen tusschen België en het Tolverbond. Volgens deze memorie schijnt Pruissen niet gezind om België in de Tolverbond-Staten verder met de meest begunstigde natie gelijk te stellen , gelijk bepaald was bij het afgeloopen en slechts voorloopig verlengde handelsverdrag. De beraadslaging der Tolconferentie over de voorgestelde wijzio-ino-en van het toltarief, hebben tot nog toe geene andere dan negativo uitkomsten opgeleverd. Dit is volgens Noordduitsche bladen vooral het gevolg van Oostenrijks invloed op de Zuidduitsche Tolverbond-Staten.
— Het bestuur van het Protestantsche congres of den kerkdag, die in den loop dezer maand te Berlijn zal bijeenkomen, heeft van de Pruissische regering eene bijdrage van 1500 thaler tot het goedmaken van de kosten der vergadering verzocht. Volgens een berigt van do Zeit zal de regering, hoewel ten aanzien van het congres in eene onzijdige stelling blijvende, dat verzoek inwilligen. Voor de vergadering van afgevaardigden der Katholieke vereenigingen van Duitschland, die mode in deze maand te Weenen zal worden gehouden, is door den Keizer een locaal beschikbaar gesteld.
— Het Wurtembergsche regeringsblad voert steeds strijd met heï Deutsche Volksblatt, een orgaan der ultramontaansche rigting. Het regeringsblad zegt dat de bisschop van Rottenburg thans beweert trouw aan de staatswetten maar niet aan do regeringsverordeningen gezworen te hebben, doch dat deze beperking' waarschijnlijk eerlang door openbaarmaking dor officiële bewijsstukken zal worden wedcrlogd. Intusschen haalt het gezegden van zijne tegenpartij aan, volgens welke beloften en eeden die in strijd met de kerkelijke verordeningen afgelegd zijn, mogen en moeten herroepen worden en niet verbindend zijn. — Volgens de jongste berigten die de Kólnische Zeitung uit Berlijn mededeelt, werd aldaar verwacht dat de Pruissische regering het invoerregt op granen zou opheffen, ten einde de rijzing der graanprijzen tegen te houden. — De Koning van Pruissen heeft, naar de Kólnische Zeitung meldt voor drie jaren tijds een jaargeld van 250 thaler bewilligd aan den heer Da.se, die zich bekend heeft gemaakt door de verbazende vlugheid en juistheid waarmede hij uit het hoofd rekenkunstige opgaven oplost. Daarvoor zal hij het departement van oorlog, het statistiek bureau , de academie van wetenschappen en de inrigtïng voor de bevordering der weêrkunde te Berlijn, met zijn buitengewoon talent tsn dienste staan.
---

ENGELAND.
Koningin Victoria wordt te Dublin met vele blijken van geestdrift door de bevolking ontvangen. Deze omstandigheid geeft aan de Engelsche dagbladen hoop dat de tijd komt waarin lerland innerlijk en niet slechts uitwendig een deel van het Vereenigd Rijk uitmaakt en ophoudt het groote struikelblok voor de Britsche staatslieden te zijn; het blijkt nu, volgens dienbladen , dat de stem van eenige lersche woeigeesten en partijhoofden niet als de stem van het lersche volk moet aangemerkt worden. Zeker is het, dat die afkeer van het Britsche gouvernement , welke volgens sommige woordvoerders der lersche partij onder het lersche volk zou heerschen, bij deze gelegenheid nog nergens jegens de Koningin is aan den dag gelegd. Hare Majesteit heeft volgens de jongste berigten uit Dublin, werkelijk, met haar gezin en hofstoet, een bezoek gebragt aan den heer Dargan , den rijken lerschen koopman die de gansche Dublinsche tentoonstelling bekostigt. Welken indruk dit op het publiek maakt, kan worden afgeleid uit het volgende artikel van het Freemans Journal, het Dublinsche orgaan der lersche partij. j) Het bezoek waarmede de Koningin den heer Dargan aan zijne woning heeft vereerd, is eene openlijke verklaring dat in haar oog nijverfeeid en arbeid den toensoh adelen, en dat, wat ook eene luïje afistokratïe moge denken, onze Souverein althans den man eert die, door nijverheid opgekomen zijnde, zich aan de nijverheid blijft wijden en haar onder zijne landgenooten zoekt te bevorderen. Het bezoek der Koningin by Dargan is een gedenkwaardig tijdstip in de historie van den vooruitgang onzer eeuw; het was het eerste bezoek hetwelk immer door de Koningin gebragt is aan eenen onderdaan zonder titel. Elk die in het zweet zijns aansehijns zijn brood eet, zal nieuwe kracht tot den arbeid in zich gevoelen, wanneer hij hoort dat eene aan graven en hertogen ontzegde eer niet te groot is geacht voor iemand die zijne opkomst aan den handenarbeid te danken heeft. De leren van elke klasse zullen het bezoek bij Dargan aanmerken als een aan hunne natie gebragt eerbewijs." Hoewel het meerendeel der te Dublin ten toon gestelde gewrochten van nijverheid en kunst niet uit lerland afkomstig is , getuigt de tentoonstelling toch, volgens verklaring van deskundigen, van vooruitgang en inzonderheid van goeden smaak in de lersche nijverheid. Sedert de Londensche wereldtentoonstelling wordt ook in Engeland vrij algemeen erkend dat de producten der Engelsche nijverheid in sierlijkheid van vorm achterstaan bij die van andere volken welke zij in degelijkheid overtreffen; en onderscheiden takken van het Britsche fabriekwezen gebruiken thans voor het vormen en teekenen de dienst van arbeidslieden uit Parijs, Lyon of Weenen. De beschouwing der Dublinsche tentoonstelling doet deskundigen denken dat de vooruitgang der lersche nijverheid die buitenlandsehe hulp misbaar zou kunnen maken. — Den 31sten Augustus is te Londen de eerste vergadering gehouden van deelnemers in de maatschappij die opgerigt is om aldaar een onderaardschen spoorweg aan te leggen. Deze spoorweg zal vooreerst slechts 21/4 P]ngelsche mijlen lang zijn, maar het plan is de onderneming allengs verder uit te breiden, en eindelijk al de nabij Londen eindigende spoorwegen door eene ondergrondsche communicatie met het middenpunt der stad, met het postkantoor en andere voorname inrigtingen te verbinden. Op de hoofdpunten van Londen neemt het verkeer zoo zeer toe, dat de straten welhaast te eng worden; om hierin te voorzien, zijn eenige spoorbanen over de huizen heen gelegd; maar deze schijnen ondoelmatig of althans al te kostbaar bevonden te zijn. De bezwaren tegen onderaardsche spoorwegen, namelijk vochtigheid, donkerheid en gebrek aan versche lucht, hopen de ondernemers te vermijden ; te dien einde zullen ook hunne rijtuigen niet door stoomkracht bewogen worden, maar door eenig ander middel, hetwelk in het verslag van het bestuur niet nader wordt aangeduid. De baan zal door een gewelfden gang loopen en vier stations hebben, bij elk van welke eene opening zal gemaakt worden tot communicatie met den beganen grond. De vrachtprijzen zullen beneden het tegenwoordig tarief der omnibus-rij tuigen worden gesteld. Het fonds der maatschappij bedraagt 300,000 L. st.; en de uitvoering der werken is volgens het rapport voor eene mindere som aanbesteed. Het bestuur begroot de zuivere opbrengst dor onderneming op niet minder dan acht per cent van het aan te wenden kapitaal. "
Het verslag vermeldt dat het verkrijgen der concessie en de daarvoor bij het Parlement te doene stappen slechts 3000 L.st. hebben gekost, en schrijft dit voor Engeland ongemeen lage cijfer toe aan de omzigtigheid waarmede het bestuur gezorgd heeft allen ophef te vermijden en alzoo geen mededingers of tegenstrevers uitte lokken.
---

