NEDERLANDEN.
(Staatsblad n°. 81.) WET van den 31sten Augustus 1853, tot het openen van eenen nieuwen termijn ter vervulling der formaliteiten, bedoeld bij art. 9 der wet van den 2&sten Julij 1850 (Staatsblad n". 44). Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden , Prins van Oranje-Nassau , Groot-Hertog van Luxemburg , enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien, of hooren lezen , salut! doen te weten : Alzoo Wij in overweging genomen hebben , dat verschillende personen, aan wie door Ons, ingevolge art. 8 der wet van den 28sten Julij 1850 (Staatsblad n°. 44), brieven van naturalisatie zijn uitgereikt, hebben verzuimd, binnen den bij art. 9 dier wet gestelden termijn, de geregistreerde brieven aan_ het bestuur hunner woonplaats te vertoonen, onder verklaring, dat zij de naturalisatie aannemen , en dat er termen zijn om aan die personen de gelegenheid te geven om dat verzuim te herstellen, Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. Ter vervulling der voorwaarden, gesteld bij de lste alinea van art. 9 der wet vanden 28sten Julij 1850 (Staatsblad n°. 44), om te kunnen treden in het genot der regten, door naturalisatie verkregen, wordt bij deze de bij de laatste alinea van datzelfde artikel gestelde termijn van zes maanden voor zoodanige, tot op den dag der afkondiging dezer wet genaturaliseerden, welke verzuimd hebben daaraan te voldoen, op nieuw geopend voor den tijd van drie maanden, te rekenen van den dag der afkondiging dezer wet. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 31sten Augustus 1853. WILLEM. De Minister van Justitie , D. Donker Cürtius. Uitgegeven den zevenden September 1853. De Staatsraad, Directeur van het Kabinet des Konings, A. G. A. van Rappard. (Staatsblad n°. 83.) WET van den 31sten Augustus 1853, tot verzekering der uitvoering van sommige voorschriften van plaatselijke verordeningen. WIJ WILLEM 111, BIJ DE GRATIE GODS , KONLNG DER NEDERLANDEN, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, ENZ., ENZ., ENZ. Allen, die deze zullen zien, of hooren lezen, salut! doen te weten : Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat de zorg voor de nakoming van sommige voorschriften van plaatselijke verordeningen de bevoegdheid vereischt om de woningen der ingezetenen, huns ondanks, binnen te treden, Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze : Art. 1. Indien de zorg voor de nakoming van eenig voorschrift eener plaatselijke verordening, hetwelk strekt tot handhaving van de openbare rust of veiligheid, of tot bescherming van het leven of de gezondheid van personen, vereischt, dat zij , die met de uitvoering belast zijn of daartoe moeten medewerken , de bevoegdheid bezitten de woningen der ingezetenen, huns ondanks, binnenste treden, kan de gemeenteraad daartoe, hetzij bij diezelfde, hetzij bij afzonderlijke verordening, den last verstrekken. De bepalingen van artt. 167 en 168 der wet van 29 Junij 1851 (Staatsblad n°. 85), zijn op elke verordening, waarin die last wordt gegeven, en waarop die lastgeving betrekking heeft, toepasselijk. De onmiddellijke afkondiging, bij art. 171 dier wet vermeld, mag van zoodanige verordening in geen geval geschieden. Art. 2. De verordening, welke den last geeft, kan , indien daartoe noodzakelijkheid bestaat, bepalen, dat de uitvoering ten allen tijde mag plaats hebben. Zonder die bepaling mag de last niet tusschen zons-onder- en opgang worden uitgevoerd. Art. 3. De last kan niet worden uitgevoerd dan in bijzijn, hetzij van den kantonregter, hetzij van het hoofd of een der leden van het gemeentebestuur, of van een commissaris van politie. Van deze uitvoering en van de redenen die daartoe geleid hebben, wordt door hem, die krachtens bovenstaande bepaling daarbij tegenwoordig is geweest, binnen twee maal 24 uren proces-verbaal opgemaakt en aan den ingezeten, wiens woning is binnengetreden, in afschrift medegedeeld. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 31sten Augustus 1853. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Van Reenen. Uitgegeven den vierden September 1853. De Staatsraad, Directeur van het Kabinet des Konings, A. G. A. van Rappard. (Staatsblad n°. 84.) BESLUIT van den Z\sten Augustus 1853, tot openstelling van de gemeente Tiel als betalings-kantoor bij invoer langs de Waal. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Op de voordragt van Onzen Minister van Finantien, van den 27sten Augustus 1853, n°. 55, I. U. R.; Herzien het Koninklijk besluit van den lOden December 1822 (Staatsblad n°. 50), v Hebben goedgevonden en verstaan : Bij uitbreiding van het 2de lid van §II van genoemd besluit, als kantoor van betaling voor den invoer langs de Waal aan te wijzen de gemeente Tiel. Onze voornoemde Minister is belast met de uitvoering van dit besluit, hetwelk in het Staatsblad zal worden geplaatst. 's Gravenhage, den 31sten Augustus 1853. WILLEM. De Minister van Finantien, Van Doorn. Uitgegeven den zevenden September 1853. De Staatsraad, Directeur van het Kabinet des Konings, A. G. A. van Rappard. (Staatsblad n°. 85.) BESLUIT van den Sisten Augustus 1853, tot openstelling van Geertruidenberg als losplaats voor steenkolen, bij invoer langs den Rhijn en de Maas. Wij WILLEM IH, bv de gratie Gods, Konlng der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Op de voordragt van Onzen Minister van Finantien, van den 27sten Augustus 1853, n°. 57, I. U. R.; Herzien de Koninklijke besluiten van den lOden December 1822 (Staatsblad n°. 50), 20 Maart 1834 (Staatsblad n°. 9) en 26 September 1849 (Staatsblad n°. 49), Hebben goedgevonden en verstaan: Bij uitbreiding van het 2de lid van § II van eerstgemeld en bij uitbreiding van laatstgemeld besluit, alsnog als losplaats voor steenkolen, bij invoer langs den Rhijn en de Maas, aan te wijzen de gemeente Geertruidenberg. Onze voornoemde Minister is belast met de uitvoering van dit besluit, dat in het Staatsblad zal worden geplaatst. 's Gravenhage, den 31sten Augustus 1853. WILLEM. De Minister van Finantien, Van Doorn. Uitgegeven den zevenden September 1853. De Staatsraad, Directeur van het Kabinet des Konings, A. G. A. van Rappard. Bij Zijner Majesteits besluit van den 4den dezer, n°. 1, is Zijne Koninklijke Hoogheid Willem Nicolaas Alexander Frederik Karel Hendrik, Prins van Oranje , benoemd tot luitenant ter zee der 2de klasse. Zijne Majesteit heeft bij besluit van den 4den dezer, ne. 2, goedgevonden, Hoogstdeszelfs beminden Zoon Willem Nicolaas Alexander Frederik Karel Hendrik, Prins van Oranje, te benoemen tot lsten luitenant bij het lste bataillon van het regement grenadiers en jagers, a la suite van dat corps.
Bij besluit van den 3den September jL, n°. *$, heeft Zijno Majesteit goedgevonden aan jhr. J. 11. van Lynden van Lunenlurg, op_ zijn verzoek, eervol ontslag te vcrleenen als dijkgraaf van den Lekdijk Bovendams, provincie Utrecht, onder dankbetuiging voor de vele en gewigtige diensten door hem gedurende eene zeer groote reeks vanjaren , als hoogheemraad , en sedert 1815 als dijkgraaf van den Lekdijk Bovendams bewezen.
---

