NEDERLANDEN.
Bij besluit van den 4den September jl. n°. 54, heeft Z. M. Hoogstdeszelfs goedkeuring verleend aan de benoeming van G. van Egmond, burgemeester van Schoten c. a., tot secretaris dier gemeente. By besluit van den sden September jl., n°. 47, heeft Z.M. goedgevonden tot burgemeestor van Berkel c. a. en Tempel te benoemen A. W. C. Domis.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. TURKIJE.
In het Journal des Débats van den 6den dezer leest men het volgende: 0 Wij ontvangen nadere berigten uit Konstantinopel van den 22sten Augustus, waaruit blijkt dat de Porte met grootcn weerzin en eerst na langen strijd overgegaan is tot de voorwaardelijke aanneming van de nota der vier mogendheden betreffende het Turksch-Russisch "-eschil; en toen zij daartoe eindelijk door den aandrang van de gezanten der mogendheden bewogen was, heeft zij nog geoordeeld eene nota aan de Weener conferentie te moeten rigten die hoofdzakelijk het volgende moet inhouden. Na eene bittere klagte over de onverschilligheid van Europa en de geringschatting waarmede de conferentie de eer en regten der Porte schijnt te behandelen, wordt verklaard dat het te Weenen opgestelde ontwerp eener schikking niet door Turkije zal worden aangenomen tenzij het de bekende wijzigingen ondergaan hebbe; vervoln-ens wordt als eene vergoeding voor de groote offers die Turkije bij deze gelegenheid aan de zaak des vredes brengt, eene schriftelijke verklaring gevraagd waarin Europa het Turksche Rijk voor het vervolg waarborge tegen de gevolgtrekkingen die Rusland in voorkomende gevallen mogt willen afleiden uit de nota welke men met zoo levendigen aandran" de Porte genoopt heeft te onderteekenen. » Turkije alzoo, al is het dan ook zijnes ondanks, de nota aangenomen hebbende , ziet men thans verlangend uit naar berigten uit St. Petersburg. Men denkt dat de depêches die het oordeel des Czars over de door de Porte verlangde wijzigingen kunnen doen kennen, den 6den dezer te Berlijn zullen aankomen." De Parijsche Constitutionnel van den 6den dezer berigt, op "rond van particuliere brieven uit Konstantinopel van den 22sten Augustus, dat men aldaar hoopte op de toetreding van Keizer Nicolaas tot de door de Porte gevraagde wijziging in het ontwerp van schikking, doch dat het Turksche gouvernement zich voor elke gebeurlijkheid bereid hield. Er waren bevelen uitgevaardigd om de nieuwe ligting van landweer-manschappen te bespoedigen, en om het leger zooveel mogelijk te versterken. » Het gedrag der Porte — zegt de berigtgever van den Constitutionnel — wordt algemeen goedgekeurd, en wat ook de afloop der krisis moge zijn, hoogen lof verdient de geestkracht en vastberadenheid door kaartot hot laatste toe aan den dag gelegd." Verder schrijft die berigtgever, dat volgens een algemeen verspreid gerucht, de Britsche gezant, lord RedclifFe, bij zijn gouvernement verzocht had teruggeroepen te worden.
---

ZWITSERLAND.
In het kanton Tessin zijn drie uitgeweken Lombardijers voor eene eedgenootschappelijke jury te regt gesteld, als verdacht van tot de rustverstoringen in Lombardije krachtdadig te hebben medegewerkt en daartoe onder anderen wapentuig te hebben verschaft. Hoewel onder het publiek algemeen bekend was dat zij in meerdere of mindere mate schuldig waren, zijn zij door de gezworenen vrijgesproken. Deze uitspraak is, naar gemeld wordt, met leedwezen vernomen door het eedgenootschappelijk bewind, hetwelk herhaaldelijk aan de Oostenrijksche regering de verzekering had gegeven dat Zwitserland do magt en den wil had om te beletten dat van zijne gastvrijheid misbruik gemaakt werd.
---

DUITSCHLAND.
Aan de Kólnische Zeitung wordt uit Berlijn, onder dagteekening van den 4den dezer, het volgende gemeld: i) Naar men thans wil weten, zal onze regering van hare zijde vooreerst geene verordening tot opheffing van het regt op den invoer van graan uitvaardigen, ook omdat dit volgens de Tolverbonds-verordeningen eerst geschieden mag als de graanprijzen hooger staan dan thans. Ook moet de uitslag van den aardappeloogst beter bekend zijn, alvorens de verdere loop der graanprijzen zich vooruitzien laat. In do Tolconferentie zal echter nog weder beraadslaagd worden over Pruissens voorstellen tot blijvende verlaging der invoerregten op voedselstoffen." — De Oostenrijksche politie heeft de verspreiding verboden van eene te Belgrado onlangs vervaardigde landkaart, waarop Servië, Bosnië , Dalmatie, Croatie, Slavonie enz. vereenigd waren tot een rijk onder den naam van Zuidelijk Slavonie.
---

FRANKRIJK.
_ Het officiële blad der Fransche regering behelst in zijn nommer van gisteren, den 6den dezer, eene mededceling waarin verklaard wordt dat het Fransche gouvernement geenszins, zoo als in sommige dagbladen ondersteld werd, voornemens is graan aan te koopen. » De uitkomst van onzen oogst — zegt de Moniteur verder — is nog niet volledig bekend, maar het gouvernement is overtuigd dat de handel alleen, mits hij slechts van alle belemmeringen worde ontheven, het tekort onzer graanproductie zal aanvullen. Het gouvernement komt alleen in zoo ver tusschen beide, als noodig is om de belemmeringen op te heffen en de operatien des handels gemakkelijk te maken." Verder wordt in den Moniteur een keizerlijk besluit afgekondigd waarbij het vervoer van granen op alle niet aan particuliere maatschappijen overgedragen kanalen en stroomen van de betaling van scheepvaartregten vooreerst geheel wordt vrijgesteld; alsmede een besluit volgens hetwelk de spoorwegmaatschappijen die haar vrachttarief voor het vervoer van granen mogten willen verlagen, hetzelve later weder op de vorige hoogte zullen mogen brengen zonder inachtneming der termijnen die bij de voorwaarden harer concessie voor zoodanige tarief wijzigingen voorgeschreven zijn. Aan de Parijsohe beurs is jl. Maandag de prijs der Fransche staatsfondsen een weinig gedaald. „ Hoewel men vernam, zegt de Constitutiomiel, dat de graanprijzen op onze meeste markten merkelijk waren gedaald, werden de fondsen meer aangeboden dan gevraagd ;en dit zal wel het geval blijven zoolang geene stellige berigten omtrent de eindelyke beslechting van het Turksch-Russisch geschil zullen ontvangen zijn." Aan de Indépendance Beige wordt uit Parijs geschreven dat, hoe ook de oogst der overige veklgewassen in Frankrijk moge uitvallen , de aardappelteelt althans ontegenzeggelijk een uitstekend goeden oogst oplevert. — De algemeene raden zijn dezer dagen in alle departementen vergaderd geweest. Zij waren, gelijk men w-eet, van wege de hooge regering aangemaand , thans nu de openbare aangelegenheden weder in een regelmatigen gang gebragt zijn, zich tot hun eigenlijken werkkring te beperken en niet in beraadslagingen van politieleen aard in te laten° Do raden hebben dezen wenk opgevolgd; zij hebben van hunne bevoegdheid om hunne wenschen aan het gouvernement te doen kennen , weinig gebruik gemaakt, en alleen ten behoeve van volkshuishoudelijke belangen. Zoo heeft de raad van het departement der Herault, gelijk reeds gemeld is, eene wijziging verlangd van Frankrijks tariefwetgeving in den geest der handelsvrijheid; doch geen der andere raden heeft zich aan dezen wensch aangesloten. Drie raden hebben verlangd dat eene nationale belooning van een millioen francs zou worden uitgeloofd aan dengene die een afdoend middel tegen de thans heerschende druivenziekte aan de hand gaf.
— De ministeriele Constitutionnel berigt het volgende: i) Het bestuur heeft reeds veel gedaan om Parijs te zuiveren van de gevaarlijke bezoekers die als 't w-are afspraak maken om elkander in de hoofdstad te ontmoeten. Talrijke sommatien hebben in den laatsten tijd plaats gehad onder de personen die vermoed konden worden hier in strijd met de wetten eene schuilplaats te hebben gezocht. Van 1500 personen die door de politie ondervraagd zijn en hunne papieren niet in orde hadden, zijn 207 in hechtenis gesteld als zich buiten de hun van overheidswege aangewezen verblijfplaats bevindende, of wegens een of ander misdrijf nagespoord wordende, of' wel als inbreuk gemaakt hebbende op het toezigt der politie waaronder zij gesteld w-aren. » Dit onderzoek is met de striktste inachtneming der bestaande verordeningen tewerk gesteld; de eerlijke lieden hebben zich daartoe bereidvaardig geleend; en zoo is het gelukt de hoofdstad reeds te zuiveren van een aantal gevaarlijke personen op welke de politie reeds lang het oog had."
---

BELGIË.
Volgens eene officiële mededeeling in den Belgischen Moniteur van den 6den dezer , zijn gedurende de afgeloopen maand in België ter consumtie ingevoerd: 5,633,489 kil. tarwe; 1,715,209 kil. rogge; 1,523,768 kil. garst; 49,601 kil. boonen eh wikken; 476,260 kil. haver; 1224 kil. meel', en 219,870 kil. aardappelen. In dezelfde maand zijn de volgende hoeveelheden voedselstoffen als Belgische producten ten uitvoer aangegeven: 1,068,498 kil. tarwe; 110,499 kil. rogge: 392 kil. garst; 45,326 kil. boonen en wikken; 1922 kil. haver; 272,796 kil. meel, en 489,440 kil. aardappelen. Deze cijfers wijzen eene aanmerkelijke toeneming aan van den uitvoer van in België geproduceerde voedselstoffen; dit is echter volgens den Moniteur vooral toe te schrijven aan de omstandigheid dat sedert de opheffing van het invoerregt veel graan , hetwelk ten doorvoer bestemd is, voor invoer ter consumtie aangegeven en vervolgens als Belgisch product uitgevoerd wordt. Het entrepot van Antwerpen bevatte, volgens de opgave van het regeringsblad, op den 31èten AugaStus jl., 9,118,415 kil. tarwe en 4,738,659 kil. rogge. De Brusselsche Indêpendance noemt in haar nommer van gisteren weder verscheiden Belgische graanmarkten op, alwaar de prijzen dalen, en berigt dat dien eigen dag niet minder dan vijf met tarwe geladen schepen te Antwerpen aangekomen waren. — De gebroeders Mulkay te Luik hebben octrooi bekomen voor een bijzonderen stooktoestel voor stoomwerkfhigen, welke vrij wat brandstof besparen moet. Van wege de Belgische regering zijn daarmede op den staatsspoorweg proeven genomen, die geleid hebben tot eenige verbeteringen van den toestel; hij zal thans op nieuw beproefd worden; en volgens de Indêpendance vleit de regering zich met de hoop dat door deze uitvinding de uitgaven der staatsspoorwegdienst merkelijk zullen kunnen worden verminderd.
De Belgische Moniteur behelst eene lange naamlijst van geleerden in onderscheiden landen van Europa en in Noord-Amerika, die schriftelijk hunne goedkeuring hebben gehecht aan de bedoeling van het statistiek congres hetwelk den 19den dezer maand te Brussel, onder medewerking van de Belgische regering, zal geopend worden , ten einde eenparigheid te brengen in de statistieke opgaven die in de onderscheiden landen worden vervaardigd. Onder die personen zijn verscheiden welke door hunne gouvernementen gemagtïgd of gelast zijn het congres bij te wonen. — De Indêpendance deelt iets mede omtrent de werkzaamheden der afgevaardigden van onderscheiden Staten, die te Brussel zamengekomen zijn om overeenkomstig het stelsel van den heer Maury, een plan vast te stellen voor eenparige weerkundige waarnemingen aan boord van oorlogsschepen op zee. Engeland, Frankrijk, Rusland, Nederland, België, Zweden, Noorwegen, Portugal en de Vereenigde Staten zijn thans in die vergadering vertegenwoordigd. Reeds zijn modellen vastgesteld van weerkundige tabellen die ingevuld zullen worden met hetgeen wordt waargenomen aan boord van oorlogsschepen, en ook van koopvaardijschepen voor zoover de medewerking van deze laatste kan worden verkregen. » Zoo zullen wij — zeide de heer Maury —op alle punten der zee een drijvend observatorium hebben." — Koning Leopold heeft eergisteren te Antwerpen met zijn gezin de feesten bijgewoond die tot viering der huwelijksverbindtenis van den Kroonprins door de stad en de bevolking aangerigt waren. Onder anderen heeft de Koning de Antwerpensche academie van schoone kunsten plegtig geïnstalleerd, eene instelling van het Nederlandsche gouvernement, die door het afgetreden liberale ministerie weder opgerigt is; zij bestaat uit 25 leden, 15 Belgen en 10 buitenlanders; elk hunner moet bij zijne benoeming een meesterstuk leveren voor eene schilderij-verzameling, welke alzoo allengs bij deze academie zal worden bijeengebragt.
---

