PIUS P. P. IX.
Welbeminde Zonen en Eerwaardige Broeders , Heil en Apostolische Zegen. Te midden der zich vermenigvuldigende bekommeringen , waarmede Wij van alle kanten overstelpt worden in de zorg over alle dc Kerken, die Ons, in weerwil van Onze onwaardigheid, door het ondoorgrondelijk besluit der Goddelijke Voorzienigheid zijn toevertrouwd, iv deze zoo moeijclijke tijden, waarin het getal diergenen maar al te groot is, van wie de Apostel zegt: nSanain doelrinam non sust inent, sed ad sun desideria coaci rvanles sibi magislros n veritate audiluin avertunt el serluclores tirofieiunl in pe/Ut,erranles el in errorem millerites (!)."• Wij smakende grootste vreugde, wanneer Wij Onzen blik en Onzen gce»t wenden naar die Fiausche Natie, door zoo vele doorluchtige namen beroemd, en welke zich jegens Ons zoo vcrdieualelijk heeft gemaakt. Het is met eene groole vertroosting voor Ons vaderlijk hart , dat Wij onder deze nalie, door de genade Gods, de Katholieke Godsdienst en l.are iicilvolle leer van dag tot dag zien wassen, bloeijeu en heerschen, en ook dat Wij u, Onze dierbare Zonen en Eerwaarde Broeders, geroepen om Onze zorg te deelen, niet zoo veil ijver eu trouw werkzaam zien, out uwe bediening te vervullen en te waken voor de veiligheid en voor het heil der dierbare kudde, die u is toevertrouwd. Die vertroosting is nog zeer vermeerderd door de brieven, welke Gij Ons zoo eerbiediglijk geschreven hebt, en die Ons meer en meer doen kennen met hoeveel kinderlijke vroomheid , met hoeveel liefde , met hoeveel vuur gij er uop verheft, van onderworpen te zijn aau Ons en aau dien Apostolischen Stoel, welke het middelpunt is der katholieke waarheid en eenheid, hoofd, moeder en meesleresse (2) van alle Kerken, aan welke alle gehoorzaamheid en eer bewezen moet worden (3) , met welke , van wege hare oppermagt, de geheele Kerk zich moet vereeuigen , de geheele Kerk , dat wil zeggen alle de geloovigen, die over de gansche aarde verspreid zijn (4). Niet minder vreugde hebben Wij ondervonden, ziende dat gij zonder ophouden, gedachtig aan uwe mocijelijke bisschoppelijke betrekkingen en pligten, al uw herderlijke zorgen en al uwen ijver aanweudet , opdat de priesters vau uw Bisdom, steeds waardiger zich zouden gedragen in de betrekking waartoe zij geroepen zijn , het volk een voorbeeld gerende van alle deugden, terwijl zij zelven hunne bediening zoo getrouw mogelijk vervullen , opdat eindelijk de geloovigen die u zijn toeveilrouwd , ieder dag meer gevoed door de woorden des gelools en versterkt door deu overvloed der genade, wassen in de wetenschap Gods en vaster slaan op den weg die ten leven leidt, en opdat ook de ongelukkigen, die verdoold zijn, terugkeeren op de paden des heils. Wij weten , en ook dit is voor Ons hart eene zoete vreugde, met welk een ijver gij, Onze wenschen en Onzen raad aannemende , de nationale koncilien houdt , ten einde de gezonde leer te doen zegepralen , den luister der goddelijke dienst te verhoogen , de instelling eu de tucht der geestelijkheid te versterken , en door een gelukkigen vooruilgaiig, de achtbaarheid der zeden, der deugd , der godsdienst, der vroomheid te bevorderen eu krachtiger te maken. Wij smaken ook cene levendige vreugde, ziende boe in een groot getal dezer Bisdommen , waar buitengewone omstandigheden geene beletselen iv den weg legden ,de liturgie der Rooinsche Kerk is hersteld , overeenkomstig Ouze begeerte en onder uwe medewciking. En dit herstel is Ons des te aangenamer, wijl Wij weten dat in vele Bisdommen van Frankrijk, wegens de "wisselvalligheid der tijden , men niet had in acht genomen , 'tgeen Onze voorganger Pius V, zaliger gedachtenisse, had voorgeschreven met zoo veel wijsheid en
tl 2 ?pist- ll ad Timot- CaP- IV v- 3en *¦ Cap. 111 v. 13 rt\ f-' cyPriaQ Epist- 45- ö- Au»ust. Epist. 162 elalii. (3) toncil. Dphes. Act. IV. (V S. Irensaus adversus hsereses. Cap. 111.
voorzigtiglieid in zijnen Apostolischen Brief vnn 7 Julij 1561 beginnende : -aQuod o nobis poslulatA Maar lerwijl Wij u tot groote' blijdschap Onzer ziel alle deze ding»ii herinneren , welbeminde Zonen en Eerwaarde BrSéders, kunnen Wij echter de groote droefheid en bekommering niet ontveinzen , die Ons op dit oogenblik overstelpt, wanneer Wij gadeslaan welke twistvragen de oucle vijand onder u tracht op te werpen, om de eendragt uwer gemoederen te schokken eu te versclieu ren. liet 'is daarom dat Wij, de pligten vervullende van On/.e Apostolische bediening en in het gevoel Onzer innige liefde vour ven voor dit trouwe volk , u dezen brief schrijven , terwijl Wij ter zelfder tijd Ons tot u wenden , welbeminde Z nen en eerwaarde Broeders , u vermanende en smekende om door de deugd die u onderscheidt, al de twist vragen, welke de oude vijanl onder u verwekt, af te weeren en te verwerpen , en zulks door ute vereenigen in de banden der liefde, opdai gij eenstemmig iv uwe gevoelens , iv ootmoed en zachtmoedigheid, iv alle dingen de eenheid moogt bewaren , overeenkomstig den geest des vrcdes. Door die wijsheid zult gij toonen dat ieder uwer weet hoe noodzakelijk de priesterlijke eendragt der gemoederen , van deu wil eu der gevoelens is , en hoe deze den bloei der Kerk en het eeuwig heil der mensehen bevordert. En zoo er ooit een tijd geweest is dat gij die eendragt des geestes eu van den wil ouder ulieden hebt moeten aankweeken , het is vooral heden, uu door den wil van Onzen zeer beminden Zoon , Napoleon . Keizer der Franschen , en door de zorgen van zijn Bewind , de Katholieke Kerk ouder u volkooieue vrede,, rust en waarachtige bescherming geniet. Deze gelukkige staat van zaken in dat Keizerrijk en dc toestand dei' tijden moeten u krachtig aansporen om allen dezelfde gedragslijn le volgen , allen dezelfde middelen te bezigen , opdat de goddelijke godsdienst van Jezus Christus, zijn leer , de reinheid van zeden, de godsvrucht door geheel Frankrijk zeer diepe wortelen schieten , opdat de jeugd eene betere en meer zuivere opvoeding outvange , en opdat alzoo gestuit en verbroken worden de vijandige pogingeu, die zich reeds alom openbaren , eu uitgaan van hen die ten alleu tijde waren en nog zijn de onverbeterlijke vijanden der Kerk en van Jezus Christus.
Hel is uit dien hooide, beminde Zonen en Eerw. Broeders, dat Wij u met den grootsten aandrang verzoeken, dat gij iv de zaak der Kerk , iv de verdediging van hare heilige leer en vau hare vrijheid , en in de vervulling van al de andere pligten van uwe bisschoppelijke bediening, niets meer ter harte neemt dan dat onder u eenheid heersche van iuzigten, dat gij dezelfde gcdaehteu en dezelfde gevoelens koestert, en dat gij standvastig eu met vol vertrouwen Ons eu dezen Apostolieschen Stoel raadpleegt in de verschillende vragen , ten einde alle tveedragt onder u te smoren. En boven alles», bedenkt bet wtl , hoe de voorspoed van de godsdienst en van de maatschappij wordt bevorderd door eene g-oe<le verstandhouding der geestelijkheid, en zulks vooral, opdat gij niet zoudt ophouden in een volkomen eenheid vau geest, al uw zorgen en al uwe overwegingen te schenken aan eene zoo groote en gewigtige zaak.
Gaat voort, gelijk gij tot heden gedaan hebt, met niets te sparen , opdat de jonge geestelijkheid in uwe seminariën ter goeder ure worde opgeleid in alle deugd, in godsvrucht, en in ücn kerkdijken geest, opdat zij opgrocije in ootmoedigheid, zonder welke wij nooit welbehagclijk voor God kunnen zijn , en ten einde zij grondig onderrigt moge worden in de letteren en de meer ernstige kennissen, bovenal in de gewijde wetenschappen , opdat zij, zonder bloot te staan aan eenige dwaling, niet alleen de kunst zich eigen maakt van wel (e spreken en keurig te schrijven, door het bestudeeren hetzij van de zoo uitnemende werken der Heilige Vaderen, hetzij der geschriften van de meest beroemde Heidenen , nadat deze behoorlijk gezuiverd zijn , maar dat zij bovenal bekend worde met de volmaakte en wiste wetenschap der godgeleerdheid, der kerkelijke geschiedenis en der gewijde kanons, uit de werken goedgekeurd door den Heiligen Stoel. Zoodoende zal die doorluchtige Fransche geestelijkheid, tellende zoo vele mannen, uitmuntende door hunne genie, hun godsvrucht, hunne wetenschap, hun kerkdijken geest en hunne eerbiedige onderwerping aan den Heiligen Stoel, meer en meer overvloedig worden in arbeiders, vol moed en bekwaamheid , welke opgeluisterd door alle deugden, versterkt door de medewerking eener heilzame wetenschap, in der tijd u behulpzaam kunnen worden in het aankweeken vanden wijngaard des Heeren , in staat om de tegensprekers het hoofd te bieden , en niet alben bekwaam om de geloovigen van Frankrijk in onze zeer heilige godsdienst te bevestigen , maar nog daarenboven om deze godsdienst in heilige ondernemingen te verbreiden ouder verwijderde en ongeloovige natiën, gelijk diezelfde geestelijkheid tot hiertoe gedaan heelt, tot grooten roem van haren naam, voor het welzijn der godsdienst en tot heil der zielen.
Gij zijl als Wij doordrongen van droefheid bij het zien vau zoo vele boeken , schotschriften , vlugschriften en vergiftigde dagbladen , welke de vijand van God en de menschen zonder ophouden en met woede verspreidt, ten einde de zeden le bc lerven , de grondslagen van het gelooi te ondermijnen, en alle leerstukken van Onze zeer heilige godsdienst lc vernietigen. Houdt dan nooit op, welbeminde Zonen en Eerwaardige Broeders, al uw bisschoppelijke zorg eu ijver aan te wenden, om met de grootste zorgvuldigheid de kulde aau u toevertrouwd vau die verpeste weideu af te houden ; houdt nooit op met haar te onderrigten , te beschermen , en te versterken door waarschuwingen en door geschikte en heilzame geschriften tegen die opeenstapeling van dwalingen. En hier kunnen Wij niet nalaten in uw geheugen terug te roepen de raadgevingen en vermaningen , met welke Wij nu vier jaren geleden , alle de Bisschoppen der katholieke wereld vuriglijk opwekten om niets te verzuimen , ten einde de mannen, merkwaardig door hun talent en de heilige leer, aan te moedigen om geschriften in 't licht te geven , geschikt om de geesten te verlichten en den damp der in omloop zijnde dwalingen te verstrooijen. Het isdaarom dat Wij. u aansporende om aan de geloovigen uwer zorgen toevertrouwd liet doodelijk vergif der slechte boeken en der slechte dagbladen te ontnemen, tegelijk n met aandrang verzocht, dat gij met al uwe welwillendheid en met al uwe bescherming die mannen in waarde houdt, die bezield door den katholieken geest en ervaren in de letteren eu de wetenschappen, hunne dagen besteden om boeken en bladen te schrijven en uit te geven, op dat dc katholieke godsdienst verbreid en verdedigd worde, opdat de allen eerbied waardige regten van den H. Stoel en hare handelingen al hun kracht uitoefenen, opdat de ineeningen en gevoelens, in tegenspraak met deze Heilige Stoel en haar gezag, verdwijnen, opdat de duisternis der dwalingen worde verzwolgen , en opdat het verstand beschenen worde door het zachte licht der waarheid. üw liefde en uw bisschoppelijke zorg moet dus den moed dier van een goeden geest bezielde katholieke schrijvers opwekken , ten einde zij mogen voortgaan het belang der katholieke waarheid, met naauwlettende zorg eu zaakkennis, te verdedigen. Mogten ze in hunne geschriften aan het een of ander te kort doen, dan moet ge ze waarschuwen met vaderlijke woorden en met voorzigtigheid. Overigens is het aan uwe wijsheid niet onbekend dat de hardnekkigste vijanden der katholieke godsdienst ten allen tijde, schoon vruchteloos, de hevigste aanvallen hebben gerigt tegen dezen Stoel van den gelukzaligen Prins der Apostelen, overtuigd zijnde dat de godsdienst zelve nimmer bezwijken, noch wankelen kan, zoo lang die Stoel bestaat, die gegrondvest is op de Steenrots, waarover de trotsche poorten der belle nimmer znllen zegevieren (5) en in welken de zelfstandigheid der christelijke godsdienst algeheel en volmaakt is (6).
Daarom, welbeminde Zonen en Eerw. Broeders, vragen Wij het u , uit al Ous gezag, overeenkomstig de grootheid van het geloof dat gij hebt in de Kerk en den warmen ijver uwer godsvrucht voor dien Stoel van Petrus, houdt nimmer op met éen hart en met één geest al uwe zorg, al uwe waakzaamheid, al uwen arbeid te besteden bovenal aan dit punt, zoodat de trouwe bevolking van
(5) S. August, in Psal. contr. part. Donat. (6) Litt. Synodic. Joann. Constantiaopol. ad Hormtad. Pont. Frankrijk, de dwalingen en valstrikken, die baar door boosaardige lieden gelegd worden, veruüjdeude, er eeue eer in stelle om dien Apostolischen Stoel trouw eu standvastig verkleefd te blijven met eene dagelijks toenemende kinderlijke liefdeen verknochtheid, en liem, gelijk billijk is, met den diepsten eerbied gehoorzaam te zijn. Verzuimt alzoo in den ijver uwer bisschoppelijke waakzaamheid nimmer iets, hetzij iv daden, hetzij in woorden, om de liefde en het ontzag der geloovigen voor dezen Heiligen Stoel steeds meer en meer le doen loenetnen, en om te bewerken dat zij met de vol naaktste onderwerping alles ontvaugen en nakomen, wat deze Heilige Stoel leert, vaststelt en besluit.
Uier kunnen Wij Ons niet onthouden om de groote smart te betuigen , die Wij ondervonden hebben , toen onder andere onlangs in Frankrijk uitgekomen slechte geschriften , Ous een fransch , te Parijs gedrukt en uitgegeven schotschrift, onder Onze oogen is gekomen , ten titel voerende: Sur la situation présente de CEglise grdheane relalivemenl au droit coutumier , welks schrijver op de handtastelijkste wijze ontkent , wat Wij u met zooveel zorg aanbevelen en inprenten. Wij hebben dat schotschrift gezonden aan Onze Kongregatie van den Index, opdat zij het af keure en veroordeele. Alvorens dezen brief te eindigen , wel beminde Zonen en eerwaardige Broeders , geven Wij u op nieuw te kennen hoe vurig Wij verlangen , dat gij al die diskussien en twistredeneringen laat varen, die, zooals gij weet, den vrede storen , de liefde kwetsen en den vijanden der Kerk wapenen in de hand geven , waarmede zij haar bestoken en bestrijden. Neemt toch bovenal ter harte onder ulieden den vrede te bewaren en dien onder allen te handhaven , u herinnerende dat gij eene zending vervult in den naam van Hem , die niet ecu God vau twist, maar een God van vrede is, die nimmer heeft opgehouden zijnen leerlingen den vrede aan te bevelen en voor te schrijven , en dien boven alles te stellen. En inderdaad, gelijk u allen bekend is, «Christus heelt alle gaven en belooningen zijner belofte gesteld op het bewaren van den vrede. Indien wij erfgenamen zijn van Christus, verblijven wij dan iv den vrede van Christus; indien wij kinderen Gods z'jn, zoo moeten wij vreedzaam zijn, zachtmoedig van harte, eenvoudig vau taal, vereenigd inde liefdeen trouw onderling verknocht door de banden der eendragt (7)."
De kennis en de overtuiging , die Wij hebben van uwe deugd , van uwe vroomheid en van uwe godsvrucht, laten Ons niet toe te twijfelen, welbeminde Zonen en Eerwaardige Broeders, of gij berust met geheel uw hart in die vaderlijke raadgevingen, in die verlangens en iv die vragen , die Wij tot u rigten , dat gij tot in den wortel alle kiemen van oneenigheid wilt uitroeijen en alzoo Onze blijdschap ten toppunt voeren, elkander verdragende in liefde en verduldigheid, vereenigd en eenparig arbeidende aan het geloof van het Evangelie , met een steeds levendiger ijver voortgaande te waken over de aan uwe zorg toevertrouwde kudde , naarstiglijk alle werkzaamheden uwer moeijelijke taak vervullende tot aan de voleinding der heiligen in den opbouw van het ligchaam van Jezus Christus. Weest wel overtuigd, dat niets Ons aangenamer is, noch Ons meer ter harte gaat, dan alles te doea wat Wij zullen weten tot uw voordeel en tot dat der geloovigen te kunnen strekken. Desniettemin , in den ootmoed Onzer harten , bidden Wij tot God , en Wij smeeken Hem ten allen tijde gunstiglijk den overvloed der hemelsche gaven over u uit te storten , en uwen arbeid en uwe herderlijke zorgen te zegenen , opdat de aau uwe hoede toevertrouwde geloovigen , meer eu meer iv aangenaamheid voor God in alle dingen voortwandeleu , dagelijks vruchten voortbrengende iv alle soorten van goede werken. In het vooruitzigt op deze goddelijke bescherming en ten ouderpand der vurige liefde , waarmede Wij u omhelzen in den Heere , geven Wij u met liefde en uit den grond des harten Onzen Apostolischen zegen aan u , Onze dierbare Zonen en Eerwaardige Broeders, aan de gansche geestelijkheid, en aan de verdere geloovigen uwer kerken. Gegeven te Rome bij St. Pieter , den 21 Maart vau het jaar 1853, vau Ous Pausschap het zevende. PIUS PP. IX.
Wij hebben onlangs iets gezegd over den opgang , dien de Amerikaansche roman vau mevrouw Beecher- Stowe in Europa gemaakt heeft. Die fortuin vermindert niet; Uncle Torn is nog altijd in de mode. Zelfs gaat hij welligt een nieuwen triomf te gemoet , daar de vernuftige schrijfster eerstdaags in Engeland verwacht wordt, Oiii er zich door Britsche filantropie te laten kroonen. Er verbeidt mevrouw Stowe een onthaal, waarvan men zal hooren spreken. Alles is er op gezet om op de Amerikaansche dame de aandacht te vestigen. Er gaat bijna geen dag om, dat men het publiek met haar uiet bezig houdt. En er verschijnen omtrent hare overkomst eene menigte van bulletins, die de belangstelling van John Buil gespannen houden, Intusschen , middelerwijl men in Engeland Uncle Torn
(7) S. Cyprian. De Unit. Eccies
zoo hoog opvijzelt, dat men den roman tot cene wereldgebeurtenis , en de schrijfster tot een wonderkind verheft , is het niet onaardig na te gaan welk effekt dat iv Amerika maakt. Broeder Jonathan lacht in zijne vuist over de onnoozelheid van John Buil, die al zijn kruid eu lood in de lucht verschiet. Immers het is aan broeder Jonathan niet onbekend, dat het Engelsch enthusiasmus voorliet pleidooi 10l afschaffing van den slaveustand iv Amerika, niet zuiver uit filantropie ontstaat. Wel is waar men laat zich te Londen veel gelegen liggen aan liet welzijn van den Amcrikaanschen slaaf, ofschoon men den armen Christen niet telt , die langs de Theems dood hongert. Ouze lezers hebben gisteren nog iv onze kolommen kunnen zien , hoe de Engelschen 't zich tot pligt hebben gerekend om de arme leren, door schroomelijke verdrukking en ellende te maken tot slagtoffers , waarbij geen slaveustand in vergelijking komt. Zulks belet niet dat men te Londen behoefte gevoelt, om veel medelijdende liefde a»u den dag te leggen voor de Amerikaansche slaven. Integendeel. Middelcrwijl men leeft van het bloed der leren en der Engelsche fabrieklieden, vindt men de gelegenheid , om zonder eenige schade of onkosten blijk te geven van ecu gevoelig hart, met één traan en een zucht veil te hebbeu voor den Amerikaauschen slaaf. Is dat niet goed berekend ? Maar er is meer. De filantroop heeft behalve het kosteloos medelij deu , dat hij beloont, nog altijd daarbij een doel voor . dat praktiesch nul aanbrengt. Dat is ook hier het geval, liet medelijden voor de arme slaven van Amerika aan den dag gelegd heeft ten doel, om de slavcu<iu_slie in Amerika al hooger en hooger op te voeren , opdat daardoor de Vereenigde Staten , in verdeeldheid geraakt, legen over Engeland als maritieme en handelsmogendheid zouden worden verzwakt.
Dat hebben de Yankics volmaakt begrepen, die al neuriënde den Engelschen toezongen: Va t-en voir, s'ils viennenl, Jean. Weet ge wat broeder Jouathan gedaan heeft? Toen in Engeland groot en klein Uncle 'Tornt ongeluk met ecu vloed van tranen zat te beweenen , en iv zijne droevige gemoedsstemming een beroep deed op de christelijke gezindheid vau den Noord-Amerikaaansclien broeder , loen , op dat zelfde oogenblik , verkoos men ecu nieuwen prezident iv de Vereeuigde Staten. En die nieuwe prezident werd gekozen, mei eene verbazende groote meerderheid, raad eens waarom? Omdat hij zich verklaard had voor het behoud van den slaveustand. Het feit is betcekenend.
Naauwelijks was dan ook de nieuwe demokiatische prezident in bediening getreden, of hij vaardigde, volgens geiiruik , een manifest uit, waarin hij blijk geelt van de beginselen, waarnaarhij zijue gedragslij u zal regelen. En welk is het beginsel, dat hij omtrent den slaveustand heeft verklaard te znllen volgen ? Dat hij streng de hand zal houden aan al de wetten ten gunste van deu slaveustand gemaakt, bepaaldelijk aan die wet, te regt in Uncle Torn met kracht bestreden, waarbij elk ingezeten verpligt wordt om vlugtende slaven op te vangen, en zware stratten bedreigd worden tegen al wie de behulpzame hand zal hebben geleend tot de ontkoming van een of meer slaven.
Zoo de Engelsehen na dit feit de hoop niet opgeven om de Amerikanen door filantropie te bekceren , dau geveu zij bewijs van moed en volharding. De laauwereu evenwel, waarmede zij mevrouw Beechcr Stowe denken te bekrooncn, zullen daartoe uiet veel bijdragen. Wij gelooven , dat ecu aantal nederige, Godiniuuetide , zich zelven voor de slaven slaglofferende missionarissen meer vrucht zouden doen.
De maatschappij in de Vereenigde Staten is, met eenige Christelijke vormen, met der daad heidensch. Laat het Amerikaansche volk een Christen-volk worden; laat het Evangelie verkondigd worden aan slaaf eu meester: zoodra beiden neerknielen onder het Kruis, zoodra ook zal de kracht van dat Kruis beide verecnigeu in de Christelijke liefde, die alle broeders kinderen maakt van ééuen Vader, en langzamerhand en als van zells, zonder schokken ,de boeijen verbreekt, die den slaaf het eigendom maken van een mensch.
Z. M. heeft benoemd , bij de dienst der milit. intendance: 1° tot intendant le kl. deu uitend. 2e kl. VV. Craay ; iot intend. 2e kl. den onderinteud. le kl. F. V. van Wattenwyl, ook genaamd de VVatteville , en H. Hardenberg; tot onderinteud. le kl. den onderintend. 2e kl. E. A. baron Dibbets;— bij de kwartieruieesters : tot kapt.-kwartierm. bij het iustruktie-batt. deu len luit kwartierm. W. R. v. d. Meer ; tot lea luit. kwartierm. bij het reg. grenad. en jagers , den 2en luit. kwartierm. M. R. Hammiiig ; — bij het wapen der infanterie: bij het le reg. tot len luit., den ten luit. O. L. Joffroy ; bij het Uen reg. tot kapt. , den len luit H. vau Goudoever; tot Ie luit., den 2e luit. N. G.Beausar; bij het ¦ie reg. tot len luit. , den 2en luit. A. G. van Duynen ; bij het 5e reg. tot kapt. , deu len luit. M. A. v. .assenberg ; tot len luit. den 'ien luit. W. Muller; bij het 6e reg. tot majoor, den kapt. J. E. v. Hoey Schilthonwer ; bij het 7e reg. tot luit -kol. , den maj. G. U. R. Thomasset ; tot maj. , den kapt. P. vaa Pomraeren ; tot kapt., den lea luit. A G. M. Roeloffzen ; tot len luit. , den 2en luit. adj. J. Olinger; bij het 8e reg. tot le luit. , den 2en luit. adj. 1». A. Loggere ; — 2U overgeplaatst: als onderintend. 2e kl. , deu kapt. kwartierm. j. A. Rijgerbos Ouwe-S van het instr. batt,; bij het reg. gren. en jag. den kapt. G. E. E. A. E. Klapp van het se, eu dea 2ea luit. A. C. T. Gevers Leuven van het 4 e reg. inf.
_. M. heeft goedgevonden: 1° te bepalen dat jhr. Mr. W. G. vaa de Poli , 2de luit. bij de dienstd. schutt. te s Gravenhage en attaché bij Zr. Ms. gezantschap te Brussel, bij dc dienstd. schutt. te 'g Gravenhage a la suite zal worden gevoerd ; a" benoemd : tot 2den luit. bij de dienstd. schutt. to 'sGravenhage Mr. C. F. T. van Maanen ; tot lid en vicepres. van het koll. van regenten over het huis van arrest te Goes, Mr. M. P. Blaaubeen, burgem. der gemeente Goes ; tot hd van het koll. van regenten over het huis vaa arrest te Tiel, jhr. P. A. Reuchlin , burgem. der gem. Tiel, en tot hd der komm. van administr. over de gevangenissen ta JJ^yden .V. l. de Sturler, gepens. maj. van het Oost-Ind. leger, ridder der Milit. Willemsorde 4de kl.; tot regtplaatsv. m de arrond.-regtb. te *s Hertogenbosch Mr. J. JN. G. o.«ssen , ailvok. aldaar ; tot ontv. der registr. en dom. te Hoorn , Mr. H. j. D. Graafland, thans ontv. te Waalwijk.
De leden van de Tweede Kamer der Staten-Generaal komen heden (Woensdag) ', middags ten 2 ure bijeen, ter hervatting hunner werkzaamheden.
De mutatie der garnizoenen van Zeeland naar de prov. (.rouingen, Friesland, Drenthe en Overijssel, zal den -O dezer maand een aanvang nemen en door het in onbruik zijn der stoomboot de Schelde een paar dagen langer duren dan gewoonlijk het geval is.
Gisteren middag, omstreeks 2 ure, ontstond er brand onder het kollegie-gebouw Eenheid op het Steenpad, buiten cle Raam-barrière. Ten gevolge van den feilen wind was de brand zoo hevig, dat ten 5 ure het gebouw geheel in dc asch was gelegd. Het anuexe perceel Bouwlust, bewoond door den eigenaar van beide bebouwen, den heer J. P. Piel, heelt mede aanmerkelijke schade geleden. Er zijn vier brandspuiten bij dit onheil werkzaam geweest.
Heden middag is er diner ten hove, waarbij al de leden van den gemeenteraad genoodigd zijn. Z. M. zal heden avond den schouwburg met H. O. tegenwoaidigheid vereeren , en morgen avoud zal de Amsterdamsche afdeeling der maatschappij van toonkunst de eer hebbeu Z. M. te ontvangen ter bijwoning vau het inuzijkfeest in het park.
's GRAVENHAGE, 12 April. Heden nacht is alhier, na eene kortstondige maar hevige ziekte , in den bloei zijns levens, overleden de heer J. W. Schik , mcd. dr., voor weinige dagen benoemd tot geneesheer van het stedelijk badhuis te Scheveningen. Hij had zich tot die betrekking door verscheiden reizen buiten 's lands en het bezoek van bad-ini igtingeu aldaar , bijzonder bekwaamd en had zich verleden jaar, door zijn geschrift over den gezondheids-toestand van 's Gravenhage, in verband met dien van andere sleden in Nederland, doen kennen als een scherpzinnig waarnemer, die zijue denkbeelden ten algemeenen nutte in een behagelijken vorm wist voor te dragen; als schrijver en als praktiserend geneesheer had hij zich bereids veel lof verworven ,en men ino,7t van zijnen ijver en zijne toewijding aan de instelling, tot welke eene vereerende keuze hem geroepen had, veel nuts, voor geruimen tijd, verwachten; zijue zoo schoon aangevangen loopbaan werd echter op het onvoorzienst voor menschelijke berekening gestuit. Hij zal bij zijne kunstbroeders en bij zijue medeburgeren , die hem wisten te waardeeren, in aandenken blijven, en het is te hopen, dat van de nuttige wenken , welke hij in zijn geschrift gegeven heeft, door desbevoegden vrucht zal worden getrokken ; hetgeen zijne beste hulde zal uitmaken.
SNEEK, 9 April. Gisteren middag greep alhier het navolgende ongeluk plaats in de door stoom gedreven wordende wolfabriek van den heer S. N. Een aldaar werkzame jongen , van omstreeks 13 of 14 jaren, nabij de krassers een hem ontvallenden stok willende oprapen geraakte met zijn linkerarm daar tusschen beklemd, waardoor deze zeer ernstig verwoud werd en welligt geamputeerd zal moeten worden. tjy, /{, (j.)
LÈYDEN, 11 April. Zooals vroeger gemeld werd in de zaak van het huiszittenhuis , vorderde het grootboek tot overschrijving der fondsen van meesteren regenten der huiszitten- en diakonie-armen op naam van diakenen der Ned. Herv. gemeente, de magtiging des Konings. De adressen van diakenen en regenten, ten dien einde aan den Koning opgezonden, werden in handen gesteld van den minister van Binnenl. Zaken. Deze heelt nu gerapporteerd tegen die overschrijving geen bezwaar te hebben , zoodat aan de uitvoering der raadsbesluiten niels meer in den weg staat, en de geschillen over het huiszittenhuis gerekend mogen worden een einde te hebben Stomen. (Hdbl.)
NIEUWE DIEP, 11 April." Na! I de werkzaamheden aan de nieuw te bouwen koopvaar-l ders-schutsluis , tengevolge van gerezene moeijelijkheden J van den aannemer, den heer Schwarte, overgegaan opl den heer Sleben , tot nu toe met het opzigt over ditl werk belast, en zouden dezelve thans met deu 15 dezer worden voortgezet.
Wij vernemen met genoegen , dat het vertrek vau den staf en de komp. der mariniers naar Amsterdam , dat met Mei e. k. scheen plaats te zullen hebben , wel niet zal gebeuren voor Sept. dezes jaars. (ib.)
GRAVE, 10 April. Gisteren rukten uit deze vesting twee detachementen vau het alhier in bezetting liggende 6de regiment infanterie, ieder sterk 20 onderofficieren en manschappen , onder aanvoering van eenen officier, bestemd om zich le Haren en te Herpen te posteren, om , wegens den hoogen waterstand den Groenendijk én de Hamelpoelsche Dam voor eene gewelddadige doorsleking te behoeden. (Hdbl.)
HARDERWIJK, 11 April. Den 29sten dezer zal van hier vertrekken een detachement, sterk 120 onderofficieren en manschappen , om den 30sten daaraanvolgende over te gaan aan boord vau het schip Batavia , gezagvoerder 11. Poort, op stroom te Rotterdam , bestemd naar de Oost-Indië , onder bevel van den lsten luit. der inf. J. van Pabst, van verlof naar Java terug keerende, onder medegeleide van den 2den luit. der inf. H. F. van Heumen, den 2deu luit. der art. J. O. Gobius, den officier van gez. 3e kl. L. J. de Roock en de apothekars J. J. Altheer en P. G. Wcyers. (Ib.)
---

AMSTERDAM, 13 April.
Rondgaande brief aan Onze welbeminde Zonen de Kardinalen en Onze Eerwaardige Broeders de Aartsbisschoppen en Bisschoppen van Frankrijk.
---

