NEDERLANDEN.
Bij besluit van den sden September jl., n°. 67, heeft Zijne Majesteit goedgevonden aan G. van Bel op zijn verzoek eervol ontslag te verkenen als yker van het vaatwerk te Wijk bij Duurstede, met bepaling dat de hierdoor ontstane vacature voorloopig onvervuld zal blijven en de daaraan verbonden werkzaamheden inmiddels zullen worden opgedragen aan den ijker van het vaatwerk te Amerongen.
---

MINISTERIE VAN JUSTITIE.
De belanghebbenden worden herinnerd aan de bepalingen van art. 9 der wet van den 28sten Julij 1850 {Staatsblad n°. 44), volgens welke het genot der regten, door de naturalisatie verkregen, aanvangt zoodra de wet, waarbij zij is verleend, van verbindende kracht is geworden de genaturaliseerde aan het bestuur zijner woonplaats de geregistreerde brieven van naturalisatie vertoond, en de verklaring afgelegd heeft. dat hij do naturalisatie aanneemt, en verder dat de naturalisatie vervalt, indien de aanneming niet heeft plaats gehad binnen zes maanden, volgende op den 20sten dag na de dagteekening van het Staatsblad, waarin de wet is geplaatst. 's Gravenhage, den lsten December 1852. De Minister van Justitie, Strens.
De Minister van Justitie, brengt bij deze ter kennisse van de belanghebbenden , dat bij de wet van den 31sten Augustus 1853 (Staatsblad n°. 97), op nieuw geopend is voor den tijd van drie maanden ,de termijn ter vervulling der formaliteiten voorgeschreven bij de lste alinea van art. 9 der wet van den 28sten Julij 1850 (Staatsblad n°. 44), voor zoodanige tot heden genaturaliseerden, aan wie brieven van naturalisatie zijn uitgereikt, doch die verzuimd hebben binnen zes maanden de geregistreerde brieven aan het bestuur hunner w-oonplaats te vertoonen met verklaring, dat zij de naturalisatie aannemen, en wier naturalisatie dienvolgens was vervallen.
De Minister brengt verder ter hunner kennisse dat de op nieuw opengestelde termijn van drie maanden, binnen welke het begaan verzuim kan worden hersteld, aanvang neemt van den dag der afkondiging der eerstgenoemde wet en mitsdien van af den 7den September 1853. 's Gravenhage, den Bsten September 1853. De Minister voornoemd, D. Donker Cuhtius.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
De Minister van Finantien, gelet op art. 4 , lett. g, en art. 6, lott. e, van het Koninklijk besluit van den 26sten Februarij 1853 , n°. 63 , voorschrijvende, dat de ambtenaren, die in aanmerking kunnen w-orden gebragt voor de betrekking van controleur bij 's Rijks directe belastingen, in- en uitgaande regten en accijnsen, en eene plaatsing als zoodanig verlangen, het bewijs zullen hebben over te leggen van een afgelegd examen als roeijer der dranken van de eerste klasse ; willende voor de belanghebbenden aanwijzen de vakken van wetenschap, waarvan de kennis bij het af te leggen examen zal vereischt worden: gehoord den inspecteur-adviseur voor wiskundige zaken: heeft bij resolutie van den 25sten Augustus jl. bepaald: 1». dat het examen van roeijer der eerste klasse zal worden uitgestrekt tot de volgende vakken, als: a. de gewone rekenkunde; b. de algebra tot en met de vierkantsvergelijkingen, de trekking van don cubiekwortel en de logarithmen; c. de meetkunde; d. het stelsel van maten en gewigten en den waterijk; e. de inhoudsmaatbepaling van fusten en vaten ; f. beginselen der natuurkunde, van de soortelijke zwaarte en uitzetting door de warmte der ligchamen; g. de kennis en het gebruik van de vochtwegers, in het algemeen, zoowel voor het bepalen der sterkte van het gedistilleerd, als van do hoeveelheid zout en pekel enz.;
2°. dat de ambtenaren, die tot het afleggen van het examen wenschen toegelaten te worden, zich daartoe schriftelijk tot den Minister kunnen wenden, als wanneer later zal bepaald w-orden, op welken tijd on voor welke ambtenaren dit zal plaats hebben.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. TURKIJE.
De Londensche Times van den 6den dezer acht het zeer onzeker of de Czar toetreden zal tot de door de Porte verlangde wijzigingen der Weener nota, en beschouwt den staat van het Turksch-Russisch geschil weder als niet minder zorgbarend dan vroeger. Volgens dit blad is reeds aan de Porte verklaard dat zij in de moeijelijkheden die zij zich berokkenen mogt door haar besluit om de Weener nota niet onvoorwaardelijk aan te nemen, niet op verderen bijstand van Frankryk mogt rekenen.
---

DUITSCHLAND.
Uit een berigt van het officiële dagblad van Darmstadt blijkt dat op de Tolconferentie te Berlijn een voorstel is gedaan tot tijdelijke opheffing van het regt op den invoer van graan in het Tolverbond, en er zooveel bijval gevonden heeft dat de aanneming als zeker beschouwd kan wrorden.
— De stemgeregtigde burgerij van Frank furt was opgeroepen om te stemmen over eene wijziging der staatsregeling stiekkende om destaatsburgerlijke regten der Israëliten en der plattelandsbewoners uitte breiden. De wijziging is aangenomen met 788 tegen 71 stemmen.
---

ITALIË.
Uit Ravenna wordt van den 27sten Augustus gemeld dat een tegen het leven van den pauselijken legaat, den heer Rivarola, die aldaar aan het hoofd van het gewestelijk bestuur staat, gelukkig verijdeld is geworden, en dat uit Florence een gedeelte der Oostenrijksche bezettingstroepen naar de Romagna is gezonden. Dat de Oostenrijksche regering den tijd voor de terugroeping der buitenlandsche troepen uit den Kerkelijken Staat nog geenszins gekomen acht, blijkt ook uit een artikel van een half-officieel Weener blad, de Oesterreichische Correspondenz. » De dezer dagen in midden-Italie plaats gehad hebbende inhechtenisnemingen — zegt het genoemde blad in zijn nommer van den 4den dezer — en de omstandigheden die daarbij opgemerkt zijn, leveren tastbare blijken op van de wel verborgene maar evenwel onvermoeide werkzaamheid der partijen die de maatschappij 't onderst boven willen koeren. » Ook bij deze gelegenheid bleven zij getrouw aan haar stelsel om ook zonder eenige kans van welslagen gedurig hare pogingen te herhalen, ten einde de onrust en gisting der gemoederen gaande te houden, het ontkiemende vertrouwen onder de bevolking uit te roeijen, de ontevredenheid te voeden en te vermeerderen, de ontwikkeling der materiele belangen te stremmen. ii Hopen de leiders der revolutionaire partij in Italië op eene ook maar kortstondige zege, dan moeten zij verbazend kortzigtig zijn, daar het elk ander in het oog loopt dat de volken thans van hunne ingenomenheid met de revolutionaire beginselen geheel genezen zijn. Voeden zij die hoop niet en bedoelen zij vooreerst niets anders dan het terrein voor hunne plannen open te houden, welk een snood bedrijf is het dan, zoo met het geluk van het tegenwoordige menschengeslacht en met het leven van ligt te verblinden lieden te spelen! Dit zal, naar wij hopen, allengs overal in Italië erkend worden, terwijl het waakzame oog en de vaste hand der betrokken regeringen de plannen der revolutionairen zullen verijdelen." — Aan de Augsburgsche Allgemeine Zeitung wordt uit den Kerkelijken Staat het volgende geschreven onder dagteekening van den 27sten Augustus. » In die provinciën van het pauselijk gebied welke door Oostenrijksche troepen bezet zijn, wordt door den militairen regter, gelijk men weet,re"t gesproken over alle vergrijpen tegen de openbare rust en veiligheid. Daarvoor zijn twee Oostenrijksche krijgsraden ingesteld: een te Bologna voor de legatien van Bologna, Ferrara, Ravenna en Forli, dat is voor eene bevolking van nagenoeg een millioen zielen: en een te Ancona voor de delegatien van Pcsaro-Urbino, Ancona, Macerata, Fermo, Ascoli, Camerino enPerugia, voor eene bevolking van 1,200,000 zielen. Deze beide militaire regtbanken maken hare vonnissen door aanplakking en op andere Wijze openbaar.
nik heb —zoo vervolgt de briefschrijver— al de bekendmakingen verzameld van vonnissen door de militaire regtbank van Ancona in Junij 1849 en vervolgens tot aan het eind der maand Junij van het loopende jaar, alzoo in ruim vier jaren tijds, geveld. Men ziet daarin eene huiveringwekkende vruchtbaarheid in misdrijven en tevens een bewonderenswaardigen ijver der regteriijke ambtenaren. In het aangewezen tijdvak toch zijn voor de militaire regtbanken van Ancona gesteld: 80 personen wegens moord en manslag; 123 wegens roof; 3 wegens brandstichting ; 130 wegens openlijke geweldpleging; 236 w-egens verwondingen ; 1046 w-egens het dragen of bezitten van wapens en ammunitie zonder vergunning van de overheid; 457 wegens beleedïging der pauselijke gendarmerie en weerspannigheid tegen dezelve; 366 wegens zamenscholingen, politieke demonstratien en rustverstoringen; 4 wegens majesteitsschennis; en eindelijk 47 wegens het begunstigen van een of ander der voormelde misdrijven. n Hoeveel personen buitendien van landverraad en deelneming aan geheime genootschappen beschuldigd zijn —een waarschijnlijk niet onbeduidend getal — kan ik niet opgeven : eerst sedert twee jaren roeren de geheime genootschappen zich weder, en regtsgedingen tegen dezelve vorderen natuurlijk meer tijd dan andere ; van daar dat nog geen eenigermate belangrijk vonnis daartoe betrekkelijk geveld of althans openbaaj gemaakt is. )> De volgende straffen zijn krachtens uitspraken der militaire regtbank van Ancona ten uitvoer gelegd: 60 personen zijn gefusilleerd; 64 verwezen tot den galeikerker; 78 tot openlijken dwangarbeid; 1555 tot de gewone gevangenis; 48 zijn met stokslagen gestraft, en 180 met huisarrest. Daarentegen zijn 259 personen wegens gebrek aan bewijs voorloopig, en 137 geheel vrijgesproken, terwijl aan 55 de straf kwijtgescholden is. ij Hierbij bedenke men dat de militaire regtbank van Ancona eene exceptionele vierschaar is, en dat in hetzelfde regtsgebied de gewone pauselijke criminele regtbanken gedurende de laatste vier jaren volop werk hadden met de beregting der gewone misdrijven , ook van de zwaarste soort, en dat tegelijkertijd ook de bisschoppelijke raden en andere kerkelijke regtbanken dikwerf straf moesten opleggen wegens drieste ongodsdienstigheid , godslasteringen ontucht; en men zal zich een denkbeeld van den staat der algemeene zedelykheid in deze landstreek kunnen vormen."
---

RUSLAND.
Een der Parijsche ministeriele organen, de Patrie, berigt het volgende. i) Uit Kroonstad wordt van den 22sten Augustus geschreven dat een fregat en eene oorlogsbrik van die haven in zee gestoken waren om zich naar Kanton te begeven. Door de toevoeging dezer beide oorlogsschepen zal de Russische schcepsmagt in de Chinesche zee uit vijf bodems bestaan. i) Van een anderen kant heeft men vernomen dat in dezen zomer een corps van 6000 man Russische troepen vereenigd wai bij Irkutsk, de hoofdplaats der provincie van dien naam in Siberië, en de stapelplaats van den handel dien Rusland over Kiachta met China drijft. Naar verzekerd wordt, zijn deze troepen bestemd om de grenzen van het Chinesche rijk te bewaken, welke aan dien kant zonder verdediging zijn." — De Keizer van Rusland heeft, volgens de berigten uit St. Petersburg van den 30sten Augustus, aan den aldaar gevestigden gezant van Perzie een ridderkruis geschonken » als blijk van toegenegenheid Vegens diens ijverige bemoeijingen om de betrekkingen van vrede en vriendschap tusschen Rusland en Perzie te bevestigen."
---

