NEDERLANDEN.
Wij WILLEM m, bij de gratie Gods, Koning dek Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Gkoot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Gezien de voordragt van den Raad van Ministers van den 6den September 1853, Kabinet; Gelet op art. 98 der Grondwet, Hebben besloten en besluiten: Art. 1. De tegenwoordige vergadering van do Staten-Generaal zal worden gesloten op Zaturdag den lOden dezer, des namiddags ten twee ure. Art. 2. Onze Minister van Binnenlandsche Zaken wordt gemagtigd om zich op het in art. 1 bepaalde tijdstip te begeven in de vergadering Qer Staten-Generaal, ten einde aldaar die vergadering in Onzen naam to sluiten. Onze Minister van Binnenlandsche Zaken is belast met de uitvoering van dit besluit waarvan afschriften zullen worden gezonden aan de Presidenten van de beide Kamers der Staten-Generaal en aan den Raad van Ministers. Kamp bij Zeist, den 7den September 1853. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Van Reenen. 23 April 1853, Wu WILLEM IH, bode gratie Gods, Konüg n°. 43. der Nederlanden, Prdïs van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg , enz., enz., enz. Beschikkende op het aan Ons ingediend verzoekschrift van commissarissen en directeuren der binnen de gemeente Lonneker (provincie Overijssel) gevestigde naamlooze vennootschap, de Enschedésche Katoenspinnerij, daarbij overleggende authentiek afschrift eener voor notaris en getuigen den 22sten Maart 1853 verleden en den lsten April daaraanvolgende geregistreerde acte van voortzetting dezer vennootschap voor den tijd van twintig jaren en acht en vijftig dagen, aanvangende den vierden November eerstkomende en eindigende den dertigsten December 1873, en verzoekende dat Wij daarop Onze bewilliging gelieven te verleenen ; Op de voordragt van Onzen Minister van Justitie, van den 22sten April jl., n°. 102 ; Gelet op de artt. 36 tot en met 50 van het Wetboek van Koophandel en op het Koninklijk besluit van den 4den November 1853, n°. 14, houdende goedkeuring van de acte van oprigting van meergemelde vennootschap , Hebben goedgevonden en verstaan Onze bewilliging te verleenen tot het voortzetten der Enschedésche Katoenspinnerij, op den voet als bij de overgelegde acte van voortzetting bepaald is. Onze Minister van Justitie is belast met do uitvoering dezes. 'a Gravenhage, den 23sten April 1853. WILLEM. De Minister van Justitie, D. Donker Curtiüs. [De bij bovenstaand Koninklijk besluit goedgekeurde acte worde hierachter medegedeeld.] Bij besluit van den_4den September jl., n°. 61, heeft Zijne Majesteit goedgevonden tot opzigter van het Koninklijk Penningkabinet, te rekenen van 1 Julij jl., te benoemen J. F. G. Meijer.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. TURKIJE.
Terwijl de staat van het Turksch-Russisch geschil aan de beurzen van Parijs en Londen, volgens de berigten van jl. Woensdag, weder meer bezorgdheid baarde, wordt uit Turkije gemeld dat do Porte voortgaat zich voor het mogelijke geval van eenen oorlog toe te rusten. Aan den Parijschen Constitutionnel wordt uit Konstantinopel onder dagtcekening van den 25sten Augustus het volgende geschreven: » Het besluit der Porte om de Weener nota niet onvoorwaardelijk en onveranderd aan te nemen, heeft de Turksche bevolking weder in geestdrift gebragt. Turkije heeft thans 200,000 man troepen, met den besten geest bezield, en die groote dingen zouden kunnen uitrigten , indien zij eenige ondersteuning vonden, al ware zij ook van louter zedelijken aard. Den 24 sten Augustus is bij de Porto weder eene groote raadsvergadering gehouden, waarin uitsluitend beraadslaagd is over hetgeen verder zou kunnen gedaan worden om het tegen Rusland aangenomen stelsel van verdediging geheel te werk te stellen."
Latere berigten zijn te Marseille ontvangen en houden, volgens eenë telegraphische medcdeeling van den 6den dezer, hoofdzakelijk het volgende in:
ii De Turksche opperbevelhebber, Omer Pacha, heeft in de stelling zijner troepen eenige verandering gebragt, ten einde op alle gebeurlijkheden, voorbereid te zijn. Over het algemeen schijnen de Turken den oorlog te wenschen. Het antwoord van Rusland werd op of omstreeks den 15den September verwacht. De Porte vertrouwde de bedoelingen van Griekenland niet en sloeg al hetgeen daar te lande geschiedde, naauwlettend gade." Particuliere berigten uit Konstantinopel van den 27sten Augustus, die te Triest ontvangen zijn, melden niets bijzonders behalve dat de Porte voortging troepen naar Varna te zenden. — Aan de Frankfurter Postzeitung wordt uit Weenen, van den sden dezer, het volgende geschreven: » In het laatst dezer week verwacht men het antwoord van Rusland betreffende de wijzigingen die de Porte in de Weener nota voorstelt. Waarschijnlijk zal de Czar de meeste derzelve aannemen maar niet alle. Doch hierdoor kan de eindelijke beslechting van het geschil niet worden belet, want de bemiddelende mogendheid, Oostenrijk, heeft reeds voor* gesteld, de vereffening der nog in geschil zijnde punten over te laten aan. de regtstreeksche onderhandelingen tot aanknooping waarvan de Porto eenen gezant naar St. Petersburg moet zenden. Dit voorstel is reeds door de alhier vereenigde conferentie aangenomen, en zal zekerlijk ook door Rusland en Turkije aangenomen worden. Intusschen verklaart de Russische gezant alhier stellig dat de Russische troepen in de Donau-vorstendomraen niet zullen overwinteren: hij rekent daarbij waarschijnlijk op de gezindheid der Porte om des noods haro laatstelijk geuite verlangens nogmaals te wijzigen." In een ander berigt uit Weenen van den sden dezer, hetwelk door de Zeitung wordt medegedeeld, leest men: »De door de Porte verlangde wijzigingen zijn door de conferentie, om het misnoegen des Czars niet gaande te maken, hem niet officieel maar vertrouwelijk medegedeeld; en met bezorgdheid verwacht men het antwoord; men vreest dat het van 's Keizers toorn getuigen zal. Doch het zal waarschijnlijk niet beslissend zijn, en alleen daartoe strekken dat de Porte nogmaals op de mogelijke gevolgen eener afwijzing van de aangeboden schikking worde bedacht gemaakt. Intusschen wordt het te laat om nog in dit jaar de. Donau-vorstendommcn te ontruimen."
---

ITALIË.
Het ministeriele Londensche avondblad do Globe beschouwt den staat van Italië, Piemont uitgezonderd, als zeer bedenkelijk, daar bij de bestaande oorzaken van het heerschende volksmisnoegen eene nieuwe gekomen is, te weten de duurte en schaarschheid van levensmiddelen. Dat Mazzini, de befaamde volksmenner, door zijne aanhangers, en met name door Saffl, die hem in alle gevaren tot nog toe ter zijde stond, thans zou_ verlaten zijn, is volgens den Globe een valsch gerucht. Verder wijst het blad_ op » de gevaren die in Piemont het opkomend Protestantismus en de jeugdige constitutionele staatsinrigting bedreigen", en zegt dat Engeland steeds zijn bijval zal schenken aan de pogingen der Italiaansche liberalen » om de burgerlijke vrijheid, dat schild der godsdienstige vrijheid, te behouden in Piemont, de wijkplaats in Italië voor politieke vrijheid en Protestantscho geloofsbegrippen".
---

DUITSCHLAND.
Het Oostenrijksche gouvernement heeft onlangs aan de handwerks*. lieden en fabriekarbeiders verboden in Zwitserland te reizen of verblijf te houden.
Dit verbod is, gelijk in den aanhef van het betrekkelijk besluit gezegd wordt, uitgevaardigd » uit hoofde dat de arbeiders-vereenigingen in Zwitserland zich met woelingen inlaten die uit het godsdienstig, liet zedelijk en het politieke oogpunt gevaarlijk zijn, en dat het voor de reizende handwerkslieden niet wenschelijk is daarmede in aanraking te koaien." Tot toelichting hiervan kan het volgende strekken, ontleend aan een brief uit Parijs van den 6den dezer, die door een geacht liberaal blad, de Indêpendance Beige, wordt medegedeeld. » Terwijl in Italië de geheime genootschappen magtiger zijn dan ooit vroeger, wordt ook Duitschland nog steeds door zulk eene revolu» - tionaire zamenzwering bedreigd. Onlangs nog moet in eene kleine Zwitsersche stad eene vergadering gehouden zijn van de hoofden van het Jonge Duitschland. Het doel der bijeenkomst was zich te vergewissen van de getalsterkte der vereeniging, en haar eene niouwo inrigting te geven overeenkomende met die van het Jonge Italië, hetwelk blijkbaar voor zijn revolutionair doel goed ingerigt en niet o-evol.rr werkzaam is. Het schijnt dat het aantal Duitsche leden meer dan honderd duizend bedraagt; doch de leden die de maandelijksche bijdrage van 50 centimes betalen, zijn niet zoo talry'k; die by dragen leveren te zamen slechts 12 tot 13,000 francs op; is dit cijfer juist, dan moeten «er 25 tot 26,000 lieden zijn die voor het dool der vereeniging een deel van hunne verdienste over hebben en daarvoor opofferingen willen doen; dezen, meestal arbeidslieden, zouden de kern van een revolutionair leger kunnen uitmaken, wanneer het eenmaal weder in Europa tot eenen strijd kwam tusschen de revolutie en de maatschappelijke orde. » De z'amenkomst der hoofden van het Jonge Duitschland was belegd omdat men het uitbreken verwachtte van een algemeenen oorlog in Europa ten gevolge van het geschil tusschen Turkije en Rusland. » De beraadslaging zou, naar mij verzekerd wordt — zoo vervolgt de briefschrijver — begonnen zijn met de klagte dat er in den schoot der vereeniging verraders waren die hare geheimen aan de gouvernementen verkochten; en het werd noodig geacht een veemgerigt in te stellen tot het vonnissen en straffen der valsche broeders. » Het bleek verder dat de mislukte opstand te Milaan in Februarij jl. op bevel van Mazzini ondernomen is in weerwil van de meeste afdeelingen der vereeniging, en dat de afloop dier onderneming groote oneenigheid en moedeloosheid onder de rotgezellon te weeg bragt; maar in de tegenwoordige omstandigheden van Europa had men weder nieuwe hoop opgevat. » De vorming van eeno algemeene kas der vereeniging werd voorgesteld maar afgekeurd; elke afdeelirig zal hare eigen fondsen behouden, en ze voor de zaak der demokratie kunnen aanwenden zoo als zy het best zal oordcelen , zullende -evenwel al de afdeelingen in hetzelfde streven vereenigd blijven en in nood gelijk in voorspoed gemeenezaak maken. » Het Jonge Italië is vele jaren geleden door Mazzini gostieht, en heeft sedert gestadig in sterkie gewonnen. Het Jonge Duitschland werd gesticht door den socialist Willem Marr, en in de eerste maanden van 1843 te Morgues in Zwitserland tot stand gebragt; maar de inrigting was, zoo als op de nu gehouden bijeenkomst beweerd en erkend werd, van den beginne af gebrekkig geweest; er is dan ook besloten tot eeno reorganisatie op nieuwe grondslagen. Men erkende dat het werk van de geheime voortplanting der revolutionaire begrippen, hoewel het nergens stilstond, in de laatste tijden groote afbreuk had geleden; dat het in Oostenrijk op groote hindernissen stuitte; dat de revolutiegeest in Pruissen sedert twee jaren veel veld had verloren en alleen nog in de Rhijnprovincie tamelijk levendig was. Eindelijk werd besloten, dat een algemeen verslag van den staat der zaken aan het hoofdbestuur zou worden gedaan, en dat middelen zouden worden gezocht om het uitgaande vuur weder aan te wakkeren. n Bij de mogelijkheid eener botsing tusschen de legerscharen op de oevers van den Donau, werd gevraagd of de vereeniging niet wél zou doen met derwaarts zendelingen af' te vaardigen. Doch men begreep dat dit niets baten zou, eensdeels wegens de door Oostenrijk genomen voorzorgmaatregelen, anderdeels omdat thans de politieke belangen bij de Slavische bevolking, vooral in Slavonie en Zevenbergen, naar den achtergrond gedrongen waren door de hoop op do zege der Griekschkatholijke Kerk, die weder levendig opgewekt was door Ruslands dreigende houding tegen Turkije. 1. Ook is op dcxc vereeniging gebleken dat Kossuth, de gewezen dictator van Hongarije, nog eene soort van kabinet of ministerraad heeft, bestaande uit de ambtenaren die hij als dictator onder zich had; naar gezegd wordt, heeft hij zelfs een eigen prefect van politie."
— De Koning van Pruissen heeft dezer dagen op zijne reize naar het zuidoosten des rijks de stad Hirschberg, die zich door hare ingenomenheid met dcmokratisehe beginselen het koninklijk ongenoegen had op den hals gehaald, weder in genade aangenomen. Hieromtrent wordt door de Berlijnsche Zeit, een orgaan van het Pruissische ministerie, in haar nommer van den 7den dezer het volgende medegedeeld: » Te Eidmannsdorf heeft Zijne Majesteit eene deputatie van het stedelijk bestuur en van den gemeenteraad van Hirschberg ten gchoore toegelaten. De burgemeester voerde vol aandoening het woord: hij bad den Koning Hoogstdeszelfs genade niet langer aan de stad te onttrekken , en wees daarbij op de in Hirschberg plaats gehad hebbende verkiezingen van leden der wetgevende kamers en van het stedelijk bestuur, als feitelyke bewijzen eener veranderde gezindheid bij de bevolking der stad. •i De Koning antwoordde : » » Ik had het vaste voornemen u niet weder ten gehoore toe te laten. Reeds in het jaar 184 G had ik mij alleen door de dringendste smeekbeden laten bewegen, aan de stad vergiffenis te schenken; ja, ik kan zeggen, ik had de zwakheid het te doen. Ik heb destijds de heiligste verzekeringen ontvangen; en wat mij ten aanzien daarvan in het jaar 1848 geantwoord werd, is u bekend. Gij die hier vereenigd zijt, hebt in uwe trouw niet gewankeld; maar van do stad in het algemeen kan ik, in den vollen en regtskundigen zin des woords zeggen , dat zij mij bedrogen heeft. Het was daarom, ik herhaal het, mijn vaste voornemen, niet weder zoo zwak te zijn. Gedurende verscheiden jaren ontving ik van de stedelijke overheden de dringendste smeekingen ; maar mijn besluit stond vast. Desniettemin wil ik nog eenmaal handelen als of er met Hirschberg niets ware voorgevallen. Ik wil Hirschberg weder tellen onder de steden die mij na aan het hart liggen. Ik beken dat ik met weinig hoop dit nieuwe tijdvak intrede; en ik verzeker u, het is de laatste maal. Zorgt derhalve dat er nu niets weder gebeure ;en ik wil vertrouwen dat gij, mijne heeren, do stamvaders eener nieuwe en betere gezindheid voor Hirschberg zult zijn."" .) Na de innigste dankbetuiging der deputatie, werden hare leden elk in het bijzonder dooi- den Koning met de genadigste uitdrukkingen en vragen toegesproken, waarna de burgemeester en een lid van den gemeenteraad de eer hadden van gelast te worden om aan des Konings middagtaf'el aan te zitten." — Herhaaldelijk is gewaagd van eene memorie waarin de bisschoppen der Boven-Rhijnsche kerkprovincie geprotesteerd hebben tegen de verordeningen welke de gouvernementen der tot die kerkprovincie behoorende landen laatstelijk hebben gemaakt ter regeling der betrekking tusschen de Katholijke kerk en het staatsbestuur. Het Wurtembergsche regeringsblad van den 4den dezer behelst een uitvoerig artikel tot wederlegging dier memorie en besluit zijn betoog aldus : » De bisschoppen zeggen zich alleen op positivo, beschreven regten te beroepen en niet op eene of andere afgetrokken beschouwing der verhouding tusschen Staat en Kerk. Doch in de daad berusten al hunne beweringen op eene theorie, en wel op de theorie van een souverein kerkgezag, met den Staat in uitwendige bevoegdheden gelijkstaande maar in zedelijk gezag verre boven hem verheven, hetwelk zich vermeet met het staatsgezag in zulk eene betrekking te willen treden als tusschen zelfstandige mogendheden bestaat endoor volkenregtelijke verdragen wordt geregeld, hetwelk -teeds onder den naam van vrijheid en onafhankelijkheid heerschappij beoogt; eene theorie waarover de wereldhistorie reeds sedert eeuwen het vonnis heeft geveld, en die nergens, althans niet in ons land, wederom in zwang zal komen." In het hertogdom Nassau, hetwelk mede tot de Boven-Rhijnsche kerkprovincie behoort, zijn bij eene ministeriele verordening de betrokkenen indachtig gemaakt aan de bestaande bepaling dat noch door binnenlandsche noch door buitenlandsche geestelijke overheden belastingen of regten, van welken aard en onder welken naam ook, mogen geheven worden. Tevens wordt thans bepaald dat de heffing van zoodanige belastingen en regten ook niet mag plaats hebben in den vorm eener inning van aalmoezen, zullende ook deze volgens de wet gestraft worden.
---

