ALGEMEENE REKENKAMER.
Ter voldoening aan de bepalingen, vervat in de wet van den 17den September 1840 (Staatsblad n<>. 46), is weder ter Algemeene Eekenkamer overgebragt voor eene som van honderd twee duizend gulden aan ingetrokken muntbiljetten van f 1000 en f5OO, zoodat thans, met inbegnp der bij vorige aankondiging vermelde som van f 10,703,000, voor een bedrag van negentien millioen acht honderd vijf en negentig duizend gulden aan muntbiljetten, krachtens deze wet uitgegeven , is ingetrokken. Al deze muntbiljetten zijn bij de Algemeene Eekenkamer volkomen onbruikbaar gemaakt en zullen aldaar blijven berusten tot dat derzelver geheele vernietiging, overeenkomstig den inhoud van art. 5 der bovengemelde wet, zal kunnen plaats hebben, als wanneer van die vernietiging op nieuw zal worden kennis gegeven, 's Gravenhage, den 25sten Augustus 1853. De Algemeene Rekenkamer, Gevers. Ter ordonnantie van dezelve. De Visch Eijbergen.
---

Bij deze Courant behoort een Bij voetjsel.
De Luitenant-Generaal, Chef van het Militaire Huis des Konings, maakt bekend, dat Zijne Majesteit op Woensda- den Uden September SrenMxntaÏenm **' * RaadhUÏS te Zal VCrleCTen' aan Generaals, Hoofd-officieren Officieren cl Degenen, die verlangen tot deze Audiëntie te worden toegelaten, worden uitgenoodigd, zich in te schrijven odeene der lusten welke daartoe ïïïi^lïïaSr1 ZUl6n liSgeD' Van hedeD * cD d6n 13dCD SeptomL' deS $*£$£ 's Gravenhage, den Uden September 1853. De Luitenant-Generaal voornoemd, Jhr. Klekck. aan ?eTd' 7^*toe^ten',Warden »%^d< ** in ven op eene der lijsten, welke daartoe wdegn geïten gg ' aft°t6n met den 13den September , des namiddags ten vier ure, op welken tQd die lijsten 's Gravenhage, den Uden September 1853. . Van Aylva van Pallandt.
---

NEDERLANDEN.
Bij besluit van den Bsten September jl., n°. 70, heeft Zijne Majesteit goedgevonden Hoogstdeszelfs goedkeuring te verleenen aan de benoeming van F. H. Kleine, burgemeester van Spaarnwoude, tot secretaris dier gemeente. Bij besluit van dezelfde dagteekening, n°. 71, heeft Zijne Majesteit goedgevonden, Hoogstdeszelfs goedkeuring te verleenen aan de benoeming van C. G. Plaat, burgemeester van Nieuweschans en Beerta, tot secretaris van beide gemeenten. Bij Zr. Ms. besluit van den 7den September 1853, n°. 77, is benoemd tot procureur bij arrondissements-regtbank te Zutphen mr. J. Thooft, thans advocaat aldaar. Bij Koninklijk besluit van den 7den September 1853, n«. 78 , zijn verleend de volgende pensioenen , als aan: I Artt. der iwet van 9 ~ . Bedrag; Mei 1846 Eedcnell NAAM. QUALiTErr. van het van welke het l,en3lüülljpensioenisPenslonnennSverleend. G. P. Pfeiffer, ontvanger der'dir. belJf 1066 3a en 43 Wegens ouderen ace. te Ouder- dom en dienst- Amstel. tjj<l. 3. van den Heuvel, idem te Reugen. g 26 5en43 ' Wegens liV. . chaamsgebreken. M.II. A.vanEijmeren, visiteur der in- en uitg. mi !d. id. regten en accijnsen te .Rotterdam. A. Willeumier, idem. g*4 id. id. D. Tomassen of Tho- commies der iste klasse! 323 ;d. inassen, bij 's Rijks belastingen te Middelburg. M. van den Ende, idem te Oostburg. 363 i(] J. I. Baatson of Baet- in leven ontvanger der 477 5o ell' 5l Wcj>ens verkresen, wed. van J. 11. directe bel. en ace. re,teru Berden, teßruekllllij7.cn. ° B. Taats, wed. van idem te Hei veld, . 5o i id. ;j_ J. Budding, J. M. W. van Noor- in leven visiteur der in- 3g5 id. id. . beek,vved.vanJ.F. en uitg regten en Faulhaber, ace. teEijsden. F. Milort of Melort, in leven landmeter der isi id. id. wed. van J. lioo- iste fcj. l>ij de bewasendaal, ring van de hypotheken en van het kadaster te Rotterdam. M. 0- Bomert, wed. in leven adj.-commies 233 63 id. van A. A. Hobbel, bij het gedelegeerd commissariaat der men uitg. regten en ace. te Rotterdam. ll.Willemse,wed.van in leven commies der 248 id. id. B. Hoogervorst, sde klasse bij 'sßijks bel. te Middelburg.
Zijne Majesteit heeft bij besluiten van den Bsten dezer, n°. 65 en 66, goedgevonden: I°. te benoemen; tot Hoogstdeszelfs adjudant in buitengewone dienst, de kolonels M. baron van Geen en L. H. W. baron van Aylva Rengers, respectivelijk kommanderende het regement grenadiers en jagers en het 3de regement infanterie; bij het wapen der marechaussee: tot lsten luitenant (naar ouderdom van rang) de 2de luitenants C. F. van den Hoff en J. F. Meijer, van het wapen, en 2°. over te plaatsen : by het wapen der marechaussee den lsten luitenant J. K. Peeters. van het lste regement dragonders. Bij Koninklijk besluit van den 3den September jl., n°. 47, is de aan jhr. mr. G. C. Junius van Ilemert c. s., bij besluit van 3 September 1852, n°. 38, verleende vergunning tot aanleg van een kunstweg langs de Dedemsvaart, met concessie tot tolheffing daarop, overgedragen op het gemeentebestuur van Avereest.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
De Minister van Finantien, in ervaring gekomen zijnde, dat zich hier en daar behoefte doet gevoelen aan zilveren pasmunt, brengt, mits deze, ter kennis van de ingezetenen, dat zij, ten allen tij de, stukken van 20, 10 en 5 cents, tegen grove zilveren specie en muntpapier, bij de Betaalmeesters in de arrondissementen, kunnen aanvragen, doch zullen die aanvragen, voor zooveel betreft de stukken van 10 en 5 cents, moeten beperkt blijven tot sommen van hoogstens f 10 te gelijk, als wordende hierbij herinnerd dat, volgens art. 20 van de wet van 26 November 1847 (Staatsblad n°. 60), niemand gehouden is voor meer dan tien gulden zilveren pasmunt in iedere betaling aan te nemen, sGravenhage, den 22sten Julij 1853. De Minister voornoemd, . Van Doorn.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. TURKIJE.
Uit een artikel van de Times van jl. Donderdag verneemt men dat den horigen dag te Londen over Berlijn een berigt uit St. Petersburg door behulp van den telegraaph ontvangen is, inhoudende dat de Eussische regering nog geen besluit genomen had omtrent de door de Porte voorgestelde wijzigingen der Weener nota, daar deze nog niet in de bijzonderheden te St. Petersburg bekend waren. De nota waarbij de Porte aan de Weener conferentie mededeelt dat zij de voorgestelde schikking met zekere veranderingen aanneemt en tevens verdero waarborgen tegen aanmatigingen van Eusland en tegen eene herhaalde bezetting der Donau-vorstendommon vraagt, is door de Londensche bladen thans in haar geheel openbaar gemaakt. Eoschid-Pacha zegt daarin, dat de Weener nota » zekere overbodige en met het heilig regt van des Sultans gouvernement onvereenigbare zinsneden" bevat, wijst deze aan en betoogt dat zij , zoo als zij nu luiden, door de Porte niet kunnen worden aangenomen. Hij beklaagt zich dat de Porte niet bij het ontwerpen der Weener nota is geraadpleegd, hoewel zij vroeger door de bevriende mogendheden verklaard was de eenige bevoegde regter te zijn in zaken rakende hare regten en hare onafhankelijkheid. De Weener conferentie heeft, gelijk uit de Times blijkt, geoordeeld dat over de door de Porte van haar verlangde waarborgen later kon gehandeld worden, en dat hare eerste zorg moest zijn de nota tot stand te brengen. Verder zegt de Times : » Indien de Turksche nota door de conferentie aan Keizer Nikolaas is medegedeeld, dan zal zij, naar wij vreezen, nog meer dan de daarbij verlangde wijzigingen zelve, eene minnelijke vereffening van het geschil tegenhouden; want zij spreekt over sommige der geschilpunten op meer stelligen toon dan de in den beginne van Eeschid-Pacha uitgegane stukken, en draagt sterker blijken van den invloed eener partij die den oorlog wil." De Londensche Globe zegt dat de Turksche nota op zich zelve niet onredelijk is; dat de Porte niet verpligt was blindelings te onderteekenen wat haar voorgelegd werd. » De vereffening van het geschil ia — zoo vervolgt het ministeriele blad — nog geenszins onmogelijk. Zelfs wanneer Eusland niet besluiten kan eene schikking aan te nemen waarvan de voorwaarden gedeeltelijk door Turkije zijn gesteld, is het voor de Weener conferentie zeer wel mogelijk tusschen de door de partijen verlangde termen eenen middehweg te vinden waarop beide zich kunnen vereenigen." — De Belgische Moniteur deelt een uittreksel mede van een berigt van den Belgischen consul te Odessa van den 26sten Augustus; daardoor wordt bevestigd dat de graanoogst in dat deel van Eusland over het algemeen in koeveelheid en hoedanigheid zeer goed uitvalt.
---

