
De Luitenant-Generaal, Chef van het Militaire Huis des Konings, maakt bekend, dat Zijne Majesteit op Woensdag den 14den September aanstaande, des middags ten twaalf ure, in het Raadhuis te Utrecht, Audiëntie zal verleenen, aan Generaals, HoofüV-officieren, Officieren ca verdere Militairen. Degenen, die verlangen tot deze Audiëntie,te worden toegelaten, worden uitgenoodigd, zich in te schrijven op eene der lijsten, welke daartoe aan gezegd gebouw gereed zullen liggen, van heden af, tot en met den 13den September, des namiddags ten vier ure, op welken tyd die lystea zullen worden gesloten. 'bGravenhage, den Uden September 1853. De Luitenant-Generaal voornoemd, Jhr. Kleeck.
De Opper-Kamerheer maakt bekend, dat Zijne Majesteit de Koning op Woensdag den 14den September aanstaande, des namiddags ten half ééh ore, in het Raadhuis te Utrecht, Audiëntie zal verleenen, aan Civile Autoriteiten, Commissien en Particulieren. Degenen, die verlangen tot deze Audiëntie te worden toegelaten, worden uitgenoodigd, zich in te schrijven op eene der lijsten, welke daartoe aan gezegd gebouw gereed zullen liggen, van heden af toten met den 13den September, des namiddags ten vier ure, op welken tijd die lusten sullen worden gesloten. 'eGravenhage, den Uden September 1853. Van Aylva van Paixandt.
---

NEDERLANDEN.
(Staatsblad n°. 86.) WET van den 4den September 1853, tot aanvulling der Wet van den 18den December 1852 (Staatsblad n°. 212), betreffende de pensioenen der Zee- en Landmagt. Wij WILLEM DJ, bij de gratie Gods, Koning dcc Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien, of hooren lezen, salut! doen te weten : Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat het noodzakelijk is , dat de bepalingen der wet van den 18den December 1852 (Staatsblad n°. 212), voor zooverre zij zonder voorbehoud betrekking hebben op de artt. 62 en 65 der wet van den 28sten Augustus 1851 (Staatsblad n°. 127), en op de artt. 61 en 64 der wet van denzelfden dag (Staatsblad n°. 129 j, worden herzien, Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. Bij uitzondering op de bepalingen der wet van den 18den December 1852 (Staatsblad n°. 212), wordt voor de militaire gepensioneerden, gegageerden of onderstand genietenden, aan wie, vóór het in werking treden der wetten van den 28sten Augustus 1851 (Staatsbladen n°. 127 en 129), vergunning is verleend het pensioen, gagement of den onderstand , voortdurend of tijdelijk, buiten het Rijk of zijne overzeesche bezittingen te verteren, zonder aan korting te zijn onderworpen , of om het militaire pensioen, gagement of den onderstand, gelijktijdig met een ander pensioen, ten laste der geldmiddelen van den Staat of van zijne overzeesche bezittingen te genieten , die vergunning gehandhaafd. De aan de titularissen gedane uitbetalingen van liet pensioen, het gagement of den onderstand, te rekenen van den lsten Octobor 1851, wor-, den bekrachtigd. Lasten en dat deze in bet Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven in het Kamp bij Zeist, den 4den September 1853. WILLEM. De Minister van Marine, 3. Enslie. De Minister van Oorlog, B°". Forstner van Dambenoy. Uitgegeven den twaalfden September 1853. De Staatsraad, Directeur van het Kabinet des Konings, A. G. A. van Rappard. (Staatsbladn°. 87.) WÉT van den Iden September 1853, houdende wijziging van eenige artikelen der wet van den 2&sten Augustus 1851 (Staatsblad n°. 126), in zoover betreft de bevordering der Officieren van de Geneeskundige Dienst en die der Administratie bij de Zeemagt. Wij WIL LE M Hl, bij de gratie Gods , Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg , enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien, of hooren lezen , salut! doen te weten : Alzoo Wij in ovcrr.-?ging genomen hebben, dat de organisatie van de geneeskundige dienst en der officieren van administratie by de zeemagt, door Ons vastgesteld na het in werking komen der wet van den 28sten Augustus 1851 (Staatsblad n°. 126), eene wijziging in de bij die wet voorgeschrevene regelen voor de bevordering van de officieren dier beide diensten noodzakelijk maakt, Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Art. 1. Het 10de artikel der wet van den 28sten Augustus 1851 (Staatsblad n°. 126), wordt gelezen als volgt: » De officieren van gezondheid en van administratie der 3de en 2de klasse, zoomede de apothekers der 3de en 2de klasse , moeten eiken rang minstens drie jaren hebben bekleed, alvorens tot eenen hoogeren rang te kunnen bevorderd worden. » De officieren van gezondheid en apothekers moeten daarenboven vooraf het examen tot den hoogeren rang voldoende hebben afgelegd. Wanneer zij door eene zeereis of om andere billijke redenen belet zijn het examen te kunnen afleggen, geschiedt, na later afgelegd examen, hunne bevordering met herstel van rangvolging boven degenen, die inmiddels naar ouderdom in rang van beneden hun standpunt zijn bevorderd. » Om tot de rangen, boven dien van officier van gezondheid der lste klasse, zoomede om van officier van administratie der lste klasse tot inspecteur van administratie te kunnen bevorderd worden, moeten de officieren, die daartoe in aanmerking komen, minstens twee jaren in den naastvoorgaanden rang gediend hebben." Art. 2. Art. 12 der in het vorig artikel genoemde wet wordt gelezo als volgt: ii De bevorderingen bij het corps zee-officieren, beginnende van adelt borst der lste klasse tot den rang van luitenant ter zee der lste klasse ingesloten, — die van het corps mariniers, van 2den luitenant tot dien van kapitein ingesloten, — die bij de officieren van gezondheid en van administratie, van officier van gezondheid en officier van' administratie der 3de klasse tot officier van gezondheid en officier van administratie lste klasse ingesloten, geschieden steeds voor vijf zesden van het getal to bevorderen officieren, naar ouderdom in rang, voor zoover deze, bij onberispelijk gedrag, genoegzamen dienstijver en de vereischte kunde en bekwaamheid voor eenen hoogeren rang bezitten. » Het overige één zesde kan door Ons worden aangevuld bij keuze." » Tot bevordering bij keuze mogen alleen in aanmerking komen zoodanige officieren en adelborsten, die boven anderen uitmunten door bijzondere talenten, kennis, geschiktheid en aanleg, door meerdere beoefening der tot hun vak betrekking hebbende wetenschappen, door aanhoudend loffelijk gedrag en dienstijver, door verdienstelijke verrigtingen, en waarvan men ten gevolge van de opvolgende rapporten de verzekering heeft, dat zij meer bijzondere geschiktheid bezitten om in hoogere rangen nuttige diensten te kunnen bewijzen." Art. 3. Art. 13 der gezegde wet wordt gelezen als volgt: » De bevorderingen tot kapitein-luitenant geschieden voor drie vierden en tot kapitein ter zee voor twee derden volgens ouderdom in rang, voor zoover de daartoe in aanmerking komende officieren bij onberispelijk gedrag, de vereischte geschiktheid tot den hoogeren rang bezitten. » De overige een vierde en een derde kunnen door Ons worden aange-» vuld bij keuze. » De bevorderingen tot majoor, luitenant-kolonel en kolonel bij het corps mariniers, zoomede die tot eenen hoogeren rang dan dien van officier van gezondheid der lste klasse en officier van administratie der lste klasse, geschieden door Ons bij keuze. » Deze keuzen bepalen zich tot de meest geschikte officieren van den naast voorgaanden rang." Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambte«aren, wicn zulks aangaat, aan da naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven in het Kamp bjj Zeist, den 4den September 1858. WILLEM. De Minister van Marine, J. Enslie. Uitgegeven den twaalfden September 1853. De Staatsraad, Directeur van het Kabinet des Konings, A. G. A. van Rappard. (Staatsblad vf>. 88.) WET van den iden September 1853, houdende voor zooveel de geneeskundige en adtninistrative diensten bij de Zeemagt betreft, wijziging van den staat A, behoorende bij de wet van den 28sten Augustus 1851 (Staatsblad w°. 127). Wu WILLEM 111, bv de gratie Gods, Koning der Nederlanden , Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien, of hooren lezen , salut 1 doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen bebben, dat de organisatie der geneeskundige diensten die der officieren van administratie bij de zeemagt, door Ons vastgesteld na het in werking komen der wet van 28 Augustus 1851 [Staatsblad n°. 127), «ene wijziging noodzakehjk maakt van het bedrag der pensioenen, aan de officieren dier diensten, hunne weduwen en kinderen bij evengemeldo wet toegekend, Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan by deze: Eenig artikel. De staat A, behoorende bij de wet van 28 Augustus 1851 (Staatsblad n°. 127), vaststellende het bedrag der pensioenen van do officieren en schepelingen beneden den rang van officier der zeemagt, mitsgaders der pensioenen aan hunne weduwen en kinderen toe te kennen, wordt, voor zooveel betreft de officieren van de geneeskundige dienst en die van administratie, gewijzigd en gelezen als volgt:
BEDRAG „„„„.« van het BEDRAG RANGEN, GRADEN jaarlijksch van het pensioen van jaarlijksch EN officieren en pensioen schepelingen va"de BETREKKINGEN. beneden den weduwen rann van ?n officier. kinderen. Officieren van de geneeskundige dienst. Inspecteur van de geneeskundige dienst (kapitein ter zee) ......... f 1,800 f 700 / der lste klasse (kapitein- Dirigerend 1 luitenant ter zee) . . . 1,500 600 officier van l der 2de klasso (majoor b\J \ het corps mariniers) . . 1,300 500 /behoorende tot de \ Officier vanl 4 oudsten. . .1 luitenant 1,100 \ gezondheid} l ter zee # der lste (het 2do viertal. .? der lste 1,000 V 400 klasse, f 1 klasse. i overigen. <.J 000 } /-uw i _ ~ Officier Vantoe „„,,„,„„ «luitenant ter „nr. { ji- -j J 2o oudsten. .1 , aJ 700 1 > zee der 2de 1 der2dekl.,f-. nmmt_. _ I klasse. cnA f '\de ovengen. . ./ 600 t _^ Officier van gezondheid der Bde klasso I (2de luitenant by hot corps mariniers). 500 1 Eerste apotheker (luitenant ter zee der lste klasse) .....♦..». 000 400 Apotheker der 2de klasse (luitenant ter zee der 2de klasse). ........ 600 j 800 ; 1 Apotheker der Sde klasse (2de luitenant by het corps mariniers) ..... 500 800 Officieren Tan administratie. Inspecteur van administratie (kapitein» luitenant ter zee)........ 1,500 600 !behoorendetotde\ 4 oudsten. . . luitenant 1,100 \ / ter zee der f het 2do viertal. •( ls™laase. 1,000 ) 400 1 1 de overigen i. ./ 900 1 Offidervanad-(b*°?ren,dfot luitenantter 7m ministratieder{delsou<Jsten- zee der 2de 700 i 2de klasse. (do overigen> . klasse. GOO / Officier van administratie der 3de klasse I, (2de luitenant by het corps mariniers). 500 Adjunct - administrateur (adelborst der lste klasse). 1 . . 1 400 Scheepsklerk (adelborst der 2de klasse) . 300
Lasten en bevelen, dat in het Staatsblad^zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven in het Kamp bij Zeist, den 4den September 1853. WILLEM. De Minister van Marine, 3. Enslie. Uitgegeven den twaalfden September 1853. De Staatsraad, Directeur van het Kabinet des Konings, A. G. A. van Rappard. (Staatsblad n°. 89.) WET van den Aden September 1853, tot goedkeu-, ring eener dading tusschen het Bestuur der Domeinen en de gemeente Genemuiden. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden , Prins van Oranje-Nassau , Groot-Hertog van Luxemburg , enz., enz., enz. Allen , die deze znllen zien of hooren lezen, salut! doen te weten : Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat het in het belang van den Staat is, bij dading het geding te beëindigen, aanhangig voor het provinciaal geregtshof in Overijssel tusschen het bestuur der domeinen en de gemeente Genemuiden, omtrent den eigendom van hooi-, riet- en biezenlanden en wrater, liggende onder de gemeente Genemuiden, in de provincie Overijssel; En gelet hebbende pp de wet van den 22sten December 1850 (Staatsblad n°. 99), Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. De dading tusschen het bestuur der domeinen en de gemeente Genemuiden, ter beëindiging van het geding bestaande tusschen partijen omtrent den eigendom van hooi-, riet- en biezenlanden en water, liggende onder de gemeente Genemuiden, in de provincie Overijssel, wordt goedgekeurd, zoodanig als zij blijkens de aan deze wet vastgehechte kopij van do acte, verleden voor den notaris mr. W. S. van der Gronden, te Zwolle, den 13den October 1852 , is getroffen. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat allo ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de band zullen houden. Gegeven in het Kamp bij Zeist, den 4den September 1853. WILLEM. De Minister van Finantien, Van Doorn. Uitgegeven den twaalfden September 1853. De Staatsraad, Directeur van het Kabinet des Konings, A. G. A. van Rappard.
Heden den dertienden October achttien honderd twee en vijftig, compareerden voor ons, meester Willem Steven van der Gronden, notaris, residerende te Zwolle, in tegenwoordigheid der nagenoemde getuigen: de weledel gestrenge hoer Jan Petrus Overgaauw Permis, directeur der registratie en domeinen in de provincie Overijssel, residerende to Zwolle, handelende voor den Staat der Nederlanden, als daartoe gemagtigd bij resolutie van Zijne Excellentie den heer Minister van Financien , van den een en twintigsten Februarij achttien honderd twee en vijftig, afdeeling domeinen, nommer46; contractant ter eener; en de gemeente Genemuiden, alhier vertegenwoordigd door den heci Johannes Zeehuisen junior, burgemeester van de gemelde gemeente Genemuiden , en de heeren Jan Janszoon van Dalfs en en Roelof Klaver, wethouders der gemeente Genemuiden, allen wonende te Genemuiden, en alhier in gemelde hunne qualiteiten comparerende, krachtens besluit van den raad der gemeente Genemuiden van den zevenden Mei achttien honderd tweo en vijftig, goedgekeurd bij besluit van Gedeputeerdo Staten der provincie Overijssel van den dertienden Mei achttien honderd twee en vijftig, tweede afdeeling, nommer 155<J/iosßi van den een en twintigsten Junij achttien honderd twee en vijftig, goedgekeurd bij Gedeputeerdo Staten der provincie Overijssel van den eersten Julij achttien honderd twee en vijftig, tweede afdeeling, nommer 2080/i42B> in verband met een besluit van gemelden raad van den achttienden September achttien honderd twee en vyftig, goedgekeurd bij besluit van heeren Gedeputeerde Staten gemeld, van den drie en twintigsten September achttien honderd tweeen vijftig, tweede afdeeling, nommer 3146/2148; contractante ter andere zijde; zijnde de contractanten aan mij notaris wel bekend. Dewelke te kennen gaven, dat zij, onder goedkeuring der daartoe bc* voegde magt, by minnelijke overeenkomst wenschen te beëindigen en finaal af te doen de procedure, op dit oogenblik bankhangig voor het provinciaal geregtshof van Overijssel, tusschen het bestuur der domeinen v als eischer, en de gemeente Genemuiden, als verweerderesse, betreffende de gronden en aanwassen, ontstaan sedert den eersten Maart achttien honderd elf, door aanspoeling van de Zuiderzee, aan landen aan die zee gelegen onder en toebehoorende aan de gemeente Genemuiden; welke aanwassen het bestuur der domeinen van de gemeente Genemuiden reclameert» op grond van artikel 538 van het Wetboek Napoleon, als zijn eigendom, en welke bij het kadaster bekend zijn thans onder sectie B, nommerß 789, hooiland, groot een bunder vijf en dertig roeden tachtig ellen; 786, hooiland gedeeltelijk, groot drie en zeventig roeden veertig ellen; 787, water gedeeltelijk, groot zevenen twintig roeden; 790, hooiland , groot acht en zestig roeden negentig ellen; 791, hooiland, groot negen en negentig roeden dertig ellen; 792, hooiland, groot zes bunders zes en veertig roeden twintig ellen; 793, hooiland, groot een bunder zeven en veertig roeden dertig ellen; 794, hooiland, groot een bunder twee en twintig roeden vijftig ellen; 795, hooiland, groot acht en negentig roeden zeventig ellen; 796, hooiland, groot tweeen zeventig roeden; 797, hooiland, groot drie en tachtig roeden zeventig ellen; 798, dijk gedeeltelijk, groot drie bunders een en negentig roeden twintig ellen; 799, riet-enbiezenland, groot twee en dertig bunders negen en tachtig roeden tien ellen; 802, water gedeeltelijk, groot vijf en zeventig roeden veertig ellen, en 816, weg, groot vijf en tachtig roeden vijftig ellen, benevens een perceel biezenland, groot vijf bunders drie en veortig_ roeden tachtig ellen, nog niet bij bet kadaster opgenomen; —te zamen uitmakende eene grootte van negen en vijftig bunders negen en vijftig roeden tachtig ellen; welke kadastrale nommers vroeger bij het kadaster bekend zijn geweest onder sectie B, uommer3l9s, 195 c?, 195/, 195#, 195 h en 196, Welke omschrijving en aanduiding van de perceelen de contractanten Voor juist erkennen en aannemen, krachtens deze acte; en verklaren de contractanten in hunne respective qualiteiten, dienaangaande eene dading te hebben aangegaan, onder de navolgende bepalingen : Artikel een. Het regtsgeding tusschen de contractanten, hangende bij het provinciaal geregtshof van Overijssel, en waarin bij arrest van het hof van den twaalfden October des jaars achttien honderd zes en veertig aan het bestuur der domeinen is opgelegd te bewijzen, dat de door hetzelve gereclameerde gronden en aanwassen zijn ontstaan na een Maart achttien honderd elf, wordt bij deze geschorst, en in geval Van de hierna te melden goedkeuring, volgens de wet vereischt, voor vervallen gehouden. Artikel twee. De Staat der Nederlanden staat bij deze af in vollen eigendom aan de gemeente Genemuiden, alle zijne regten en gercgtigdheden op de hiervoren vermelde perceelen aanwas en gronden, gekadastreerd als hiervoren vermeld, alsmede het perceel biezenland, groot vyf bunders drie en veertig roeden tachtig ellen, nog niet bij het kadaster opgenomen, uitdrukkelijk met al zoodanige regten en geregtigdheden, als den Staat op die gronden zijn toebehoorende, en met alle zoodanige lasten en verpligtingen, als de Staat op en omtrent de afgestane gronden en aanwassen heeft, jegens en met wien, en in welk opzigt ook, en welke, ofschoon alhier niet gespecificeerd, de gemeente Genomuidcn voldoende bekend zijn, en deze zonder eenige reserve voor hare perieul en risico neemt. Artikel drie. De gemeente Genemuiden noemt aan om te voldoen aan den Staat, zonder eenige korting hoe ook genaamd, eene som van zes en twintig duizend zeven honderd en vijftien gulden (f 26,715) waarop gemelde gronden en aanwassen, blijkens het hierbij aangehecht procesverbaal van taxatie van zes en twintig April achttien honderd twee en vijftig, opgemaakt door drie deskundigen, Gerrit Kragt, Koop Bakker en Reinier van Nunspeet, zijn gewaardeerd; welk proces-verbaal is k geregistreerd en debet, zonder renvooijen, te Zwolle , den tweeden October achttien honderd twee en vijftig, deel een en veertig, folio honderd zes en zeventig, verso vak een; verschuldigd voor regt tachtig cent s, te zamen met de acht en dertig opcenten een gulden tien en een halve cent. De ontvanger, (geteekend) A. C. van Plettenberg"; en die som te zullen voldoen m tien gelijke jaarlijksche termijnen, waarvan de eerste zal verschijnen één jaar na dagteekening der goedkeuring van de dading door de wet, met bijbetaling eener jaarlijksche rente, gerekend tegen twee gulden vijftig cents van iedere honderd gulden jaarbjks, te rekenen van af den dag dier goedkeuring. Artikel vier. De Staat ziet af van alle zoodanige vorderingen, als hij tegen de gemeente Genemuiden kan geacht worden te hebben, tot vergoeding der genotene vruchten van de afgestane gronden en aanwassen; en ziet de gemeente Genemuiden daarentegen ook uitdrukkelijk af van al zoodanige vorderingen, als haar mogten kunnen geacht worden wegens onderhoud, betaalde lasten en belastingen, of uit welken hoofde ook, tegen den Staat to competeren. Artikel vijf. Alle de proceskosten gevallen op en gemaakt ter zake Van voormelde procedure, hetzij door den Staat, hetzij door de gemeente Genemuiden, onverschillig of die kosten reeds door de gemeente Genemuiden of den Staat voldaan zijn of niet, zullen zijn en blijven ten laste van de gemeente Genemuiden, en voor zooverre dezelve door den Staat gemaakt, nog niet zijn voldaan geworden door de gemeente Genemuiden, zal zij deze kostenr moeten voldoen binnen ééne maand na de goedkeuring dezer dading; edoch alle de proceskosten, die zijn gemaakt in de actie ten principale, na het arrest van den Hoogen Raad der Nederlanden van den tienden November achttien honderd acht en veertig, zullen gecompenseerd zijn en blijven. in voege dat ieder der partijen de door baar na dien datum gemaakte kosten drage, zonder eenige reserve.
Artikel zes. De voormelde afgestane gronden en aanwassen worden krachtens deze geacht voldoende en juist te zijn aangeduid, en afgebeeld op de kaart houdende extract uit het betrokken kadastraal plan, afgegeven door den bewaarder van het kadaster te Zwollo, den zeven en twintigsten Maart achttien honderd twee en vijftig, in verband met do door hem afgegevene extracten uit den legger der gemeente Genemuiden, op verzoek van den directeur voormeld, den een en dertigsten Maart achttien honderd twee en vijftig; alle welke stukken door partijen, ten blijke van de identiteit zijn geteekend, en te gelyk mot deze acte ter registratie zullen worden aangeboden. Artikel zeven. Alle de kosten gemaakt door en ter zako van gemelde schatting van deskundigen, alsmede van deze dading, en nog te maken voor haro goedkeuring en finale in-orde-brenging, zullen door de contractanten ïoder voor de juiste helft worden gedragen. Artikel acht. Deze dading zal worden onderworpen aan de goedkeu" ring van do wetgevende magt; zij wordt alzoo bij deze uitdrukkelijk afhankelijk gesteld van die goedkeuring, en zullen, indien die goedkeuring onverhoopt niet mogt erlangd, partijen over en weder worden geacht in hare respective regten en beweringen te zijn getreden, oven als vóór het aangaan der pogingen tot minnely'ke vereffening dezer procedure. Artikel negen. Ter executie dezes stelt contractant ter eener domicilie ten kantore van registratio te Zwolle; en de contractante ter andere zijde ten raadhuize van de gemeente Genemuiden, onder verband als naar regten. De partijen verklaren geen anderen titel van aankomst te kunnen produceren, dan het regt ontleend uit gemeld Wetboek Napoleon, en er geene overschrijving van eenigen titel bekend is aan hen. Waarvan acte, gedaan en verleden op den huize Landwijk, in de gemeente Zwollerkerspel, in tegenwoordigheid van Willem Westendorp, turfschipper, en Johannes ter Horst, schoenmaker, beiden wonende te Zwolle, welke beiden, als aan mij notaris bekende getuigen, deze acte, na gedane voorlezing, onmiddellijk met de comparanten in hunne respective qualiteiten, en ons notaris geteekend hebben. (Geteekend) O. Permis, J. Zeebuisen Jr., Jan Jansz. van Dalfsen, R. Klaver, W. Westendorp, J. ter Horst, W. S. van der Gronden, notaris. En debet geregistreerd met een renvooi, te Zwolle, den dertienden October 1800 twee en vy'f'tig, deel tweo en zeventig, folio een honderd vijf en zes'.ig, recto vak twee. De verschuldigde regten bedragen in boofdbclasting vy'f honderd vier en dertig gulden veertig cents, te zamen met de 38 opcenten, zeven honderd zeven en dertig gulden on zeven en veertig cents. De ontvanger, (geteekend) A. C. van Plcttenberg. Proces-verbaal van taxatie. Wij bndergeteekenden: Gerrit Kragt, landbouwer, wonende te Mastenbroek, als door het bestuur der domeinen benoemd deskundige, Koop Bakker, koopman, wonende te Genemuiden, als door den raad der stad Genemuïden benoemd deskundige, beiden als zoodanig beëedigd door den heer kantonregter in het kanton Kampen, dea lsten April 1852, en Reinier van Nunspeet, landbouwer en veehouder, in de gemeente Kampen wonende, als benoemd deskundige door den heer kantonregter in het kanton Kampen, den 31 sten Maart 1852, en op dien datum als zoodanig beëedigd; — alle drie benoemd ter waardering van de aanwassen der Zuiderzee, gelegen in de gemeente Genemuiden, waarover tusschen het bestuur der domeinen, als eischer, en de stad Genemuiden, als gedaagde, is geprocedeerd geworden, gelegen ten westen van de scheiding tusschen de eigendommen aan de stad Genemuiden en die aan de stad Kampen toebehoorende , welke aanwassen thans bestaan in een perceel biezenland , groot sb. 43 r. 80 e., nog niet bij het kadaster opgenomen, en verder als op den kadastralen legger der gemeente Genemuiden voorkomende, in sectie B, n°a. 789, groot 1b.35 r. 80 e.; 786, groot 73 r. 40 e.; 787, groot 27 r.; 790, groot G 8 r. 90 e.; 791, groot 99 r. 30 e.; 792, groot 6 b. 46 r. 20 e.; 793, groot 1 b. 47 r. 30 e.; 794, groot Ib. 22 r. 50 e.; 795, groot 98 r. 70 e.; 79G, groot 72 r.; 797, groot 83 r. 70 e.; 798 gedeeltelijk, 3 b. 91 r. 20 e.; 799, groot 32 b. 89 r. 10 e.; 802 gedeeltelijk, groot 75 r. 40 e.; 816, groot 85 r. 50 e., in welke nommers do vroeger bij het kadaster onder sectie B, nO5. 195, 195 d, 195/, 195</, 195/ i en 196 bekend geweest zijnde, begrepen zijn, en wel om die waardering te doen volgens derzelver tegenwoordige verkoopwaarde, — hebben ons op Zaturdag den 24sten April 1852, na van do kadastrale stukken betreffende de gemelde perceelen behoorlijk inzage te hebben genomen , en wel van een extract uit het kadastrale plan van de gemeente Genemuiden, afgegeven door den heer bewaarder van het kadaster te Zwolle den 27sten Maart 1852, en de daartoe betrekkelijke extracten uit den kadastralen legger, afgegeven door gemelden heer bewaarder, den Sisten Maart 1852 , begeven op gemelde perceelen, en is na behoorlijk gedane opname, met onderling goedvinden, bepaald de waarde van die perceelen, als volgt, en waarop wy alzoo dezelve verklaren by" deze te waarderen, als: het perceel aanwas of biezenland, hetwelk volgens de ten deze betreffende kadastrale kaart is gelegen bij en langs het nommer 799, en nog niet bij het kadaster is genommerd, groot 5b.43r.80 e. op f 1,764 riet en biezenland, n°. 799, groot 32 b. 89 r. 10 e. op . 11,511 hooiland, n°. 789, groot 1 b. 35 r. 80 e. op. . . . * 1,057 hooiland, n°. 786, groot 73 r. 40 e. op . . . . > t 602 hooiland, n°. 787, groot 27 r. op 222 hooiland, n°. 790, groot 68 r. 90 e. op . . . » > . 572 weg en hooiland, n°. 791, groot 99 r. 30 e. op. . i i 760 hooiland, n°. 792, groot 6b.46r. 20 e. op. .... 4,412 n°. 793, hooiland, groot 1 b. 47 r. 30 e. op. .... 1,126 n°. 794, groot 1 b. 22 r. 50 e., hooiland 1,027 n°. 795, groot 98 r. 70 e., hooiland op ...... 780 n°. 796, groot 72 r., hooiland op 588 n°. 797, groot 83 r. 70 e., hooiland op 608 n°. 798, groot 3b.91 r. 20 e., dijk en hooiland op. . . 1,368 n°. 816, groot 85 r. 50 e., weg en hooiland op ... . 311 n°. 802, groot 75 r. 40 e., thans water of kanaal op . . 7 en alzoo te zamen op eene waarde van. ...... f 26,715 Zegge zes en twintig duizend zeven honderd vijftien gulden. Aldus dit proces-verbaal opgemaakt en geteekend, te Genemuiden, den 26sten April 1852. (Geteekend) Koop Bakker, R. v. Nunspeet, Gerrit Kragt. En debet geregistreerd, zonder renvooijen, te Zwolle, den tweeden October 1800 twee en vijftig, deel een en veertig, folio honderd zes en zeventig, verso vak een; verschuldigd voor regt tachtig cents, tezamen met de 38 opcenten, een gulden tien en één halve cent. De ontvanger, (geteekend) A. C. van Plettenberg. Voor eensluidend afschrift. (L.S.) (Gat.) W. S. van der Gronden, Notaris. Gezien bij ons, president der arrondissements- regtbank te Zwole, tot wettiging dor handteekening van den heer mr. W. S. van der Gronden , notaris te Zwolle. Zwolle, den loden October 1852. (L.S.) (Get.) 3. Westenbeug, LP. Van wege denzolve, (get.) Philipson, Griffier. Voor kopij conform. De Secretaris-Generaal bij het MiniiterU van Finantien, Van HorrBMA.
(Staatsbladn".9o.) WET vanden 'Men September 1853 tot regeling van het Fonds van koopprijzen van Domeinen, dienst 1852. Wu WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Neder* landen, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, ENZ., ENZ. ,• ENZ. Allen, die deze zullen zien, of hooren lezen, salut! doen te weten : Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat het noodzakelijk is , de begrooting vast te stellen van uitgaven op het Fonds, voortspruitende uit koopprijzen van Domeinen, voor 1852; Gezien art. 4 der wet van den 29stcn Augustus 1848 (Staatsblad n°. 39), Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wy goedvinden en verstaan bij deze : Art. 1. Voorde verevening der uitgaven, ten laste van het Fonds, voortspruitende uit koopprijzen van Domeinen, wordt voor de dienst 1852 de navolgende begrooting vastgesteld, te weten: a. bijdrage, vermeld bij art. 5 lit. d der wet van den 20sten December 1852 (Staatsblad n°. 224), tot aflossing of vermindering van nationale schuld f 650,000.00 en b. uitkeering krachtens een contract van transactie en retrocessie van 10/12 April 1842 54,910.91 Totaal f 704,910.91 Art. 2. Deze uitgaven worden aangewezen op het Fonds, voortspruitende uit koopprijzen van Domeinen, bij het einde van het jaar 1852 bij de schatkist aanwezig. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren , wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de band zullen houden. Gegeven in het Kamp bij Zeist, den 4den September 1853. WILLEM. De Minister van Finantien , Van Doorn. Uitgegeven den twaalfden September 1853. De Staatsraad, Directeur van het Kabinet des Konings, A. G. A. van Rappard.
(Staatsblad n°. 91.) WET van den 7den September 1853, tot goedkeuring van het tractaat, den \2dcn Julij 1852 tusschen Nederland en Costa Rica gesloten. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Kontsg der Nederxajsden, Prins van Oranje-Nassau, Gkoot-Hertog van Luxemburg , enz. , enz. , ENZ. Allen , die deze zullen zien, of hooren lezen , salut! doen te weten : Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat het tractaat van vriendschap , handel en scheepvaart, den 12den Julij 1852 te Washington, tusschen Nederland en de Republiek van Costa Rica gesloten, wettelijke regten betreft; Gelet op het laatste lid van art. 57 der Grondwet, Zoo is het, dat Wij , den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. Worden goedgekeurd artt. 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10 en 12 van het tractaat, den 12den Julij 1852 tusschen de gevolmagtigden van Nederland en van Costa Rica te Washington gesloten, welke artikelen aldus luiden : Art. IV. Les deux hautes parties contraetantes, entendant s'engao-er, par les deux articles précédents, a se traiter sur Ie pied de la nation la plus favorisée, il est convenu entre elles, que toute faveur, en matière de conimerce et de navigation, que I'une des parties contraetantes accordo actuellement, ou pourrait aceorder par la suite, aux sujets ou citoyens de quelque autre Etat, sera étendue aux sujets ou citoyens de I'autre partie, gratuïtement, si la concession en faveur de eet autre État est gratuite, ou en donnant une compensation, autant que possible de valeur et effet équivalent, a fixer de commun accord, si la concession est conditionnelle. Art. V. Les produits du sol ou des fabriques des Pays-Bas, a leur ïmportation dans I'État de Costa Rica, ne seront pas assujettis a des droits autres ou plus élevés que ceux dont sont ou seront frappés, a I'importation, les produits similaires du sol ou des fabriques d'autres nations étrangères; et de même, les produits du sol ou des fabriques de Costa-Rica, a leur importation aux Pays-Bas, ne seront pas assujettis a des droits autres ou plus élevés que ceux dont sont ou seront frappés, k I'importation, los produits similaires du sol ou des fabriques d'autres nations; et aucuns droits ou charges ne seront imposés dans Ie torritoire de I'une des parties contraetantes sur I'exportation vers les territoires de I'autre, que ceux auxquels est ou pourrait être soumise I'exportation d'articles similaires vers d'autres pays; et aucune prohibition ne sera imposée sur I'exportation ou importation d'articles quelconques, Ie produit naturel ou industriel des Pays-Bas ou de Costa Rica, qui no s'étendra pas de la même maniere a toutes autres nations. Art. VI. Aucuns droits ou charges autres ou plus élevés de tonnage, d'éclairage, de port ou de pilotage, de sauvetage en cas d'avarie comme de naufrage, ou a titre de quelque autre imposition générale ou locale, ne seront prélevés dans les ports et places de la Rópublique de Costa Rica sur les navires des Pays-Bas, ni dans les ports et places des Pays-Bas sur les navires de Costa Rica que ceux auxquels sont assujettis dans les mêmes circonstances les nationaux. Art. VII. Les denrées et marchandises, quelle que soit leur origine et de quelque part qu'elles viennent, importées en Costa Rica par batiments des Pays-Bas, ne paieront pas de plus forts ou autres droits, que ceux qu'elles paieraient, si elles étaient importées par batiments de Costa Rica; et réciproquement, les denrées et marchandises, quelle que soit leur origine , et de quelque part qu'elles viennent, importées dans los Pays-Bas par batiments de Costa-Rica, ne paieront pas de plus forts ou autres droits que ceux qu'elles paieraient, si elles étaient importées par batiments des Pays-Bas. De même les denrées et marchandises , quelle que soit leur origine , et vers quelque lieu qu'elles soient dirigées, lorsqu'elles sont exportées do Costa Rica par batiments des Pays-Bas, ne paieront pas de droits plus forts ou autres que ceux qu'elles paieraient, si elles étaient exportées par batiments de Costa Rica; et réciproquement, les denrées et marchandises, quelle que soit leur origine et vers quelque lieu qu'elles soient dirigées , lorsqu'elles sont exportées des Pays-Bas par batiments de Costa- Rica , ne paieront pas de plus forts ou autres droits, que ceux qu'elles paieraient, si elles étaient exportées par batiments des Pays-Bas. Les primes, remises et autres avantages et privileges de ce genre, qui, dans I'un des deux pays, pourraient être accordés a I'importation ou exportation par batiments nationaux, Ie seront également a I'importation ou exportation par batiments de I'autre nation. Art. VIII. Le même traitement sur Ie pied des nationaux est accordé aux batiments de Costa Rica, pour la coque comme pour la cargaison, dans les colonies et possessions d'outre-mer du Royaume des Pays-Bas, et les produits des colonies et possessions d'outre-mer des Pays-Bas, importés en Costa Rica, ïndirectement, des ports des Pays-Bas en Europe, n'y seront pas assujettis a d'autres ou plus forts droits, que lorf qu'ils y sont importés, directement, du lieu de production. Art. IX. Les marchandises du Royaume des Pays-Bas, et toutes marchandises importées sous pavillon Néerlandais dans Costa Rica, ainsi que les marchandises de la République de Costa Rica et toutes marchandises importées sous pavillon de cette République dans les ports des Pays-Bas ,ne seront pas, quant au transit par le territoire des États respectifs , soumises a des conditions plus onéreuses , ni a des droits plus élevés, que les marchandises de tout autre pays, et importées dans les États respectifs sous pavillon de toute autre nation.
Art. X. Les hautes parties contraetantes pourront ëtablir des consuls ou agents commerciaux dans les ports et lieux I'une do I'autre, partout oü sont ou seront admis des consuls ou agents commerciaux d'autres nations; et les dits consuls ou agents commerciaux, après avoïr obtenu I'exéquatur usité pour I'exercice de leurs fonctions, jouiront dans les pays respectifs des mêmes droits, prérogatives et immunités, dont y jouissent les consuls ou agents commerciaux des nations les plus favorisées. Les dits consuls ou agents commerciaux seront autorisés, sur le même pied que ceux des nations les plus favorisées, a réclamer I'assistance de I'autorité competente pour la recherche , I'arrestation ,la détention et le recouvrement des deserteurs de 3 navires de guerre ou de commerce de leur nation. En cas de mort de quelque citoyen ou sujet de I'une des parties contraetantes dans les territoires de I'autre, sans héritier présent ni executeur testamentaire, le consul ou agent commercial de la nation a laquelle le décédé a appartenu , pourra , pour autant que les lois du pays le lui permettent, s'immiscer par lui-même ou son représentant, pour nommer des curateurs ou prendre sous sa garde la succession, dans I'intérêt des béritiers et créanciers. Ils pourront aussi, lors de naufrage dans leur ressort, faire valoir les droits des nationaux intéresses, conformément aux lois du pays, et veillerala mise en süretó des débris , soit du navire , soit do la cargaison. Art. XII. Le présent traite aura forco et durée pendant I'espace de sept ans, a compter du jour de l'óchange des ratifications, et ensuite, jusqu'a I'expiration de douze mois, après que I'une des hautes parties contraetantes aura notifid a I'autre son intention de le faire cesser; chacune des deux hautes parties contraetantes se róservant le droit de faire cette notification au bout des sept ans, pour lesquels le traite est d'abord conclu, ou a toute date ultérieure. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten , collegien en ambtenaren , wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven in het Kamp bij Zeist, den 7den September 1853. WILLEM. De Minister van Buitenlandsche Zaken, Van Hall. De Minister van Finantien, Van Doorn. De Minister van Koloniën, Chs. F. Paiiud. Uitgegeven den twaalfden September 1853. De Staatsraad, Directeur van het Kabinet des Konings, A. G. A. van Rarpard.
---

