NEDERLANDEN.
(Staatsblad «°. 92.) WE T van den Iden September 1853, tot wijziging van Hoofdstuk II der Staatsbegrooting voor 1852. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Ne dei;-taanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien, of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat de noodzakelijkheid is gebleken eener wijziging van het Hde Hoofdstuk der begrooting van de staats-uitgaven voor het dienstjaar 1852, betreffende de Hooge Colleijien van Staat en het Kabinet des Konings, vastgesteld bij de wet van den 23sten December 1851 (Staatsblad n°. 190), Zoo is het, dat Wij , den Raad van State gehoord en met cemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevondenen gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. Artikel 6 van het Ilde hoofdstuk der staatsbegrooting voor het dienstjaar 1852 (Bureau- en locaalbehoeften en drukiverk voor de beide Kamers der Staten-Generaal) wordt vermeerderd met twee duizend gulden (f 2000), en mitsdien gebragt op een en twintig duizend een honderd vijftien gulden (f 21,115); daarentegen wordt artikel 2 verminderd met twee duizend gulden (f 2000), en mitsdien gebragt op honderd vier en dertig duizend gulden (f 134,000). Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven in het Kamp bij Zeist, den 7den September 1853. WILLEM. De Minister van Finantien, Van Doorn. Uitgegeven den twaalfden September 1853. De Staatsraad, Directeur van het Kabinet des Koninas, A. G. A. van Rappard. (Staatsblad n°. 93.) WET van den Iden September 1853, tot wijziging van Hoofdstuk 111 der Staatsbegrooting van 1852. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden , Prins van Oranje-Nassau , Groot-Hertog van Luxemburg , ENZ., ENZ., enz. Allen , die deze znllen zien ,of hooren lezen, salut! doen te weten : Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat de noodzakelijkheid is gebleken eener wijziging in het lilde hoofdstuk der begrooting van staats-uitgaven voor het jaar 1852, betreffende het Departement van Buitenlandsche Zaken, vastgesteld bij de wet van den 23sten December 1851 (Staatsblad n°. 191), Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. Artikel 12 van het lilde hoofdstuk der Staatsbegrooting voor den jare 1852 (Onderstand- en transportgelden aan en ten behoeve van militairen, zeelieden en andere behoeftige Nederlanders buiten 's lands) wordt vermeerderd met twee duizend vijfhonderd gulden (f 2500), en mitsdien gebragt op zeven duizend vijf honderd gulden (f 7500); daarentegen wordt artikel 5 (Traetementen en bezoldigingen van hel personeel der gezantschappen) verminderd met twee duizend vijf honderd gulden (f 2500), en mitsdien gebragt op twee honderd dertig duizend vier honderd twintig gulden (f 230,420). Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven in het Kamp bij Zeist, den 7den September 1853. WILLEM. De Minister van Buitenlandsche Zaken, Van Hall. Uitgegeven den twaalfden September 1853. De Staatsraad, Directeur van het Kabinet des Konings, A. G. A. VAN Rappard. (Staatsblad n°. 94.) WET van den Iden September 1853, tot wijziging van Hoofdstuk VI der Staatsbegrooting voor 1ö52. W U WILLEM IH, bij de gratie Gods , Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien, of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat de noodzakelijkheid is gebleken ecncr wijziging van het Vide hoofdstuk der begrooting van de staats-uitgaven voor het jaar 1852, betreffende het Departement voor de Zaken der Hervormde Eeredienst enz., vastgesteld bij de wet van den 26sten December 18ól.(Staatsblad n°. 195), Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. Artikel 13 van het Vide hoofdstuk der begrootïng van de staatsuitgaven voor het jaar 1852 (Kinder-, school- en academiegelden bij de Hervormden, Lutherschen, Doopsgezinden en Remonstranten) wordt vermeerderd met f6lOO (zes duizend een honderd gulden), en mitsdien gebragt op f 174,100 (honderd vier en zeventig duizend een honderd gulden); daarentegen wordt artikel 23 van hetzelfde hoofdstuk over het jaar 1852 (Pensioenen) verminderd met eene gelijke som van f 6100 («es duizend een honderd gulden), en mitsdien gebragt op f 189,400 (honderd negen en tachtig duizend vier honderd gulden). Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven in het Kamp bij Zeist, den 7den September 1853. ' ._ . „ WILLEM. Ue Minister van Finantien, voorloopig belast met het bestuur van het Departement voor de Zaken der Hervormde Eeredienst, enz. Van Doorn. Uitgegeven den twaalfden September 1853. De Staatsraad, Directeur van het Kabinet des Koningsi A. G. A. van Rappard.
12 Aug. 1853 , Wij WILLE M DT, bij de gratie Gods, Kond?g n°. 84. der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Beschikkende op het aan Ons ingediend verzoekschrift van P. Blom en J. JL. llocquette, daarbij, als directeuren der te Amsterdam gevestigde Amsterdamsche Zee-Assurantie-Maatschappij : I°. overleggende authentiek afschrift van het voor notaris en getuigen aldaar opgemaakt en behoorlijk geregistreerd proces-verbaal eener op den 22sten Junij jl. gehoudene vergadering van deelhebbers in voorz. vennootschap, blijkens hetwelk door dezen besloten is tot het verlengen van den duur der vennootschap voor den tijd van vijftien achtereenvolgende jaren, aanvangende I°. Januarij 1854, en zulks op dezelfde voet en wijze, als waarop de vennootschap tot dusverre bestaan heeft; 2°. verzoekende Onze bewilliging tot de aldus overeengekomene verlenging ; Op de voordragt van Onzen Minister van Justitie van den Uden Augustus 1853, n°. 90; Gelet op de artt. 36 tot en met 56 van het Wetboek van Koophandel; Gelet op het Koninklijk besluit van 26 October 1838, n°. 101, houdende goedkeuring van de statuten dezer vennootschap, Hebben goedgevonden en verstaan: Onze bewilliging te verleenen tot het verlengen van den duur der Amsterdamsche Zee-Jssurantie-Maatschapp-j op de voet en wijze als by voorzegd proces-verbaal is vermeld. Onze Minister van Justitie is belast met de uitvoering dezesi '«Gravenhage, den 12den Augustus 1853. WILLEM. De Minister van Justitie, D. Donker Curtius. [liet in bovenstaand Koninklijk besluit vermeld proces-verbaal wordt hierachter medegedeeld.] Bij Zijner Majesteits besluit van den 9den September 1853, n". 68, is benoemd tot procureur bij de arrondissements-regtbank te Haarlem mr. C. J. Enschedé, advocaat aldaar. Bij Zijner Majesteits besluiten van den 9den September 1853, n°. 69 en 70, zijn benoemd tot notaris te Ezinge, arrondissement Groningen, jhr. mr. R. M. A. de Marees van Swinderen, candidaat-notaris en plaatsvervangend kantonregter te Zuidhom, en tot notaris te Leeuwarden A. van de Plaats, candidaat-notaris aldaar. Bij Zijner Majesteits besluit van den 9den September 1853, n°. 73, is jhr. mr. C. de Jonge, op zijn daartoe gedaan verzoek, eervol ontslagen als procureur bij de arrondissements-regtbank te Zierikzee. ■*—~--rr MWn mi | L
Bij besluit van den sden September jl., n". 46, heeft Zyne Majesteit •goedgekeurd do beroepingen van predikanten, uitgebragt door de kerkeraden der Hervormde gemeenten hierna genoemd, als: van Doornspijk, onder de classis van Harderwijk, op J. A. ten Bokkel Huinink, predikant te Berkel en Rodenrijs; van Hellevoetsluis, onder de classis van Brielle, op J. Drost, predikant te Almkerk en Emmikhoven; van Katwijk aan den Rhijn, onder de classis van Leyden, op E. A. Brunner, predikant te Oude en Nieuwe Wetering.; van Boskoop e. a., onder de classis van Leyden, op J. J. Rickardjr., predikant te Blaauwkapel; van Hoorn, onder do classis van dien naam, op J. G. Schuuring, predikant te Rockanje; van Spaarnwonde en Spaarndam, onder de classÏ3 van Haarlem, op F. C. A. Hoogvliet, eandidaat bij het provinciaal kerkbestuur van Noordbrabant; van Bolsward, onder de classis van Franeker, op H. C. N. van Ameron, predikant te Herwijnen ; van Anjum, onder de classis van Dokkum, op J. A. C. Nonhebel, predikant te Garderen; van Ommen, onder de classis van Zwolle, op J.A. Buijs, predikant te Veenendaal; van de Remonstrantsch-gereformeerde gemeente te Moordrecht, op C. P. Tiele, proponent.
Zijne Majesteit heeft, bij besluit van den lOden dezer, n°. 74, goedgevonden den officier van gezondheid der 2de klasse J. Burghard, schrijvende Burkard, op zijne aanvrage, uit hoofde van ligchaamsgebreken, krachtens art. 42 § 1, lit. b van de wet van 28 Augustus 1851 (Staatsblad n°. 128), op pensioen te stellen, en het bedrag daarvan, ingevolge de artt. 13, 14b en 19 van de wet van 28 Augustus 1851 (Staatsblad n*. 129), vast te stellen op zeven honderd twintig gulden (f 720).
---

