NEDERLANDEN.
(Staatsblad n°. 95.) WET van den Iden September 1853, tot tijdelijke instandhouding van eenige wetten en verordeningen in het hertogdom Limburg. Wij WILLEM KI, bij de gratie Gods , Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien, of hooren lezen, salut! doen te weten : Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat de termijn, waarvoor krachtens de wet van den 29sten Mei 1852 (Staatsblad n°. 106), eenige wetten en verordeningen van vreemden oorsprong in het hertogdom Limburg, met uitzondering van Maastricht en St. Pieter, tijdelijk in stand zijn gehouden, den 3den Junij dezes jaars is vervallen, en dat eene verlenging van dien termijn, voor sommige dier wetten en verordeningen , door de omstandigheden wordt gevorderd, Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Art. 1. In het hertogdom Limburg, met uitzondering van Maastricht en St. Pieter, kunnen, tot dat daarin nader bij de wet zal zijn voorzien, van kracht worden verklaard de Belgische wetten en besluiten van 31 December 1830 (Buil. off. n°. 57), 18 Januarij 1831 (Buil. off. n°. 7) , 22 Junij 1831 (Buil. off n°. 63), en 2 Januarij 1835 (Buil. off. n°. 1), betrekkelijk de schutterijen en burgerwachten (garde civique). Art. 2. Deze wet verbindt van den dag harer afkondiging. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren , wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven in het Kamp bij Zeist, den 7den September 1853. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Van Reenen. Uitgegeven den twaalfden September 1853. De Staatsraad, Directeur van het Kabinet des Konings, A. G. A. van Rappard. (Staatsblad n°. 96.) WE T van den Iden September 1853, tot afstand van domeinen ten behoeve van een ziekenhuis te Leyden. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods , Konlng der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Gkoot-Hektog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien, of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat de overeenkomst, op den 12den Maart 1853 tusschen den Staat der Nederlanden, vertegenwoordigd door curatoren der Hoogeschool te Leyden, hiertoe gemagtigd door Onze Ministers van Binnenlandsche Zaken en van Finaniten, en de gemeente Leyden, vertegenwoordigd door Burgemeester en Wethouders, hiertoe gemagtigd door den raad dier gemeente, gesloten, in zooverre daarbij domeinen van den Staat in eigendom worden afgestaan en subsidien ten laste van 's Rijks schatkist worden toegezegd, door de wet behoort te worden bekrachtigd , Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. De artikelen 1 en 10 der overeenkomst tusschen den Staat der Nederlanden, vertegenwoordigd door curatoren der Hoogeschool te Leyden, hiertoe gemagtigd door Onze Ministers van Binnenlandsche Zaken en van Finantien, en de gemeente Leyden, vertegenwoordigd door Burgemeester en Wethouders, hiertoe gemagtigd door den raad dier gemeente, op den 12den Maart 1853 gesloten en in afschrift aan deze wet gehecht, worden bekrachtigd. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zei worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven in het Kamp bij Zeist, den 7den September 1853. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Van Reenen. De Minister van Finantien, Van Doorn. Uitgegeven den vijftienden September 1853. De Staatsraad, Directeur van het Kabinet des Konings, A. G. A. van Rappard.
---

AFSCHRIFT. ACTE VAN OVEREENKOMST.
Tusschen den Staat der Nederlanden, vertegenwoordigd door curatoren der Hoogeschool te Leyden, hiertoe gemagtigd door de Ministers van Binnenlandsche Zaken en van Finantien, ter eenre, en de gemeente Leyden, vertegenwoordigd door Burgemeester en Wethouders , hiertoe gemagtigd door den raad dier gemeente, in zijne vergadering van den tweeden I ebruary achttien honderd drie en vijftig, ter andere zijde, is overeengekomen , hetgeen volgt: Artikel een. Het Nosocomium Academicum met al do zich op het tijdstip der overdragt daarin bevindende losse goederen en provisien . volgens inventaris en taxatie (de verzameling van instrumenten, als ook van pathologische en anatomische praeparaten alleen uitgezonderd), benevens het huis, pakhuis en erve, bij het kadaster bekend sectie 11, sub numeris 66, 68, 69 en 70, wordt aan de gemeente Leyden in vollen en vrijen eigendom overgedragen ten einde op de grondslagen, vermeld in het » Rapport der commissie uit den stedelijken raad van Leyden, » over de verpleging der zieke armen", in dato den zesden October achttien honderd negen en veertig, ten koste der gemeente tot ziekenhuis te worden ingerigt. Artikel twee Ten behoeve van het cliniseh onderwijs worden in dat gesticht afzonderlijke vertrekken en ziekenzalen gemaakt, in welke de Hooglecraren met dit onderwijs belast, zoodanige zieken uit het gesticht of van de huiszitten-armen doen overbrengen, als zij voor de climek wenschelijk achten. Ook kunnen zij in het kraamhuis zwangere vrouwen uit de stad of uit naburige gemeenten, vier weken voorliet vermoedelijk tijdstip harer bevalling, doen opnemen. Tevens zal hun de bevoegdheid verleend worden, om, wanneer zich onder de in het ziekenhuis verpleegd wordende behoeftigen geene belangrijke ziekten of gebreken voordoen, ook uit de stad of uit andere gemeenten personen metzfekten of gebreken aangedaan, welker behandeling zij voor het onderwijs belangrijk achten, in de aan hunne zorg toevertrouwde zalen te doen opncmen.°Die opneming zal echter met do meest mogelijke discretie en onder kennisgeving aan de administratie van het gesticht moeten geschieden. Artikel drie. Het plan van den opbouw en van de van het gesticht wordt, alvorens de overdragt van het gebouw plaats heeft, aan curatoren medegedeeld; — en wordt voorts omtrent de inwendige dienst van het gesticht, de instructie van den hospitaal-arts, van zijne adjuncten en van de internes, het oordeel van heeren curatoren ingewonnen. Hetzelfde zal plaats hebben, wanneer later op die punten verandering noodzakelijk geacht mogt worden. Artikel vier. Voor het cliniseh onderwijs worden in het stadsziekenhuis bestemd en van de overige localen afgezonderd : twoo zalen, ieder voor twaalf bedden, voor zieke mannen; twee zalen, ieder voor twaalf bedden, voor zieke vrouwen; ééne zaal voor twaalf bedden voor lijders, en eene dito voor twaalf bedden, voor lijderessen aan heelkundige gebreken; twee kleine zalen, ieder met drie of vier bedden voor oogziekten; vier of vijf zalen voor dertig bedden, voor zwangere' en barende vrouwen; voorts een locaal tot het doen van operatien in tegenwoordigheid der studenten; een ander tot het doen van lijkopeningen ; twee localen tot het geven van lessen; — eene verblijfkamer voor de Hoogleeraren, en de noodige ruimten tot het plaatsen van verzamelingen van heel- en verloskundige instrumenten, als ook van de thans in het Academicum Nosocomium aanwezige verzamelingen van anatomie- en pathologische praeparaten. Door de Hoogleeraron zal 'in het gesticht eene genees- en heelkundige poïycliniek worden gegeven De daartoe benoodigde genees- en verbandmiddelen zullen hun daartoe uit de apotheek der inrigting kosteloos worden verstrekt. Artikel vijf. In de zalen, voor het cliniseh onderwijs bestemd, wordt de behandeling der zieken geheel aan de Hoogleeraren overgelaten, die niet verpligt zullen zijn zich aan de regels, voor de verpleging der zieken in het gesticht aangenomen, te houden, maar bevoegd zullen wezen alle geneesmiddelen en alle zoodanige voeding, benevens versterkende middelen voor te schrijven, als zij noodig zullen achten. Het vereischte getal oppassers en wakers wordt ter hunner beschikking gesteld. i In de zalen der Hoogleeraren staan zij uitsluitend onder de bevelen van deze, behoudens het toezigt van den hospitaal-arts over hun gedrag en trouwe pligtsbetrachting; zullende hij, in geval van misdraging of verzuim , de Hoogleeraren waarschuwen en van hen de noodio-e correctie inroepen. ° Artikel De Hoogleeraren hebben de bevoegdheid om de algemeene ziekenzalen binnen het gesticht te bezoeken, den toestand der° aldaar aanwezige zieken (in hoeverre die namelijk voor hun onderwijs nuttinkunnen geacht worden) op te nemen. Zij onthouden zich echter van aldaar eenige bevelen te geven of aanmerkingen te maken , en rigten de aanvraagtot overbrenging van lijders naar hunne zalen, regtstreeks aan den hospitaal-arts. Artikel zeven. De hospitaal-arts doet dagelijks aan de met het cliniseh «onderwijs belaste Hoogleeraren opgaaf van de in het ziekenhuis ingenomene zieken en van den aard der ziekte of de gebreken waaraan zij lijden. Diegenen hunner welke de Hoogleeraren voor hunne cliniek wenschen afgezonderd te zien, mitgaders alle andere, welke zij verlangen in de cliniek van het stads-ziekenhuis te behandelen, doet de hospitaal-arts naar de zalen der Hoogleeraren overbrengen , en neemt die, welke voor het onderwijs hun belang verloren hebben, op hunne vordering in de algemeene ziekenzalen op. Artikel acht. Gedurende de vacantien der Hoogeschool, als ook bij afwezigheid of ziekte van een der Hoogleeraren, tenzij deze zich door een zijner ambtgenooten doe vervangen, neemt de hospitaal-arts het bestuur van diens zalen en de behandeling der daar aanwezige zieken op zich. Artikel negen. Over de zalen ten behoeve van barende en kraamvrouwen , heeft de Hoogleeraar in de verloskunde het bestuur. De in die zalen aan te stellen ziekenmoeder zal vroedvrouw moeten wezen. De bepalingen sub n°. acht voorkomende, zijn ook hier van toepassing. Aan de stads-vroedvrouwen zal de verpligting worden opgelegd, om van elke stoornis in de baring bij vrouwen, aan welke zij gratis hulp verleenen , aan den Hoogleeraar in de verloskunde dadelijk kennis te geven. Artikel tien. Aan de gemeente Leyden wordt, als tegemoetkoming in de kosten van ïnrigfing en van verpleging der voor het cliniseh onderwijs op te nemen lijders, jaarlijks uit 's Rijks kas eene som van zeven duizend gulden, of zooveel meer als de Regering in het belang van het onderwijs nuttig mogt achten, uitbetaald. Artikel elf. Het gemeentebestuur van Leyden geeft eene billijke tegemoetkoming van ten minste de helft der thans door hen genoten wordende traetementen en emolumenten aan de vaste geëmploijeerden bij het Nosocomium Academicum, welke bij het nieuwe ziekenhuis niet in hunne tegenwoordige of soortgelijke betrekking kunnen worden geplaatst, of wanneer zij geene andere betrekking of plaatsing vinden. Artikel twaalf. Indien van de zijde van het bestuur der gemeente Leyden, met betrekking tot het daar te stellen ziekenhuis, maatregelen worden genomen of veranderingen in de inrigting worden gemaakt, ten gevolge van welke het, naar het oordeel van den Minister van Binnenlandsche Zaken, volstrekt ongeschikt wordt geacht voor het cliniseh onderwijs, zal de vereeniging van het gemeente- en academisch ziekenhuis worden opgeheven. Artikel dertien. In dat geval wordt op de eerste aanvrage van heeren curatoren en in den toestand waarin het zich alsdan bevinden zal, aan den Staat dat gedeelte van het gebouw in eigendom teruggegeven, hetwelk begrepen is binnen de zwarte lijnen van het plan, dat aan deze overeenkomst geannexeerd en door beide partijen geteekend is, zullende daarvan bij ieder harer een exemplaar berusten. De gemeente zorgt in dat geval mede, dat het aan den Staat teruggegeven gedeelte behoorlijk van het aan de gemeente verblijvende geseheiden zij. Daartoe zullen alle doorgangen van het eene gedeelte in liet andere toegemetseld en zal op de plaats een muur van twee en eene halve el uit den beganen grond opgetrokken worden. Verder zal de gemeente voor hare rekening op het teruggegeven gedeelte eene pomp en eene houten loods , hoog 2.50 ellen, lang ö ellen en breed 2.50 ellen, laten opmaken, daar waar heeren Curatoren deze het best geplaatst zullen achten. Eindelijk zal de gemeente tot verdere inrigting van het teruggegeven gedeelte tot academisch ziekenhuis, bij de overdragt, in eens af, aan het Rijk eene som van twee duizend gulden betalen. Artikel veertien. Ter vervanging van de losse goederen en provisien, welke mét het gebouw, volgens artikel één aan de gemeente Leyden worden overgegeven, worden, in geval van scheiding uit het in het ziekenhuis aanwezige mobilair, zooveel mogelijk gelijksoortige, ter keuze van Curatoren, tot eene gelijke geldelijke waarde volgens taxatie, als waarop de afgestane bij den in artikel één bedoelden inventaris rijn geschat, aan den Staat teruggegeven. Artikel vijftien. Zoodra de afscheiding van het gebouw is tot stand gebragt en de overgifte der losse goederen is gedaan, wordt de cliniek in het stads-ziekenhuis opgeheven en de betaling der in artikel tien bepaalde jaarlijksche bijdrage gestaakt. Artikel zestien. De taxatie der losse goederen, volgens artikelen één en veertien, geschiedt door twee deskundigen, door ieder der contracterende partijen een te benoemen , aan welke, indien zij zich niet kunnen verstaan, op hun verzoek, door don kantonregter to Leyden een derde zal worden toegevoegd ; mogt daarna tusschen de drie deskundigen verschil omtrent de waarde van sommige voorwerpen bestaan, dan wordt de prijs daarvan gesteld op de som, die noch de hoogste noch de laagsteis. Artikel zeventien. De kosten van overdragt van het gebouw en van de eventuele retrocessie, mitsgaders die van afscheiding van de daarvoor te doene werken, van de verplaatsing der losse goederen en verzamelingen en van de taxatie, in artikelen één en veertien voorgeschreven, komen ten laste der gemeente Leyden. Artikel Deze overeenkomst verbindt den Staat niet alvorens zij door de wet zij bekrachtigd. En zijn hiervan gemaakt twee eensluidenden, op heden den twaalfden Maart achttien honderd drie en vijftig, en door de contracterende partijen geteekend. Burgemeester en Wethouders der Curatoren der hoogeschool te gemeente Leyden, Leyden, (get.) Van Limburg Stikum. (get.) Van der Heim van Ddivendijke , l. P. De Secretaris, Ter ordonnantie van dezelven, (get.) V. Puttkammer. (get.) W. H. Dozx. Behoort bij de wet van den 7den September 1853 (Staatsblad n». 96). * Óns bekend. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Van Reenen. De Minister van Finantien, Van Doorn.
(Staatsblad np. 97.) WET van den Bsten September 1853, tot regeling van het Fonds van Consignatien. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Konlng der Nederlanden , Prins van Oranje-Nassau , Groot-Hertog van Luxemburg , butz., ENZ., enz. Allen, die deze zullon zien, of hooren lezen , salut! doen te weten : Alzoo Wij in overweging genomen hebben , dat ingevolge da wet van den 2Ssten Nivöse het 13de jaar (Bulletin des Lois n°. 27), gelden, geregtelijk of vrijwillig geconsigneerd, uit de consignatie-kas zijn teruggegeven , met bijvoeging der bij art. 2 dier wet vastgestelde intereeten, en dat het noodzakelijk is de betaling van deze interesten op eene wettelijke wijze te regelen; Gezien de wet van den 30sten October 1848 (Staatsblad n°. 74), Zoo is het, dat Wij , den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Art. 1. De Algemeene Rekenkamer zal op het fonds van geregtelijke en vrijwillige consignatien de interesten verevenen, welke sedert I°. Januarij 1848 wegens teruggegevene geconsigneerde gelden zijn betaald geworden en tot 31 December 1853 betaald zullen worden. Art. 2. De bij de wet van 30 Oetober 1848 (Staatsblad n°. 74) vastgestelde sommen voor op het vermelde fonds te verevenen interesten voor de jaren 1844, 1845 en 1847, worden vermeerderd, te weten : voor het 1844 met f 17.255, zoodat de geheele som voor dat jaar zal bedragen f' 2261.57 5; voor het jaar 1845 met f 7.79, zoodat de geheele som voor dat jaar zal bedragen f 3193.24; en voor het jaar 1847 met f 98G.215, zoodat de geheele som voor dat jaar zal bedragen f 6569.02. Art. 3. De renten der in den jare 1846 en vervolgens ten behoeve van het fonds der geregtelijke en vrijwillige consignatien aangekochte schatkistbiljetten, welke aan het fonds zijn toegevoegd, worden als eene toevallige bate aan 's Rijks schatkist verantwoord , nadat de sommen voor renten van geconsigneerde gelden tot den Sisten December 1853 verschuldigd , daaruit zullen zijn betaald. De begrootingswet voorziet voor het toekomende in die rentebetaling. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren , wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven in het Kamp bij Zeist, den Bsten September 1853. WILLEM. De Minister van Finantien , Van Doorn. Uitgegeven den vijftienden September 1853. De Staatsraad, Directeur van het Kabinet des Konings, A. G. A. van Rappard.
(Staatsblad re0. 98.) WET van den Bsten September 1853, tot wijziging der in den Molukschen Archipel bestaande beperkende bepalingen met opzigt tot den handel en de scheepvaart aldaar. Wu WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., knz., enz. Allen, die deze zullen zien, of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben , dat het ter bevordering van den handel in den Molukschen Archipel, en in het belang van de ingezetenen aldaar, wensehelijk is, te wijzigen de beperkende bepalingen , welke aldaar met opzigt tot den handel en de scheepvaart bestaan , Zoo is het, dat Wij, don Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Art. 1. De havens van Amboina , Banda, Ternate en Kajélie worden, te rekenen van den dag der afkondiging dezer wet aldaar, behoudens het bepaalde bij art. 8 en do plaatselijke verordeningen omtrent de opiumpacht, opengesteld voor den vrijen in- en uitvoer van alle goederen zonder onderscheid, onverschillig onder welke vlag, zonder betaling, hetzij van inkomende of uitgaande regten, hetzij van tonnen-, haven- en ankeragiegelden, en zonder dat de handelaren aan eenige andere formaliteiten zijn onderworpen, dan die, welke onvermijdelijk worden geacht tegen ontvoering van gouvernements-specerijen , namelijk te Amboina de nagelen, en te Banda de notenmuskaat en de foelie. Art. 2. In de niet vrijverklaarde of kleine havens van de Molukken, worden geene inkomende of uitgaande regten geheven van goederen met inlandsche vaartuigen van of naar Amboina, Banda, Ternate en Kajélie bestemd. Art. 3. Aan Onzen Gouverneur-Generaal van Nederlandsch Indie wordt vrijgelaten, de voor de Molukken bestaande verbodsbepalingen omtrent den invoer van vuurwapenen en buskruid, in eene of meer deropgemelde havens, naar omstandigheden te bestendigen, op te heffen en te herstellen. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven in het Kamp bij Zeist, den Bsten September 1853. WILLEM. De Minister van Koloniën, Ciis. F. Pahud. Uitgegeven den vijftienden September 1853. De Staatsraad, Directeur van het Kabinet des Konings, A. G. A. van Rappard. (Staatsblad re0. 99.) WET van den 9den September 1853 nopens sluiting van hel Kanaal van St. Andries. Wij WIL LE M 111, bij de gratie Gods , Koning der Nederlanden , Prins van Oranje-Nassau , Groot-Hertog van Luxemburg, ENZ., ENZ., ENZ. Allen , die deze znllen zien ,of hooren lezen, salut! doen te weten : Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat de beperkte sluiting van het kanaal van St. Andries, in het belang der algemeene rivierverbetering, zoowel met opzigt tot de Maas als tot de Waal, noodzakelijk moet worden geacht; dat het wensehelijk is daarmede in 1854 aan te vangen, met dien verstande, dat eerst ten behoeve der scheepvaart eene schutsluis tusschen het Kanaal en het fort Nieuw St. Andries worde gebouwd, en daarna tot de verdere langzame beteugeling of tot sluiting van het Kanaal worde overgegaan ,
Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. De gelden, vereischt voor de beperkte sluiting van het Kanaal van St. Andries, worden in de staatsbegrooting van 1854 en volgende jaren uitgetrokken. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven in het Kamp bij Zeist, den 9den September 1853. W I L L E M. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Van Reenen. Uitgegeven den vijftienden September 1853. De Staatsraad, Directeur van liet Kabinet des Konings, A. G. A. van Rappard. (Staatsblad reo. 100.) WET van den 9den September 1853, tot duurzame regeling van het beheer der gelden wegens verstrekkingen. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden , Prins van Oranje-Nassau , Groot-Hertou van Luxemburg, enz., ENZ., ENZ. Allen, die deze zullen zien, of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben , dat het noodzakelijk is, om het beheer der gelden, welke aan de Departementen van Marino en van Oorlog wegens verstrekkingen zijn of'worden betaald, duurzaam te regelen, Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze : Art. 1. Door de Departementen van Marine en van Oorlog wordt bij voortduring, voor zoover de belangen der dienst dit toelaten , tegen betaling, aan's Rijks koloniën ,en in geval van gebleken noodzakelijkheid ook aan vreemde, gemeente- of andere besturen, bijzondere personen of bijzondere inrigtingen, verstrekking van materieel en andere behoeften gedaan, mitsgaders hulpen bijstand verleend. Art. 2. De gelden daarvoor aan die Departementen te betalen , worden in 's Rijks schatkist gestort en te zamen met die, welke zich daarin te dezer zake reeds bevinden, tot aanvulling van 's Rijks voorraad aangewend. Art. 3. Die aanvulling betreft steeds voorwerpen of behoeften van denzelfden of'gelijken aard, als verstrekt zijn. Art. 4. Wegens elke verstrekking worden zoodanige bescheiden opgemaakt, als dienen kunnen om, zoowel hetgeen verstrekt is, als hetgeen daarvoor in rekening wordt gebragt, behoorlijk aan te wijzen. Art. 5. Die stukken worden tot justificatie der ontvangen gelden aan de Algemeene Rekenkamer overgelegd. Art. 6. Do aanwijzingen van betaling en quitantien van ovcrstorüng worden aan het Departement van Finantien gezonden, en het bedrag daarvan ten voordeele der Departementen , dien het aangaat, geboekt. Art. 7. Eene gespecificeerde opgave der ontvangsten wegens verstrekkingen wordt jaarlijks door de Departementen van Marine en van Oorlog, aan de beide Kamers der Staten-Generaal, ter kennisneming ingezonden. Art. 8. Over de voorhanden gelden wordt niet, dan bij de wet, beschikt. Art. 9. De aanvragen om er over to beschikken worden in den vorm eener raming opgemaakt, en wel voor elk departement afzonderlijk. Art. 10. Op die raming zijn , zoodra zij bij de wet wordt vastgesteld, al de voorschriften toepasselijk, welke op 's Rijks geldelijk beheer bestaan. Art. 11. Het bedrag der te doene uitgaven, bij de raming aangewezen, wordt in de registers bij het Departement van Finantien definitief afgeschreven. Art. 12. De gelden, waarover op de raming, binnen den daarvoor gestelden termijn, niet wordt, beschikt, worden als vrijvallend aangemerkt. Lasten en bevelen , dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen , autoriteiten, collegien en ambtenaren , wien zulks aangaat, aan do naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven in het Kamp bij Zeist, den Oden September 1853. W I L L E M. De Minister van Marine, 3. Enslie. De Minister van Oorlog, Bun. FORSTNEE VAN DAMBENOY. Uitgegeven den vijftienden September 1853. De Staatsraad, Directeur van het JCabinet des Konings, A. G. A. van Rappard.
(Staatsblad re". 102.) WET van den XQden September 1853, tol regeling van het toezigt op de onderscheidene kerkgenootschappen. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., ENZ., ENZ. Allen, die deze zullen zien, of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben , dat het noodig is eenige wettelijke bepalingen vast te stellen ter uitvoering van onderscheidene voorschriften van het Vide hoofdstuk der Grondwet en ter vervanging van op dit onderwerp bestaande verordeningen, opdat Wij gelijke bescherming aan alle kerkgenootschappen in het Rijk kunnen verleenen, en waken , dat zij zich houden binnen de palen van gehoorzaamheid aan de wetten van den Staat, Zoo is het, dat Wij , den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Art. 1. Aan alle kerkgenootschappen is en blijft de volkomen vrijheid verzekerd alles wat hunne godsdienst en de uitoefening daarvan in hunnen eigen boezem betreft, te regelen. De bepalingen betreffende do inrigting en het bestuur worden, voor «ooveel zij niet reeds aan Ons bekend zijn gemaakt, binnen eene maand sa de afkondiging dezer wet, door de bestuurders of hoofden dcc kerkgenootschappen aan Ons medegedeeld. Nieuw te maken bepalingen worden mede vóór of bij het in werking brengen daarvan, op gelijke wijze ter Onzer kennis gebragt. Voor zooveel er zich onder de bepalingen, bij dit artikel bedoeld, eenige bevindt, welke de medewerking van het staatsgezag vereischt, wordt die medewerking niet verleend, tenzij de bepaling door Ons is goedgekeurd. Art. 2. Vreemdelingen aanvaarden geene kerkelijke bedieninc, dan na daartoe Onze toestemming to hebben verkregen. Alleen in het belang der openbare orde en rust kan die toestemming geweigerd worden. Art. 3. De titulaturen in de kerkgenootschappen aan de bedienaren der openbare godsdienst toegekend, geven noch teu opzigte van het wereldlijk gezag, noch ten opzigte van andere kerkgenootschappen , eenige aanspraak , rang of voorregt. In de aanraking met hot wereldlijk gezag worden die titulaturen alleen gebezigd met vermelding van den geslachtsnaam dor titularissen. Art. 4. De ter aanwijzing van kerkelijk gebied door kerkgenootschappen gebezigde namen van provinciën'of gemeenten worden slechts als van kerkdijken aard beschouwd en hebben geen verder gevolg. Art. 5. Synodale vergaderingen en hoofden , die kerkgenootschappen vertegenwoordigen of besturen , behoeven Onze goedkeuring op de plaats van vestiging. Voor zooveel deze goedkeuring bij de afkondiging dezer wet nog niet is verleend, wordt, na met hen gehouden overleg, door Ons, den Raad van State gehoord, over de geschiktheid der aangewezene vesti<nn<»s-plaats uitspraak gedaan. Alleen in het belang der openbare orde en rust en bij een met redenen omkleed en openbaar gemaakt besluit kan eene aangewezen vestigingsplaats als zoodanig door Ons ongeschikt worden verklaard. Art. 6. Do bedienaren der openbare godsdienst dragen het gewaad voor kerkelijke plegtigheden of' bij de uitoefening van de openbare godsdienst in hun kerkgenootschap gebruikelijk, niet dan binnen gebouwen en besloten plaatsen, of daar waar de openbare godsdienstoefening, naar het 2de lid van art. 167 der Grondwet, is toegelaten. Art. 7. Elke oprigting of inrigting van een gebouw tot uitoefening van de Openbare godsdienst, binnen den afstand van twee honderd ellen van eene bestaande kerk, vereischt in het belaag der openbare orde een onderzoek omtrent de plaats van vestiging. Voor dat de oprigting of' inrigting wordt toegelaten , wordt daaromtrent door het gemeentebestuur beslist. Deze beslissing is vatbaar voor een beroep op Gedeputeerde Staten, en bij bezwaar ook tegen de beslissing van deze , wordt hunne uitspraak aan Onze eindbeslissing onderworpen. Het besluit door Ons te nemen, na den Raad van State te hebben gehoord, wordt met redenen omkleed en openbaar gemaakt. Wanneer de oprigting of inrigting zonder verlof heeft plaats gehad , wordt het gebouw gesloten. Art. 8. liet klokkengelui tot viering van kerkelijke plegtigheden of om de ingezetenen tot do godsdienstoefening op te roepen, kan in gemeenten , waar kei ken van meer dan één kerkgenootschap zijn , in het belang der openbare orde en rust door Onzen Commissaris in de provincie worden verboden. Klokkengelui tot andere einden heeft geen plaats dan na vergunningder plaatselijke politie. Art. 9. Hij die aan deze wet. niet voldoet, hare voorschriften overtreed., of elders dan art. 167 der Grondwet toelaat de openbare godsdienst uitoefent, wordt verklaard » in strijd met de wet te hebben gehandeld" en veroordeeld in de kosten. Art. 10. De officieren van justitie bij de arrondïssements-regtbanken eischen , overeenkomstig met de bepalingen van art. 851 van het Wetboek van Burgerlijke Regtsvordering , voor de regtbank, ter burgerlijke teregtzitting, de toepassing van het voorgaand artikel. Geene vervolging kan door hen worden ingesteld dan op magtiging van den procureur-generaal onder wiens bevelen zij staan, of op last dos regters in de gevallen voorzien bij art, 31 van het Wetboek van Strafvordering en art. 73 van de wet op de regterlijke organisatie en het beleid der justitie. Art. 11. Van liet vonnis wordt appèl, van het arrest cassatie toegelaten. Art. 12. Die, na eenmaal ter zake van overtreding dezer wet te zijn veroordeeld, zich aan herhaling daarvan schuldig maakt, wordt gestraft met schorsing in de uitoefening zijner burgerschapsregten voor den tijd van drie tot tien jaren, en met gevangenis van ééne maand tot twee jaren, to zalmen of afzonderlijk. Art. 13. De regtsgedingen krachtens het voorgaand artikel ter zake van herhaalde overtreding gevoerd, worden op de gewone wijze voor den gewonen strafregter behandeld. De vervolging wegens overtredingen van deze wet verjaart door verloop van twee jaren. Art. 14. Bij het in werking komen dezer wet zijn, behoudens de bepalingen der wetten en reglementen bedoeld in art. 167 der Grondwet, afgeschaft de wet van 18 Germinal jaar X en alle andere met de tegenwoordige wet strijdige bepalingen. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven in het Kamp bij Zeist, den lOden .September 1853. WILLEM. De Minister van Justitie, D. Donker Cuutius. Uitgegeven den vijftienden September 1853. De Staatsraad, Directeur van het Kabinet des Konings , A. G. A- van Rappard.
Bij besluit van den lSden September jL, n°. 33, heeft Zijue Majesteit goedgevonden tot Voorzitter van de Eerste Kamer der Staten-Generaal, gedurende de zitting van 1853 — 1854 , te benoemen den heer mr. J. A. Philipse, lid dier Kamer. Door den Minister van Marine worden met den 21sten dezer benoemd tot adelborsten bij de Koninklijke Academie voor de Zee- en Landmagt, voor de eigenlijke zeedienst: J. C. Egter ; G. A. L. de Haan ;
E. F. Jochim; A. G. F. de Petit ; G. Kruijs; L. D. A. Fontein; W~ van Oorschot; D. M. G. de Swart; G. J. W. Hooghwinkel; C. J. Marinkeüe.
---

