NEDERLANDEN.
PROGRAMMA voor de opening van de Vergadering der Staten- Generaal, te ''s Gravenhage, op Maandag den Ydden September 1853. Art. 1. Des middags ten twaalf ure zullen de leden der Staten- Generaal zich begeven naar de zaal, bestemd voor de zittingen van de Tweede Kamer, en zich in eene Algemeene Vergadering vereenigen, onder voorzitting van den door Zijne Majesteit benoemden President van de Eerste Kamer. Art. 2. De Ministers, Hoofden van Ministeriele Departementen, de Kanselier der Orden en de Leden van den Raad van State zullen zich, des namiddags ten één ure, mede in die zaal v ervoegen. Art. 3. Zijne Majesteit de Koning, de Vergadering der Staten- Generaal zullende openen, zal ten één ure met den volgenden trein van het Paleis afrijden: a. Een kommando Cavalerie, tot opening van den trein; b. Een Hoffourrier met twee rijknechts, te paard; c De Kamerheer-Ceremoniemeester, gezeten in eene koets met tweo paarden bespannen, gaande één lakkei naast elk portier; xL Acht Kamerheeren van Zijne Majesteit, gezeten in twee koetsen, ieder met vier paarden bespannen, gaande tweo lakkeijen naast elk portier; De Kamerheeren plaatsen zich volgens hunnen rang van benoeming. *. De Groot Officieren van 's Konings Huis, gezeten in twee koetsen, ieder met zes paarden bespannen, gaande twee lakkeijen naast ieder portier; ƒ. Een kommando Cavalerie; g. De Opper-Ceremoniemeester, gezeten in eene koets met vier paarden bespannen, gaande twee lakkeijen naast elk portier; 4. Zijne Majesteit de Koning , en Hunne Koninklyke Hooglieden de Prinsen tegenover Hoogstdenzelve, gezeten in eene koets met acht paarden bespannen, gaande één rijknecht naast elk paard, en vier lakkeijen naast elk portier; De Luitenant-Generaal Chef van het Militaire Huis des Konings rijdt regts, en de Generaal-Majoor waarnemend Gouverneur der Koninklijke Residentie links van de koets; achter dezelve volgen de Officieren van het Militair Huis, almede te paard, rydendo twee aan twee, de oudste in rang vooruit; . 1. Een kommando Cavalerie, tot sluiting van den trein, 4. De trein zal rijden: door het Noordeinde, over de Plaats, over het Buitenhof, naar het Binnenhof. Art. S. De trein gekomen zijnde aan do Vergaderplaats der Staten- Generaal, zal Zijne Majesteit aan de deur van het gebouw ontvangen worden door eene Commissie uit de Vergadering, die, voorafgegaan door den Kamerheer-Ceremoniemeester, de Kamerheeren, de Groot- Officieren van 's Konings Huis en den Opper-Ceremoniemeester, Hoogstdenzelve zal geleiden naar de zaal der Staten-Generaal. Het Militaire huis volgt onmiddellijk. Art. 6. De Groot-Officieren van 's Konings Huis en do waarnemende Gouverneur der Koninklijke Residentie plaatsen zich achter Zijner .Majesteits zitplaats, de Kamerheeren en het Militaire Huis regts en links van den Troon. Art. 7. De zitting geëindigd zijnde, gaat Zijne Majesteit de Koning met denzelfden trein, waarmede Hoogstdezelve binnengekomen is, en in de bij Art. 3 vermelde orde, naar het Paleis terug ; zullende de trein den volgenden weg nemen: van het Binnenhof, over den Korten Vijverberg, over den Langen Vijverberg, over de Plaats, door het Noordeinde, naar het Paleis. Art. 8. Salvo's uit het geschut zullen het afrijden van Zijne Majesteit van het Palcis, en het oogenblik waarop Hoogstdezelve het gebouw van de Staten-Generaal verlaat, aankondigen. \b Gravenhage, 14 September 1853. De Opper-Ceremoniemeester, Graaf VAN RandwlJCK. -**-—— > Bij besluit vari den 13den September jl., n°. 34 , hoeft Zijne Majesteit goedgevonden aan jhr. mr. C. W. E. C. de Geer, op zijn verzoek, eervol ontslag te verleenen als burgemeestor van Bunnik, Odijk, Werkhoven en Rynauwen.
Bij Zr. Ms. besluit van den 12den September 1853, n°. 42, is hm noemd tot president der arrondissements-regtbank te Haarlem, toe» W. H. van Voorst, thans rcgter in dezelve regtbank.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
De Minister van Binnenlandsche Zaken maakt bekend, dat uit hoofde der voorgenomen verplaatsing van het Rijks-archief die instelling van 26 September aanstaande tot op nadere aankondiging zal gesloten blijven» 's Gravenhage, den 13den September 1853. De Minister voornoemd, Van Reenen. Oproeping van sollicitanten naar de betrekking van onderwijzer & i Nederlandsch Indie. Voor de dienst in Oost-Indie worden, ter uitzending in het loopende jaar, gevraagd twaalf jongelieden van den vierden onderwijzersrang en tua? schen de 16 en 18 jaren oud, om onderwijs te geven in de laagste klassen der Gouvernementsscholen. Sollicitanten naar die betrekking worden uitgenoodigd, zich ten spoedigste, bij request op zegel, tot het Departement van Binnenlandsche Zaken te wenden , met opgave der school in welke zij werkzaam zijn en met overlegging hunner geboorte- en rangacten, alsmede van een bewijs van goed gedrag afgegeven door den burgemeester hunnes woonplaats. De kennis met de strekking en inrigting van bewaarschoolen en met het onderwijs daarin te geven zal eene aanbeveling zijn. De voordeden zijn : eene bezoldiging van f 75 's maands, zonder meer, ingaande met den dag van ontscheping te Batavia, vrij transport tier* waarts en eene gratificatie van f4OO voor uitrusting. De benoemden zullen zich moeten verbinden om de gratificatie en do transportkosten terug te betalen, indien zij binnen vijf jaren, na aankomst in Indie, uit eigene beweging, het geval van welbewezeno ziekte uitgezonderd, 's Gouvernements dienst verlaten. Alvorens eene aanstelling te kunnen verkrijgen zullen de candidaten bovendien moeten overleggen eene verklaring van den Commissaris des Konings in de provincie waar hunne woonplaats gevestigd is , houdende dat ten zijnen genoegen voldoende borg is gesteld, dat eventueel ten behoeve van den candidaat behoorlijk zal worden voldaan aan alle ver» pligtingen welke uit kracht van de wet op do nationale militie op hem mogten komen to rusten.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. TURKIJE.
De Londensche Times , die thans blijkbaar van wege het Britsche gonvernement mededeelingen betreffende do Turksehe aangelegenheden ontvangt , betoogt in zijn nommer van den 13den dezer, dat Engeland en zijne bondgenooten in het Turksch-Russisch geschil als bemiddelaars en des noods als gewapende bemiddelaars moeten handelen om te beletten dat veroveringszucht aan de eene of dweepzucht aan de andere zijde den wereldvrede in gevaar brenge. Het ministeriele Londensche avondblad de Globe betoogt in zijn nommer van jl. Dingsdag,_ dat Engeland nog evenzeer als in den aanvang van het Turksch-Russischo geschil, door staatsbelangen regtvaardio-heid gedrongen wordt , het volkenregt en de verdragen te verdedigen en alzoo de Porte tegen Rusland te beschermen. Een ander der groote Londensche bladen, de Morning Post, welks redactie geacht wordt in de hooge diplomatieke kringen betrekkingen te hebben, betoogt in zijn nommer van den 13den," dat er geen oorlog te vreezen is, al zijn ook de door de Porte verlangde wijzigingen der Weener nota door Rusland verworpen. De Berlijnsche ministeriele Zeit van den 14den dezer meent dat de diplomatie thans waarschijnlijk bewoordingen zoeken en vinden zal, waardoor niets wordt beslist omtrent het nog aanhangige geschilpunt tusschen de Porte en Rusland, te weten het Russische beschermheerschap over de Griekscho kerk in Turkije. Men weet dat de Porte niet alleen veranderingen in de Weener nota verlangd heeft maar ook waarborgen tegen verdere aanmatigingen van Rusland en tegen eene herhaalde bezetting van haar grondgebied door Russische troepen. Volgens de Kölnische Zeitung is dit verlangen door Oostenrijk reeds afgewezen.
---

DUITSCHLAND.
In al de Tolverbond-staten wordt thans het besluit tot opheffing van het regt op den invoer van graan en meel afgekondigd. In twee dier Staten is daarbij verklaard dat dit besluit genomen is onder voorbehoud om het na den 31sten December aanstaande des noods te verlengen. De tettnfln der Opheffing wordt algemeen als te kort beschouwd; doch do tolconferentie kon, zoo als zij tegenwoordig zamengesteld is, geen besluit nemen dat verder dan tot het eind des jaars werkte, daar met dat tijdstip de deelneming van Hannover en Oldenburg aan do beraadslagingen aanvangt. De Wurtembergsche regering heeft op de tolconferentie een voorstel gedaan strekkende om eene eenparige handelswetgeving voor het geheele Tolverbond voor te bereiden. Men verneemt echter van tijd tot tijd van zoo vele voorstellen bij die conferentie, dat men aan eene grondige behandeling derzelve begint te wanhopen. — Men weet dat het bestuur van het Protestantsche congres of den Kerkdag, die den 20sten dezer te Berlijn geopend wordt, van het Pruissisehe gouvernement eene bijdrage van 1500 thaler tot goedmaking van de kosten der vergadering heeft gevraagd. Volgens de Kölnische Zeitung is dit verzoek afgewezen, op grond dat de Roomsch-katholijke vereenigingen eene gelijke ondersteuning zouden vorderen. Men weet dat het stedelijk bestuur van Berlijn 1500 thaler voor het congres heeft bewilligd.
---

