NEDERLANDEN.
PROGRAMMA voor de opening van de Vergadering der Staten- Generaal, te 's Gravenhage, op Maandag den 19den September 1853. Art. 1. Des middags ten twaalf ure zullen de leden der Staten- Generaal zich hegeven naar de zaal, bestemd voor de zittingen van de Tweede Kamer, en zich in eene Algemeene Vergadering vereenigen, onder voorzitting van den door Zijne Majesteit benoemden President van de Eerste Kamer. Art. 2. De Ministers, Hoofden van Ministeriele Departementen, de Kanselier der Orden en de Leden van den Raad van State zullen zich, des namiddags ten één ure, mede in die zaal vervoegen. Art. 3. Zijne Majesteit de Koning, de Vergadering der Staten- Generaal zullende openen, zal ten één ure met den volgenden trein van het Paleis afrijden: a. Een kommando Cavalerie, tot opening van den trein; b. Een Hoffourrier met twee rijknechts, te paard; c. De Kamerheer-Ceremoniemeester, gezeten in eene koets met twee paarden bespannen, gaande één lakkei naast elk portier; d. Acht Kamerheeren van Zijne Majesteit, gezeten in twee koetsen, ieder met vier paarden bespannen, gaande twee lakkeijen naast elk portier; De Kamerheeren plaatsen zich volgens hunnen rang van benoeming. «. De Groot Officieren van 's Konings Huis, gezeten in twee koetsen, ieder met zes paarden bespannen, gaande twee lakkeijen naast ieder portier; ƒ. Een kommando Cavalerie; g. De Opper-Ceremoniemeester, gezeten in eene koets met vier paarden bespannen, gaande twee lakkeijen naast elk portier; h. Zijne Majesteit de Koning, en Hunne Koninklijke Hooglieden de Prinsen tegenover Hoogstdenzelve, gezeten in eene koets met acht paarden bespannen, gaande één rijknecht naast elk paard, en vier lakkeijen naast elk portier; De Luitenant-Generaal Chef van het Militaire Huis des Konings rijdt regts, en de Generaal-Majoor waarnemend Gouverneur dei- Koninklijke Residentie linies van de koets ; achter dezelve volden de Officieren van het Militair Huis, almede te paard, twee aan twee, de oudste in rang vooruit; »'. Een kommando Cavalerie, tot sluiting van den trein. Art. 4. De trein zal rijden : door het Noordeinde, over de Plaats, over het Buitenhof, naar het Binnenhof. Art. 5. De trein gekomen zijnde aan de Vergaderplaats der Staten- Generaal, zal Zijne Majesteit aan de deur van het gebouw ontvangen worden door eene Commissie uit de Vergadering, die, voorafgegaan door den Kamerheer-Ceremoniemeester, de Kamerheeren, de Groot- Officieren van 's Konings Huis en den Opper-Ceremoniemeester, Hoogstdenzelve zal geleiden naar de zaal der Staten-Generaal. Het Militaire huis volgt onmiddellijk. Art. 6. De Groot-Officieren van 's Konings Huis en de waarnemende der Koninklijke Residentie plaatsen zich achter Zijner Majesteits zitplaats, de Kamerheeren en het Militaire Huis regts en links van den Troon. Art. 7. De zitting geëindigd zijnde, gaat Zijne Majesteit de Koning met denzelfden trein, waarmede Hoogstdezelve binnengekomen is, en in de bij Art. 3 vermelde orde, naar het Paleis terug ; zullende de trein den volgenden weg nemen: van het Binnenhof, over den Korten Vijverberg, over den Langen Vijverberg, over de Plaats, door het Noordeinde, naar het Paleis. Art. 8. Salvo's uit het geschut zullen het afrijden van Zijne Majesteit van het Paleis, en het oogenblik waarop Hoogstdezelve het gebouw van de Staten-Generaal verlaat, aankondigen, 's Gravenhage, 14 September 1853. De Opper-Ceremoniemeester, Graaf van Randwijck. Bij besluit van den Isden September jl., n°. 87, heeft Zijne Majesteit goedgevonden aan den klerk ter Algemeene Landsdrukkerij J. L. Margadant, uit aanmerking van zijnen veeljarigen diensttijd, buiten eenig bezwaar van de schatkist, den personelen titel van commies te verleenen. I
Bij besluit van dezelfde dagteekening, n°. 90, heeft Zijne Majesteit goedgevonden tot burgemeester der gemeente Deventer te benoemen mr. G. Dumbar, in te gaan met 1 October aanstaande. Bij besluit van dezelfde dagteekening, n°. 91, heeft Zijne Majesteit goedgevonden: I°. in te trekken: a. Hoogstdészelfs besluit van den 24stcn Junij jl., n°. 58. voor zooveel betreft de benoeming van E. F. Noël, tot burgemeester van Hontenisse; b. Hoogstdészelfs besluit van den 28sten Junij jl., n°. 48, voor zooveel betreft de benoeming van C. P. Lenshoek van Zwake, tot burgemeester van 's Gravenpolder c. a. en's Heer Abtskerke c. a; 2°. te benoemen : tot burgemeester van Hontenisse, A. J. van Waterschoot, en tot burgemeester van 's Gravenpolder c. a. en 's Heer Abtskerke c. a., P. Pijke. Bij besluit van dezelfde dagteekening, n°. 93, heeft Zijne Majesteit goedgevonden in het vijfde schooldistrict van het hertogdom Limburg', bij continuatie tot schoolopziener te benoemen mr. A. J. J. H. Thissen.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
De Minister van Binnenlandsche Zaken maakt bekend, dat uit hoofde der voorgenomen verplaatsing van het Rijks-archief die instelling van September aanstaande tot op nadere aankondiging zal gesloten bliiven. s Gravenhage, den 13den September 1853. De Minister voornoemd, Van Reenen.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. TURKIJE.
Volgens een berigt uit Weenen van den 14den dezer, heeft het Oostenrijksche gouvernement, zoodra het onderrigt was van Ruslands weigering om toe te treden tot eenige door de Porte voorgestelde der Weener nota, aan zijn gezant te Konstantinopel last gezonden&om bij de Porte nogmaals aan te dringen op de aanneming der nota zonder verandering der bewoordingen. De Weener conferentie had eerst, gelijk men weet, de door de Porte verlangde wijzigingen niet afgekeurd maar ze integendeel te St. Petersburg doen aanbevelen ; en men twijfelt of de Porte zich thans door vertoogen namens diezelfde conferentie zal laten overtuigen van het onaannemelijke van haar voorstel. Intusschen blijkt uit het bovenstaande berigt dat de Weener conferentie hare bemiddelende taak nog niet afgedaan of hopeloos acht. — Aan de Kölnische Zeitung wordt uit Weenen ouder dagteekenin"- van den 13den dezer, geschreven dat de Russische vorst Mentschikoff, de bekende buitengewone gezant des Czars bij de Porte, aldaar aangekomen is. Men meende,_ zegt het berigt, dat hij belast was met het overbrengen van een Russisch staatsstuk, hetwelk eerlang openbaar gemaakt zou worden en strekken moest om Europa gerust te stellen ten opzigte van Ruslands bedoelingen jegens Turkije. — Het half-officiele Parijsche blad de Patrie zegt: n Men verzekert dat de korvet de Sérieuse en de oorlogsbrik Mereure, aan wier uitrusting thans de laatste hand gelegd wordt, bij een pas genomen besluit bestemd zijn om een deel uit te maken van het Fransche eskader in de wateren van de Levant."
---

DUITSCHLAND.
In het Pruissische Staatsblad van den 16den dezer is een koninklrk besluit afgekondigd van den lsten dezer, waarbij aan de Minden- Keulsche spoorweg-maatschappij concessie verleend wordt om eenen spoorweg aan te leggen van Oberhausen over Wcsel en Emmerich tot de Nederlandsche grenzen in de rigting van Arnhem.
---

BELGIË.
Een der Brusselsche dagbladen van gisteren berigt dat overeenkomstig het tusschen de gekroonde hoven aangenomen gebruik, de prins van Chimay naar Rijssel zal gezonden worden met last om aan den Keizer der Franschen, bij Zijner Majesteits bezoek daar ter stede, de groete van den Koning der Belgen over te brengen. Dit berigt wordt door de Brusselsche Indépendance, het orgaan van het ministerie, bevestigd, en algemeen van niet gering politiek gewigt geacht na de in 't oog loopende blijken van koelheid die Koning Leopold onlangs, bij gelegenheid der huwelijks-verbindtenis van den Kroonprins, van Frankrijks zijde ontvangen heeft. — Voor eenigen tijd werd eene staatscommissie belast met de herziening der bestaande wetsbepalingen op de bedelarij. Zij hoeft thans haar verslag uitgebragt en eene nieuwe wettelijke regeling dezer geheele aangelegenheid voorgesteld, waarvan het volgende de hoofdtrekken zijn. Be gestichten voor bedelaars en landloopers zullen zóó ingerigt worden dat het verblijf' in dezelve eene tuchtiging wordt en het afschrikkende eener straf heeft. Niemand zal er in opgenomen worden dan die daartoe geregtelijk veroordeeld is. Bedelen en landloopen zullen alleen strafbaar zijn wanneer zij hebbelijkheden zijn geworden of' met andere in het strafwetboek opgenoemde omstandigheden van verzwarenden aard gepaard gaan. Met de andere behoeftigen zullen de gemeentebesturen handelen zoo als zij dienstig oordcelen. De gemeentebesturen of liever de armbesturen blijven belast met de kosten van het onderhoud der armen, maar zullen ook alleen bevoegd zijn om de personen wier onderhoud te hunnen laste komt, naar eenig liefdadig gesticht te zenden; zij zullen de kosten der opsluiting van veroordeelde bedelaars alleen dan te dragen hebben, wanneer zij naar het oordeel der hooge overheid genoegzaam aan hunne verpligting jegens de behoeftigen zullen hebben voldaan. Verder stelt de commissie de oprigting voor van provinciale godshuizen, en wil zij de besteding van armen bij landlieden, die in Vlaanderen zeer gebruikelijk is, aangemoedigd hebben. Het gronddenkbeeld der commissie is, meer vrijheiden de geregelde armenzorg te brengen. Vermindering der groote kosten waardoor thans vele gemeenten gedrukt worden, zou het eerste gevolg zijn van de verwezenlijking van haar plan.
---

