NEDERLANDEN. 'sGravenhage, den 19den September.
Op heden is] de zitting der Staten-Generaal door den Koning met de volgende rede geopend: Mijne Heeren ! Andermaal, na kort tijdsverloop, bevind Ik Mij in Uw midden. Met genoegen rigt Ik Mij tot Vertegenwoordigers van een Volk, hetwelk Mij de ondubbelzïnnigste, de hartelijkste bewijzen geeft van genegenheid en gehechtheid. Bij het hervatten Uwer gewone werkzaamheden, mag Ik Ude verzekering herhalen, dat Ik de beste verstandhouding blijf bewaren met de overige Mogendheden. In de laatste maanden ontving Lk bewijzen van belangstelling, welke Ik hoog waardeer. De vredelievende staatkunde door Mijne Regering gevolgd stelt in de gelegenheid geene pogingen te verzuimen, om het vrije handelsverkeer tusschen Nederland en andere Staten uit te breiden. De zee- en landmagt blijven, voor zooveel de beperktheid der middelen het toelaat, eervol aan hare roeping voldoen. Onze scheepsmagt vertoont zich in onderscheidene zeeën. Hierdoor worden betrekkingen onderhouden, en wordt er steun verleend aan de nationale vlag en scheepvaart. De ondervinding wijst meer en meer de noodzakelijkheid aan om den graad van geoefendheid der landmagt te verhoogen, zoowel door de miliciens langer onder de wapenen te houden, als door vereenigingen van troepen. De toestand der Koloniën en bezittingen van het Rijk in andere werelddeelen is, in het algemeen, gunstig. In de binnenlanden van Sumatra werd de rust gestoord, doch met geringe krachtsontwikkeling hersteld. Evenzoo is het te veitrouwen, dat aan vernieuwde woelingen van Chinezen op Borneo weldra een einde zal worden gemaakt. Inde Molukken hebben, tot Mijn leedwezen, aard- en zeebevingen zware verwoestingen aangerigt. Door de maatregelen van het Bestuur en door de belangstelling van het algemeen is deze ramp aanmerkelijk gelenigd. Aan het veelomvattende werk der verbetering van onze voornaamste rivieren werd met kracht gearbeid. Aanvankelijk zijn de uitkomsten voldoende. Landbouw , fabriekwezen en nijverheid verkeeren in gunstigen toestand. De meer en meer opgewekte ondernemingsgeest der ingezetenen deed het oog vestigen op onderscheidene nieuwe werken , waardoor de gemeenschap te water en te land zal worden bevorderd, of nieuwe gronden ter ontginning aan den landbouw zullen worden verstrekt. Waar het algemeen belang het vereischt, wordt de inspanning der ingezetenen door bijdragen van het Rijk ondersteund. De werken tot verbinding van Nederland met het buitenland erlangen meer en meer uitbreiding. De reeds vroeger goedgekeurde spoorwegen naderen hunne voltooijing. Aanvragen tot nieuwe vergunningen worden zooveel mogelijk bevorderd. Ook de electro-magnetische telegraaflijnen worden bij voortduring vermeerderd en verbeterd. De onlangs, voor rekening van bijzondere personen, aangelegde lijn naar Engeland is voor onzen handel van groot gewigt. Mogt men zich verheugen in het welslagen van de grootsche onderneming der droogmaking van het Haarlemmermeer, niet minder verblijdend zijn de uitkomsten, aanvankelijk door den verkoop der blootgelegde gronden verkregen. Voor zooveel men kan opmaken uit do berigten, welke nog slechts gedeeltelijk verzameld zijn, zal de oogst niet boven de middelmatige te rekenen wezen. Ofschoon de bekommering hierdoor in den laatsten tijd bij sommigen ontstaan, eenigzins overdreven moge schijnen, heb Ik echter voorloopig maatregelen genomen, om den invoer der eerste levensbehoeften, reeds niet noemenswaardig bezwaard, verder van belemmering te ontheffen.
Voorspoedig is ook dit jaar de toestand van handel, scheepvaart en scheepsbouw. Deze takken van volkswelvaart gaan voort zich uit te breiden. De geldmiddelen des Rijks zijn insgelijks in gewenschten staat. De goede verwachtingen omtrent de uitkomsten van de dienst des vorigen jaars zijn niet te leur gesteld. Het laat zich aanzien, dat ook de loopende dienst stof tot tevredenheid zal opleveren. Onvoorziene omstandigheden hebben de volkomene uitvoering verhinderd der wet tot rentevermindering. Nieuwe voorstellen tot voortgezette delging van 'sLands schuld zullen weldra aan Uwe beraadslaging worden onderworpen. Deze zitting zal, zoo Ik vertrouw, en gelijk het de ernstige wensch is Mijner Regering, de gelegenheid schenken, om belangrijke onderwerpen van wetgeving tot afdoening te brengen. Ons aller streven zal zamenloopen in één doel: het welzijn des lieven Vaderlands, onder den zegen des Allerhoogsten, met al onze krachten voor te staan. Ik verklaar deze zitting der Staten-Generaal geopend. Bij besluit van den 16den September jl., n». 32, heeft Z. M. goedgevonden de benoeming van P. de Muijnk, burgemeester van St. Kruis, tot secretaris dier gemeente met Hoogstdészelfs goedkeuring te bekrachtigen. Bij Zr. Ms. besluit van den 12den September 1853, n°. 35, is aan J. Mi L. Mispelblom Beijer, op zijn daartoe gedaan verzoek, eervol ontslag verleend als plaatsvervanger van den kantonregter te Wychen. Bij Koninklijk besluit van den 15den September 1853, n°. 80, is benoemd tot ontvanger der directe belastingen en accijnsen teKockengenc.a., de heer J. R. Seilberger, thans commies der lste klasse bij 's Rijks belastingen te Abcoude.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
Na voorafgaand vergelijkend examen is, bij beschikking van den Minister van Binnenlandsche Zaken, benoemd tot opzigter van den waterstaat in het 10de district (Zuidholland) Jan David Berkhout.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. TURKIJE.
Te Marseille zijn berigten uit Konstantinopel van den sden dezer ontvangen. Volgens dezelve had de Turksehe regering nog niet kunnen beletten dat geschriften van eene opruijende strekking des nachts op do muren van Konstantinopel wierden aangeplakt. Bij de afzending dezer berigten heerschte er steeds niet weinig gisting onder de bevolking De minister van finantien was door den Sultan gemagtigd om 48 millioen piasters (ongeveer zes millioen guldens) op te nemen, doch dit was hem nog niet gelukt. Geruchten van eene aanstaande vredebreuk waren allerwege in omloop. Aan de Indépendance Beige wordt door een doorgaans goed onderri"ten correspondent het volgende uit Konstantinopel geschreven onder dagteekening van den sden dezer: n Men vraagt hier met bezorgdheid wat de mogendheden thans zullen doen, nu de Porto weigert de te Weenen ontworpen nota aan te nemen. Volgens de verwachting van lieden die met den staat dor zaken wel bekend zijn, zullen zij instructien zenden strekkende om de Porte over te halen tot het intrekken der door haar voorgestelde wijzio-Jna-en als zijnde de eenige hinderpaal die nog aan de vereffening van het Geschil en aan de verzekering des vredes in den weg staat. Doch het schijnt zeker dat elke dergelijke poging onvermijdelijk schipbreuk zal lijden op het onverzettelijke besluit van den Divan. De Turken hebben vast besloten niets meer toe te geven; en zij zullen geen stap verder gaan dan de reeds gedane inwilligingen. i) Intusscnen gaan de Turken voort zich tot togenweer te bereiden met zooveel ijver als of zij op geen bijstand rekenen en in de stonde des gevaars alleen zullen staan. Zij weten dat in eene koene ver wering voor hen de eenige kans op behoud gelegen is ; dat de zaak van den lafüartio-e "-een deelneming wekt, en dat zij door een manmoedig gedrag hoogsten nood elk edolaardig gemoed .voor zich zullen winnen. Er zijn onder de Turken velen die zich overtuigd houden dat de gouvernementen van westelijk Europa, door de publieke opinie zullen worden gedrongen Turkije bij te staan, zoo maar Turkije zelf zijne zaak niet verloren geeft. ■■» Aan de Hospodars van Moldavië en Wallachije is door de Porte op nieuw bevel gezonden om onverwijld hun land te verlaten, indien zij in de vrije uitoefening van hun gezag belemmerd en belet worden de regelmatige betrekking met des Sultans gouvernement aan te houden en de gewone schatting aan hetzelve te betalen." Het Journal des Débats van gisteren deelt het volgende mede: » Zoo wij wel onderrigt zijn, hebben de bondgenooten der Porte, met name Frankrijk en Engeland, haar vertoogen doen toekomen over het gevaarlijke van eene voorwaardelijke aanneming der voorgeslagen schikking. Zoodra zij van de verlangde wijzigingen kennis kregen, hebben zij den Sultan voorgehouden dat dezelve niet gewigtig genoeg waren om deswege de op den weg der onderhandeling reeds verkregen uitkomsten in de waagschaal te stellen, en dat ingeval zij door het kabinet van St. Petersburg niet wierden goedgekeurd, de Porte ze zou dienen terug te nemen en tot de eenvoudige en onvoorwaardelijke aanneming besluiten: en dit is hetgeen zeer waarschijnlijk zal plaatshebben. Dit gelooven wij des te eerder, daar de nota waarin deTurksche wijzigingen zijn uiteengezet, over het geheel gesteld is in eenen toon van gezeggelijkheid. Wanneer men die nota aandachti"- leest, gevoelt men dat het besluit der Porte niet onherroepelijk vast staat: zij vordert de wijzigingen niet, zij stelt ze veeleer voor en beveelt ze aan met aanvoering van gronden ; zij vraagt raad en steun van hare bondgenooten. Kortom, de taal der nota is niet de taal van een ultimatum; de Porte heeft zich de handen niet gebonden door stellige en onherroepelijke verklaringen ; het staat haar vrij nog aan den wensch der mogendheden toe te geven. » Maar zij die aan eene vreedzame beslechting van het geschil wanhopen, wijzen op de moeijelijkheden waarmede de Sultan binnen 's lands te worstelen heeft. De dweepzucht der Mohammedanen is weder aangewakkerd . en daarmede de haat tegen de Christenen en inzonderheid tegen de Russen. De Turken willen den krijg , wat er ook van kome. Zij hebben thans een talrijk en goed uitgerust leger. Deszelfs opperbevelhebber, Omer-Pacha, zou zeer wel kunnen besluiten de vijandelijkheden aan te vangen zonder de laatste bevelen des Sultans af te wachten. Te Konstantinopel heerscht groote gisting onder de bevolking : de Sultan en zijne ministers zijn niet bij magte den aandrang van den volksgeest to wederstaan; de Sultan acht zich zelven niet veilig; zijn leven wordt bedreigd ; men heeft hem in het denkbeeld gebragt dat in de hoofdstad zijns rijks een opstand zou uitbreken, indien het volk vernam dat Rusland de in de Weener nota vervatte inwilligingen had verkregen. In het le^er, te Konstantinopel en in de provinciën zou de volksbeweging gaande gemaakt en uitgebreid worden door toedoen der politieke uitgewekenen van alle landen, dié in Turkije eene schuilplaats hebben gevonden. 11 Zoo wordt de sfaat der zaken voorgesteld in de jongste berigten die wij uit Konstantinopel ontvangen ; en gelijkluidende berigten zijn ook naar wij meenen te weten, aan de met de Porte verbonden gouvernementen toegekomen. Alzoo heeft het gevaar zich verplaatst; de diplomatie heeft niet slechts den persoonlijken tegenzin van den Sultan en zijne ministers te overwinnen ; zij kan gedwarsboomd worden door eene schending des vredes aan den Donau, of ook door eene revolutionaire beweging tegen den persoon zelven van den Sultan. Al deze gebeurlijkheden zijn, naar wij meenen te weten , door het Engelsche kabinet in overweging genomen, en het heeft, eenige dagen geleden, na zeer rijpe beraadslaging, bepaalde en stellige instructien aan den Britschen gezant te Konstantinopel gezonden , waarnaar hij in elk geval handelen moet. Hij zal van de Porte de intrekking moeten vragen der voorgestelde wijzigingen en hare eenvoudige en onvoorwaardelijke toetreding tot de Weener nota; hij zal haar voorhouden dat thans van haar besluit het behoud des vredes afhangt, en verklaren dat, ingeval de Porte, in strijd met den raad harer bondgenooten, den oorlog verkiest, zij niet langer op de ondersteuning van Europa kan rekenen, maar alle gevolgen voor hare eigen rekening zal moeten nemen. Mogt de Sultan aan den raad zijner bondgenooten gehoor geven, hetgeen men te Londen schijnt te verwachten, dan zou in een opstand te Konstantinopel of in eigenmagtige krijgsbedrijven van Omer-Pacha geen groot gevaar gelegen zijn. De opstand zou door de vereenigde Fransche en Engelsche zeemagt al spoedig bedwongen worden; want in dat geval zouden de vloten terstond voor Konstantinopel verschijnen om het leven, de kroon en het gezag des Sultans te beveiligen tegen opstandelingen, van welke afkomst ook, Mohammedanen, Christenen of renegaten. Eigenmagtige stappen van Omer-Pacha zouden door Keizer Nicolaas niet worden aangerekend aan het Turksehe gouvernement, hetwelk zich zelf zou hebben te verdedigen tegen de gewelddadigheden der partij wier inzigten door Omer-Pacha zouden gevolgd zijn. 11 Wij gelooven alzoo nog dat de vrede zal behouden blijven. Wel zou het een zonderlinge afloop van het geschil zijn, wanneer men de Fransche en Engelsche vloten de Dardanellen zag binnendringen, niet om Konstantinopel tegen de Russen , maar om den Sultan tegen oproerige onderdanen te beschermen. Doch ook dan zouden de vloten getrouw blijven aan het doel harer zending, die eeniglijk strekken moest om den vrede van Europa te verzekeren. » De nieuwe instructien voor den Britschen gezant te Konstantinopel zyn den 13den dezer van Londen afgezonden. Zij zijn van zeer dringenden en stelligen aard, en vastgesteld in eene vergadering van vier ministers, den graaf Aberdeen, lord Clarendon, lord John Russell en lord Palmerston, de eenige destijds te Londen aanwezige leden des kabinets. In deze vergadering zijn, naar men zegt, alle besluiten met eenparigheid van stemmen genomen. Al de vier genoemde ministers zijn bijzonder met de diplomatieke aangelegenheden bekend, daar drie van hen vroeger de portefeuille van buitenlandsche zaken in handen gehad hebben, en de tegenwoordige minister van buitenlandsche zaken lord Clarendon, reeds een staatsman van veel ervaring is. n De voor den Britschen gezant te Konstantinopel bestemde instructien zijn ook, naar men verzekert, aan het Fransche kabinet medegedeeld."
---

