NEDERLANDEN.
17 Sept, 1853, Wu WIL LE M ni, bij de gratie Gods, Koning n°. 117. der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz. , exz. Op de voordragt van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken van den 15den September 1853, n°. 138, 3de afdeeling A, Hebben goedgevonden en verstaan, de bij Ons besluit van den 9den October 1850, n°. 36 , benoemde commissie tot nader onderzoek ten aanzien van de doelmatigheid en uitvoerbaarheid der indijking en droo"--making van de Lauwerzee te ontbinden en mitsdien do leden dier commissie eervolte ontslaan, onder dankbetuiging voor hunne bewezen diensten. Onze Minister van Binnenlandsche Zaken is belast met de uitvoering van dit besluit. Utrecht, den 17den September 1853. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Van Reenen.
Bij besluit van den 17den September jl., n°.Jl6, heeft Zijne Majesteit goedgevonden : I°. op hun verzoek eervol ontslag te verleenen: aan den heer W- Roozeboom, uit de betrekking van dijkgraaf 's Lands van Hagestein, provincie Zuidholland; aan den heer C. Bassa, uit de betrekking van heemraad der polders Hei- en Boeicop, provincie Zuidholland; aan den heer W. A. Bruining, uit de betrekking van lid der directie van het Tienkarspelen Zijlvest, provincie Groningen; 2°. te benoemen: tot dijkgraaf van den Sabina-Henrica-polder, provincie Noordbrabant, den heer J. C. Maris ; tot heemraden van den Zuidhollandschen polder, onder Dussen , provincie Noordbrabant, de heeren A. Hagoort en G. Groeneveld; tot gezworen bij de watering; van Walsoorden, provincie Zeeland, den heer L. van Dixhoorn: tot heemraad van de Bildsche en Zeijster Griften, provincie Utrecht, den heer J. T. Grotke; tot heemraad in het polderbestuur van Hoog-, Laag en Westraven, provincie Utrecht, den heer W. Hamoen; tot volmagt in het dijkregt van Wierurn en de Hooge en Lage Paddepoelen, provincie Groningen, den heer J. Aalfs. Bij Koninklijk besluit van den 15den September 1853, n°. 95, is benoemd tot ontvanger der directe belastingen en accijnsen te Gïekerk, de heer G. Plantema, thans commies der lste klasse van 's Rijks belastingen te Dronrijp. Zijne Majesteit heeft bij besluit van den 15den dezer, n°. 83, goedgevonden : 1«. te benoemen: bij het 2de regement infanterie , tot lsten luitenant (naar ouderdom van rang) den 2den luitenant A. T. Engelbert van Bevervoorde van het corps; bij het 3de regement infanterie, tot kapitein van de 3de klasse (naar ouderdom van rang): den lsten luitenant J. A. Ramdohr, van het lste regement van het wapen, en tot lsten luitenant (naar ouderdom van rang) den 2den luitenant W, A. L. Nierdt, van het corps; en 2°. over te plaatsen : bij de bataillons jagers van het regement grenadiers en jagers den kapitein 11. Benier, van het 3de regement infanterie.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
Bij den Minister van Finantien is onder het postmerk Middelburg, van den loden dezer, een bankbiljet van f 25 ontvangen, hetwelk ten behoeve van 's Rijks schatkist wordt verantwoord. . 's Gravenhage, den 19den September 1853. De Minister voornoemd, . V_n Doorn.
De Minister van Finantien heeft, bij resolutie van 5 September jl., n°. 63, aan een der heeren arrondissements-directeurs der directe belastingen enz. te kennen gegeven , dat, wat betreft de door hem geopperde bedenking omtrent de toepassing ten deze van tabel XVI, behoorende bij de wet van den 22sten April 1852 (Staatsblad n°. 61), op zeeschepen, die hunne ladingen verder dan de aanvankelijk opgegevene lossingsplaats brengen, voor zoover zij slechts de niet geloste gedeelten der lading, waarmede zij van buiten 's lands zijn ingekomen, binnen 's lands vervoeren, gelijk ook de zeeschepen, die niet op de wettige ladingsplaats, maar elders in het binnenland de goederen innemen, welke zij naar buiten 's lands zullen vervoeren, als niet aan patentregt deswegonderworpen kunnen worden beschouwd; zullende evenwel de schepen e welke in het laatst vermelde geval verkeeren, op eene wettige ladings-» plaats aan de visitatie behooren te worden onderworpen, en daarenboven ook alleen op zoodanige ladingsplaats de aangifte moeten worden gedaan van de goederen, welke vrij van uitvoerregten zijn, overeenkomstig de bepalingen der resolutie van den 24sten Julij 1845, n°. 17. De Minister van Finantien , Gelet hebbende op eene missive van een der heeren arrondissementsdirectëurs der directe belastingen , in-en uitgaande regten en accijnsen, inlichting verzoekende omtrent de bepaling sub n°. 3 der resolutie van den Uden November 1850, n°. 152, betreffende den inslag van steenkolen, onder gedeeltelijken vrijdom van accijns, regtstreeks van buitens lands, Heeft bij resolutie van den Oden September jl., n°. 41, aan de heeren arrondissements-directeurs te kennen gegeven, dat er geene bedenkingen bestaan, om aan fabrikanten enz., aan wie vergunning is verleend tot den inslag van steenkolen , onder gedeeltelijken vrijdom van accijns regtstreeks van buiten slands ter zee, toe te staan, om ook gedeelten eener va zee van buiten s lands aangebragte lading steenkolen in te slaan, onder voorwaarde evenwel, dat die steenkolen, zoowel wat soort als hoeveelheid betreft, behoorlijk worden opgenomen.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. TURKIJE.
Een telegraphisch berigt uit Weenen van gisteren, Maandag, hetwelk van goederhand afkomstig schijnt, meldt dat de aldaar vereenio-de conferentie eenstemmig van oordeel was dat de Porte alsnog kon en moest worden bewogen tot onvoorwaardelijke aanneming der Weener nota, zoo als zij thans luidt en door .Rusland nog steeds verbindend wordt geacht; en clat daartoe door de gezanten der vier mogendheden te Konstantinopel, gelijk aan elk hunner reeds door zijn gouvernement was voorgeschreven, geen aandrang of middel van overreding moest worden gespaard; terwijl het minder doelmatig werd geacht, namens de conferentie eene collective nota aan de Porte te zenden tot wegruiming en wederlegging der bezwaren die zij geopperd had tegen de nota in derzelver tegenwoordige redactie. — De Parijsche Constituiionnel van gisteren zegt: » Van Konstantinopel wordt ons, onder dagteekening van den sden dezer, geschreven dat zonder nadere instructien van hunne hoven af'te wachten, de vertegenwoordigers der mogendheden met grooten aandrang getracht hebben de Porte alsnog te stemmen tot de gave aanneming der Weener nota, voor het geval dat deze, gelijk te voorzien was, door Europa in het belang van den algemeenen vrede mogt worden gevorderd. De pogingen hebben niet gebaat; en de Porte, hetzij uit overtuiging 'of uit vrees handelende, doet zich voor als onverzettelijk in haar besluit om de nota, zoo als zij daar ligt, niet te onderteekenen, en geen stap verder te gaan in de toegefelijkheid jegens hare bondgenooten. Men oordeelde dan ook te Konstantinopel dat eene vreedzame beslechting van het geschil nog ver af was. & » In den tegenwoordigen staat der zaken, zoo schrijft men ons, zou het ook voor de I orte inderdaad onmogelijk zijn meer toe te geven dan zij reeds gedaan heeft. De opgewondenheid onder do bevolking neemt steeds toe en is zoo hoog geklommen dat de geringste weifeling aan de zijde van het Turksehe bewind , den troon des Sultans en de algemeene veiligheid in gevaar zou brengen. Op allerlei wijze geeft het land lucht aan zijne verbittering tegen Rusland, en er doet zich geen ander middel voor om hetzelve te bedaren dan de oorlog. De ministers zelven zijn daarvan overtuigd ren hoewel niet onbekend met de betrekkelijke zwakheid van Turkije, die het beletten zou den strijd tegen Rusland lang vol te houden, zijn zij thans tot het besluit gekomen de oorlogskans te wagen , in de hoop altoos dat Europa de Porte niet in den steek zal laten na haar eerst tot wederstand te hebben aangemoedigd. » De kapitalisten van Europa, die gewoonlijk zoo wel onderrigt zijn,* schijnen van de hulpmiddelen der Porte geen gering denkbeeld te hebben : immers thans nog zijn verscheiden geldleeningen, meestal van een zeer aanzienlijk bedrag, aan de Porte voorgesteld; zij wil echter voor alsnog geene derzelve aannemen. 11 Men ziet uit deze berigten dat de moeijelijkheden thans te Konstantinopel gelogen zijn, en dat de staat der zaken des te bedenkelijker is daar de diplomatie voortaan veel meer met eene opgewondepc en naar geene redenen luisterende bevolking te doen heeft, dan met de Turksehe bewindslieden, die men met de ware gesteldheid der Europesche aangelegenheden kan bekend maken."
— Het Journal de Constantinoplc, een orgaan der Turksehe regering, behelst in zijn nommer van den 29sten Augustus een uitvoerig berigt van de aankomst van Mehemed-Pacha te Adrianopel, de tweede stad des rijks, waarvan hij onlangs tot gouverneur was benoemd. Hij hield daarbij eene aanspraak waarin hij, ook met inroeping van het gezag des Korans, de Mohammedaansehe bevolking vermaande hare Christelijke landgenooten als broeders te beschouwen, en geen geweld of onregt te plegen jegens degenen die de Sultan voortaan op denzelfden voet als zijne geloofsgenooten wilde behandelen. — De Berlijnsche Zeit deelt eene vertaling mede van de depêche waarmede het Russische gouvernement afwijzend heeft geantwoord op het voorstel der Porte tot verandering der Weener nota. Het is eene depêche door den Russïschen rijks-kanselier, den graaf Nesselrode, den 26sten Augustus jl. (den 7den September) aan den gezant van Rusland te Weenen gerigt. Dit stuk besluit aldus: i) Wij willen het gezegde te zamen trekken. Het te Weenen vastgestelde ultimatnm is niet het onze. H«t is het werk van Oostenrijk en van de andere mogendheden, die hetzelve, na het in onderling overleg vastgesteld, aan een naauwkeurig onderzoek onderworpen en in de oorspronkelijke bewoordingen gewijzigd te hebben, beschouwden als door de Porte kunnende worden aangenomen zonder gevaar voor hare belangen of hare eer. Wij van onze zijde hebben alles gedaan wat van ons afhing om onnoodige vertraging voor te komen, daar wij, toen de schikking ons voorgelegd werd, afgezien hebben van het doen van eenig tegenvoorstel. Niemand zal weigeren dit ter eere van des Keizers rondborstige en eerlijke staatkunde te erkennen. Nadat wij de mate der toegefelijkheid voorlang hebben uitgeput, zonder dat de Porte dusver het geringste heeft toegegeven, kan Zijne Majesteit niet verder gaan zonder hare gansche stelling bloot te geven en zonder gevaar te loopen dat hare betrekkingen met de Porte hervat werden onder ongunstige voorteekenen, die aan dezelve voor de toekomst alle bestendigheid ontnemen en onvermijdelijk tot eene nieuwe en onherstelbare breuk leiden zouden. Zelfs zouden op dit oogenblik nieuwe inwilligingen ten aanzien van de uitdrukkingen der nota niets baten, want uit uwe depêche zien wij dat de Ottomannische regering slechts op onze toetreding tot de voorgestelde wijzigingen der Weener nota wacht om hare onderteekening alsmede de afzending van den gezant die de onderteekende nota herwaarts brengen moet, van nieuwe voorwaarden afhankelijk te maken, en dat zij nu reeds onaannemelijke voorstellen gedaan heeft ten aanzien van de ontruiming der Vorstendommen. Aangaande dit laatste punt kunnen wij alleen verwijzen naar de verzekeringen *n verklaringen vervat in onze depêche van den lOden Augustus, en herhalen dat de aankomst te St. Petersburg van den Turkschen gezant die de onveranderde Oostenrijksche nota overbrengt, genoegzaam zal zijn om onverwijld tot de terugroeping onzer troepen te doen overgaan."
---

