AMSTERDAM, 14 April.
Gisteren heeft er in de Tweede Kamer eene interpellatie plaats gehad omtrent de katholieke Kerkregeling. Hetgeen daarbij door het gouvernement en eenige sprekers is gezegd is te belangrijk , dan dat wij 't niet in zijn geheel zouden mededeeleii. Wij onthouden ons van aanmerkingen, ons het regt voorbehoudende om op de zitling terug te komen. Zie hier het verslag der interpellatie , bij monde van den heer van Doorn gedaan. De heer vnn Doorn vraagt het woord eu wenscht verlof te bekomen tot het rigten van vragen, meer bijzonder aan de ministers voor. de R. Kath. Eeredienst en van Bnitenl. Zaken. Na de aanduiding, aau welke ministers hij de vragen zal rigten , zal hij wel niet behoeven te zeggen , dat hij op het oog had de tijdingen, die men onlangs het eerst uit vreemde, en daarna uit binnenlandsche dagbladen heelt vernomen , omtrent de oprigting der bisdommen in Nederland. Die lijdingen hebben de algemeene opmerkzaamheid levendig gaande gemaakt en op het gemoed van velen een diepen indruk doen ontstaan; ja, in sommige plaatsen tot opvattingen en gevolgtrekkingen geleid, welke in dc toekomst zouden kunnen le weeg brengen, dat de goede verhouding en üe onderlinge verstandhouding der burgerij ligt iv gevaar werd gebragt. Hij weet het, dat het onderwerp, hetwelk hij behandelt, van zeer teederen aard is. Hij is te zeer overtuigd van de noodzakelijkheid die er bestaat , om vooral in ons land toegevend en verdraagzaam te zijn , vooral wat geloofszaken betreft, dan dat hij niet trachten zou al te vermijden wat strekken kan een ieder aanstoot te geven. Hij meent dat zijne bedoeling niet zal worden miskend , zoo hij wijst op hetgeen men rondom zich ziet gebeuren, en op hetgeen ieder in zijn kring kan waarnemen. Hoezeer hij daaraan niet meer gewigt hechten wil dan behoort, zoo meent hij toch van den anderen kant, dat men , hetgeen waargenomen wordt, niet geheel veronachtzamen mag. Naar t hem voorkomt is de tegenstand , dien men opmerkt, niet zoo zeer het gevolg vau zekere beduchtheid voor de verschijning der Bisschoppen , maar veeleer daarvan, dat men heelt hooren gewagen van eene herstelling van zaken , welke lang geleden hier te lande is le niet gegaan , en die tot een afgesloten tijdperk in onze geschiedenis behoort.
Hij betreurt het, dat die opvatting niet eerder door eeue mededeeling vau de zijde der Regering is te keer gegaan , opdat de natie in staat gesteld wierd , kalm en beraden een juist oordeel te vellen. Hij herinnert, dat, in de zitting der Kamer van 29 Nov. jl., door den minister van Buitenlandsche Zaken te kenuen gegeven is, dat de onderhandelingen met het hof van Rome alleen geloopen hadden over de vraag, of het Konkordaat van 1827 en de overeenkomst van 1841 , bij de tot stand te brengen nieuwe organisatie , stilzwijgend als vervallen moest worden aangemerkt, dan ol' die overeenkomsten uitdrukkelijk moesten worden afgeschaft. Met wederzijdsch goedvinden werd tot dit laatste besloten. De minister voor de zaken der R. K. Eeredienst deelde toen nog mede, dat, zoo er tot eene organisatie wierd overgegaan , dan deswege en ler gelegener tijde mededeelingen bij de Regering werden te gcinoet gezien. Sedert dat tijdstip is er niets meer bekend geworden. Nu men zoo eensklaps door de nieuwspapieren verneemt, dat hetgeen bij het Konkordaat bepaald was , zoo aanmerkelijk zal worden, gewijzigd, en nu men te gelijk hoort gewagen van die herstelling van wat reeds lang opgeheven was, nu wordt het ook tijd, naar hij meent, om volledige openlegging te bekomen van al hetgeen te dezer zake mogt verhandeld zijn en wat tot het genomen besluit geleid heeft. Spreker heeft ten doel, de Regering uit te lokken tot het geven van al die ophelderingen , welke zij meent nuttig en oirbaar te zijn. Hij hoopt, dat de Kamer hem het verlof verleenen zal tot het rigten Vin eenige viagen aan de ministers, en dat de Regering zich bereid zal betoonen daarop onmiddellijk te antwoorden. De Kamer verleent den heer van Doorn onmiddellijk het gevraagde verlof, waarop die heer hervat, dat het zijne bedoeling is , eene zoo volkomen mogelijke mededeeling te verkrijgen van hetgeen nopens deze gewigtige zaak gedaan en tot stand gebragt is. Tot hiertoe is deswege nog niets officieels gebleken , zoodat de ingezetenen builen staaf zijn , met volkomene bewustheid en kennis van zaken te oordcelen. Veel van hetgeen hij wenscht te weten , is zeer moeijelijk ia bepaalde vragen te bevatten , maar toch acht hij 't noodig te kennen wat de regering tot de beslissing ten deze heeft geleid. Hij bepaalt zich tot het verzoek , om zoo er eenige stukken lc dezer zake mogten gewisseld ziju , daarvan mededeeling te mogen bekomen. Wat hij verlangt , heelt vooral de strekking om de gemoeucren tot kalmte te stemmen en om, zonder vooringenomenheid, te kunnen oordcelen. Daarvoor meent hij, dat het bovenal noodig is aan le toonen, dat hier niet kan gedacht worden aan de herstelling van iets , dat in den boezem der Natie zoo veel tegenkanting en treurige herinneringen ondervindt. Het is daarop eu op de volgende vragen, üai hij gaarne heden ecu bepaald antwoord der regering zou verlangen. Hij vraagt dan of het waarheid is , dat aan de R. K. Kerk in ons land is gegeven eene kerkelijke organisatie door de oprigting van vijf bisdommen ? Zoo ja , is dit dan het gevolg van een konkordaat met het hof van Rome, of, met andere woorden , is daartoe van staatswege medegewerkt? Of heeft men gedacht aan eene eigene , geheel op zich zelf staande regeling? Zoo dit laatste het geval is, zal die dan al of niet aan de voorafgaande kennisneming der regering onderworpen zija? Zat uiet , even als bij het Reglement voor het Hervormd Kerkgenootschap , een voorafgaand onderzoek behooren plaals te hebben, wat al dan niet kan goedgekeurd of toegelaten worden? Moet de mededeeling van 29 Nov. jl. niet zóó worden opgevat, dat de regering nog eene voorafgaande kennisgeving vau Rome verwachtte ? Zoo dit niet geschied is, is er dau niet eene tekortkoming aan hetgeen de waardigheid der Regering vordert ? Hoe is dan tot stand gebragt de intrekking van het Konkordaat van 1827 en vau de overeenkomst van 1841 ? En mogten er over die intrekking eenige stukken gewisseld zijn , dan vraagt hij dat die ook medegedeeld worden. Zoo de Regering ten eenemale onkundig is gebleven van de wijze en hel tijd* stip waarop de meergemelde organisatie zou worden ingevoerd en van het voornemen om te herstellen wat vroeger heeft bestaan , bijzonder de vestiging der bisdommen, bestaat er dan bij de Regering geene reden om het gedrag te laken van den Nederl. gezant te Rome? En keurt ze dan niet noodzakelijk een protest, vertoog of andere voorziening aan hare zijde ? Spreker hoopt, dat de Regering het moge goedvinden op een en ander , zoo mogelijk nog heden , te antwoorden. De minister van Justitie , voorioopig belast met het ministerie voor dc zaken der R. Kath. Eeredienst, zegt het navolgende :
»Mijne tfeeren , de Regering kon zich verwachten, dat de Staten-Generaal zouden weuschen inlichtingen te bekomen omtrent de nienwe organisatie der Roomsch- Katholïeke Kerk hier te lande , en liet is daarom dat zij zich heeft voorbereid om onmiddellijk aan dien wensch te kunnen voldoen. Ik heb dienvolgens de eer het volgende mede te deelen, waaruit de Kamer den loop dezer zaak volledig zal lecren kennen.
»Het komt niet ondien»»tig voor, in de eerste plaats, te herinneren , dat zoowel in de gewisselde stukken, als bij de openbare beraadslagingen over de begroolingen van de beide departementen der Eerediensten voor de jaren 1851, 52 en 53 deze aangelegenheid ter sprake werd gebragt.
«Bij de behandeling der begrooting van 1851 werd door de Regering o. a. als beginsel erkend, dat ieder kerkgenootschap de vrijheid heeft, zijn inwendig bestuur naar goedvinden te regelen ; dat alle verandering in de bestaande kerkorde voortaan alleen van de Kerk j kunne uitgaan en dat zij daartoe kan besluiten buiten eenigen invloed van de Regering, die alleen zal hebben toe te zien, dat daarbij niets worde toegelaten strij • dig met de Grondwet, of met de rust en de veiligheid van den Staat. »De Regering voegde hierbij, dat het met hare inzigten strookte, dat ook de R. K. Kerk, even als ieder ander erkend kerkgenootschap hier te lande , hare aangelegenheden op het kerkelijk terrein zelve regelt, altijd onder voorbehoud van het grondwettig toezigt. »Mededeelingen in denzelfden zin zijn bij de behandeling der begrootingen vau 1852 en 53 aan de Staten- Generaal gedaan , en de beginselen der Regering aangaande de vrijheid , aau alle kerkgenootschappen wat de regeling van hun inwendig bestuur betreft, toegekend, hebben geene tegenspraak ontmoet ; die beginselen zijn veeleer door de Stalen-üeneraal gedeeld.
p Thans overgaande tot de vermelding van het verhandelde tusschen het gouvernement en bet Hof van Rome , met betrekking tot de regeling der aangelegenheden van de R. Kath. Kerk, zal ik de eer hebben den zakelijken inhoud der gewisselde stukken ter kennis van de Kamer te brengen. «Bij missive van deu internuntius vau den Pauselijkeu Stoel bij ons Hof, dd. 9 Dec. 1851 , werd aan het gouvernement te kennen gegeven , dat de Paus uit de door de Regering aan de Staten-Generaal gedane en door dezen gunstig opgenomene mededeeling ontwaard hebbende, dat dc organisatie der R. K. Kerk tot stand kon worden gebragt, van meening was, dat het tijdstip om daartoe over te gaan was genaderd , doch dat men wenschte de inzigten der Regering te kennen over het voortdurend bestaan van het in 1827 gesloten, doch onuitgevoerd gebleven Konkordaat.
»Den 24 Maart 1852 werd op die niedcdeeliug door den Minister van Buitenlandsche Zaken geantwoord, dat, volgens de beginselen der Grondwet , ieder kerkgenootschap zijne eigene organisatie kan daarstellen , behoudens zijne ondergeschiktheid aan de wetten van den Staat; dat echter , wanneer van die vrijheid gebruik wordt gemaakt, de Staat ontslagen zal zijn van de verbindtenissen, bij het Konkordaat van 1827 aangegaan. »De verdere briefwisseling heeft nitsluitend tot dit laatste punt betrekking gehad. »De Internuntius beantwoordde den 23 Junij 1852, het dezerzijdsch schrijven van 24 Maart, en stelde voor, het bedoelde Konkordaat ter zijde te sletten, zonder het echter vervallen te verklaren. »Den 24 Augustus opvolgend, werd door den minister van Buitenlandsche Zaken betoogd , dat bij de eventuëela organisatie der R. K. Kerk, het Konkordaat noodzakelijk moest vervallen , dat men zich met geene lerzijdeslelling kon vergenoegen, en dat al dc aangegane verbindtenissen voor goed moesten worden vernietigd , waar. omtrent eene stellige verklaring van de zijde van het Hof van Rome werd verzocht. «Dergelijke verklaring werd den 17 September jl. door den Internuntius op uitdrukkclijken last van den Paus gegeven, waarmede dezerzijds deu 16 der volgende maand genoegen werd genomen. »üp die wijze is de zaak tot een einde gebragt. »De regering heeft onlangs mededeeling ontvangen van de Apostolische Brieven dd. 4 en van de Allokutie van den Paus, dd. 7 Maart jl. »Uit die stukken blijkt, dat de Paus, tot de organisatie der 11. K. Kerk in dit Rijk overgaande , vijf Bisdommen, waaronder een Aartsbisdom, heeft ingesteld, in dier voege, dat de drie tot hiertoe bestaan hebbende Apostolische vikariaten van ''s Hertogenbosch, Breda en Roermond, drie Bisdommen zullen uitmaken, de grenzen van de gewezene vikariaten behoudende, en dat de overige gedeelten van het Rijk, die tot de Hollandsche zending behoord hebben, onder twee Bisdommen zullen ressorteren, namelijk de provinciën van Utrecht, Gelderland, Overyssel, Drenthe, Groningen en Friesland, onder het aartsbisdom van Utrecht, en de provinciën Noordholland Zuidholland en Zeeland, onder het Bisdom van Haarlem.
ii Deze regeling heeft ten gevolge, dat de R. K. Kerk in ons Rijk, niet meer zal bestuurd worden door den Internuntius van den Paus, als vice-superior van dc Hollandsche missie, maar door Nederlandsche kerkvoogden een zelfstandig bestuur uitmakende. . »Eindelijk is nog aan de regering medegedeeld de benoeming van vier bisschoppen, de apostolische vikaris van 's Hertogenbosch, de heer Zwijsen , is benoemd tot Aarts-bisschop van Utrecht, blijvende deze kerkvoogd echter belast met het bestuur van het diocees 's Hertogenbosch , terwijl tot Bisschoppen van Haarlem, Breda en Roermond zijn benoemd de heeren van Vree, thans President van het R. C. Seminarie te Warmond, vau Hooydonk en Paredis, tot hiertoe Apostolieke Vikarissen 'van Breda en van Limburg. «Zietdaar, MM. HU., de volledige mededeeling van al wat er omtrent deze aangelegenheid bij de Regering bekend is.
«Eene omstandigheid vermeen ik er echter nog bij ie moeien voegen , zij is deze : in de hiervoren medegedeelde briefwisseling tusschen onze Regering en hel Hof van Rome , is van on«e zijde meermalen liet verlangen le kennen gegeven om voorloopige uicdedceling te ontvangen van cie. wijze waarop , eu de tijd wanneer tot de kerkelijke organisatie zou worden overgegaan ; had liet hof van Rome aan dit verlangen gevolg gegeven , dan zoude welligt, door cene gepaste raadgeving, voorkomen zijn het minder voegzame , dat men in dei» :iü gebezigdeu vorm aantreft, en waardoor bij zeer velen onzer landgenooten een ongunstige indruk is ontslaan , dien het zoo heilzaam zou zijn geweest te vermijden. «Alvorens deze mededeeling te eindigen, zij het mij vergund te herinneren, hoewel zulks voor deze vergadering onnoodig mag schijnen , dat het hier geldt een maatregel van zuiver godsdienstigen aard; dat de nieuwe maatregel der R. K. Kerk onmogelijk eeuig nadeel noch hinder aan de audere kerkgeuootschappen kan toebrengen ; dat die regeling ook tot geene gevolgen in het burgerlijk leven kau leiden, en dal overigens door de Regering naauwlettetid zal worden toegezien , dat ieder kerkgenootschap zich houdc binnen de palen der gehoorzaamheid aan de weiten van den Staat ; — wat üit laat ste belreft, geef ik bij deze de plegtige verzekering , dat ik , als minister van Justitie , met de meeste zuig daartoe zal bijdragen. «Moge deze mededeeling strekken tot bevordering van eensgezindheid en vau opregte veidraagzaamlieid onder alle geloofsbelijdenissen van ous Rijk." De heer van Doorn dankt voor dc ontvangene mede delingen. Hij gelooft dat de zaak nu lot meerJere klaarheid is gekomen. Hij hoopt dat de ontvangen mededeelingen tot bevrediging en tot bevordering vau rust bij de bevolking zullen Uiden. Hij merkt echter op , dat sommige , immers vier der door hem gedane vragen , door den miuister niet zijn beantwoord. Welligt dat een der andere ministers zich met die taak belasten zal. Het is wenschelijk dat ook daarop eenig antwoord worde gegeven. Hij stelt er prijs op, dat de Regering de grondwettige bepaling handhave , om zorg te dragen, dat de koning wake , dat alle kerkgenootschappen zich houden binnen de palen van gehoorzaamheid aan dc wetten van den Staat. Hoe veel vertrouwen hij ook stelt in de verklaringen door den Minister deswege gegeven, meent hij te moeten vragen , of de Regering , wanneer tij geene kennis neemt van de eerste inrigting, dan volkomen gerust kan zijn, ten aanzien van hetgeen daarbij is vastgesteld voor de toekomst. Hij herinnert dat , toen er sprake was van de vestiging der kerkorde voor dc Hervormde Eeredienst , de jßcgeriug toen bepaald heeft onderzocht , wat daarbij werd voorgeschreven , en zij toen bepaalde uitsluittugeu heelt gemaakt en aau de goedkeuring van sommige punten uitdrukkelijke reserves heelt verbonden. Nu komt het hem voor, dat als men van grenzen en jurisdiktie der katholijke gemeente gewaagt, men dan wel zal mogen vragen, of er te dien aanzien niet dezelfde weg moet worden bewandeld , als toen er sprake was van de Hervormde Kerk.
De minister van Buitenlandsche Zaken is gaarne bereid de onvolledigheid te herstellen, die men in de beantwoording van de gedane vragen heelt gemeend op te merken. Hij breidt die beantwoording zelfs uit en past haar al dadelijk op de eerste vraag loc betrekkelijk de gewisselde stukken. Uit de inzage dier stukken zal niets meer blijken dan hetgeen men reeds weet en heden medegedeeld is. llij maakt echter volstrekt geene zwarigheid , die stukken over te leggen, maar hij nierkt op, dat zij ouderiiandelingen betrelL-n, welke tusschen twee gouvernemen'en gevoerd zijn , waarvan de openbaarmaking niet dan met wederzijdsch goedvinden kan plaats hebbeu. De mededeeling dient zich alzoo tot de nederlegging ter giiffie te bepalcu en geschiedt derhalve niet, om die stukken door middel van dc drukpers bekend te maken. Uet is ouder dat voorbehoud , dat bij geen bezwaar vindt iv de mededeeling dier bescheiueu.
Wat aangaat de vraag of er eenige voorafgaande officieele mededeeling van deu kant vau het hof van Rome heeft plaals gehad en zoo neen, of de waardigheid der Regering dau niet is aangerand, meent hij eene ontkennende beantwoording te moeteu geven. Dezerzijds is bij elke gelegenheid er hooge^ prijs op gesteld op eene voorafgaande mededeeling. Vau de andere zijde heeft men deswege het stilzwijgen in acht genomen. Men dacht alzoo dat er geen bezwaar tegen het verzoek bestond. Nu men aan het verlangen niet heeft voldaan, schijnt dit bezwaar wel te hebben bestaan. Blaar het eenige gevolg, dat dit kan opleveren , kan alleen dit zijn , dat men zich daarover gevoelig betoont en dit kenbaar maakt. En wat het gedrag van <l»'n Nederlandschen gezant te Rome aangaat, er beslaat volstrekt geene reden, om dat gedrag te laken. Integendeel , met genoegen kan hij verklaren, dat die gezant zich buiten (leze geheele zaak heeft gehouden. Alle onderhandelingen ziju hier tusschen zijnen ambtsvoorganger en den Pausselijken internuntius gevoerd. Er bestaat alzoo geen grond hoegenaamd, om het gedrag van den gezant iv het allerminste te laken.
De minister van Fiuantien , belast met de zalen dei- Hervormde Eeredienst, acht zich verpligt te antwoorden op de gedane vraag : waarom bij de regeling der R. K. Kerk niet dezelfde weg als ten aanzien der Hervormde Kerk bewandeld is ? Reeds vroeger beeft hij opgemerkt, dat de beide zaken niet op gelijke lijn kuunen geplaatst worden. Het is Bekend , dat de reserves , onder welke het reglement voor het Hervormd Kerkgenootschap is goedgekeurd, niet onderzijn ministerie gemaakt zijn. Hij zal de handelwijze van zijnen ambtsvoorganger noch verdedigen , noch bestrijden. Maar hij zal alleen doen opmerken, dat de eil reserves, die er gemaakt zijn, iiet noodwendig gevolg zijn vau den weg , die gevolgd is bij de herziening van het reglement voor dc Hervormde Kerk. In plaats van eene konstitaante te benoemen , beeft men het reglement van 1816 iv het Oog gehouden. Hier is het echter een geheel andere staat van zaken. Zoo men ous op het.groole verschil opmerkzaam maakt, dan valt er op le antwoorden , dat de beide zaken volstrekt niet waren gelijk te stellen. De heer Gevers van Endegeest vangt aan met op te merken, dat het weinige , wat men van het ministerie gehoord heelt, niet is wat men gedacht had te vernemen. Het komt eigenlijk daar op neder, dat door de Regering na den 29 November jl. niels is gedaan. De geheele houding der Regering, het stilzwijgen in het ollicieële dagbl id toont aan, dat van hare zijde schier niets gedaan werd. Uit de mededeeling van den 29 Nov jl., was gebleken, dat met wederzijdsch goedvinden , het vroeger gesloten Konkordaat geheel was te niet gedaau en alle verbindteni.-sen, daaruit voortvloeiende, als vervallen werden beschouwd. Door de Regering werd alzoo er gaal in toegestemd, dat met het Konkordaat ook wegvielen sommige salutaire bepalingen, die daarin waren vervat. Spreker geeft zijne bevreemding te kennen, dat de Regering niet voorzien heeft den indruk, die deze invoering der bisdommen en die regeling der R. Kath. Kerk op het grootste deel der bevolking zou maken. De Regering heeft alzoo , zijns inziens, miskend het Protestantsche element, hetwelk in ons land bestaat, en niet iv het oog gehouden den aard der banden, die tusschen de Protestantsche bevolking en het Stamhuis van Oranje zoo innig bestaan. Door de Regering is niet bevroed de sensatie, de afkeuring, de klove, die, naar het te vreezen is, zoo ligt mogelijk zijn, zoo ligt kunnen ontstaan, üe Regering heeft alzoo eene dwaling begaan, zij heeft in dat opzigt niet aan hare roeping beantwoord. Vraagt hij zich af, wat de Regering had kunnen doen, dan herinnert hij zich, dat het i-e add. art. der Grondwet eenige wetten voorschrijft, die binnen zekeren tijd moeten worden vastgesteld. Tengevolge vau force majeure en andere oorzaken, is aan dal grondwettige bezwaar nog niet voldaan. Dezellde wapenen, die men bezigt, om dat te verdedigen , konden ook worden ingebragt, tot behoud van het status quo, ten aanzien van het Konkordaat. Men had welligt den schok kunnen voorkomen, die eene zoo onverwachte eu plotselijke invoering noodwendig moest te weeg brengen. Men had kunnen beproeven om de invoering der nieuwe organisatie uit te stellen en te verschuiven. (Jok in 1840 ontslond het denkbeeld, om het Konkordaat iv werking te brengen, en desniettemin besloot men dc zaak voorioopig te laten rusten, üok nu had uien kun nen trachten den tegenwoordigen staat vau zaken eenigen tijd te behouden. Men had welligt kunnen aandringen ep cene regeling der zaken in eenen meer gematigden zin. Mogelijk had men even ais bij het Konkordaat. de vestigiug kunnen verkrijgen niet van 5, maar van slechts 2 bisdommen. Welligt had uicu kunnen verkiijgen, dat de aartsbisschop niet te Utrecht ware gevesligd , waardoor toch treurige herinneringen moesten opgewekt worden. Wel is waar , heden beeft men geboord , dat de aartsbisschop niet te Utrecht, maar te 's Bosch zal wonen, doch wat heden niet is, kan morgen gebeuren. Het blijft als ecu dreigend zwaard hangeu. Men had in een wjord kunnen beproeven dat niet eeue regeling werd. herboren , wier kortstondig beslaau iv vroegere tijden zulke droevige herinneringen heeft achtergelaten. Men had in allen gevalle den schok zoo veel mogelijk moeten leuigen en voorkomen. Kon men dit niet, dan had men de regeling voor het minst niet het eerst uit vreemde dagbladen moeten vernemen. Dan had de Regering den loop der gebeurtenissen , omstandig aau het volk moeten kenbaar en alle inlichtingen openbaar maken. Het Nederl. volk had er regt op , op zoodanige wijze te worden ingelicht, en niet van ter zijde en uit den vreemde zoodanige berigten te moeten vernemen. Wat heeft de Regering gedaan, om tot een goed einde te komen ? Wat heeft onze gezant te Rome gedaan ? Niets, alles is buiten hem omgegaan. Zoodanige wijze van handelen zou tot de vraag kunnen aanleiding geven , wat wij dan met een gezant te Rome te doen hebben ? Het komt spreker ongelooflijk voor , dat men geene betere resultaten ha 1 kunnen verkrijgen , zoo men den Internuntius de ernstige gevolgen eener zoo plotselinge regeling had voorgehouden. Is het algemeen belang , is het ware belang ook der R. K. Kerk zelve , wel genoegzaam in het oog gehouden? Hij kan het zich met voorstellen , dat , zo-j de regering iets gedaan had, meu dan niets meer zon hebben kunnen verkrijgen, deelt de regering dan niets van dat alles beproefd ? Dan heelt zij ook s lanJs welzijn niet begrepen en niet genoegzaam behartigd; dan is de regering niet genoegzaam verantwoord ; dan had de regering in allen gevalle ook vroeger moeten bewijzen , dat alles buiten haar toedoen en buiten hare schuld ware geschied. Spreker herinnert al verder, dat de minister, die de traktaten met Rusland en Frankrijk sloot, waarvan het laatste met algemeene stemmen werd verworpen, nog is aangebleven tol in October 1852, en wel met het bepaalde doel, gelijk gebleken is, om deze zaak te regelen en af te doen vóór dat hij altrad, üe regering kan daarvan niet onkundig gebleven zijn. Heeft het ministerie dan niet homogeen gehandeld ? Heeft men den minister van Buitenlaudsche Zakeu dan alleen laten handelen in de gewigtige omstandigheden van den laatsten tijd? Is dit gebeurd, dan heeft de regering zeer onvoorzigtig gehandeld Gaarue brengt hij alle hulde aan de eerlijkheid en goede trouw van den afgetreden minister, doch hij moest op zijn standpunt eenzijdig oordcelen. Heeft de regering de behandeling van dit gewigtige vraagstuk aan den minister alleen overgelaten , dan is de regerin- nalatig geweest; dan heelt zij niet gehandeld in e°encn konstitutionnelen zin ; dan is zij niet te werk gegaan overeenkomstig den pligt eener regering, die homogeen uioet zijn eu handelen. Dan is de aard van den grondwetligen regeringsvorm geheel uiiskend. Indien zoodanige gewigtige maatregel onder cene vorige regering door ecu enkel iniuislcr ware behandeld , ja zelfs , zoo die onder een vroeger ministerie tot stand gekomen ware, ecu algemeen afkeurend oordeel ware over hetzelve uitgesproken. Nu de regeling daar is , die welligt verdedigbaar is, mag hij niet ontveinzen, dat de wijze, waarop die regeling werd afgekondigd , voor het grootste gedeelte der bevolking hard en kwetsend te achten was. Nu vn - t ir' of er tegen de bedoelde uitdrukkingen niet geprotegeerd is! Openlijk had men moeten protesteeren voor een land waarvan het grootste deel der bevolking uit proleslaoten bestaat; waar de gezant te Rome afgevaardigd is door een Piotestautschen vorst, wiens Koningrijk men in de openbaar gemaakte stukken zelfs niet eens noemt, Hij hoopt , dat de waardigheid van het Nederlandsche volk alsnog door een openlijk protest zal worden gehandhaafd. Over het regt heeft spreker niet gemeend le moeten spreken. Geschriltcn van eenen geachten hoogleeraar , oog . heden morgen gelezen, toonen aan , dat de zaak voor verschillende beschouwingen vatbaar was. Toegegeven echt.-r, dat de Pausselijke Stoel, met dé Grondwet iv de bami hel regt had , die regeling hier te lande in te voercu , dau vraagt spreker nog, of men, met de hand op het geweten , kau antwoorden, dat men iets gedaan heeft tot bevrediging van het gevoel van het Ned. volk? Hij kau daarop geen geruststellend antwoord geven. Hij vreest, di.t door deze zaak veel kwaad is gesticht. Hij besluit met de bede dat de Voorzienigheid de harten tot vrede, verdraagzaamheid en liefde stemme ; dat mei. ondanks al het voorgevallene in Nederland moge voortgaan, elkander de broederband te geveu , dat men BW Mt liet oog verl,eze,dat allen zonen ziju van hetzellde vaderland, kinderen van denzelfden geboorte-rond dienaren van deiizeii'deii Heer! Hij hoopt dan ook°.' dat de gerezen klove spoedig geheel moge worden gesloten. De heer vnn Hall zal noch cene goed- noch eene afkeuring uitspreken, zoolang hij geen inzage van de stukken genomen heelt. H'j bedankt den Minister van Buitenl. Zaken voor de gegeven inlichtingen, en hij vindt ook daarom nadere raadpleging noodig, omdat hij een klein verschil meent te ontwaren tusscheu hetgeen de Minister vau R. K. lieredienst lieden eu hetgeen de Minister van Builenl. Zaken den 29 Nov. gezegd heeft, namelijk dc uitdrukkelijke opheffing van het Konkordaat. Hij berust overigens iv het depot der stukkeu ter griffie, ofschoon hij het motief om geene meerdere publiciteit te geven, niet kan beamen , en daarin zelfs een gevaarlijk precedent ziet. Onze Regering geeft aan de' vertegenwoordiging mededeeling van eene gedane zaak , en behoelt de publiciteit daarvan niet afhankelijk temaken van de toestemming der andere partij. Hij beveelt die konsideratie aan de regering aan , maar , ia alle geval, kan hij geen oordeel over de zaak uitbrengen , zoolang hij de stukken niet heeft ingezien. Hij zal zich verder onthouden om in uitweidingen te tn.ien. Zijne besciiouwingen over het regt van elke gezindheid om haar kerkgenootschap in zich zelf te organiseren is bekend ; maar hij wenscht nog eene vraag te doen De minister van R K. Eeredienst hteft gezegd dat de bisschoppen benoemd zijn; hij wenscht lc vragen ol dc bisschoppen door den Paus bcuuemd zijn- De minister van R. K. Eere dienst antwoordt toestemmend , gelijk blijkt uit de mededeeling van den internuntius Dn heer Groen van Prinsterer vereenigt zich met al hetgeen door den heer Gevers is aangevoerd ; maar heelt ook de opinie van den beer van Hall, dat men op dit oogenblik de zaak niet verder kan behandelen, alvorens inzage der stukken le hebben genomen. Hij dankt den heer van Doorn Tóor zijue interpellatie , want de natie heeft regt , dat zulke onderwerpen door de Vertegenwoordiging met aandacht en naauwgezetheid wordcu behandeld. Hij bedankt de ministers voor hunne gegevene inlichtingen , en zeer bepaaldelijk den minister van Ruitenl, Zaken, voor zijne gedane belofte tot mededeeling van de gewisselde stukken. Maar op dit oogenblik acht Spr. zich geheel onbevoegd om verder in deze zaak te tieden , omdat zijn oordeel zal afhangen van de lezing eu overweging dier stukken , eu eerst daarna zal men regt kunnen beoordeelen , wat de eigenlijke stand der zaak is. Voorioopig moet bij zeggen, dat er eene misvatting schijnt lc bestaan. De minister van R. Kalh. Eeredienst heelt herinnerd , dat de Grondwet geen regt geeft om zich in sacra te mengen, maar over dat beginsel , reeds vóór 1843 erkend , is hier eigenlijk geen sprake. Als het de vraag is : of de organisatie met de eigenaardigheid der R. Kerk overeenkomt , of er bisschoppen zullen benoemd worden , ol er titels zullen worden verleend, of iv de R. K. kerken znl nlaats hebben . wat met de eigenaardigheid van dat kerkgenootschap overeenkomt , dan zal daarover in liet geheele land weinig of geen ver.,chil bestaan. Dit js ook -e zin van alle adressen ; daarover kan geen twijfe heerschen. Maar als dergelijke organisatie uit den aard der zaak in aanraking komt n.et den Staat ; als zij i . i •. .!..., wordt zu eene gemengde zaak, werkt naar buiten, dan woiui t-j o n ' en dan kan er geene eenzijdige beslissing worden genomen , maar dan is er verstandhouding , overleg noodig. En nu meent Spr. dat iv deze het gemeen overleg met de Vertegenwoordiging geheel ter zijde is gelaten. Dc vraag is dus niet : of er regt bestond tol organisatie, maar of er overleg noodig was. Er zijn nog meer punten , die Spr. uit dc stukken zal moeten opmaken, liet blijkt b. v. dat het Hol van Rome in gebreke is gebleven eeue voorafgaande mededeeling yan de tol stand gebragte organisatie te doen , maar het Hof vat, Rc.oe zal kunnen antwoorden: »lk heb gedaan wat gij mij toegestaan hebt ; gij hebt mij gezegd , ik was geheel vrij !" Deze en vele andere nioeijelijke zeer tee'lere puulen zullen eerst dan volledig kunnen worden opgehelderd , als men kennis genomen zal hebben van dé stukken; de natie heeft regt dat deze zaak niet met overhaasting worde behandeld , opdat men ernstig overwcge wat geschied is , en wat welligt zou kunnen geschieden om de moeijelijkheden en, hij mag misschien zeggen , de gevaren die reeds ontstaan zijn te keer te gaan. De Minister van Builenl. Zaken moet herhalen dat men in de over te leggen stukken niets anders zal vinden dau hetgeen bereids is bekeud gemaakt , maar hij mag de rede vau den heer Gevers niet onbeantwoord laten. Die spreker beeft gevraagd wat dc Regering gedaan heeft, en heeft daaraan vastgeknoopt eeuige eigen beschouwingen van hetgeen zij vaar üe meening van dien Spr. had moeten doen. Wanneer die Spr. een meer juist standpunt had gekozen, dan had hij zijne geheele ''ede achterwege kunnen laten. Als die Spr. toch vroeg : wat heelt de Regering gedaan om de organisatie voor te komen en hij antwoordt hierop dau niels , dan is iv dat antwoord reeds de regtvaardigiug der Regering opgesloten , want de Regering bezat hel regt niel iets te doen. Dc onderhandelingen hebben dan ook alleen geloopen over de vraag of het Konkordaat stilzwijgend oi uitdrukkelijk zou worden opgeheven; dat was het punt van aanraking met de Regering. Verder zal de Minister nu nog koitelijk nagaan, wat in de schatting van dien Spr. de Regering had moeten doen.
I*. vraagt hij : kon niet het status quo van het Konkordaat gehandhaafd zijn gebleven ? Die uitdrukking is reeds op zich zelve oneigenaardig. Het status quo was de abseutie van het Konkordaat. Dat Konkordaat was niet in uitvoering, en Z. Exc. heeft reden om te vragen of niet de volte uitvoering van het Konkordaat van 1827 bij vele proteslanlen meerder bezwaar of meerdere aanstoot zou hebben gegeven. 2°. wenscht de spreker cene regeling in meer gematigden zin. Maar de Regering is geheel builen de regeling gebleven, en kon opbaar standpunt ook niels anders doen;
3°. waarom is onze gezant te Ro ne in de zaak niet gekend? Omdat dc onderhandelingen hier gevoerd zijn, eu vraagt die spreker dan , wat doet men dan met een gezant te Rome, dan kan Z. Exc. op zijne beurt vragen, wat doet men dan met een minister van Buiten! Zaken in den Haag? 4°. De Regering zou het welzijn des lands niet hebben betracht. Dit is cene zware, doch voorbarige beschuldiging, die Z. Exc. zich vleit, dat de spr. zelf later zal inzien, dat hij daarin te ver is gegaan. De Regering, zeide hij, is nu niet verantwoord , maar wel, in den zin van dien spr. , als zij de organisatie had weten terug te houden of te keeren. Maar dat kon, dat mogt de Regering niet volgens de bepalingen der Grondwet.
s°. Spr. wil een krachtig protest eu daardoor de ¦ waardigheid handhaven. Z. tëxe. moet vragen van wie? i en tegen wat? Hij zeide een protest van het Nederl. j volk, maar hij vergat, dat hij had willen zeggen: van een gedeelte van het volk. Tegen wal'/ legen ccuc redevoering, uitgesproken in Rome, houdende kennisgeving van de organisatie. Maar die redevoering was niet aan de Ned. Regering gerigt, en kon dus barerzij»ls ook geene aanleiding geven tot een protest, hetgeen alleen het geval had kunnen zijn, indien daarin uitdrukkingen voorkwamen, gerigt tegen de Regering of tegen het volk, hetgeen niet het geval is. Dc heer Meünan merkt op dat uit de gedane mededeelingen blijkt, dat de Regeiiug zich bepaald heeft tot het grondwettig terrein, het regt namelijk der onderscheidene kerkgenootschappen tot regeling hunner inwendige organisatie, mits blijvende binnen de palen der gehoorzaamheid aan de weiten van deu Staat. Spr. heeft dc verklaring dienaangaande met het uiterste genoegen vernomen , en hij wil nu niet vragen of de organisatie niet op eene andere wijze had kunnen worden tot stand gebragt, eu of niet de gezaut te Rome had kunnen of moeten zorgen dat de Regering len deze behoorlijk ware ingelicht , maar hJj verwacht alleen bij deze gelegenheid dc aandacht le vestigen op art. 165 der Gwt. Het bepaalt dat aan alle kerkgenootschappen in het Rijk gelijke bescherming wordt verleend , eu de heer van Doorn heeft er reeds op gewezen dat dit artikel bij de organisatie vau het R. K. Kerkgenootschap iv den ruimstcn zin is opgevat . doch bij die dor Hervorm.le Eeredienst niet. In de zitting van 27 Nov. 11. bij de behandeling van het 6e hooldst. der begrooting heeft Spr. op die omstandigheid reeds gewezen, met het oog op de organisatie van de Hervormde Kerk, die eeuigen tijd te voren heette te zijn goedgekeurd, en hij wees er toen destijds tevens op , dat de toestand waarin die zaak verkeerde , niet kon blijven voortduren. Wat nu heeft de Minisier voor de Herv. Ecred. toen gezegd en nu? Men heelt er op gewezen dat er verschil bestoud , omdat het Reglement voor de llcrv. Kerk van 1816 dc voorwaarde stelde, dat er nooit eene organisatie kon worden tot stand gebragt, dan met goedvinden van het gouvernement. Het onderscheid is juist, maar de gevolgtrekking niet; want deze was, dat men reserves moest maken. Men heeft nu wel gezegd dat die reserves zouden worden iugetrokken , maar tot dus ver is dit niet geschied en daarom blijft hij aandringen. Dc regering zelve keurt dus die reserves niet goed, maar waarom blijven ze dan nog bestaan ; waarom geelt zij niet aan het Herv. Kerkgeu. dc volledige bevoegdheid om zich te organiseren zop als hct verkiest , behoudens de ondergeschiktheid aan de wellen van den Staat ? Uet Herv. Kerkgen. heeft zeer zeker toch ook regt om zich op de toepassing van art. 165 der Gwt. te beroepen , eu Spr. hoopt alsnog de tO'zegging van de intrekking der reserves te bekomen. De heer Gevers van Eudegeest merkt nog op : 1". dat hij zich niet onvoorwaardelijk legen de regeling van het katholiek kerkgenootschap verklaard heelt , maar alleen dat hij uitstel raadzaam had gekeurd, en dat in de wijze der regeling misschien verandering ware te brengen geweest. 2°. 'als het slatas quo van het konkordaat was, dat er geen Konkordaat bestond, waarom er dan cene quaestie van gemaakt, hoe het uit de wereld zou gemaakt worden. 3°. juist omdat de Regering verklaard heeft dat uit de over te leggen stukkeu niets nieuws zou blijken , heeft spreker een midci-en. weg gevolgd als de heeren van Hitl en Gioen , die hun oordeel van die stukken hebben afhankelijk gemaakt.
De minister van Ruitcnl. Zaken zegt nog omtrent het Konkordaat, dat het in 1827 gesloten , in <ie uitvoering is vertraagd door de Belgische omwenteling; dal daarna in 1841 is oveicengekouien om hetzelve provisioneel viel uittevoeren , dat is de konventie van 1841, en kan meu nu het behoud van dat slalus quu tegenwerpen aan zijne R. K. landgenoolen, om hen te bevredigen, wanneer zij op de cindregelitig hunner inwendige kerkordeniug aandringen? Z. Exc. geloof dit niet. De heer Groen van Prinsterer zegt nog , dat hij niet zoo zeer ziju oordeel thans wenscht op te schorten, alleen om hetgeen uit de stukken, die medegedeeld zullen worden, blijken zal, maar ook om den aard, het gewigt en de moeijelijklieid van geheel de zaak; ook uit hooide van het grondwettig stanilpuut. De Regering toch zegt, en daarop komt dc geheele verdediging neder, «wij hebben niets gedaan; wij meenden niets: te hebbeu mogen doen." Maar velen in den lande meenen juist, dat die opvatting, niet overeenkomt met den zin en den geest ook van onze tegenwoordige Grondwet. Niemand meer het woord vragende, worden deze beraadslagingen gesloten , en gaat de vergadering uiteen.
Tijdingen uit Konstantinopel vermelden welke de vor* j dei-in-cu van Rusland zijn. Zij zijn gewiglig en geschikt on bezorgdheid te baren. De eerste eisch betrof de l'heitige plaatsen, ln 't begin had prins Mcnchikoff gei vorderd , dat de quosslie zou worden terug gebragt op j dun voet, waarop zij stond voor de inwilligingen aan den Franschen gizant verleend. Thans bepaalt hij er zich 'bij', dat int vervolg iv deze aangelegenheid geenebei slissing- zal worden genomen zonder de medewerking ivau Rusland. Voorts vcrlaugde prins Menchikoif van d.e Porte. 2°. een of- en defensief verbind , waarbij Rusland ge- Imagiigd wordt, om zijne bondgenooten tot in dc Dardanellen te verdedigen'; 3. eene betere regeling der . grenztin van Georgië; 4°. Montenegro zal onaf haukelijk zijn, jonder voorbehoud van leenpligtigheid ; s°. vrijheid van eere.lieiiit voor de Oostei-sche Gnristenen; 6°. zoo noodig , bezetting van de Üouauvorstendommen , ter onderdrukking van den revolutionnairen geest aldaar. Men verkeert steeds in de hoop op een vreedzamen alloop vau dit geschil , hoewel Rusland zijne Lrijgstoerustiogen voortzet.
Z. ffl. heeft gisteren avond dc voorstelling in den schouwburg bijgewoond. Het zeer talrijk publiek heeft den Koning bij zijne komst en zijn vertrek met gejuich begroet. Heden morgen is de Koning wederom uitgereden , om eenige openbare inrigtingen le bezoeken, lieden middag is er diner ten hoven. Z. M. zal hedenavond het afdcclings uiuzijkfcest der Maatschappij van Toonkunst in het Park bijwonen-
Over Triest zijn beriglen van Batavia tot 23 Febr. Morgen zullen wij daarvan eenige bijzonderheden inedcdcelen.
's GRAVENHAGE, 14 April. De ministcraad houdt bijna dagelijks zeer drukke vergaderingen.
---

