NEDERLANDEN. MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
-(Staatsblad n°. 104.) BESLUIT van den lbden September 1853, tot opent stelling eener tijdelijke heerbaan, loopende op hekantoor Ter Apel. Wij WILLEM in, bij de gratie Gods , Koning der Nederlanden , Peins van Oranje-Nassau , Geoot-Heetog van Luxemburg , enz., enz., enz. Op de voordragt van Onzen Minister van Finantien, van den Oden September 1853, In- en Uitgaande Regten, n°. 23; Gelet op het Koninklijk besluit van den 15den December 1841 (Staatsblad n». 61); Alsmede gelet op art. 38 der algemeene wet van den 26sten Augustus 1822 (Staatsblad n°. 38), Hebben goedgevonden en verstaan : Gedurende den tyd dat de heerbaan, omschreven bij het 2de lid van genoemd Koninklijk besluit, zich in onbruikbaren toestand bevindt, als zoodanig aan te wijzen den weg komende van Ruitenbroek (Hannover); beginnende op het Nederlandsche grondgebied tusschen de grenspalen n's. 170 en 169, het naast bij laatstgemelden paal, loopende ten westen over de batterij, tot aan —en zich vereenigende met — de heerbaan op de hoogte den Pomp, liggende in den leidijk; de heerbaan wijders volgende tot Ter Apel. Onze voornoemde Minister is belast met de uitvoeringvan dit besluit, dat in het Staatsblad zal worden geplaatst. Utrecht, den Isden September 1853. WILLEM. De Minister van Finantien, Van Doorn. Uitgegeven den twee en twintigsten September 1853. De Staatsraad, Directeur van het Kabinet des Konings, A. G. A. van Rappard. (Staatiblad n*. 34.) WET van den 31sten Augustus 1853, houdende naturalisatie van Johann Franz Heinrich Wilhelm Schulze. Wij WILLEM 111, bij de geatie Gods, Koning dcc Nederlanden, Peins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz. , enz., enz. Allen, die deze zullen zien, of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat Johann Franz Heinrich Wilhelm Schulze aan Ons zijn verlangen heeft te kennen gegeven om als Nederlander te worden genaturaliseerd, en tevens , door overlegging der bewijsstukken, opgenoemd in art. 6 der wet tot uitvoeringvan art. 7 der Grondwet, van den 28sten Julij 1850 (Staatsblad n°. 44), heeft doen blijken van het bezit der vereischten, voorgeschreven in art. 5 der voormelde wet, Zoo is het, dat Wij , den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. De hoedanigheid van Nederlander wordt bij deze verleend aan Johann Franz Heinrich Wilhelm Schulze, pianofabrikant, geboren to Berndorf (vorstendom Waldeck), wonende te Leeuwarden (provincie Friesland). Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 'sGravenhage, den 31sten Augustus 1853. WILLEM. De Minister van Justitie, D. DoNKEE CURTIUS. Uitgegeven den twaalfden September 1853. De Staatsraad, Directeur van het Kabinet des Konings, A. G. A. van Rappard. (Staatsblad n°. 35.) WET van den 31sten Augustus 1853, houdende naturalisatie van Louis Marie Rollin Couquerque. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prlns van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, ENZ., ENZ., ENZ. Allen, die deze zullen zien, of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat Louis Marie Rtllin Couquerque aan Ons zijn verlangen heeft te kennen gegeven om als Nederlander te worden genaturaliseerd, en tevens, door overlegging der bewijsstukken, opgenoemd in art. 6 der wet tot uitvoering van art. 7 der Grondwet, vanden 28sten Julij 1850 (Staatsblad n°. 44), heeft doen blijken van het bezit der vereischten, voorgeschreven in art. 5 der voormelde wet, Zoo is het-, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze : Eenig artikel. De hoedanigheid van Nederlander wordt bij deze verleend aan Louis Marie Rollin Couquerque, gepensioneerd Oost-Lidiseh ambtenaar, geboren te (Keizerrijk Frankrijk), wonende te Maastricht (hertogdom Lintburg). Lasten en bevelen, dat deze in het Maatsblad zal worden geplaatst en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, öbllegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 31sten Augustus 1853. WILLEM. De Minister van Justitie, D. DONKEE CURTIUS. Uitgegeven den twaalfden September 1853. De Staatsraad, Directeur van het Kabinet des Konings, A. G. A. van Rappaed. (Staatsblad a°. 36.) WET van den Sisten Augustus 1853, houdende naturalisatie van Johan Willum Stoll. Wij WILLEM 111, bij de geatie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, ENZ., ENZ., ENZ. Allen, die deze zullen zien, of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat Johan Willum Stoü aan Ons zijn verlangen heeft te kennen gegeven om als Nederlander te worden genaturaliseerd, en tevens, door overlegging der bewijsstukken, opgenoemd in art. 6 dor wet tot uitvoering van art. 7 dor Grondwet, van den 28sten Julij 1850 (Staatsblad n°. 44), heeft doen blijken van het bezit der vereischten, voorgeschreven in art. 5 der voormelde wet, Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. De hoedanigheid van Nederlander wordt bij deze verleend aan Johan Willum Stoll, kapitein ter zee, geboren te Drontlieim (Koningrijk Noorwegen), wonende te 's Gravenhage (provincie Zuidholland). Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren , wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 'sGravenhage, den 31sten Augustus 1853. WILLEM. De Minister van Justitie, D. Donker Curtids. Uitgegeven den twaalfden September 1853. De Staatsraad, Directeur van het Kabinet des Konings, A. G. A. van Rappaed. Bij besluit van 22 September jl., n°. 32, heeft Zijne Majesteit tot Voorzitter van de Tweede Kamer der Staten-Generaal gedurende hare tegenwoordige zitting benoemd jhr. W. Boreel van Hogelanden, lid dier Kamer. Bij besluit van den 21sten September jl., n°. 64 , heeft Zijne Majesteit goedgevonden tot burgemeester van Heemstede, Berkenrode en Bermebroek te benoemen mr. M. S. P. Pabst. Bij besluit van dezelfde dagteekenlng, n°. 66, heeft Zijne Majesteit goedgevonden aan R. Middelkoop jr., op zijn verzoek, eervol ontslag te verkenen als burgemeester van Capelle en Vrijhoeven Capelle. Bij Zijner Majesteits besluit van den 16den September 1853, n°. 28 is aan R. J. Waüman, op zijn daartoe gedaan verzoek, eervol ontslag verleend uit zijne betrekking van plaatsvervanger van den kantonregter te Vlissingen. De Minister van Binnenlandsche Zaken heeft bij resolutie van den 22sten September 1853, goedgevonden te bepalen dat de verkiezing van een lid van de Tweede Kamer der Staten-Generaal in het kiesdistrict Haarlem zal geschieden op Donderdag den 20sten October 1853.-
---

