NEDERLANDEN.
By besluit van den 16den September 1853, n°. 45, is door Zijne Majesteit aan den heer W. baron Mollerus, Hoogstdészelfs gezant bij het hof van Rusland, en aan den graaf C. M. E. G. van Bylandt, raad van legatie bij dat gezantschap, vergunning verleend tot het aannemen en dragen der versierselen van ridder, der orde van den Witten Adelaar, mitsgaders van die in diamanten der orde van St. Anna, 2de klasse, respectivelijk toegekend door Zijne Majesteit den Keizer aller Russen. Bij besluit van den 13den September jl., n°. 48, heeft Z. M. goedgekeurd het beroep van een predikant, uitgebragt door den kerkeraad der Hervormde gemeente te Woltersum, onder do classis van Appingadam, op T. Adriani Hoen, predikant te Emmen. Bij Zijner Majesteits besluit van den 16den September 1853, n». 44, is de heer A. H. F. Mimaut erkend als consul-generaal van Frankrijk te Amsterdam. Bij Zijner Majesteits besluit van den loden September 1853, n°. 72, is de gewezen officier van gezondheid der 3de klasse J. C. F. H. Deminiere , krachtens § 2 c van art. 33 der wet van den 28sten Augustus 1851 (Staatsblad n°. 126) uit hoofde van zielsgebreken op pensioen gesteld, en aan hem, ingevolge art. 13 en § b van art. 14 der wet van gelijke dagteekening (Staatsblad n°. 127), een jaarlijksch pensioen van f5OO verleend, met ingang van den 16den Julij 1853. Bij Zijner Majesteits besluit van den 16den dezer, n°. 29, wordt met 16 October aanstaande benoemd tot directeur der marine te Amsterdam, de kapitein ter zee titulair A. A. Bolken, equipagiemeester der marine bij 's Rijks werf aldaar en met gemelde dagteekening de kapitein-luitenant ter zee titulair J. A. B. Tadsen , equipagiemeester der marine te Willemsoord, in die betrekking overgeplaatst bij 's Rijks werf te Amsterdam. Bij Zijner Majesteits besluit van den 16den dezer, n°. 41, worden I°. met den lsten October aanstaande benoemd: a. bij keuze, tot inspecteur van administratie de officier van administratie der lste klasse J. E. Kempe, tijdelijk belast met de betrekking van inspecteur, belast met de generale inspectie van het gehouden beheer der levensmiddelen, aan boord van 's Rijks schepen en vaartuigen van oorlog, en mot de generale inspectie en keuring der levensmiddelen en kleeding der marine; b. bij ouderdom van dienst, tot officier van administratie der lste klasse, de officieren van administratie der 2de klasse J. Opmeer en W. H. Toutiemonde; 2a. den officier van administratie der 2de klasse R. A. W. Jacobze , thans buiten bezwaar der schatkist dien rang bekleedende, met ingang van den lsten October aanstaande gesteld in het genot van het aan fijnen rang verbonden tractement.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. TURKIJE.
De Londensche Times behelst in zijne nommers van gisteren en van eergisteren mededeelmgen en beschouwingen betreffende het Turksch- Russische geschil, die de zaken in een ander licht stellen dan eene mededeeling van het Journal des Débats, welke in ons nommer van den 22sten dezer is overgenomen. Volgens het Engelsche blad schijnen de vier mogendheden niet van de Porte te vergen dat zij eenvoudig haar voorstel tot wijziging der Weener nota terugneme : zij verklaren fntegendeel aan de Porte dat de nota oorspronkelijk opgesteld is en opgevat moet worden in den zin dien de Porte daaraan door de voorgestelde wijzigingen wilde geven; dat derhalve die wijzigingen overbodig zijn en, dewijl zij bij het Russische gouvernement bezwaren ontmoeten en alzoo de vereffening van het geschil noodeloos zouden vertragen, door de Porte dienen te worden teruggenomen. Van den anderen kant verklaren de vier mogendheden aan Rusland, dat de Weener conferentie hare nota gesteld heeft en, als de bevoegdste uitlegger van haar eigen werk, opgevat wil hebben in den geest die door de wijzigingen welke de Porte verlangt, slechts duidelijker zou worden uitgedrukt. Dit schijnt volgens de Times de houding te zijn die de bemiddelende mogendheden thans aannemen ;en men schijnt te hopen dat de beide partijen met deze authentieke verklaring zullen genoegen nemen. Deze hoop wordt echter verzwakt door de gronden waarop Rusland de door de Porte voorgestelde veranderingen der nota afwijst. Niet alleen acht het Russische gouvernement in den tegenwoordigen staat van het geschil elke wyziging verwerpelijk die van de zijde der Porte ■ * mogt voorgesteld worden, gelijk in de gisteren door ons vermelde depêche van den Russischen rijkskanselier wordt uiteengezet. Maar het acht ook elke der voorgestelde wijzigingen onaannemelijk, als strekkende om den inhoud der nota juist op de gewigtigste punten ten nadeele van Rusland te veranderen; dit is uiteengezet in eene andere depêche van den Russischen rijkskanselier aan den gezant van Rusland te Weenen, die mode de dagteekening van den 26sten Augustus (den 7den September) draagt, en door het Berlijnsche blad de Zeit in zijn nommer van gisteren in haar geheel medegedeeld is. Had de Turksehe grootvezier verklaard dat de zinsnede der Weener nota betrekkelijk de bescherming der Grieksche kerk in Turkije door Rusland, nimmer door een regtgeaard dienaar der dynastie van Othman kon worden onderteuken ,_ —de zinsnede die hij in plaats daarvan voorstelde, strekt volgens de Russische depêche om dat gedeelte der nota van alle kracht, ja zelfs Tan allen zin te berooven. Eene andere door de Porte voorgestelde wijziging strekt, volgens het oordeel van het Russische gouvernement, om het verdrag van Kuinardsché krachteloos te maken; de derde om de Grieksche Christenen in Turkije onder de Christenen van andere gezindheden te kunnen stellen. — Aan de Indépendance Beige wordt uit# Konstantinopel onder dagteekening van den Bsten dezer het volgende geschreven: 11 Met eiken dag schijnt bij de Turken het besluit vaster te worden om mets meer dan de reeds gedane inwilligingen aan Rusland toe te geven. De Sultan zelf, die eerst scheen te weifelen , wil thans niet meer hooren van eene schikking die aan Rusland alles gaf wat het verlangde. Eiken nacht worden op de muren der voornaamste moskeen geschriften aangeplakt waarin de Sultan op dreigenden toon tot een manmoedig gedram wordt aangemaand; en adressen aan den Sultan van dezelfde strekking worden openlijk door de inwoners van Konstantinopel onderteekend. i) In de Turksehe Staats-courant is het tweede manifest der Porte aan de natie afgekondigd. Het bestaat grootendeels in een verhaal van hetgeen met de Weener nota is voorgevallen, en van de redenen die het gouvernement genoopt hebben wijzigingen derzelve te vragen. Na deze uiteenzetting verklaart de Porte dat haar op die redenen gegrond besluit onherroepelijk vaststaat. Het stuk is in een krachtigen doch niet oorlogzuchtigen toon gesteld. » Er zullen stoomschepen naar Tunis gezonden worden tot overvoering der troepen die de Bey ter versterking van het Turksehe leger gereed houdt. » De Ottomannische Bank is bij een keizerlijk besluit gemagtigd in do aanstaande maand October hare operatien aan te vanden. » De gewezen dictator van Hongarije had den wensch te kennen gegeven om eenigen tijd te Konstantinopel verblijf te houden. De Porte hieromtrent gepolst zijnde, heeft zich geenszins gezind betoond om Kossuth tot de uitvoering van dat voornemen aan te moedigen."
---

DUITSCHLAND.
Uit Weenen wordt gemeld dat aldaar, eenige dagen geleden, de nieuwe gezant der Vereenigde Staten, de heer Jackson, aangekomen was, en dat hij niet den Oostenrijkschen minister van buitenlandsche zaken zelven onderhandelen zou over de bekende aangelegenheid van den uitgeweken Hongaar Koszta, die nog steeds, in afwachting der beslissing van het geschil tusschen Oostenrijk en de Vereenigde Staten, door den Franschen consul te Smyrna in verzekerde bewaring gehouden wordt. De heer Jackson zou zich echter vooraf naar Olmütz begeven om aldaar den Keizer van Oostenrijk zijne geloofsbrieven te overhandigen.
---

ZWITSERLAND.
De regering van het kanton Tessin had aan het bondsbewind voorgesteld de bemiddeling van Frankrijk en Engeland in te roepen in het geschil met Oostenrijk, welks gevolgen vooral voor dat kanton drukkend zijn. De Bondsraad heeft hierop den lOden dezer afwijzend geantwoord. » De wijze staatkunde van het eedgenootschap — zegt hij — heeft tot nog toe steeds, en met reden, zulke bemiddelingen vermeden. Zwitserland staat met Engeland en Frankrijk op een te goeden voet om van die mogendheden eene bemiddeling te mogen vragen die zeer ligt eene storing der goede verstandhouding zou kunnen ten gevolge hebben."
---

FRANKRIJK.
Aan de Parijsche effectenbeurs is jl. Maandag de prijs der Fransche staatspapieren en spoorwegaandeelen iets gerezen. 11 De beurslieden — zegt het Journal der Débats — rekenen op eene spoedige en vreedzame beslechting van het Turksch-Russische geschil. De rijzing der Engelsche fondsen aan de Londensche Beurs stelt degenen gerust die vreesden dat in de geldmarkt daar te lande eene krisis op handen was. Het schoone weder eindelijk doet hopen dat de rijzing der graanprijzen haar toppunt heeft bereikt of aldra bereiken zal." — De maire eener kleine gemeente in het departement van de Boven- Vienne, van Saint Barbans, heeft de gouvernementen van onderscheiden Staten willen nadoen en een verbod tegen den graanuitvoer uitgevaardigd. Daar zijne gemeente met eenen voor hare behoefte ruim voldoenden oogst gezegend was, heeft hij aan de ingezetenen verboden, vóór den lsten Februarij 1854 graan buiten de gemeente te verkoopen of uit. te voeren. Dit verbod is door den departementsprefect te niet gedaan als strijdig zijnde met de wetten en met de vryheid van het binnenlandsch handelsverkeer; en de maire is in de uitoefening zijner bediening gesehorst, omdat hg verzuimd had vooraf de goedkeuring der hoogere overheid op zyn besluit te vragen. — De heer Menigault, een scheikundige te Agen, had sedert jaren getracht de aandacht des gouvernements te vestigen op een door hem bedacht middel om graan van de mijt te zuiveren en meel voor zeer langen tijd tegen bederf te bewaren. Thans is eene staatscommissie benoemd om dit middel te onderzoeken, terwijl aan den heer Menigault eene schadeloosstelling uit de schatkist van fr. 300 in de maand is toegezegd voor zoolang hij zich tot by woning der proefnemingen te Versailles zal moeten ophouden. — Aan de Londensche Times wordt uit Parijs gemeld dat do ligting van dienstpligtigen voor de Fransche zeemagt vooreerst gestaakt is, daar in de behoefte aan manschappen ter bemanning der nu in uitrusting zijnde oorlogsschepen reeds ruim is voorzien. — Het stedelijk bestuur van Lyon heeft aan de particuliere maatschappij welke thans de gazverlichting daar ter stede bezorgt, op nieuw voor vijftig jaren concessie verleend, op zoodanige voorwaarden dat die verlichting o vor 20 jaren schier niets meer aan de stad zal kosten.
---

