NEDERLANDEN.
(Staatsblad n°. 101.) WE T van den Sden September 1853, tot wijziging van het Tarief van in- en uitgaande regtetz Wij WILLEM Hl, bv de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Lüxestbükg, ENZ., ENZ., ENZ. Allen, die deze zullen zien, of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat er noodzakelijkheid bestaat, om de regten op den in- en uitvoer van sommige goederen te wijzigen, Zoo is het, dat Wy, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. Het tarief van regten, gevoegd bij de wet van den 19den Junij 1845 (Staatsblad n°. 28), en 8 Augustus 1850 (Staatsblad _°. 47), wordt gewijzigd door de weglating der posten sub A en de invoeging der posten sub B hieronder vermeld:
A. WAREN Regten bij bs Maatstaf. % „, KOOPMANSCHAPPEN. invoer, uitvoer. FABRIEK- en STOOMWERKTUIGEN . Waarde. 1 pet. Vrs. STLEESCH. Allerlei vleesch of spek, hammen en worst medegerekend, (versch of gezouten) 100 pond. 8.00 Vry. 1) » o (gerookt) ; t t . 100 pond. 10.00 Vry,
RENVOOIJEN. HAMMEN, zie VleescL WORST, zie Vkesch,
BIJZONDERE BEPALINGEN.
. ■ .. B. WAREN Regten blj en Maatstaf. m KOOPMANSCHAPPEN. invoer, uitvoer. FABRIEK- en STOOMWERKTUIGEN (l) Waarde. 1 pet. Vrft. VLEESCH. Allerlei vleesch of vet, (versch of gezouten). 100 pond. 8.00 Vrij. 11 » o (gerookt of gedroogd.) 100 pond. 10.00 Vrjj. » Schapenvleesch, mitsgaders varkensvleesch, spek en reuzel, (versch of gezouten). 100 pond. 1.00 Vrft. n n n n (gerookt of gedroogd.) 100 pond. 1.25 Vrg.
RENVOOIJEN. HAMMEN. Als Vleesch, schapen en varkensvleesch, enz. LANDBOUWERSGEREEDSCHAPPEN. Zie de noot op Fabriek- en stoomwerktuigen. WORST. Als Vleesch, allerlei vleesch of vet, enz.
BIJZONDERE BEPALINGEN. (1) Het blijft den Koning voorbehouden ook de landbouwers - gereedschappen van nieuwe uitvinding, of die, welke hier te lande niet vervaardigd worden, tegen het regt van 1 pet. ten invoer toe te laten.
Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambten naren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven in het Kamp bij Zeist, den 9den September 1853. WILLEM. De Minister van Finantien, Van Doorn. Uitgegeven den vijftienden September 1853. De Staatsraad, Directeur van het Kabinet des Konings, A. G. A, vajj Rapparpj.
(Staatsblad n». 103.) BESLUlTvanden \sden September 1853, houdende maatregelen tot aanmoediging van den invoer van granen en andere levensmiddelen. Wij WILLEM lEL, bij de gratie Gods , Koning der Nederlanden , Prins van Oranje-Nassau , Groot-Hertog van Luxemburg enz., enz., enz. Overwegende dat, door de bijzondere maatregelen welke in naburige Staten genomen zijn ten einde aldaar den invoer van granen en andere levensmiddelen te begunstigen, de noodzakelijkheid is ontstaan om ook hier te lande buitengewone middelen aan to wenden, om den invoer van die voorwerpen aan te moedigen; Gelet op art. 2 der wet van 19 Junij 1845 (Staatsblad n°. 28); Op de voordragt van Onzen Minister van Finantien van 5 September 1853 , n°. 126 G.; Gezien het rapport van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken van dei. 6den September 1853, Geheim;
Den Raad van State gehoord (advies van den 12den September 1853, Geheim , lit. Gk), Hebben besloten en besluiten: Art. 1. De regten op den invoer van de navolgende goederen , worden verminderd tot op het bedrag b\j ieder derzelve uitgedrukt: Aardappelen . 4 . . . . i . , i . vijf cents de 10 mud. Gierst . . . . i i ...... . een cent de 100 pond. Granen ■■ Tarwe en gepelde spelt 1 . . . . tien cents het last. Rogge, maïs of Turksehe tarwe. . , tien cents het last. Gerst en mout ; . . . tien cents het last. Boekweit . . . ; . : . . . . tien cents het last. Haver en ongepelde spelt : ; ; . ; tien cents het last. Boonen, wikken, erwten en linzen. . tien cents het last. Gort; grutten en gepelde gerst ; . . Hen cents de 100 pond.
Art. 2. De bovenstaande bepalingen treden in werking met den ■vijfden dag na dien der dagteekening van het Staatsblad en van de Staats-courant, waarin dit besluit geplaatst wordt, en blijven van kracht tot den lsten Julij 1854, of tot dat daarin bij de wet op eene andere wijze zal zijn voorzien. Onze Minister van Finantien is belast met de uitvoering van dit besluit, hetwelk in het Staatsblad en gelijktijdig in de Staats-courant zal worden geplaatst, en waarvan afschriften zullen worden gezonden aan Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken en Aan den Raad van State. Utrecht, den 15den September 1853. WILLEM. De Minister van Finantien, Van Doorn. Bij besluit van den loden September jl., n°. 82 . heeft Z. M. goedgevonden: I°. te bevorderen tot kommandcurs der orde van den Nederlandschen Leeuw, de heeren: D. Blankenhcijm, jhr. mr. J. C. Martens van Sevenhoven en mr. J. A. Philipse, leden van de Eerste Kamer der Staten-Generaal en gewezen Voorzitters dier Kamer; 2°. te benoemen tot ridder der orde van den Nederlandschen Leeuw den heer mr. W- H. Dullert, gewezen Voorzitter van de Tweede Kamer der Staten-Generaal. ■
---

