NEDERLANDEN.
Bij Zijner Majesteits besluit van den 16den September 1853, n°. 26, ! is benoemd tot commissaris van politie te Rotterdam, mr. C. Cardinaal, thans 2de commissaris van politie te Groningen. Bij Zijner Majesteits besluit van den 19den September 1853, n°. 73, is H. Rijxen Engelsman eervol ontslagen uit zijne betrekking van commissaris van politie te Enkhuïzen. Bij Konïnkhjk besluit van den 21sten September 1853, n°. 96, zijn benoemd: tot commies der posterijen van de 3de klasse, de heer D. van Marie, thans surnumerair bij het vak der posterijen; tot surnumerair bij het vak der posterijen, de heer A. Stumphius< wonende te Beverwijk.
De heer Joao Carneiro do Amaral heeft opgehouden de betrekking te vervullen van consul-generaal van Brazilië in de Nederlanden.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. TURKIJE.
Te Triest zijn particuliere berigten uit Konstantinopel van don 12den dezer ontvangen, volgens welke de oorlogspartij daar ter stede besloten schijnt te hebben het uiterste te wagen. Eene deputatie van Ulema's of Mohammedaansche schriftgeleerden zou, zoo men die berigten gelooven mag, zich bij den Sultan vervoegd en hem voorgehouden hebben dat hij aan Rusland den oorlog behoorde te verklaren of, indien hij den moed daartoe niet had, de kroon aan een waardiger persoon overdragen moest. De deputatie zou , toen de Sultan niet aanstonds een beslissend antwoord gaf , zich verwijderd hebben met het voornemen om den lSden dezer , den dag waarop een der hooge Mohammedaansche kerkfeesten aanvangt, zijn besluit te komen vernemen. Van den anderen kant was , naar verzekerd werd, onder de Turksche staatsmannen die aan het hoofd der vredespartij staan, in overleg met de vertegenwoordigers der westersche mogendheden, het plan gevormd den minister van oorlog, die de krijgstoerustingen steeds doorzette, te doen aftreden, en de vereenigde Fransche en Engelsche eskaders eene beweging te doen uitvoeren welke aan de bevolking zou doen blijken dat het gouvernement tot handhaving dor orde staat koude maken op den bijstand dier zeemagt. — Het manifest aan de Turksche natie, hetwelk in de Turksche Staats-eourant van don Bsten dezer is uitgevaardigd, schijnt aan de Porte vrijheid te laten om de Weencr nota onveranderd aan te nomen, wanneer aan dezelve eene verklaring werd gegeven die hare bezwaren wegruimde. De nota behelst, zoo ongeveer wordt in het manifest gezegd, zekere punten die, ingeval zij niet nader werden uitgelegd, de souvoreino regten des Sultans zouden verkorten; weshalve de Porte besloten had de nota niet aan te nemen tenzij de door haar opgegeven uitleggingen er bijgevoegd en verder krachtige en stellige waarborgen van de zijde der bemiddelende mogendheden gegeven wierden.
---

DUITSCHLAND.
Uit een berigt van de Berlijnsche Zeit van gisteren blijkt dat de Koning van Pruissen den Keizer van Rusland bij diens komst te Olmütz niet zal ontmoeten. Dat blad berigt dat een der Pruissische Prinsen, Prins Frederik Karel, zich naar Silezie begeeft om den Keizer bij do doorreizc namens den Koning van Pruissen te begroeten. -<- Volgens een berigt der Augsburgsche Allgemeine Zeitung zal de Oostenrijksche legermagt in de daad eerlang eenige inkrimping ondergaan, door het verleenen van verlof aan een bepaald aantal manschappon van elk regement infanterie.
■— Aan een Zuid-Duitsch dagblad wordt uit Weenen geschreven dat de gezanten der groote mogendheden den 15den aldaar aan het ministerie van buitenlandsche zaken eene bijeenkomst hebben gehouden om over de bekende aangelegenheid van den uitgewekenen Hongaar Koszta te beraadslagen. Volgens dit berigt zou daarbij reeds gebleken zijn dat al de groote mogendheden van Europa en inzonderheid Frankrijk die aangelegenheid beschouwen uit hetzelfde oogpunt als Oostenrijk.
—De Berlijnsche Zeit meldt dat aan de zoogenaamde vrije gemeente te Magdeburg de vergunning die in Januarij 1848 tot hare oprigting verleend werd, thans door het Pruissische gouvernement onttrokken is. Deze kerkgemeente telt nagenoeg 8000 leden, heeft twee predikers, een uit eigen middelen gebouwd locaal voor godsdienstige en andere zamenkomsten, en kan als de moeder beschouwd worden van alle de Protestantsche kerkgemeenten van die vrijdenkende rigting.
---

ZWITSERLAND.
De groote raad van het kanton Tessin heeft den 17den dezer besloten eene deputatie naar Bern te zenden, om aan het bondsbewind te verklaren, » dat naar zijn oordeel het oogenblik gekomen is waarop Zwitserland niet langer, zonder te kort te doen aan de nationale eer, nalaten kan de uiterste middelen te werk te stellen, waarmede een volk zijne door buitenlandsch geweld vertrapte regten kan verdedigen". Mogt het bondsbewind hiermede niet instemmen, dan verklaart de groote raad zich namens het volk van Tessin bereid, de drukkende gevolgen van een niet kantonnaal maar eedgenootschappelijk geschil nog langer te dragen, mits door het goheele eedgenootschap daarin gedeeld en 's lands eer gehandhaafd worde. Men meent dat dit besluit van den grooten raad geene werkelijke verandering in den staat van zaken zal ten gevolge hebben, daar het eedgenootschap geen aan vallenden oorlog tegen Oostenrijk kan noch wil voeren, terwijl Tessin zelf, hetwelk zoo veol hoop op de voorgenomen spoorweg-ondernemingen stelt on daardoor uit zijne afzondering hoopt te geraken, in nog moeijelijker gesteldheid zou komen, indien aan deszelfs wensch voldaan wierd.
---

SPANJE.
Volgens eene telegraphische tijding uit Madrid van den 19den dezer, is het ministerie van den generaal Lersundi afgetreden en vervangen door een bewind aan welks hoofd de heer Sartorius, graaf van San Luis, staat. Deze is reeds vroeger, in het constitutioneel-gezinde ministerie van den maarschalk Narvaoz, met het bestuur van een der gewigtigste departementen bekleed geweest; en al wat van de nieuwe Spaansche ministers bekend is, doet hen beschouwen als voorstanders der constitutionele staatsinrigting. Zeker is het dat het nu optredende bewind niet, gelijk dat van den generaal Lersundi, uit weinig bekende lieden bestaat maar uit mannen die zich reeds op het staatkundig tooneel achting verworven hebben. De redenen dor aftreding van den heer Lersundi en zijne ambtgenooten zijn nog niet bekend. Volgens vroegere berigten wordt vermoed dat -'j hun bewind te zwak achtten om voor de Cortes te verschijnen, wier zamenroeping zonder openlijke schending der constitutie niet veel langer kan worden uitgesteld.
— Een der regeringsgezinde Madridsche dagbladen, de Epoca, zegt in zijn nommer van den 2lsten dezer: n Gisteren is bij den staatsraad wederom over de ter-aarde-bestelling dor lijken van Protestanten die in Spanje overlijden, gehandeld, daar hot gouvernement inlichtingen had gevraagd ten einde de onderhandelingen hierover met Engeland te kunnen beëindigen. De heer Martinez de la Rosa en andere raadsheeren hebben bij deze gelegenheid gesproken in eenen geest van verdraagzaamheid waarmede wij geheel instemmen." ■— Den loden dezer is de spoorweg van Aranjuez tot Tembleque ingewijd.
---

FRANKRIJK.
In ons vorig nommer is gewaagd van de aanspraak waarmede de Keizer afscheid heeft genomen van de in het kamp te Satory vereenigde troepen. Deze aanspraak, welke in verband met den staat van het Turksch-Russisch geschil bij sommigen het vertrouwen op het behoud van den algemeenen vrede schijnt te hebben verminderd, luidde volgens don officielen Moniteur aldus :
>i Bij de opheffing van het kamp van Satory wil ik u mijne volle tevredenheid betuigen. De drie legerafdeelingen, die achtereenvolgens dit veldleger hebben betrokken, hebben dien geest van krijgstucht, van onderlinge broederschap, dio liefdevoor het soldatenleven aan den dag gelegd, welke den krijgsmansgeest in stand houden, die zoo noodig is°voor eene groote natie. Immers waardoor zijn in den tijd van nood do Staten in stand gehouden? waardoor anders dan door dio vereenigingen van gewapende mannen, afkomstig uit do volksklasse, gewend aan de krijgstucht, bezield door hot pligtbesef en die te midden van den vrede, waaronder doorgaans alles ten laatste door de zelfzucht en de eigenbaat ontzenuwd wordt, die verknochtheid aan het vaderland behouden, welke op zelfverloochening gegrond is , die roemzucht welke voortvloeit uit minachting van den rijkdom. i] Daarom zijn de legers ten allen tijde do heilige wijkplaats van het eergevoel geweest. Er bestaat dan ook, zoolang de vrede duurt, tusschen ons en de vreemde legers overeenstemming van denkwijze, ja een gevoel als of zij allen loden van dén groot ligchaam zijn. Wij hebben liefde en achting voor degenen die in hun land eveneens gezind en werkzaam zijn als wij; en zoolang de staatkunde hen niet tot onze vijanden maakt, begroeten wij hen met vreugde als kameraden en als broeders. 11 Ontvangt van mij, mijne vrienden, benevens de lofspraak op uw goed gedrag, dank voor de blijken van gehechtheid die gij aan mij alsmede aan de Keizerin geeft. Maakt staat op mijne toegenegenheid ;en , houdt u hiervan verzekerd, na de eer van drie malen door een geheel volk verkozen te zijn, is er niets meer geschikt om mij trotsch te maken dan het bevel te voeren over mannen zoo als gij." Toen de Keizer deze aanspraak hield, was hij omringd door een talrijken grooten staf, waaronder zich Oostenrijksche, Engelsche, Sardinische en Nederlandsche hoofd-officieren bevonden , allen door hun gouvernement afgevaardigd. —: De Keizer zou den 22sten dezet met de Keizerin Parijs verlaten om eenige der noordelijke departementen te bezoeken, en bij St. Omer do oefeningen der in het kamp van Helfaut vereenigde troepen bij te wonen. In dit kamp worden drie aanzienlijke Engelschen verwacht om den Keizer namens Hare Britsche Majesteit te begroeten. De bisschop van Arras hoeft aan de geestelijken zijner kerkprovincie eene aanschrijving gerigt betrekkelijk het te wachten bezoek des Keizers. Hij zegt daarin onder anderen: » Wij weten dat gij uitgenoodigd zijt om u bij den doortogt der vorstelijke personen ter zijde der maires op de straten te vertoonen. Wij erkennen de in deze uitnoodiging gelegen welwillendheid ; maar wij blijven van meening dat uwe plaats is in de kerk, aan onze zijde, en dat deze wijze van eer aan de wereldschc magten toe te brengen , voegzamer is voor haar en voor u. Met dat al zult gij in steden, alwaar geene plegtige ontvangst in het kerkgebouw mogt plaats hebben, u aan de zijde der gemeentelijke overheid kunnen vervoegen."
— Aan een Belgisch dagblad wordt uit Parijs onder dagteekening van den 21stcn dezer geschreven dat sedert twee dagen aan de Fransche postkantoren al de Duitsche dagbladen van overheidswege in beslag genomen werden dio aan het Fransche gouvernement plannen van minder vreedzanien aard jegens België toeschreven. — Het gerucht dat met de Maats chappij tot het doen van voorschotten op onderpand van roerende goederen, eeno geldleening zou worden gesloten tot dekking der kosten die noodig zullen zijn om den broodprijs in de hoofdstad beneden het door de graanprijzen aangewezen peil te houden, wordt van overheidswege stellig tegengesproken. — De officiële staten van Frankrijks buïtenlandschen handel gedurende de afgeloopen maand wijzen nog, niettegenstaande de nadeelige invloed van het Turksch-Russisch geschil en van de hooge graanprijzen, eene geringe toeneming aan in vergelijking met dezelfde maand van het vorige jaar. — Het Fransche gouvernement gebruikt zijne tegenwoordige magt over de dagbladpers ook om oneerlijkheden tegen te gaan, zelfs wanneer zij door regeringsgezinde dagbladen worden gepleegd. Zoo heeft de Parijsche Constitutionnel eene berispende waarschuwing ontvangen omdat zijn beursberigt de doorgaande strekking had tot aanprijzing van zekere industriële ondernemingen en tot verkleining der waarde van andere ondernemingen van dien aard. ' Het genoemde blad is sedert eenigen tijd in handen van eenen speculant, die de voorname belanghebbende is by eene der laatsteüjk duargestelde credict-inrigtingen.
---

