NEDERLANDEN.
(Staatsblad n°. 37.) WET van den Sisten Augustus 1853, houdende naturalisatie van Friedolin Ortli. Wij WILLEM ILT, bij de gratie Gods, Koning dkbNederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot - Hertog van Luxemburg ENZ., ENZ., ENZ. Allen , die deze zullen zien ,of hooren lezen , salut! doen te weten : Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat Fridolin Ortli aan Ons zijn verlangen heeft te kennen gegeven om als Nederlander te worden genaturaliseerd, en tevens, door overlegging der bewijsstukken, opgenoemd in art. 6 der wet tot uitvoering van art. 7 der Grondwet, van den 28sten Julij 1850 (Staatsblad n°. 44), heeft doen blijken van het bezit der vereischten, voorgeschreven in art. 5 der voormelde wet, Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. De hoedanigheid van Nederlander wordt bij deze verleend aan Friedolin Ortli, waarnemend veldwachter, geboren te Glarus (Zwitserland), wonende te Bruchem, gemeente Kerkwijk (provincie Gelderland), Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 'sGravenhage, den 31sten Augustus 1853. WILLEM. De Minister van Justitie, D. Donker Curtius. Uitgegeven den twaalfden September 1853. De Staatsraad, Directeur van het Kabinet des Konings, A. G. A. van Rappard. (Staatsblad rao. 38.) WET van den Sisten Augustus 1853, houdende naturalisatie van Carl Friedrich Julius Jaeger. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot - Hertog van Luxemburg, ENZ., ENZ., ENZ. Allen, die deze zullen zien, of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat Carl Friedrich Julius Jaeger aan Ons zijn verlangen heeft te kennen gegeven om als Nederlander te worden genaturaliseerd, en tevens, door overlegging der bewijsstukken, opgenoemd in art. 6 der wet tot uitvoering van art. 7 der Grondwet, van den 28sten Julij 1850 (Staatsblad n°. 44), heeft doen blijken van het bezit der vereischten, voorgeschreven in art. 5 der voormelde wet, Zoo is het, dat Wij , den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze : Eenig artikel. De hoedanigheid van Nederlander wordt bij deze verleend aan Carl Friedrich Julius Jaeger, geograaf en lithograaf, geboren te Hammerstein (Koningrijk Pruissen), wonende te Groningen (provincie Groningen). Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zei worden geplaatst en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambte naren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 'sGravenhage, den 3lsten Augustus 1853. WILLEM. De Minister van Justitie , D. Donker Curtius. Uitgegeven den twaalfden September 1853. De Staatsraad, Directeur van het Kabinet des Konings, A. G. A. van Rappard. (Staatsblad n°. 39.) WET van den Sisten Augustus 1853, houdende naturalisatie van Albert Alexander Rothpletz. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., ENZ. Allen, die deze zullen zien, of hooren lezen, salut! doen te weten : Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat Albert Alexander Rothpletz aan Ons zijn verlangen heeft Ie kennen gegeven om als Nederlander te worden genaturaliseerd, en tevens, door overlegging der bewijsstukken , opgenoemd in art, 6 der wet tot uitvoering van art. 7 der Grondwet, van den 28stcn Julij 1850 (Staatsblad n°. 44), heeft doen blijken van het bezit der vereischten, voorgeschreven in art. 5 der voormelde wet, Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk W\j goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. De hoedanigheid van Nederlander wordt bij deze verleend aan Albert Alexander Rothpletz, kapitein bij het 7de regement infanterie, geboren te Aarau (Zwitserland), wonende te Veere (provincie Zeeland). Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen , autoriteiten , collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven to 'sGravenhage, den 31sten Augustus 1853. WILLEM. De Minister van Justitie, D. Donker Curtius. Uitgegeven den twaalfden September 1853. De Staatsraad, Directeur van het Kabinet des Konings, A. G. A. van Rappard. Bij besluit van den 24sten September 1853 , n". 66 , heeft Zijne Majesteit goedgevonden: I°. do bij Hoogstdeszelfs besluit vanden 4den Julij 1853, n°. 32, gedane benoeming van 11. Hubert tot kapitein-kommandant der dienstdoende schutterij te Bolsward, op diens verzoek, in te trekken en hem tevens te bevestigen in zijn vorigen rang van eersten luitenant bij dezelfde schutterij; 2°. tot kapitein-kommandant der dienstdoende schutterij te Bolsward te benoemen E. R. baron van Asbeck, vroeger tweede luitenant bij de infanterie van het leger.
Bij Zijner Majesteits besluit van den 21sten September 1853, n°. 102, is aan mr. F. M. C. Pels Rijeken, op zijn daartoe gedaan verzoek, verleend eervol ontslag uit zijne betrekking van substituut-officier bij de arrondissements-regtbank te Arnhem.
Zijne Majesteit heeft bij besluit van den 2 lsten September 1853, n°. 114, goedgevonden en verstaan: _a. tot dcrzelver tegenwoordige functien te herbenoemen en bij continuatie aan te stellen de navolgende titularissen als : in de provincie Noordbrabant : in het kanton 's Hertogenbosch, tot kantonregter, L. W. J. Marggraf; tot griffier, C. A. Vieweg, en tot plaatsvervangend kantonregter mr. A. F. X. Luijben; in het kanton Oss, tot griffier, P. H. F. Wierts, en tot plaatsvervangende kantonregters, C.M. Frijlink en S. B. Bijvoet: in het kanton Grave, tot, griffier, C. F. Arentz ; in het kanton Heusden, tot kantonregter, J. Vreede, en tot plaatsvervangend kantonregter, C. M. P. Malingré'; in het kanton Boxtel, tot kantonregter, jhr. mr. H. B. Martini van Geilen, en tot plaatsvervangend kantonregter jhr. G. van Berensteijn ; in het kanton Waalwijk, tot plaatsvervangend kantonregter A. J. Vermeulen ; in het kanton Vegliel, tot kantonregter, mr. M. C. van Mouiïk; in het kanton Boxmeer, tot kantonregter K. S. van Hien, en tot plaatsvervangend kantonregter, mr. J. A; M. W. Vcrheijen van Estveld; in het kanton Eindhoven, tot kantonregter, H. J. L. Verster, en tot plaatsvervangend kantonregter, J. F. van der Heijden; in het kanton Asten, tot kantonregter , J. G. Frencken ; in het kanton Helmond, tot griffier, 11. AV. Plencker; in het kanton Oirschot, tot kantonregter, W. F. Guljé; tot griffier, J. Goossens, en tot plaatsvervangend kantonregter, J. Söhngen; in het kanton Oosterhout, tot kantonregter, J. J. van den Ouwelant, en tot plaatsvervangende kantonregters, B. Lnkwel, en mr. C. H. W. J. baron van Oldeneel tot Oldenzeel; in het kanton Oudenbosch, tot kantonregter, U. ,1. Heerma van Voss; in het kanton Bergen op Zoom, tot kantonregter, M. P. Smets, tot griffier, 3. Drabbe, en tot plaatsvervangend kantonregter, J. Alder; in de provincie Gelderland : in het kanton Arnhem, tot griffier, W. Appel, en tot plaatsvervangend kantonregter, mr. J. Nijhoff; in het kanton Zevenaar, tot kantonregter, P. C. van Weelden, en tot plaatsvervangend kantonregter. J. B. Polgrom ; in het kanton Wageningen, tot plaatsvervangend kantonregter , J. Kuijk ; in het kanton Nijkerk, tot kantonregter, D. T. Schott Bruijn; in het kanton Elburg, tot kantonregter, mr. F. A. S. A. baron van Ittersum; tot griffier, R. J. Benten; in het kanton Eist, tot plaatsvervangend kantonregter , mr. S. Roes ; in het kanton Druten, tot kantonregter, mr. A. Schouten;
in het kanton Lochem, tot plaatsvervangend kantonregter, mr. A. baron van der Borch ; in het kanton Groenlo, tot plaatsvervangend kantonregter, J. H. Huijskes; in het kanton Aalten, tot kantonregter, mr. J. G. van der Schaaf; en tot plaatsvervangend kantonregter, G. J. te Gussinklo; in het kanton Doetinchem, tot kantonregter , mr. J. T. van Coevorden; tot griffier, H. J. Eerligh ; in het kanton Doesborgh , tot kantonregter, mr. 11. W. van Westerbeek van der Horst, en tot plaatsvervangend kantonregter, mr. H. A. Haarsma; in het kanton Terborgh, tot plaatsvervangende kantonregters, S. Thiebout van Zuijdam; J. Kolfschoten; in het kanton Tiel, tot kantonregter, mr. A. W. Engelen; in het kanton Geldermalsen, tot kantonregter, mr. W. van de Poll; tot griffier, O. J. Vorsselman de Heer; in het kanton Zalt-Bommel.- tot griffier J. E. L. de Virieu, en tot plaatsvervangend kantonregter, mr. T. T. 11. van Benthem van den Berg : in de provincie Zuidholland : in het kanton 's Gravenhage: tot plaatsvervangende kantonregters ; mr. D. van de Wijnpersso en mr.H. A. Rigail Certon; in het kanton Voorburg, tot plaatsvervangend kantonregter J. Molenaar ; in het kanton Naaldwijk: tot kantonregter jhr. W. F. de Mauregnault; en tot plaatsvervangend kantonregter mr. J. P. de Fremery; in het kanton Leyden: tot griffier, mr. H. Gevers, en tot plaatsvervangend kantonregter, mr. P. G. Hubrocht; in het kanton Woubrugge: tot kantonregter, mr. F. Booij ; in het kanton Woerden: tot plaatsvervangend kantonregter, M. J. van Erp Taalman Kip; in het kanton Rotterdam n°. I: tot kantonregter, jhr. mr. D. R. Gevers Deijnoot, tot griffier, C. Brons, en tot plaatsvervangende kantonregters, D. L. W. van Mierop en mr. J. Bakker; in het kanton Rotterdam n°. II: tot griffier, W. J. Rietstap; in het kanton Vlaardingen: tot kantonregter, W. van Warmelo, en tot plaatsvervangend kantonregter, mr. M. van Rossen Hoogendijk; in het kanton Hillegersberg, tot kantonregter, D. Duuring ; tot griffier, P. Commijs ; in het kanton Gouda, tot griffier, E. G. van der Does, en tot plaatsvervangend kantonregter, mr. J. L. A. de Grave; in het kanton Schoonhoven, tot griffier, G. Neuman, en tot plaatsvervangende kantonregters, mr. L. Slingeland, en A. M. Montijn; in het kanton Dordrecht, tot kantonregter, mr. C. G. O. Stoop; in het kanton 's Gravendeel, tot plaatsvervangend kantonregter, W. van Kooten; in de provincie Noordbolland : in het kanton Amsterdam n°. I, tot griffier, D. Heijdeman, en tot plaatsvervangende kantonregters, mr. A. C. Cosman; en mr. C. D. Asser; in het kanton Amsterdam n». 11, tot kantonregter, mr. J. 11. van der Meer de Wijs, en tot plaatsvervangend kantonregter, mr. A. Backer; in het kanton Amsterdam n°. 111, tot griffier, G. van Enst Koning; in het kanton Schagen, tot griffier, C. de Heer; in het kanton Helder, tot kantonregter, N. J. Jansen ,en tot plaatsvervangend kantonregter, mr. W. Bok ; in het kanton Medemblik, tot plaatsvervangend kantonregter, A. Langereis; in het kanton Purmerend, tot griffier, P. Geerke; en tot plaatsver- Vangend kantonregter, J. Schokker; in het kanton Èdam, tot kantonregter, A. Gockel; tot griffier , N.Cos; in het kanton Haarlem, tot kantonregter, mr. P. Elias; tot griffier, ■C. Mol; en tot plaatsvervangend kantonregter, mr. C. Gerlïngsjr.; in het kanton Beverwijk, tot kantonregter, mr. W. L. Sluiterman van Loo; in het kanton Zaandam, tot kantonregter, mr. D. Merens Azn.; tot griffier, A. Holm; in de provincie Zeeland; in het kanton Middelburg, tot griffier, H. J. van Deinse : in het kanton Vlissingen, tot kantonregter, J. A. Serie"; en tot plaatsvervangend kantonregter, J. W. Callenfels; in het kanton Sluis, tot griffier T. J. Jansen, en tot plaatsvervangend kantonregter C. Schout Velthuijs ; in het kanton Oostburg, tot griffier M. Therie; in het kanton Heinkenszand, tot kantonregter, P. J. Buteux; in het kanton Axel, tot griffier, M. H. Telchuis ; in het kanton Hulst, tot griffier, J. J. Verwilghen; in het kanton Brouwershaven, tot griffier, G. van Wage; in het kanton Tholen, tot griffier, M. M. de Lange, en tot plaatsvervangende kantonregters, J. van der Burght, en W. J. van Voorst Catshoek; in de provincie Utrecht : in het kanton Utrecht, tot kantonregter, mr. A. H. Metelerkamp, tot griffier, jhr. D. J. L. Strïck van Linschoten; in het kanton IJsselstein, tot kantonregter, jhr mr. J. P- Strick van Linschoten, en tot plaatsvervangend kantonregter, W. G. Story van Blokland; 'in het kanton Maarssen, tot plaatsvervangend kantonregter, J. G. Dolmans; in het kanton Loenen, tot kantonregter, jhr. mr. C. F. van der Brugghen van Lauwenrecht, en tot plaatsvervangend kantonregter, C. M. van Eelde; in het kanton Rhenen, tot kantonregter, J. C. P. E. Menso, en tot plaatsvervangende kantonregters, L. Libert en H. Menso; in de provincie Friesland : in het kanton Leeuwarden, tot kantonregter, C. Albarda ; tot griffier, mr. J. L. Huber ; tot plaatsvervangend kantonregter, mr. B. Dorhout; in het kanton Berlicum, tot kantonregter, jhr. mr. C. L. van Beijma; en tot plaatsvervangend kantonregter, T. Alma; in het kanton Holwerd, tot kantonregter , mr. P. A. V. van Hannxma thoe Sloten; tot griffier, I. J. Heep ; in het kanton Dokkum, tot kantonregter, P. Kuiper Schonegevel; tot griffier, mr. A. S. Talma; in het kanton Bergum, tot kantonregter, mr. C. F. F. Rinia van Nauta; tot griffier , mr. A. E. Ferf; in het kanton Rauwerd, tot griffier, T. Gosliga; en tot plaatsvervangend kantonregter, jhr. E. D. van Beijma; in hot kanton Harlingen, tot kantonregter, mr. A. Telting;
in het kanton Heeretmeen, tot kantonregter, jhr. D. Engelen, tot griffier, R. Biersma; , in het kanton Beetsterzwaag, tot kantonregter, F. A. van Boelens; in het kanton Sneek, tot kantonregter, mr. R. A. Benthem Reddingius; en tot plaatsvervangend kantonregter, mr. S. A. Verweij; in het kanton Bolsward, tot kantonregter mr. B. J. de Kok ; en tot plaatsvervangend kantonregter, F. IJ. Tigchelaar ; in het kanton Lemmer , tot kantonregter , mr. M. Memesz ; in het kanton Hindelopen, tot kantonregter, mr. P. A. Schik Viëtor: in de provincie Overijssel: in het kanton Kampen, tot kantonregter mr. P. C. Bondam, tot griffier, J. B. van der Dussen ; en tot plaatsvervangend kantonregter, N, van Berkurn Bijsterbos ; in het kanton Vollenhove, tot griffier J. van Dingstee; in het kanton Steenwijk, tot kantonregter, mr. P. M. Schuurman; in het kanton Deventer, tot kantonregter, mr. W.H. Cost Jordens ; in het kanton Ommen, tot plaatsvervangend kantonregter, A. J. Chevallerau ; in het kanton Raalte, tot kantonregter, mr. D. H. baron Bentinck ; tot griffier, mr. J. S. Gerrits; en tot plaatsvervangend kantonregter A. Fortuijn ; in het kanton Cro&r , tot plaatsvervangend kantonregter, W. Gölte ; in het kanton Almelo, tot griffier, L. T. H. Sinkel; en tot plaatsvervangend kantonregter, mr. H. J. Raedt sr.; in het kanton Delden, tot kantonregter, J. D. Weidmulder van Elgg, tot griffier, A. H. Behnes; in het kanton Oldenzaal, tot kantonregter, mr. A. A. W. van Wulfften Palthe; tot griffier, J. Bottcnheim; in het kanton Ootmarssum, tot kantonregter, J. C. van Ferneij; in de provincie Groningen: in het kanton Groningen, tot plaatsvervangend kantonregter, mr. W. Wolthers; _ _ in het kanton Hoogezand, tot griffier, J. Veenhoven Hz.; in het kanton Winschoten, tot plaatsvervangend kantonregter, mr. W. R. Emmen; in het kanton Appingadam, tot plaatsvervangende [kantonregters mr. S. Reinders en mr. P. Wenniger; in het kanton Onderdendam, tot kantonregter , mr. A. Beckeringh en tot plaatsvervangend kantonregter, mr. A. J. van Roijen ; in de provincie Drenthe : in het kanton Assen, tot kantonregter, mr. L. graaf van Heiden Reincstein en tot plaatsvervangend kantonregter, mr. H. Vos; in het kanton Meppel, tot plaatsvervangend kantonregter, mr. W. Lunsingh Tonckens; b. te benoemen en aan te stellen: tot plaatsvervangend kantonregter te Doetinchem (Gelderland), L.H.F. Mossel, burgemeester van Hengelo; »,»„•'* >. tot plaatsvervangend kantonregter te (Zuidholland), mr. J. F. de Meij Mecima, burgemeester der gemeenten Nieuw-Beijerland, Fiershil en Goudswaard; tot plaatsvervangend kantonregter te Naarden (Noordholland), mr. J. Kannes , advocaat te Amsterdam ; tot plaatsvervangend kantonregter te Wijk bij Duurstede (Utrecht), L. J. van der Koog, ontvanger der registratie aldaar; tot plaatsvervangend kantonregter te Holwerd (Friesland), jhr. D. W. C. van Heeckeren, burgemeester van Ameland; en tot plaatsvervangend kantonregter te Raalte (Overijssel), A. A. Verkouteren , ontvanger der registratie aldaar ; c. eervol ontslag te verleenen aan : L. A. Ghijm, als plaatsvervangend kantonregter te Doetinchem ; A. Voo-elsang, als plaatsvervangend kantonregter te Oud-Beijerland; H. B.°Valkenhofï, als plaatsvervangend kantonregter te Naarden; 3. K. J. Joritzaar, als plaatsvervangend kantonregter te Wijk bij Duurstede; en J. G. Giese , als plaatsvervangend kantonregter te Raalte.
---

