NEDERLANDEN.
Bij besluit van den 22sten September 1853, n°. 56, heeft Zijne Majesteit goedgevonden in te trekken Hoogstdeszelfs besluit van den 28sten Junij jl.j n°. 50, zooveel betreft de benoeming van mr. J. 11. de Laat de Kanter tot burgemeester van Kloetinge, en tot burgemeester dier gemeente te benoemen J. Trimpe. Bij besluit van dezelfde dagteekening n°. 57, hoeft Zijne Majesteit goedgevonden het eervol ontslag aan mr. E. Schade van Westrum, burgemeester en secretaris der gemeente Übbergen, uit laatstgenoemde betrekking verleend, met Hoogstdeszelfs goedkeuring te bekrachtigen.
---

BINNENLANDSCHE BERIGTEN.
's Gravenhage , den 2iste?i September. In de zitting van de Tweede Kamer der Staten-Generaal van heden zijn de begrootingswetten voor het jaar 1854 door den Minister van Finantien aangeboden. De Minister heeft bij dio aanbieding de volgende rede gehouden: Mijne Heeres! Op last des Konings heb ik de eer, overeenkomstig art. 120 der Grondwet, bij deze in uwe Vergadering over te brengen de ontwerpen der algemeene begrootings-wetten van 's Rijks uitgaven voor het dienstjaar 1854, en der wet tot voorziening in de middelen tot dekking dier uitgaven. Ter dezer gelegenheid zal ik mij veroorloven, op het voetspoor van vroegere jaren, in eenige algemeene beschouwingen te treden ten aanzien van 's lands finantielen toestand en tevens eenige toelichtingen te geven omtrent doze begrooting zelve. Ik acht mij gelukkig, Mijne Hoeren, dat ook thans weder gunstige uitkomsten op den voorgrond kunnen worden gesteld. De voordeelige sloten der staats-ontvangsten en uitgaven over de dienstjaren 1844, 1845,. 1846, 1847, 1849 en gedeeltelijk over het dienstjaar 1850, hebben reeds het onderwerp uitgemaakt van een door de Tweede Kamer der Staten-Generaal, in hare zitting van den 14den Maart 1853, aangenomen wets-ontwerp, tot vereffening van het tekort over het dienstjaar 1848 ; doch dit wets-ontwerp is , ten gevolge van de sluiting der zitting van de Staten-Generaal, in de maand April dezes jaars , hij de Eerste Kamer onafgedaan gebleven. Het zal alsnu binnen kort op nieuw aan uwe Vergadering ter overweging worden voorgesteld. Het voordeelig slot over het dienstjaar 1850 bedraagt de som van f 5,971,049.155. Daaruit zal voor het evengemelde onderwerp slechts zijn aan te wijzen f 331,294.135 terwijl bij § a van art. 5 der wet van 20 December 1852 (Staatsblad n°. 224) daarop bereids is aangewezen tot aflossing of rentevermindering van nationale schuld . . 5,639,755.02 beloopende alzoo te zamen de bovengemelde som van . f 5,971,049.155 Over het dienstjaar 1851, waarvan de rekening op den Uden Junij 1853 bij de Algemeene Rekenkamer ter opneming en sluiting is overgebragt, bestaat een voordeelig slot van f 7,670,423.375. Hiervan wordt, in overleg met het Departement van Koloniën. beschikbaar gehouden eene in 's Rijks kas overgestorte som van f 3,179,447.48, uit de koloniale rémise-rekening over het dienstjaar 1851, met het doel om te helpen dekken de uitgaven tot herstel van het muntwezen in Nederlandsch Indie benoodigd. Zoodat over het dienstjaar 1851 overblijft. . . f 4,490,975.895 waarop bij § b van art. 5 der wet van 20 December 1852 (Staatsblad n°. 224) bereids is aangewezen tot aflossing of rentevermindering van nationale schuld. . . 4,306,909.561 en dus nog beschikbaar blijft f 184,066.33 Het algemeen overzigt over het jongst verloopen dienstjaar 1852, waarvan het aanvankelijk bekende in do bijzonderheden bij de toelichtende staten van elke begrootingswet is opgegeven, levert de navolgende uitkomsten op. De begrooting van uitgaven voor 1852, zoo als die bij de onderscheidene wetten is vastgesteld, bedraagt f 70,409,025.38.
Op die begrooting is, blijkens de gedetailleerde staten, bespaard geworden de som van f 1,474,933.641/2, die zich verdeelt over de volgende hoofdstukken: Hoofdstuk II f 41,445.615 » IH ...... . 10,548.475 IV. ...... , 151,971.795 » V. ...... . 223,770.515 » VI 8,942.52 VII 7,025.795 « VIII ...... 136,693.14 » IX A ..... . 359,031.155 » IX B -. 147,606.10 'i X. ...... . 338,530.73 » XI ...... . 7,576.185 XII 41,791.62 f 1,474,933.645 De raming der middelen over 1852 bedraagt f 71,713,323.135 De opbrengst dor middelen over dat jaar beloopt . f 73,652,595.11 de gedane en nog te doene uitgaven bedragen f 68.934,091.735 Bij § c van art. 5 der wet van 20 December 1852 (Staatsblad n°. 224), is op de beschikbare middelen van 1852 bereids aangewezen, tot aflossing of rentevermindering van nationale schuld 2,000,000.00 Hierbij zal nog moeten komen voor noodwendige uitgaven voor het Haarlemmermeer, waartoe een wets-ontwerp aan uwe Vergadering zal worden aangeboden, eene som van. . . . 600,000.00 — 71,534,091.735 Zooclat het nog beschikbare over het dienstjaar — 1852 kan gesteld worden op f 2,118,503.37 5 Met betrekking tot de loopende dienst zijn almede gunstige uitkomsten te verwachten. Indien men de opbrengst der middelen over de acht verloopen maanden dezes jaars met die over gelijk tijdvak van 1852 vergelijkt, dan verkrijgt men eenige vermeerdering in het voordeel van de jongste acht maanden, en zulks niettegenstaande het middel op het geslagt, ten gevolge van de wettelijk daarin gebragte wijziging, minder heeft opgebragt. Het laat zich dus aanzien, dat de raming der middelen, die over 1853 f 71,685,772.39 beloopt, door de opbrengst zal worden overtroffen, even als in 1852 het geval is geweest; en wanneer men daarbij in aanmerking neemt dat op het toegestaan beloop der uitgaven ook waarschijnlijk eene niet onbelangrijke som zal kunnen worden bespaard, dan geloof ik met gerustheid te mogen zeggen, dat, zelfs met het oog op de nog wettelijk voor te stellen verhoogingen ten behoeve van den Rhijnspoorweg, ingevolge de wet van' 29 Mei 1852 (Staatsblad n°. 118) en voor nader opgekomen behoeften voor het Haarlemmermeer , ook de loopende dienst geene teleurstelling zal opleveren, maar wederom een niet onaanzienlijk voordeelig slot zal overlaten. Thans, Mijne Heeren, overgaande tot de begrooting voor het jaar 1854, heb ik de eer uwe Vergadering bekend te maken, dat het eindcijfer daarvan bedraagt f 70,216.987.71 de raming der middelen en inkomsten. . . . : 71,789,752.513 De raming overtreft dus de uitgaven met .... f 1,572,764.805 Vergeleken mot het cijfer der begrooting zoo als zij voor het loopende jaar werd vastgesteld, zullen de uitgaven voor 1854 eene vermeerdering opleveren van f 131,909.395 ; onbegrepen de kosten voor het Roomschkatholijk kerkgenootschap, over 1853 geraamd op f 479,549.185, welke, om de redenen vermeld in de memorie van toelichting op het wetsontwerp betreffende het Vilde hoofdstuk, voorloopig voor memorie zijn moeten uitgetrokken worden. De raming der middelen bedraagt voor 1854 f 71,789,752.515, en overtreft alzoo die over het loopende jaar met f 103,930.125. De nieuwe of verhoogde uitgaven, gelijk alle andere veranderingen in de cijfers, zijn in de verschillende memorien en toelichtende staten met naauwkeurigheid aangewezen; en terwijl ik geloof mij daaraan over het algemeen te kunnen gedragen, vermeen ik hier toch niet met stilzwijgen te moeten voorbijgaan, dat behalve eone som van f 335,000 voor nieuwe en belangrijke werken, als daar zijn : de aanbouw van gevangenissen, de sluiting van het Kanaal van St. Andries, de verbetering van den Hollandschen IJssel en de vernieuwing van het postgebouw te Amsterdam, nog inzonderheid in het hoogere eindcijfer voor 1854 is begrepen eene som van f 786,362.50, welke in het iXde hoofdstuk A voor .amortisatie van schuld is uitgetrokken en zulks om te voldoen aan het voorschrift van art» 9 der wet van 27 September 1841 (Staatsblad n°. 35) Met betrekking tot de middelen valt, over het algemeen aan te merken , dat de uitkomsten van de jongst afgeloopene jaren tot leiddraad hebben gestrekt, en dat de Regering op grond van de verkregen ondervinding heeft gemeend ettelijke veranderingen in de raming te moeten maken, zoo als in de by dat stuk gevoegde Memorie van Toelichting meer bijzonder wordt aangetoond. Wanneer nu, Mijne Hoeren, het tegenwoordig oogenblik mogt toelaten om de gemaakte berekeningen en de posten waarvoor de uitgaven worden aangevraagd meer omstandig na te gaan, dan zoude het, geloof ik, blyken, dat de uitzigten onder welke het volgende dienstjaar zal worden ingetreden, gunstig mogen worden genoemd, vooral omdat men, op goede gronden, zich vleijen mag, dat aanzienlijke sommen, welke voor rentebetaling hebben moeten uitgetrokken worden, niet zullen behoeven te worden uitgegeven. Maar hoe voordeelig ook die uitzigten mogen wezen , de Regering wil ze zonder eenige overdrijving aan u hebben voorgesteld. Zy zou vermeenen te kort te doen aan hare roeping zoo zij niet bepaald het oog gevestigd hield op hetgeen zoo dikwerf in deze Vergadering is ter sprake gebragt, op de omstandigheid dat nog altijd een zoo groot deel van de staatsinkomsten van hoogst wisselvalligen aard is. Zoo lang men gedrongen blijft om op die inkomsten te rekenen, kan men zich kwalijk van alle bezorgdheid over den geldelijken toestand van het land ontheven achten en in de overweging daarvan is eene krachtige aansporing gelegen , om, waar het zonder de algemeene belangen te krenken , kan geschieden , de meestmogelyke spaarzaamheid te betrachten. Het is ondertussehen niet te ontkennen, dat onderscheidene aangelegenheden veeleer uitbreiding dan inkrimping van uitgaven zullen vorderen, en dat alzoo langs den weg van bezuiniging bezwaarlijk de ontheffing kan verkregen worden, welke hier zoo wenschelijk zoude wezen. Wel verre dan ook van zich in dit opzigt door overdreven voorstellingen te laten misleiden, vermeent de Regering dat men zich doordrongen moet houden van het besef dat in de voortgezette delgïng van schuld zoo niet alleen en bij uitsluiting, dan toch hoofdzakelijk het middel is te vinden , om te geraken tot een meer verzekerden toestand. In de laatst verloopen jaren heeft men door aanwending van het overschot op 's Lands middelen tot inkoop en aflossing van schuld, eene aanmerkelijke verlaging van het cijfer der renten verkregen en ofschoon het gewisselijk krachtsinspanning vorderen zal, om op dezen weg voort te gaan, zoo leveren evenwel de uitkomsten tot heden daartoe genoegzame aanmoediging op. By zament rekking van de resultaten der verschillende sedert 1850 genomen en verder in den loop van dit jaar, nog uit te voeren maatregelen, zal het blijken dat wij de uitgaven voor renten van de Nationale Schuld met ruim BV2 tonnen gouds verminderd zullen zien, en zoo niet onverhoopte omstandigheden de meest gegronde verwachting doen falen, zal ook in het volgende jaar eene nieuwe niet onaanzienlijke besparing daaraan kunnen worden toegevoegd , waardoor dan het evengenoemd cijfer waarschijnly'k zal opgevoerd worden tot 11 tonnen gouds. Mogten ons de middelen niet ontvallen om op deze wijze te blijven voortgaan, het tijdstip zou niet zoó verre meer in de toekomst verwijderd zijn, waarop men afdoende op ontheffing van lasten bedacht zoude kunnen wezen. De Regering weet hoe daarop is aangehouden en hoe het met reden gewenseht kan worden, dat aan billijke verlangens in dat opzigt worde te gemoet gekomen, maar op grond zoowel van de daarover gehouden raadpleging in deze Kamer, als van hetgeen het welbegrepen belang des Lands haar toeschijnt te vorderen, acht zij nog den tijd niet aangebroken om daartoe te kunnen overgaan. Zij gelooft dat men zich voor 's hands zal moeten bepalen om in de bestaande belastingen of heffingen die verbeteringen of wijzigingen te brengen , waardoor belemmeringen of bezwaren kunnen worden weggenomen of gematigd, en zooveel mogelijk de belangen der ingezetenen met de eischen der schatkist kunnen worden overeengebragt. Zij zal het zich ten taak stellen om daartoe het noodige te beramen en zij durft er op rekenen, dat zij zich hierin niet van de medewerking der Staten- Generaal zal verstoken zien.
Alle plannen om hierin verder te gaan , moeten noodzakelijk afhankelijk blijven van hetgeen men in staat zal wezen tot verlaging van het cijfer der uitgaven tot stand te brengen, en het is in verband daarmede thans het geschikte oogenblik om te sproken over eene der belangrijkste finantiele wetten, welke sedert 1844 zijn uitgevaardigd, over de wet van 20 December 1852 (Staatsblad n°. 221). Toon zij werd tot stand gebragt, mogt men zich met reden vleijen dat de beoogde rentevermindering door conversie zoude kunnen verkregen worden, doch het is by deze gelegenheid weder op nieuw gebleken, hoe vele omstandigheden op dergelijke operatien invloed uitoefenen, en tot op het tegenwoordig oogenbik is het dan ook niet mogelijk geweest, het oogmerk te bereiken. Het uitzigt daarop is zelfs al meer en meer geweken, en de Regering oordeelt, dat het in de bestaande omstandigheden niet geraden is de zoo aanmerkelijke sommen, welke tot goedmaking van de kosten der conversie moeten worden bijeengehouden, langer ongebruikt te laten. Zij wenscht er eene bestemming aan te geven, welke aanstonds tot de besparing van uitgaven moet leiden, en zoo als zij strekken zal tot vermindering van onzen schuldenlast, voor het vervolg van zelf zal medewerken om eene verlaging der rente voor de staatsschuld, waarop dan toch altijd het oog zal moeten gevestigd blijven, onder gunstiger voorwaarden mogelijk te maken. Aan uwe Vergadering zal dienvolgens eene wet worden voorgedragen, welke onder anderen de strekking zal hebben om de beschikbare kapitalen aan te wenden tot aflossing van de geldleening voor het Haarlemmermeer. Daardoor zal reeds op de begrooting van 1854 eene aanzienlijke besparing worden verkregen en ongetwijfeld 's Lands crediet nog hooger worden opgebeurd, terwijl men zich het uitzigt zal verzekeren van later in het fonds van koopprijzen van domeinen de middelen te vinden, welke, hetzij dan bij wege van inkoop of aflossing, hetzij bij wege van conversie, zullen kunnen worden aangewend tot verdere vermindering van den rentepost. De opbrengst toch van de gronden in den Haarlemmermeerpolder zal daardoor geheel in dat fonds vloeyen en de uitslag der eerste veilingen schynt de verwachting te regtvaardigen, dat eene onderneming waarop men zich te regt mag beroemen, doch waarvoor zulke belangrijke offers zijn gebragt, aan de schatkist eene volkomen vergoeding daarvoor zal opleveren.
Ik zal hier, Myne Heeren, de beschouwingen, waartoe de behande-
ling der begrooting voor een nieuw tijdvak tan zelve moest leiden, besluiten met eenige mededeelingen, welke ik vertrouwen durf, dat door u niet zonder belangstelling zullen worden aangehoord. In de eerste plaats meen ik te moeten gewagen van de uitgifte van tien millioen gulden aan muntbiljetten, welke de wet van den 26sten April 1852 (Staatsblad n°. 90) heeft bevolen, doch welke krachtens de wet van den 18den December 1852 (Staatsblad n°. 211) uiterlijk tot het einde dezes jaars is uitgesteld. De zorgvuldigheid waarmede de vervaardiging van dit wettig betaalmiddel moest voorbereid worden, heeft onmisbaar tot eenig oponthoud aanleiding gegeven, doch kortelings is het beraamde in zooverre tot beslag gekomen; dat thans tot de uitgifte van het nieuwe papier kan worden overgegaan en dat de inwisseling der nog in omloop gebleven tien millioen gulden aan muntbiljetten van 1849, met het einde dezes jaars zal kunnen plaats hebben. De daartoe noodige maatregelen zijn door den Koning vastgesteld en het bij de wet bepaalde fonds tot verzekering van de verzilvering der muntbiljetten is naar behooren aanwezig. De renten op dat fonds zijn begrepen in de uitgetrokken sommen in de begrooting; doch men mag op goede gronden verwachten dat daarover niet zal behoeven te worden beschikt, waardoor eene belangrijke som als vrijvallende is aan te merken. In de tweede plaats is het mij aangenaam u omtrent hetgeen de scheepvaart en den scheepsbouw betreft te kunnen mededeelen, dat de gunstige uitzigten, die u in het vorige jaar zijn gegeven, zich allezins bevestigen. In het jaar 1852 werden 139 nieuwe schepen, metende 14,932 lasten, waaronder slechts 14 buiten 'slands gebouwde, metende 1225 lasten, in do vaart gebragt. De inklaringen van beladen schepen over het jaar 1852 overtroffen die over het jaar 1851 met 528 schepen, metende 91,485; de inklaringen der ballastschepen waren daarentegen in 1852 31 schepen met 5897 tonnen minder. De uitgeklaarde geladen schepen waren in 1852 421, met 65,262 tonnen meer dan in 1851, even als er ook in 1852 114 ballastschepen, met 35,595 tonnen meer dan in het jaar 1851, uitklaarden. De waarden van in-, uit- en doorvoer bereikten in 1852 een hooger cijfer dan in 1851. De waarde van in- en uitvoer bedroeg in 1852 te zamen 595 millioen gulden of 49 millioen meer dan in 1851, en 118 millioen meer dan gemiddeld van 1846 tot 1850. De algemeene invoer was 19 millioen, de algemeene uitvoer 30 millioen , de invoer tot verbruik 5 millioen, de uitvoer uit het vrije verkeer 13 millioen en de doorvoer 17 millioen meer in 1852 dan in 1851. De beweging onzer nationale scheepvaart tusschen vreemde havens over 1852 door èene naauwkeurige statistiek op te geven, is nog niet mogen gelukken. Aan de consulaire berigten daaromtrent bij de Regering ontvangen , ontbreekt bij voortduring nog die juistheid, welke tot het verkrijgen van volledige uitkomsten vereischt wordt. Nadere voorschriften van het Departement van Buitenlandsche Zaken uitgegaan: laten voor de toekomst verbetering verwachten. Intusschen is uit de reeds bekomen opgaven gebleken dat het aandeel van de Nederlandsche bodems in de vrachtvaart tusschen vreemde havens zeer aanzienlijk is. Ook het loopende jaar levert tot dusver bevredigende uitkomsten. Over de eerste 8 maanden van 1853 zijn 137 nieuwe schepen in de vaart gebragt met een lasten-inhoud van 15,801, waaronder slechts 12 buiten 's lands gebouwde schepen , mptende 1565 lasten. Over hetzelfde tijdvak hebben de inkomende en uitgaande regten f 70,314.78 meer opgebragt dan gedurende de eerste 8 maanden van 1852. De tonnegelden van de zeeschepen, scheepvaartregten en vuur-, tonen bakengelden daarentegen hadden op 1 September 1853, in vergelijking met de opbrengst op hetzelfde tijdstip van het vorige jaar, eenige vermindering ondergaan.
In de derde plaats geven de werking en de uitkomsten onzer verordeningen betreffende de brievenpost bij voortduring stof tot tevredenheid. Met het nemen van verdere maatregelen tot verbetering, waarbij het algemeen een zoo groot belang heeft, is sedert de jongste mededeeling daaromtrent, weder eene aanmerkelijke schrede voorwaarts gedaan. Men kan daarmede te geruster voortgaan , omdat men op het standpunt gekomen is, dat de schatkist er door wordt gebaat. De briefwisseling blijft toenemen. Het getal brieven in de jongstverloopene maand Augustus overtrof met 153 per cent dat van de brieven over Augustus 1850, zijnde de maand welke aau de invoering van de postwet onmiddellijk is voorafgegaan. Er zijn gedurende het jaar 1852 ruim anderhalf millioen port-betalenda brieven meer met de post verzonden dan in het jaar 1851. Niet alleen zijn door deze vermeerdering reeds alle verliezen op het cijfer van de opbrengst, die het gevolg waren van de toepassing van een verlaagd tarief op de binnenlandsche en op de meeste soorten van buitenlandsche briefwisseling, gedekt, maar er bestaat zelfs een overschot 't welk, zoo men de ontvangst over de 8 eerste maanden van dit jaar met die over de 8 eerste maanden van 1850 vergelijkt, eene som van meer dan f 67,000 over dat getal maanden bedraagt. Die stand van zaken wordt steeds gunstiger, zoodat men de verwachting mag koesteren dat, na verloop van tijd, ook de meerdere uitgaven die voor de verbeterde inrigting der administratie worden vereischt, geheel door de meerdere opbrengst zullen worden opgewogen. Voor het overige worden, op het voetspoor van hetgeen in de laatstvoorgaande jaren is geschied, ook nu wederom bij eene afzonderlijke nota, als bijlage tot de betrokken artikelen van hoofdstuk IX B, allo openingen gegeven, welke strekken kunnen om den gang van zaken by dezen tak van bestuur in het licht te stellen. Ik geloof, Mijne Heeren, met deze verschillende mededeelingen en beschouwingen de taak te hebben volbragt, welke mij was opgedragen. Voor de toelichting van vele bijzonderheden meen ik te mogen verwijzen naar de uitvoerige staten en memorien welke bij de ontwerpen zijn gevoegd. Het zal mij aangenaam wezen, wanneer die stukken bij u bevonden worden aan het doel te beantwoorden, en ik wensch dat uwe beraadslagingen over de begrooting voor 1854 mogen gedijen tot bevordering van het algemeen belang, tot heil van het dierbaar vaderland.
De Commissie voor het ontwerpen van een adres van antwoord op de troonrede heeft haar ontwerp, naar aanleiding van de daarop in de afdeelingen gemaakte aanmerkingen nader gewijzigd, vastgesteld en ter tafel gebragt. Dit stuk zal gedrukt, aan de leden rondgedeeld en door de Kamer behandeld worden op Maandag aanstaande, den 26steu dezer, aan te vangen des voormiddags ten elf ure.
Met dit nommer der Staats-eourant worden verzonden: I°. vel 3 van het Bijblad II 1853 — 1851, inhoudende het verslag van het verhandelde in de zitting der Tweede Kamer van den 23sten September jl., en 2°. een Supplementblad behoorende tot het Bijblad II zitting 1853; met den Titel en het Register van het Bijblad dier zitting, vergezeld Van een Berigt voor den binder.
Volgens de officiële opgaven wegens den staat der Nederlandsche rivieren, was dezelve als volgt:
,§ Hoogte des waters: § 0 Plaatsen „_ "* ====== =———■ -> | •g $ Uren. of Aan de Onder nul 1 3 a °„" -, ofhet • t > Posten. peilschaal. noodpeil. -° O & _zé I I ~~~ Waal. v. m. el. dm. Duim. 20 - Hulhuizen 2.45 » 24 » 11 21 » id. 2.37 n 24 » 8 22 » id. 2.30 » 24 11 7 Neder-Rhijn. 20 • Pannerden 2.20 » 24 » 10 21 n id. 2.13 - 24 » 7 22 » id. 2.06 » 24 » 7 20 » Arnhem 1.70 ~ 24 n 10 21 11 id. 1.62 » 24 .1 8 22 i) id. 1 .55 n 24 » 7 IJssel. 20 11 Westervoort 1.92 » 24 » 10 21 .1 id. 1.85 - 24 » 7 22 » id. 1.78 » 24 » 7 Rhijnhoogte te Keulen: den 22sten September 7 voet 3 duim (7 voet 2 duim Rhïjnl.).
---

