NEDERLANDEN.
(Staatsblad n°. 40.) WET van den Sisten Augustus 1853, houdende naturalisatie van Carl Friedrich Wilhelm Juzi. Wij WILLEM IH, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz. , enz. , ENZ. Allen, die deze zullen zien, of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat Carl Friedrich Wilhelm Juzi aan Ons zijn verlangen heeft te kennen gegeven om als Nederlander te worden genaturaliseerd, en tevens , door overlegging der bewijsstukken, opgenoemd in art. 6 der wet tot uitvoering van art. 7 der Grondwet, van den 28sten Julij 1850 (Staatsblad n°. 44), heeft doen blijken van het bezit der vereischten, voorgeschreven in art. 5 der voormelde wet, Zoo is het, dat Wij , den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. De hoedanigheid van Nederlander wordt bij deze verleend aan Carl Friedrich Wilhelm Juzi, officier van gezondheid der 2de klasse bij de Marine. geboren te Naerten (Koningrijk Hannover), wonende te Helder (provincie Noordholland).^ Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 'sGravenhage, den 31sten Augustus 1853. WILLEM. De Minister van Justitie, D. Donker Curtius. Uitgegeven den twaalfden September 1853. De Staatsraad, Directeur van het Kabinet des Konings, A. G. A. van Rappaed. (Staatsblad n°. 41.) WET van den Sisten Augustus 1853, houdende naturalisatie van Christian Hermann Schanzc. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien, of hooren lezen , salut! doen te weten : Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat Christian Hermann Schanze aan Ons zijn verlangen heeft te kennen gegeven om als Nederlander te worden genaturaliseerd, en tevens, door overlegging der bewijsstukken, opgenoemd in art. 6 der wet tot uitvoering van art. 7 der Grondwet, van den 28sten Julij 1850 (Staatsblad n°. 41), heeft doen blijken van het bezit der vereischten, voorgeschreven in art. 5 der voormelde wet, Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wy goedvinden en verstaan bij deze : Eenig artikel. De hoedanigheid van Nederlander wordt bij deze verleend aan Christian Hermann Schanze, ingenieur-werktuigkundige, geboren te Leipzig (Koningrijk Saksen), wonende te Utrecht (provincie Utrecht). Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, don 31stcn Augustus 1853. WILLE M. De Minister van Justitie, D. Donker Curtius. Uitgegeven den twaalfden September 1853. De Staatsraad, Directeur van het Kabinet des Konings, A. G. A. van Rappard. (Staatsblad n°. 42.) WET van den 3lsten Augustus 1853, houdende naturalisatie van mr. Julius Pinner. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, ENZ., ENZ., ENZ. Allen, die deze zullen zien, of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat mr. Julius Pinner aan Ons zijn verlangen heeft te kennen gegeven om als Nederlander te worden genaturaliseerd, en tevens, door overlegging der bewijsstukken, opgenoemd in art. 6 der wet tot uitvoering van art. 7 der Grondwet, van den 28sten Julij 1850 (Staatsblad n°. 44), heeft doen blijken van het bezit der vereischten, voorgeschreven in art. 5 der voormelde wet, Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelyk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. De hoedanigheid van Nederlander wordt bij deze verleend aan mr. Julius Pinner, advocaat, geboren te Pinne (Koningrijk Pruissen), wonende te Amsterdam (provincie Noordholland). Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren , wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering do hand zullen houden. Gegeven to 's Gravenhage , den 81sten Augustus 1853. WILLEM. De Minister van Justitie, D. Donker Curtius. Uitgegeven don twaalfden September 1853. De Staatsraad, Directeur van hel Kabinet des Konings, A. G. A. van Rappard. (Staatsblad n". 43.) WET van den Sisten Augustus 1853, houdende naturalisatie van Petrus Voss. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Okanje-Nassau , Groot-Hertog van Luxemburg, ENZ., ENZ., ENZ. Allen, die deze zullen zien, of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat Petrus Voss aan Ons zijn verlangen heeft te kennen gegeven om als Nederlander te worden genaturaliseerd, en tevens, door overlegging der bewijsstukken, opgenoemd in art. 6 der wet tot uitvoering van art. 7 der Grondwet, van den 28sten Julij 1850 (Staatsblad n°. 44), heeft doen blijken van het bezit der vereischten, voorgeschreven in art. 5 der voormelde wet, Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wy goedvinden en verstaan bij deze : Eenig artikel. De hoedanigheid van Nederlander wordt bij deze verleend aan Peti-us Voss, schoolonderwijzer, geboren te Kessel (Koningrijk Pruissen), wonende te Vierlingsbeek (provincie Noordbrabant). Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen , autoriteiten , collegien en ambtenaren , wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 'sGravenhage, den Sisten Augustus 1853. WILLEM. De Minister van Justitie, D. Donker Curtius. Uitgegeven den twaalfden September 1853. De Staatsraad, Directeur van het Kabinet des Konings, A. G. A. van Rappard. (Staatsblad n°. 44.) WET van den Sisten Augustus 1853, houdende naturalisatie van Fridericus Ludovicus Gottliebus Salbach. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nedeklanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot - Hertog van Luxemburg , enz. , enz. , ENZ. Allen, die deze zullen zien, of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat Fridericus Ludovicus Gottliebus Salbach aan Ons zijn verlangen heeft te kennen gegeven om als Nederlander te worden genaturaliseerd, en tevens, door overlegging der bewijsstukken, opgenoemd in art. 6 der wet tot uitvoering van art. 7 der Grondwet, van den 28sten Julij 1850 (Staatsblad n°. 44), heeft doen blijken van het bezit der vereischten, voorgeschreven in art. 5 der voormelde wet, Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, bobben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. De hoedanigheid van Nederlander wordt bij deze verleend aan Fridericus Ludovicus Gottliebus Salbach, officier van gezondheid der lste klasse, geboren te Gnesen (Koningrijk Pruissen), laatst gewoond hebbende te Utrecht (provincie Utrecht) thans op reis met Zijner Majesteits fregat Doggersbank. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 'sGravenhage, den 31stcn Augustus 1853. WILLEM. De Minister van Justitie, D. Donker Curtius. Uitgegeven den twaalfden September 1853. De Staatsraad, Directeur van het Kabinet des Konings, A. G. A. van Rappard. (Staatsblad n°. 45.) WET van den Sisten Augustus 1853, houdende naturalisatie van Carl Franz Sebald Pape. WïJ WILLEM IH, BIJ DE GRATIE GODS , KONING DER NEDERLANDEN, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg ENZ., ENZ., ENZ. Allen , die dezo zullen zien, of hooren lezen , salut! doen te weten : Alzoo Wij in overweging genomen hebben , dat Carl Franz Sebald Pape aan Ons zijn verlangen heeft te kennen gegeven om als Nederlander te worden genaturaliseerd, en tevens, door overlegging der bewijsstukken, opgenoemd in art. 6 der wet tot uitvoering van art. 7 der Grondwet, van den 28sten Julij 1850 (Staatsblad n°. 44), heeft doen blijken van het bezit der vereischten, voorgeschreven in art. 5 der voormelde wet, Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan by deze: Eenig artikel. De hoedanigheid van Nederlander wordt bij dezo verleend aan Carl Franz Sebald Pape, predikant, geboren to Dusseldorf (Koningrijk Pruissen), wonende te Jatten (provincie Gelderland). Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 'sGravenhage, den Sisten Augustus 1853. fa WILLEM. De Minister van Justitie, D. Donker Curtius. Uitgegeven den twaalfden September 1853. De Staatsraad, Directeur van het Kabinet des Konings, A. G. A. van Rappard. (Staatsblad n°. 105.) BESLUIT van den lMcn September 1853, betrekkelijk de tijdelijke van-kracht-verklaring van eenige Belgische toetten en besluiten in het. Hertogdom Limburg. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods , Koning der Nederlanden , Prins van Oranje-Nassau , Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Op do voordragt van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken, van den 16dcn September 1853, n°. 199,4'Je Afdeeling; Gelet op de wet van den 7den September 1853 (Staatsblad n°, 95), Hebben goedgevonden en verstaan: In het hertogdom Limburg, met uitzondering van Maastricht en St. Pieter, van kracht te verklaren , de Belgische wetten en besluiten van den Sisten December 1830 (Buil. Of. n°. 57), 18den Januarij 1831 (Buil. Off. n°. 7), 22sten Junij 1831 (Buil. Off. n°. 03), en 2den Januarij 1835 (Buil. Off. n°. 1), betrekkelijk do schutteryen en burgerwachten (garde eivique); en zulks voor zoolang daarin niet nader by de wet of' door Ons zal zijn voorzien. Onze Minister van Binnenlandsche Zaken is belast met de uitvoering van dit besluit, hetwelk in het Staatsblad zal worden gepluatst, 'sGravenhage, den 19den September 1853. W I L L E M. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Van Reenen. Uitgegeven den acht en twintigsten September 1853. De Staatsraad, Directeur van het Kabinet des Konings, A. G. A. van Rappard. 16 Sept. 1852, Wij WILLEM 111., bij de gratie Gods, Koning n°. 39. der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Gezien het aan Ons ingediend request van J. Rahder Hzn., te Amsterdam, daarbij, als mede-difecteur der aldaar gevestigdo Tweede Zee-Assurantie-Vennootschap, namens en als daartoe gemagtigd door de vennooten, Onze bewilliging verzoekende op het overgelegd ontwerp eener acte van verlenging van den duur dezer vennootschap voor den tyd van tien achtereenvolgende jaren, aanvangende den laatsten December des jaars 1853; Op de voordragt van Onzen Minister van Justitie, van den 13den dezer, n°. 78; Gelet op het voorlaatste lid van art. 38 van het Wetboek van Koophandel, alsmede op het Koninklijk besluit van den 25sten_ October 1843, n°. 68, houdende goedkeuring van de acte van oprigting dezer naamlooze vennootschap, Hebben goedgevonden en verstaan Onze bewilliging te verleenen tot het verlengen van den duur der Tweede Zee-Assurantie-Vennootschap voorden tijd van tien achtereenvolgende jaren, aanvangende den 3 lsten December 1853. Onze Minister van Justitie is belast met de uitvoering dezes. 'sGravenhage, den 16den September 1852. WILLEM. De Minister van Justitie, Strens. [De bij bovenstaand Koninklijk besluit behoorende acte wordt hierachter medegedeeld.} Bij besluit van den 27sten dezer, n°. 74, heeft Z. M. goedgevonden aan Hoogstdeszelfs kamerjonker E. S. J. baron Rengers, vergunning te verleenen tot het aannemen en dragen van de onderscheidingsteekenen van het ridderkruis, lste afdeeling, van de orde der Waakzaamheid of van den Witten Valk, hem door Z. K. H. den Groothertog van Saksen- Weimar-Eisenach geschonken.
---

