NEDERLANDEN.
(Staatsblad n°. 47.) WET van den Sisten Augustus 1853, houdende naturalisatie van Joseph Arnold Heinrich Striethorst. Wu WILLEM IH, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Peins van Oeanje-Nassau, Geoot-Hertog van Luxemburg, enz. , enz., enz. Allen, die deze zullen zien, of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat Joseph Arnold Heinrich Striethorst aan Ons zijn verlangen heeft te kennen gegeven om als Nederlander te worden genaturaliseerd, en tevens , door overlegging der bewijsstukken, opgenoemd in art. 6 der wet tot uitvoeringvan art. 7 der Grondwet, van den 28sten Julij 1850 (Staatsblad n°. 44), heeft doen blijken van het bezit der vereischten, voorgeschreven in art. 5 der voormelde wet, Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. De hoedanigheid van Nederlander wordt bij deze verleend aan Joseph Arnold Heinrich Striethorst, koopman, geboren te Rheine (Koningrijk Pruissen), wonende te Amsterdam (provincie Noordholland). Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand eullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 31sten Augustus 1853. WILLEM. De Minister van Justitie, D. Donker Curtius. Uitgegeven den twaalfden September 1853. De Staatsraad, Directeur van het Kabinet des Konings, A. G. A. van Rappard, {Staatsblad n«. 106.) BESLUIT van den 2isten September 1853. houdende instelling eener Commissie, tot het beramen der grondslagen welke bij de wet tot regeling eener nieuwe regterlijke inrigting zullen worden gevolgd. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods , Koning der Neder- LA.NDEN, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxémbueg, EN/.., ENZ., ENZ. Overwegende, dat bij het onderzoek der wets-ontwerpen welke, ter voldoening aan de bepalingen van het sde der additionele artikelen van de Grondwet, tot regeling der nieuwe regterlijke inrigting bereids zijn ingediend geworden, verschillende en zeer uiteenloopende gevoelens zijn geuit, zoowel over de bij die wets-ontwerpeh aangenomen stelsels, als ten aanzien van zoodanige andere grondslagen welke dienaangaande gevolgd zouden kunnen worden, en waaromtrent alzoo een nader onderzoek wenschelijk is; Gelet op de voordragt van Onzen Minister van Justitie, van den 22sten September 1853, n°. 117, Hebben goedgevonden en verstaan : Eerstelijk: In te stellen eene Commissie, tot het beramen der grondslagen welke bij de wet tot regeling eener nieuwe regterlijke inrigting zullen worden gevolgd, en om, na met Onzen Minister van Justitie daarover in overleg te zijn getreden en na die grondslagen met hem te hebben vastgesteld , overeenkomstig dezelve over te gaan tot het ontwerpen eener wet op de zamenstelling der regterlijke magt en het beleid der justitie, in verband met verbeteringen zoowel in de bepalingen van het Wetboek van Burgerlijke Regtsvordering als in die van het Wetboek van Strafvordering, met bijvoeging van de vereischte memorie van toelichting, om vervolgens door Onzen Minister van Justitie aan Onze nadere overweging te worden onderworpen ; Ten andere: te benoemen, a. tot president derzelve commissie, jhr. mr. W. L. F. C. ridder van Rappard, lid van de Tweede Kamer der Staten-Generaal, president van hot provinciaal geregtshof in Gelderland ; b. tot leden: mr. J. L. G. Gregory, advocaat-generaal bij den Hoogen Raad; mr. M. H. Godefroi, lid van de Tweede Kamer der Staten-Generaal en raadsheer in hot provinciaal geregtshof in Noordholland; mr. W. Wintgens. lid van de Tweede Kamer der Staten-Generaal en advocaat bij den Hoogen Raad; en
mr. K. A. Meeussen, lid van de Tweede Kamer der Staten-Generaal on advocaat te Breda; e. tot secretaris, mr. W. F. G. L. Franqois, substituut-officier bij de arrondissement-» regtbank te 's Gravenhage. Onze Minister van Justitie is belast met de uitvoering van dit besluit, hetwelk in het Staatsblad zal worden geplaatst. 'sGravenhage, den 24sten September 1853. WILLEM. De Minister van Justitie, D. Donker Curtius. Uitgegeven den dertigsten September 1858. De Staatsraad, Directeur van het Kabinet des Konings, A. G. A. van Rappard. Bij besluit van den 29sten September jl., n°. 57, heeft Zijne Majesteit goedgevonden: I°. op hun verzoek, eervol ontslag te verkenen aan de na te melden officieren bij de dienstdoende schutterijen , als aan : J. C. Pessers, als 2den luitenant bij de dienstdoende schutterij te Tilburg; H. Luden en J. Brouwer Ancher jr. als lste luitenants bij de dienstdoende schutterij te Amsterdam ; C. W: van Valkenburg, als lsten luitenant bij de dienstdoende schutterij te Haarlem ; 2°. te benoemen: bij de dienstdoende schutterij te Oud-Beijerland: tot lsten luitenant M. W. Kok, thans 2de luitenant; tot 2de luitenants W- C. Wijnmalen, vroeger fourrier bij do rustenda schutterij in de provincie Noordbrabant, en mr. C. Vosmaer, thansschutter; bij de dienstdoende schutterij te Haarlem: tot lsten luitenant J. van der Vlugt, thans 2de luitenant; tot 2den luitenant mr. A. J. Enschede'; bij de dienstdoende schutterij te Middelburg: tot officier van gezondheid der 3de klasse, J. B. Haringman, heelmeester aldaar , thans korporaal; op de dienstdoende schutterij te Meppel: tot lsten luitenant K. Klokke, thans 2de luitenant; tot 2dcn luitenant G. L. de Jonge, thans korporaal; tot auditeur bij den schuttersraad der dienstdoende schutterij te Enschedé G. Jordens. Bij Koninklijk besluit van den 19den September 1853, n°. 71, is ten laste van den Staat aan mr. M. P. H. Strens, voormalig Minister van Justitie, een pensioen verleend van f 1445 's jaars, op grond van art. Ben 11 der wet van den 9den Mei 1846, Staatsblad nu. 24, en van art. 1 §§ e en ƒ der wet van den Bden Mei 1851, Staatsblad n°. 49.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
Bij beschikking van 28 September jl. n°. 118, 2de afd., heeft de Minister van Binnenlandsche Zaken, met wijziging der beschikking van 22 Mei 1852, n°. 175, 2de afd., in het hoofdkiesdistrict Amsterdam de navolgende onderkiesdistricten ter verkiezing van leden der Tweede Kamer i van de Staten-Generaal aangewezen : lste onderkiesdistrict, gemeente Amsterdam, buurten: A, B, C, D, E, F, G,H,I,K,LenM. 2de - N,O,P,Q,R,S, T,U,V,WenZZ. 3de » » » „ X,IJ,Z,AA,BBi CC, GG, HH,n en IJ IJ. 4de » .1 ii >. DD,EE,FF,KK, LL,MM,NN,OO, PP,QQ,RR,SS, TT, UU, VV, WW en XX. Sde » do gemeenten Diemen en Watergraafsmeer (hoofdplaats Watergraafsmeer). Door de Commissie, belast met het vervaardigen eener geologische kaart en beschrijving van Nederland, is ten dienste van die beschrijving een aantal voorwerpen in het Paveljoen te Haarlem verzameld. Die verzameling wordt, te beginnen met don 4den October aanstaande, voor het publiek ter bezigtiging opengesteld, des Dingsdags en des Zaturdags van 12 tot 4 ure. De catalogus, die tevens eene handleiding voor de bezigtigers'bevat, kost 50 cents. Toegangkaartjes zijn kosteloos te verkrijgen bij den heer Wcrdmüller von Elgg, aan de voorzijde van het Paveljoen.
---

