AMSTERDAM, 15 April.
Uit de interpellatiën eergisteren in de Tweede Kamer gehouden blijkt, dat nocli de lieer Gevers van Endegeest, noch de heer Groen van Prinsterer dc invoering der katholieke hiërarchie onvoorwaardelijk bestrijden. Wij willen niet drukken op den toon door den heer Gevers van Endegeest in zijne redevoering aangeslagen , waarbij de spreker nit Leiden nu en dan scheen te vergeten , dat Nederland niet slechts uit protestantsche ingezetenen beslaat, üe heer Groen van Prinsterer heeft zich vereenigd met dc aanmerkingen van den lieer Gevers ; maar was en bleef binnen de palen der parlementaire voorzigligheid. Zoo wij in beoordeeling wilden treden van de rede des heeren Gevers., dan zouden wij zeer uitvoerig moeten zijn. Maar wij zien daarvan bet nut niet in, en willen derhalve slechts een en ander zeggen, om de strekking daarvan te karakterizecren met betrekking tot onze kerkregeling. Wat wil de heer Gevers? Liefst wilde hij geene kerkregeling voor de katholieken. Ware hij minister geweest , hij zou gelracht hebben die kerkregeling »uit te stellen en te verschuiven", dat is op de lange baan brengen, waarvan het eind verloren is. liet ware misschien behendig geweest; maar ook eerlijk ? Is de Grondwet bezworen door het gouvernement ? Of behoeft men een eed niet te houden als hij regten van Katholieken waarborgt? Maar verondersteld dat men dit middel van uitstel beproefd hadde ; wie verzekert den heer Gevers , dat de Katholieken, die, gelijk de Protestanten , het regt hebben om hunne godsjienst zonder inmenging der regering zelven te regelen , zich zouden hebben laten overtuigen, dat zij van dat regt geen gebruik moesten maken, vooral op het oogenblik , dat ganseh Nederland wist , dat de -katholieke organisatie op handen was, en niemand daar tegen een woord van alkeuring deel hooren ? Brengen -ij de qusestie op een ander terrein. Nemen wij de vrijbeid vau drukpers. Het is velen in den lande blijkbaar onaangenaam, dat daarvan gebruik gemaakt wordt, door de Katholieken, tot verdediging van'tgeen hun waarheid is. £Ou bet daarom iemand in het hoofd kunnen komen de Katholieken van gouvernemeuts-wege te verhinderen , dat zij van de pers gebruik maken? En zoo de regering goed vond ous den raad te geven, om de drukpersvrijheid tot uitsluitend gebruik der Protestanten te laten; zouden de Protestanten zelven ons niet in de vnist uit lagchen, zoo wij onnoozel genoeg waren , om ons daaraan te laten gelegen liggen? Wij ontkennen niet, dat zich thans eene hevige oppozitie tegen de kerkregeling openbaart, nu zij tot stand gekomen is. Maar is het niet blijkbaar , dat deze tegenstand bij de volksmenigte berust op een misverstand? Er doet zich dus de vraag voor , wat ons in de gegevcne omstandigheden le doen pligt is?
Het regt tot kerkregeling van de Katholieken is évident. De oppositie daartegen bij een deel der bevolking is slechts het gevolg van misverstand.
Welk besluit daaruit is op le maken, blijkt zoo zonneklaar , dat wij daarop niet behoeven aan te dringen. In de tweede plaats, zoo al de heer Gevers de invoering der kerkelijke hiërarchie zou hebben toegelaten; dan zon hij zulks slechts gedaan hebben in meer gematigden zin. Vooreerst, hij zou sommige salulaire bepalingen van het Konkordaat niet hebben laten vervallen. Bij die vordering heeft de heer Gevers niet gedacht. Hef Konkordaat is een kontrakt, dat wederzijdsche verpligtingen oplegt. Daarom beeft men iv Nederland geen Konkor daat gewild. Men beeft in Nederland geene verpligtingen jegens den Paus willen aangaan ; ons is het wel. Maar nu komt de heer Gevers , die de verpligtingen van het kontrakt jegens den Paus wil afschaffen ; maar die van den Paus jegens Nederland wil behouden. Om duidelijk te maken waarop die leer neerkomt, diene de volgende "vergelijking : Wij gaan een kontrakt aan met den heer Gevers. Hij schiet ons geld om de onkosten van den Tijd te bestrijden. Hij bedingt daarbij interest en een deel der winsten. GoeÜ. Wij nemen zijn geld, en als 't jaar om is, zeggen wij den heer Gevers: uw geld hebben wij gebruikt en blijven wij gebruiken ; maar als gij spreekt van interest te betalen en een deel der winsten voor u te nemen, d,->n hebben wij de eer van u te groeten. Zou de heer Gevers zich dat laten welgevallen ?
In de derde plaals zou de heer Gevers slechts twee bisdommen in plaats van vijf hebben laten oprigten. Maar als de Katholieken er nu vijl' behoeven , op welken grond kau men dan tot dc Katholieken zeggen : gij moogt maar twee kerkdi-»trikten hebben V Er bestonden iv Nederland tot dusverre, vier kerkelijke distrikten. In plaats dier vier komen er uu vijf, dat is dén enkel distrikt meer. Is dut nu zoo eene vervaarlijke grief? Een katholiek bisdom is ten naastenbij wat in de protestantsche eeredienst eene klassis is. Hoeveel klassis zijn er id 't land niet? Men valt er over, dat 'er een bisdom van Utrecht zal zijn; ook de heer Gevers maakt daarop aanmerking in woorden , die wij liefst niet herhalen. Wij begrijpen dat niet, omdat een Protestant niets met een bisdom of bisschip heeft uitstaan, gelijk wij niets te maken hebben met dc protestantsche klassis. Welk Katholiek heeft er zich ooit aan laten gelegen liggen , dat er een klassis is van Amsterdam , van Utrecht , van Rollerdam , van 's Bosch , van Breda , vau Eindhoven ?In Eindhoven b. v., waar niemand bijna buiten den predikant protestant is, zal de Katholiek nooit anders den predikant aanduiden dan als den predikant van Eindhoven , eu de klassis nooit anders aanduiden , dan met den naam van klassis van Eiivlhoven. Zelfs in de meeste katholieke steden of dorpen van ons land, waar een predikant aanwezig is , kau wen de Katholieken dagelijks hooren spreken van onzen predikant , zonder dat zij zich eenigermate aan den predikant gebonden achten. Daarom wij herhalen hier , wat wij vroeger reeds gezegd hebben, er heerscht van de zijde van onze protestantsche landgenoolen een misverstand, dat zich vroeg of laat zal ophelderen, liet misverstand moet groot zijn, daar liet zelfs den heer Gevers heeft verontrust, die een protest noodzakelijk heeft geacht. Wij willen daarop, na hetgene door den minister van Buitenlandsche Zaken is geantwoord , niet terugkomen. Wij vereenigen ons liever met den Spreker iv hetgeen hij aan het slot zijner rede zegt. Wij besluiten met hem »met de bede dat de Voorzienigheid de «harten tot vrede, verdraagzaamheid en liefde stemme; »dat men ondanks al het voorgevallene in Nederland moge «voortgaan, elkander de broederband te geven ; dat men «niet uit het oog verliezo, dat allen zonen zijn van het»zelfde vaderland , kinderen van denzelt'dcn geboortegrond, «dienaren van dcnzellden Heer!"
Z..M. heeft ten gevolge van het overlijden van JF. W. F. T. baron van Pallandt van Keppel, in leven kommandeur der Duitsche orde, balije van Utrecht, vergund de opklimming der kommandeuren en van den eersten jonkheer in gemelde orde, welke ten gevolge van genoemd overlijden kan plaats hebben ; en geagreëerd de opklimming van K. F. C. baron Bentink van Scboonheteu , tot jongsten kommundeur; en de admissie van JH. B. VV. baron vin Goltstein, tot 2don jonkheer. Z. »1. heeft den heer J. C. Zersson benoemd tot Ned. konsul te Kendsburg ; alsmede den kapt. J. van der Pol , van het wapen der inf. in Oost-Indie, thans met verlof hier te lande, een eervol ontslag verleend uit Zr. Ms. militaire dienst , en zulks onder toekenning van pensioen.
Z. M. heeft benoemd : tot ontv. der dir. bel. en ace. te St. Oedenrode e. a. F. W. Thorbecke; tot ontv. der dir. bel. in- en uitg. regten en ace. te Sevenaar H. C. Verbeek; tot luit.-kol. bij het 3e reg. drag. den majoor L. Rigney.
Door den min. van Binnenl. Zaken zijn benoemd tot onz. van den waterstaat: le kl. F- VV. J. Boon; 2e kl. J.F van Mosseveld; 3c kl. P. C. Fischer.
De minister van Financien heelt ter algemeene kennis gebragt, naar aanleiding van art. 7 der wet van 26 April 1852 {Staatsblad N° 90), dat , tot verzekering der verzilvering van het op den eerslen dezer maand in omloop zijnde bedrag van f 10,000.000 in muotbiljetten van ƒlOO en van ƒlO, de nagenoemde kapitalen nationale schuld zijn aangekocht, te weten: Inschrijvingen op de grootboeken van nationale schuld: I°. op het 3 pCts. grootboek, van een kapitaal, groot f 1,010,300 naar den koers aangegeven bij art. 5 derzelve wet, van 60 ten honderd, uitmakende eene waarde van f 606,180 ; 2°. op liet 2£ pCts. grootboek, van een kapitaal groot /"14,170,000, waarbij is gevoegd het kapitaal, bedoeld bij art. 4 der wet, ad ƒ226,000, nominaal beloop / 14,402,000 ; hetwelk, berekend vjlgeus den koers vermeld bij art. 5 der wet , van 50 ten hond»;rd , oplevert eene waarde van ƒ7,201,0i)0 ; zijnde ter aanvulling onder bewaring der Nederl. bank nedergelegd , aan schatkisthiljettcn , diargcsteld rolgens de wet van 18 Junij 1851 (S'ai'sb'adN° 05), een kapitaal van ƒ2,193,000. Alzoo gez i:iientlijk uitmakende een beloop van/10,000,180.
De kommissie der Tweede Kamer, belast met he houden der enquête over de accijns-wet op het zout , heeft gisteren hare werkzaamheden hervat. Onderscheidene deskundigen ziju weder door haar gehoord. Ook de afdeelingen der Kamer zijn vergaderd geweest.
Heden heeft Z. M. aan talrijke koinmissiën en partikulieren audiëntie verleend. — lieden namiddag is er diner len hove voor de militaire autoriteiten, naafloop waarvan Z. M. en Prins Hendrik «rh naar Felix Merilis begeven.
Dezer dagen is voor den Hoogen Raad behandeld de zaak van VV. van Kolk, Wed. van M. Siebenkiss, geboren en wonende te Amsterdam , requirante van kassatie tegen een arrest van het Provinciaal Geregtshof in Noord- Holland , van den 18den Februarij 11., waarbij zij, ter zake van mocdwilligen manslag op haren echtgenoot, is veroordeeld tot de straf van het zwaaijen met het zwaard over het hoofd, vijftien jaren konfinement ia een rasp- of tuchthuis, en in de kosten. Nadat omtrent deze zaak door den raadsheer Jbr. van den Velden het verslag was uitgebragt, is de advokaat Mr. B. H. M. Uanlo voor de requirante opgetreden , en heeft hij tegen het beklaagde arrest vier middelen van kassatie voorgedragen en geadstrueerd. Den 26sten dezer zal de adv.--gen. Deketh ia deze zaak zijne konklnsie voordragen.
Te Alkmaar zijn bij herstemming tot leden van de Kamer van Koophandel benoemd de heeren G. G. R. vaa Vloten en F. M. Aghina.
Te Zevenbergen had dezer dagen eene vreemdsoortige nalatigheid plaats. Het lijk van eenen man , die kortelings overleden was, zou men ter aarde bestellen, doch toen de vrienden en betrekkingen zich daartoe aan het sterfhuis verzamelden, bleek het, dat men vergeten had , voor den doode eene kist te laten maken. Men begrijpt, dat dc plegtigheid geschorst en het verzuim zoo spoedig mogelijk hersteld werd. (N. R. C.)
In den nacht van 5 op 6 April werd op het obser vatorium te Munster een fraai noorderlicht waargenomen. De eerste sporen bemerkte men des avonds ten 9 ure door eene in hel oog loopende helderheid aan den noordwestelijken hemel; na 10 ure kwam het noorderlicht duidelijker te voorschijn. Diep in den N. W. horizont vestigde zich eene donkere wolkbank , waaruit heldere lichtstralen schoten, die na weinige minuten weder verdwenen; 42 minuten na 10 ure werd het sterrebeeld de wagenman met zwak rood overtrokken, en in de geheele streek van het VV. tot het N. schemerde een zwak licht; om 10 ure 53 min. ging een fraaije bundel lichtstralen uit de donkere wolkenbank loodregt naar de hoogte, 't welk slechts 3 minuten duurde. Gedurende 40 minuten vertoonde het noorderlicht zich met eene meer of mindere helderheid, die in den N. W. hemel zich heen en weder bewoog; na middernacht zag men fraaije lichtstralen ia gedaante van schoven naar Perseus opstijgen. De grootste intensiteit bereikte het noorderlicht 13 minuten na middernacht. De geheele VV. en N. hemel stond plotseling in eene heerlijke ftralcn glorie. Slechts 2 minuten duurde deze prachtige verschijning. Wolken die om 1 ure den VV. hemel bedekten, verhinderden de verdere waarnaming. {O. Ct.)
Volgens een berigt van Zr. Ms. konsul-generaa'l te Srayrna , dd. 30 Maart, bestond er aldaar steeds veel navraag naar schepen, en waren de vrachten voordeelig.
'sGRAVENHAGE, 14 April. Eergisteren is er bij een voornaam ingezeten dezer stad , den heer v. M. , ecu zeer belangrijke diefstal gepleegd. Die beer had eene aauzicnlijke waarde , men spreekt van ongeveer ƒ9O 000 , uit bankpapier, koupons , enz. bestaande, in eenen blikken trommel bewaard. Dingsdag avond was de heer niet te huis , en van dien tijd schijnt gebruik gemaakt, om den trommel weg te nemen. Zekere P. , vroeger huisbediende bij den heer v. M, , is dadelijk verdacht gehouden den diefstal te hebben gepleegd. Hij is ook naar de gevangenis overgebragt. Men zegt dat ook an deren te dezer zake in hechtenis zouden genomen zijn. Men wil weten , dat de diel den trommel aan ecu ander persoon in bewaring zou gegeven hebben, zonder mede te deelen , wat zich daarin betond , of hoe hij in het bezit daarvan gekomen was. Toen die persoon vernam, dat P. ter zake van dezen trommel was in hechtenis genomen , heeft hij zich beijverd dien aan de politie over te geven. Gelukkig , dat de aanzienlijke waarde nog geheel onaangeroerd was , zoodat de eigenaar er met den schrik is afgekomen. Reeds waren de noodige maatregelen genomen om, door gesteendrukte affiches , de beschrijving der gestolen voorwerpen algemeen bekend te maken. Dit is echter spoedig overbodig geworden. — Ten gevolge van de vakatures , die er bij de Marine zijn ontstaan voor de betrekking van scheepsklerk, zijn de aspiranten tegen de volgende weck alhier opgeroepen , om geëxamineerd le worden. -— Voor de benoeming van een lid der Prov. Staten van Zuid>llolland , ter vervanging van deu heer P. J. van der Burgh , die voor dat lidmaatschap bedankt heeft , zijn ingekomen 694 geldige billetten , waarvan de volstrekte meerderheid is 348. De beer F. W. Courad , ingenieur-direkteur bij den Holl. ijzeren spoorweg, erlangde 446 stemmen , de heer Mr. A. A. J. Meylink , advokaat alhier, 213; terwijl onderscheidene heeren enkele stemmen op zich hebben vereenigd. De heer F. W. Conrad is mitsdien tot lid der Prov. Staten van Zuid-Holland verkozen. — Z, M. de Koning wordt aanstaande Maandag van Amsterdam in deze residentie terug verwacht. — De afdeelingen van de Tweede Kamer der Staten- Generaal hebben zich bedeu bezig gehouden met het onderzoek van: I°. het ontwerp van wet tot vaststelling van het koloniaal batig slot over 1851 ; en 2° tot goedkeuring der overeenkomst met de Handelmaatschappij gesloten. — Aanstaanden Maandag, des morgens ten 11 ure, komt de Kamer bijeen, om te beraadslagen over het ontwerp van gewijzigd reglement voor de openbaarmaking van het verhandelde bij de beide Kamers der Staten-Generaal.
WILLEMSTAD , 13 April. De staat der veldgewassen is hier vooral bemoedigend voor den landbouwer ; de rogge , tarwe en garst hebben door den winter niets geleden, het koolzaad slechts weinig, en de kiemen der meekrap beginnen zich reeds te vertoonen , de weilanden gaan goed vooruit, zoodal bij gunstig weder het vee spoedig de stallen kan verlaten. (TV. K. C.)
BATAVIA, 23 Fcb. 1853. In den morgen van 29 Jan. jl., is met Zr. Ms. stoomschip Batavia, langs den zoogenaamden overlandweg, naar het vaderland teruggekeerd dc heer G. S. W. Grave van Hogendorp , laatstelijk lid in deu raad V-h' Nedeilandsch-Indie. Den avond te voren gaf de gouverneur-generaal tor zijner eere een gastmaal , waarop de aanzienlijkste ambtenaren van Batavia genoodigd waren. —» Den 2 Febr. jl. is ter reede van Batavia aangekomen het te Soerabaya nieuw gebouwd ijzeren oorlogsstoomschip Celebes. De uilslag van dezen logt heeft bewezen, dat dit. stoomschip'aan de verwachting, die men er van koesterde, volkomen beantwoordt, — Den 8 Feb., in den namiddag ankerde ter reede van Batavia , Zr. Ms stoomschip Batavia, luit. ter zée' lste kJ. van dor Mooré, met de brieven en paketten uit Europa , loopende tot 24 Dec. | ln den namiddag van 8 Febr. overleed te Batavia , na .eene korte maar smartelijke ziekte, de luit. ter zee lste kl. van het sedentaire Indische zeewezen H. D. A. Smits, ridder dèr orde van deu Nederlandschen Leeuw, administrateur vau het depot van zeekaarten bij bet marine-departement, sekretaris van de kommissie voor de. lii'iische zeekaarten , lid van onderscheidene geleerde tn nuttige iiistidiingen. — Den. 13deu Febr. is ter reede van Batavia aangekomen Zr. Ms. stoomschip Gcdeh van 300 paardcnkraclit oader bevel van den kapt -luit. ter zee P. Dibbels, bestemd om Zr. Ms. stoomschip Ardjoeuo , van gelijke grootte, bij het eskader in Ned. Indie te vervangen. Den 28sten Oct. heeft de Gedch het Ned, oefcuings smaldecl te Cadix verlaten , en beeft twee dagen te Tcncriffe en 14 dagen aan de Kaap de Goede Hoop vertoefd. — Iv 1852 beeft het debiet van göuveruemciits zout op Java en Madura bedragen 17,733 koyangsen 19J 0 pikols , tegen ƒ3,978,937,10]: terwijl in het jaar 1851 zijn verko'dit 18,594 koyangs en' 24ls/5, pik. tegen ƒ3,575,172.222-. In 1852 zijn dus 856 koyans en 414/„ pik. minder verkocht dan in 1851 ; maar daarentegen moet in rekening gebragt worden, dat in de maand Dec. 1851 , toen de op handen zijnde prijsverhooging van het zout bekend werd , ca. 923 koyangs meer van het gouvernement gekoci.t zijn dan de gewone maandelijksche hoeveelheid. Men kan in redelijkheid stellen , dat dit meerdere (of ongeveer het bedrag) gediend heeft voor den verkoop in het klein, gedurende 1852. Uet resultaat voor 1852 zon dan zijn, 'dat de door de bevolking genotene hoeveelheid zout althans niet minder is geweest dan in het vorige jaar ; terwijl de prijsverhooging (le gelijk met de afschaffing van de bazaarpacht ingevoerd) den lande eene meerdere inkomst verschafte van ruim ƒ400,000. De prijsverhooging ging gepaard met betere verkrijgbaarstelliug van het zout door oprigting van meer verkooppakhuizen binnen 's lands. Doch vele van die pakhuizen waren eerst in het laatst van 1852 gereed.
— Gedurende het jaar 1852 zijn uit de verschillende mijndistrikten van Bauka in 's lands pakhuizen geleverd 79,31777/100 P'kols tin; terwijl de nog onverwerkt gcblevcne tin-erts bedraagt 2,2633 "/100 pikols, zoodat de gezamenllijke produktie gedurende 1852 gesteld kan worden op 81)5'80,,/100 P"1» Hiervan dienen echter afgetrokkeu te worden 5,279*!'i/(00 pikols overgeblevene erts van het vorige jaar, zoodat liet gedurende 1852 verkregen tin met den tin-erts zuiver bedraagt 78,301"7100 pikols, zijnde 612,"9/'lOO pikols meer dan over 1851. — Berigten uit Madioen houden in , dat op onderscheidene plaatsen iv die resideutie de cholera is uitgebroken.
— Iv de distrikten Pedjarakan en Paeton (residentie Bezoekie) heerschen koortsen , welke wel van geene zeer kwaadaardige soort zijn , maar daarentegen zeer vele personen aantasten.
•— Van Riouw wordt onder dagteekeuing van 1 Febr. gemeld , dat gedurende de afgeloopeue maand onder de Chinesche bevolking op Tandjong Piuang , 67 personen door de cholera waren aangetast , waarvan 25 overlcdeu en 42 hersteld ziju. Na het invallen van dc regens was echter de ziekte aan het afnemen , eu bij het afzenden van dit berigt waren er geene lijders meer onder behandeling.
— Volgens de laatste berigten was alles in het Palembaugschc rustig. Men achtte het waarschijnlijk, dat er eeue kleine expeditie naar eenige inarga's der Ampat- Lawang zou worden gedaan, om radja Tiang Alam, dié zich in dezelve ophoudt, te verdrijven. De bevolking wordt gezegd niet gunstig jegens hem gestemd te zijn, maar bern lot verzet aan te sporen , len einde hij bij een opmarseh der troepen worde verdreven , waartoe zij zelven niet in staat is. Mui heeft outdekt , dat de hoofden van eenige distrikten zich aan groote misbruiken jegens de bevolking hebben schuldig gemaakt, eu daardoor aanleiding tot de plaats gehad hebbende rustverstoriug hebben gegeven. Overal waar liet bestaan van die misbruiken outdekt is, is aau dezelve een einde gemaakt , en ziju maatregelen genomen om de wedcriusluiping daarvan zooveel doenlijk te beletten. — In het distrikt Radjagaloe , zijn in deu namiddag van 3 Febr. zeven personen van de dessa Boeniwangie, die in hunne rijstvelden arbeidden , door deu bliksem gctrolleu , met liet ongelukkig gevolg , dat 3 personen gedood en de overigen min of meer zwaar gekwetst zijn — Van Gheribou wordt gemeld , dat zware rivierstroomingen , in de laatste dagen van Januarij en iv het begin vau deze maand , het westelijk gedeelte dezer residentie hebbeu geteisterd. (Udbl.)
---

