NEDERLANDEN.
24 Aug. 1853, Wu WILLEM 111, bij de gratie God 3, Koning n°. 85. der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Beschikkende op het aan Ons ingediend verzoekschrift van M. van Oosterzee en F. J. Stronck, beiden te Rotterdam , daarbij als directeuren eener aldaar op te rigten naamlooze vennootschap van verzekering, de Mercurius, overleggende een ontwerp van de acte van oprigting dezer vennootschap en verzoekende Onze bewilliging daarop; Op de voordragt van Onzen Minister van Justitie, van den 23sten Augustus 1853, n°. 73; Gelet op de artt. 36 tot en met 56 van het Wetboek van Koophandel , Hebben goedgevonden en verstaan Onze bewilliging te verleenen tot het oprigten der naamlooze vennootschap de Mercurius, op den voet als bij het overgelegd ontwerp der acte van oprigting bepaald is. Onze Minister van Justitie is belast met de uitvoering dezes, 's Gravenhage, den 24sten Augustus 1853. WILLEM. De Minister van Justitie, D. Donker Curtius. [De bij bovenstaand Koninklijk besluit behoorende acte wordt hierachter medegedeeld.] Bij besluit van den lsten October jl., n°. 55, heeft Z. M. goedgevonden aan mr. W. R. baron van Tuijll van Serooskerken, grootmeester van Hoogstdeszelfs Huis, als zoodanig fungerende bij Hare Majesteit de Koningin-Moeder, vergunning te verleenen tot het aannemen en dragen van de onderscheidingsteekenen der orde van de Waakzaamheid of van den Witten Valk lste klasse en der orde van St. Anna lste klasse in diamanten, hem respectivelijk door nu wijlen Zijne Koninklijke Hoogheid den Groot-hertog van Saksen-Weimar-Eisenach en Zijne Majesteit den Keizer van Rusland geschonken.
Bij besluit van 3 October jl., n°. 32, heeft Zijne Majesteit goedgevonden te benoemen: tot schoolopziener in het vijfde schooldistrict van Noordholland den heer C. Ger denier, burgemeester van Medemblik ; tot schoolopziener in hot negende schooldistrict dier provincie den heer J. Schoon, notaris aan den Helder en lid van de Staten van Noordholland.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
Uit de aan het Departement van Finantien ingekomen opgaven van de opbrengst van den suiker-accijns over het tijdvak van 1 April 1853 tot 30 September van dat jaar, blijkt, dat de afschrijving, bedoeld bij art. 3 der wet van den 26sten April 1852 (Staatsblad n°. 94), houdende nadere bepalingen nopens den accijns op de suiker, geene vermindering behoeft te ondergaan en deze dus voor het tijdvak van 1 October 1853 tot 31 Maart 1854 onveranderd behouden blijft. De Minister van Finantien, Van Doorn.
De Minister van Finantien brengt ter algemeene kennis, naar aanleiding van art. 7 der wet van den 26sten April 1852 (Staatsblad n°. 90), dat. bij voortduring, overeenkomstig de op den 13den Julij 1853 gedane aankondiging, de navolgende kapitalen aanwezig zijn, tot verzekering der verzilvering van het in omloop zijnde bedrag van f 10,000,000 in muntbiljetten van f 100 en f 10; te weten: Inschrijvingen op het grootboek der nationale schuld, I°. op het 3 percents grootboek, een kapitaal, groot f 1,010,300 naar den koers, aangewezen bij art. 5 der wet , van 60 ten honderd, uitmakende eene waarde van f 606,180 2°. op het 21/2 percents grootboek een kapitaal groot f 14,402,000 naar den koers aangewezen bij art. 5 der wet, van 50 ten honderd, uitmakende eene waarde van . . . 7,201,000 3°. onder bewaring der Nederlandsche Bank, aan schatkistbiljetten , daargesteld volgens de wet van den 28sten Juny 1851 (Staatsblad n°. 65), een kapitaal van. . . . 2,193,000 Te zamen. . . . f 10,000,180 's Gravenhage, den 3den October 1853. De Minister voornoemd, Van Doorn.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. TURKIJE.
Te Triest zijn berigten uit Konstantinopel van den 26sten September ontvangen, waaruit blijkt dat nog geene ernstige storingen der open-, bare orde in de hoofdstad waren voorgekomen, en dat de Porte, hoe sterk ook bij haar aangedrongen werd op de aanneming der onveranderde Weener nota, volhardde in hare weigering. -— In de ministeriele Parijsche bladen leest men het volgende: n Een brief uit Jassy van den 19den September meldt dat de Russische opperbevelhebber, de vorst Gortschakoff, aan de bevelvoerders derin de Vorstendommen gelegerde Russische troepen kennis heeft gegeven van eene uit St. Petersburg ontvangen instructie houdende voorschriften voor de overwintering van het Russisch leger in Wallachije en Moldavië."
---

ITALIE.
_In het officiële dagblad van Milaan is eene verordening afgekondigd, die den 18den September jl. door den maarschalk Radetzky te Verona onderteekend is, en | strekt om de strengheid van den staat van beleg, voor zooverre die in Lombardije nog niet opgeheven is, eenigermato te verzachten. „— Aan n.et Journal des De'bats wordt uit Napels geschreven dat thans ■ by een koninklijk besluit de lang verwachte magtiging verleend is om op staatskosten den spoorweg tusschen Napels en Brindisi aan te leggen. De werken zullen door het leger worden uitgevoerd, onder bevel van hoofdofficieren; de rails, locomotiven enz. zullen in de rijks-raetaalgieterij te Portici worden vervaardigd. Wanneer de werkzaamheden eerst aangevangen zijn , zal de onderneming welligt overgedragen worden aan eene particuliere maatschappij, die vroeger concessie daarvoor aangevraagd had.
---

DUITSCHLAND.
Volgens een telegraphisch berigt uit Weenen van gisteren.Maandag, zou de Keizer van Oostenrijk zich dien dag naar Warschau begeven , alwaar in de eerste dagen dezer maand in bijzijn van den Keizer van Rusland groote bewegingen door de troepen worden uitgevoerd. Ook de Konino- van Pruissen is, gelijk men weet, naar Warschau gereisd. —■ De ministeriele Parijsche bladen van gisteren behelzen het volgende artikel: » Het heeft eenige Fransche en buitenlandsche dagbladen bevreemd dat do Britsche gezant bij het Oostenrijksche hof, lord Westmoreland, zich naar het kamp van Olmütz heeft begeven, toen de Keizer van Rusland de wapenoefeningen aldaar kwam'bijwonen, en dat de Fransche gezant te Weenen gebleven is. Doch lord Westmoreland heeft alleen in zijne hoedanigheid van hoofdofficier der Britsche landmagt de oefeningen te Olmütz bijgewoond. Geen enkel lid van het corps diploraatique waa daartoe uitgenoodigd."
---

ZWITSERLAND.
De Kölnische Zeitung berigt dat de noodige fondsen voor den spoorweg door den bergpas van den Luckmanier, waarvoor dezer dagen door de onderscheiden Zwitsersche overheden definitïve concessie verleend is, grootendeels door Engelsche kapitalisten toegezegd zijn, zoodat men alsnu verwachten mag dat de uitvoering van dat groote ontwerp spoedig aangevangen en met kracht voortgezet zal worden. » Het is zegt het Duitsche blad verder — eene stoute onderneming, waarvoor de postenrijksche spoorweg over den Semmering verre onderdoet; en zij is niet alleen belangrijk voor het handelsverkeer van het zuidelijk en het noord-westelijke Duitschland , Engeland , Nederland , België en het noordelijke Frankrijk, maar ook uit een politiek oogpunt is zij van : zij brengt Piemont en Zwitserland in regtstreeksche en versnefdo gemeenschap met de constitutionele Staten van westelijk Europa en verijdelt den wensch dergenen die van een » handelsverbond van Midden- Europa" droomen en al het verkeer van Duitschland met Italië wilden geleid hebben over Oostenrijksch grondgebied. Drie Duitsche spoorwecrlijnen, do Beijersche, de Würtembergsche en de Badensche , loopen naar Zwitserland en komen daar allengs met Zwitsersche lijnen in verband. Maar de Luckmanier-baan is de schakel waarmede de keten eerst voltooia zal zijn, daar zij alle lijnen die zij ontmoet, met de zee in verband brengt. Genua moet daardoor eene haven voor den wereldhandel worden , en de gewigtigste marktplaats voor de geheele Levant. Met het oog op die groote bestemming zijn te Genua twee nieuwe ondernemingen_ ontworpen , namelijk eene stoombootdionst op Tunis , Egypte , Klein-Azië en Konstantinopel en over Griekenland terug, en verder eene dienst op West-Indie en Brazilië. De haven van Genua wordt vergroot door verlegging der oorlogsmarine naar het naburige Spezzia, en groote handelsdokken naar het model der Engelsche worden er reeds aan^elem1} Nog in dit jaar wordt de spoorweg van Genua naar Turyn voltooid •de baan van Turyn tot Novara zal spoedig volgen; van daar tot aan de Zwitsersche grenzen zal de spoorweg geenerlei hinderpalen ontmoeten." Het artikel besluit met te betreuren dat de spoorweg-communicatie van Duitschland langs den Rhijn met Nederland, Belgio en Engeland nog altijd onvolledig is.
---

