BUITENLANDSCHE BERIGTEN. TURKIJE.
De Londensche Times van jl. Dingsdag zegt in een hoofdartikel over de Turksche aangelegenheden : » De te Londen aanwezige ministers, de grootste helft van het Britsche kabinet uitmakende, hebben zich gisteren aan het ministerie van buitenlandsche zaken vereenigd en er eene langdurige conferentie gehouden over dehagehelijke gesteldheid der Levantsche aangelegenheden. Daar het berigt hetwelk tot deze bijeenkomst aanleiding gaf, niet van een geheel duidelijken en beslissenden aard is, en daar in zulke omstandigheden de aankomst zal moeten worden afgewacht der overige kabinetsleden, die allen met spoed naar de hoofdstad terugkeeren, zullen waarschijnlijk eenige dagen verloopen eer dat men eenig nieuw besluit kan verwachten. Er is namelijk berigt ontvangen dat de groote rijksraad te Konstantinopel, die uit ongeveer 140 Turksche grooten bestaat, aan den Sultan geraden heeft den oorlog aan Rusland te verklaren. Hoeveel klem deze raad heeft, en of de Sultan dien zal opvolgen, dit zijn punten die even als de nadere bijzonderheden van den aan den grooten rijksraad toegeschreven stap, onderwerpen van gissing moeten blijven tot aan de ontvangst van vollediger berigten, welke niet lang kunnen uitblijven. 11 Het gebeurde is, voor zooveol wij er thans van weten, zeer ongunstig voor de hoop dergenen die aan het behoud des vredes gearbeid hebben; maar het ergste genomen, zal er nog eenige tijd moeten verloopen alvc
rens alle hoop verloren is en eene verandering der staatkunde van ons gouvernement zal noodig zijn. Hetzelve doet geenen stap zonder overleg met Frankrijk, en het heeft nog geene mcdcdeeling uit Parijs ontvangen omtrent hetgeen de Fransche regering thans raadzaam acht. 11 Eene oorlogsverklaring van de zijde der Porte is eene der gebeurlijkheden dio in de aan onzen gezant te Konstantinopel gegeven instructien voorzien zijn; en hij is bij die instructien gemagtigd om, zelfs zonder nadere instructien, de vloot uit Beschika naar Konstantinopel to ontbieden. Hij zal ongetwijfeld alles doen wat hij het dienstigst ter verdediging des Sultans zal achten; en hij zal in dat streven alle ondersteuning bij ons gouvernement vinden ; hoewel het zelfs in het geval eener oorlogsverklaring, welligt nog in onze magt zal staan de Porte van de gevolgen van dien stap te redden zonder dat het tot eenige handeling van aanvallenden aard kome. 11 Men weet of liever men onderstelt dat onze gezant do daad van den rijksraad afgekeurd heeft en dat hij waarschijnlijk alle moeite zal doen om verdere stappen te vertragen." — De Parijsche Constitutionnel deelt berigten uit Konstantinopel mede van den 26sten September. Volgens dezelve heeft de Divan den 25sten, op aandringen van den Oostenrijksehen gezant , eene zitting gehouden om de Weener nota nogmaals in overweging te nemen, doch is hij met algemeene stemmen tot het besluit gekomen dat de verlangde wijzigingen dier nota voor de eer en onafhankelijkheid der Porte onmisbaar waren, vooral na de uitlegging welke het gebleken was dat door Rusland aan de nota gegeven werd. Den 26sten is de Divan op nieuw vergaderd om te overwegen wat alsnu te doen stond, daar de door de vier mogendheden beproefde bemiddeling mislukt ■was. In deze zitting verklaarde de Divan dat zijns oordeels cle weg van onderhandeling thans gesloten en het oogenblik gekomen was om den oorlog aan Rusland te verklaren. Daarna heeft hij de laatstelijk voor 's lands verdediging vastgestelde maatregelen overwogen en goedgekeurd. — In zijn nommer van gisteren, Woensdag, behelst de Londensche Times de volgende beschouwingen : » Het is maar al te waarschijnlijk dat eene formelo oorlogsverklaring van Turkije aan Rusland, Europa zou kunnen storten in de gevaren van den strijd die zoo lang vooruitgezien maar zoo angstig vermeden is. Het is zeer te bejammeren dat de Turksche bewindslieden hunne beslissing op een zoo gewigtig punt niet hebben verschoven tot dat zij de vrijwillige medewerking konden verwerven van die mogendheden op wier hulp zij, voor het geval dat het tot een oorlog kwam, moesten bouwen; maar dit verzuim daargelaten, is er geen grond om over den nu aangekondigden stap te klagen. Het was van alle zijden erkend en in eene nota van ons gouvernement uitdrukkelijk gezegd dat de bezetting der Donau-vorstendommen door Russische troepen eene daadwerkelijke vrcdobrcuk uitmaakte; en het regt des Sultans om die aanranding met eene oorlogsverklaring te beantwoorden, kan niet worden in twijfel getrokken. Do souvereiniteit van het Turksche gouvernement is een der punten dio in het aanhangige geschil het ijverigst zijn staande gehouden: en deze souvereiniteit zou vernietigd worden indien aan de Porto het regt van vrede en oorlog werd ontzegd. Kortom, door den oorlog te verklaren, doet de Sultan niets anders dan hij reeds voor drie maanden het regt had te doen ; en hoewel wy betreuren dat zulk een besluit zelfstandig genomen is door een niet onathankelijk gouvernement, kan hetzelve niet geacht worden daardoor zijno aanspraak op bijstand te hebben verbeurd. » Buitendien is het niet te ontkennen dat de zaken ver genoeg gekomen waren om de Turken tot een kort besluit te nopen ; het is in de .daad te verwonderen dat hunne lijdzaamheid zoo lang geduurd heeft , terwijl Rusland, door de bezetting der Donau-vorstendommen oen onderpand in hand hebbende hetwelk opwoog tegen hetgeen het vorderde, zonder govaar of verlies het oorspronkelijke geschilpunt aanhangig kon laten. o Do Fransche en de Engelsche regering zullen , gelijk van zelf spreekt, den Sultan hare ondersteuning niet onttrekken, wanneer hij eenen stap doet dien zij reeds erkend hebben dat hij met regt doen konde. Wy' geven de hoop nog niet op, dat door inwilliging aan de eeno of lijdzaamheid aan de andere zydo het uiterste van een werkelijken oorlog kan worden verhoed; en do verandering in den staat der zaken is in der daad niet geheel zoo bedenkelijk als zou kunnen schijnen. Zoo als thans Rusland en Turkije tegenover elkander staan, kan eenoblooto oorlogsverklaring aan den werkelijk bestaanden staat van vijandigheid slechts weinig toevoegen, tenzij daarop onmiddellijk handelingen van aanvallenden aard mogten volgen. En daar de Donau do beide legers scheidt, en de overtogt*dier rivier door het eene leger voor het oog van het andero eene roekeloozo onderneming zou zijn, kan het in allen gevalle nog wel eenigen tijd aanhouden voor dat wy berigt van werkelijke krijgsbedrijven ontvangen. 11 Indien Rusland volhardt bij eischen die onaannemelijk verklaard zijn, moet het verwachten vastberaden vijanden te zullen ontmoeten in de mogendheden, die niet geneigd zijn tot oorlog, maar nog liever daartoe willen besluiten dan de pligten verzaken welke zij in het belang van geheel Europa to vervullen hebben. Al de Europcschc regeringen, hoe verschillend overigens de gesteldheid van elk derzelvo zijn moge, zijn geheel overtuigd van de noodzakelijkheid om Ruslands aanmatigingen door krachtig verzet to stuiten. Dit is eene verpligting waaraan men zich niet kan onttrekken, hoe veel opofferingen het ook koste er aan te voldoen." Aan de Times wordt uit Konstantinopel onder dagteekening van den 19den September het volgende geschreven: n De Britsche gezant alhier, lord Strafford Canning, heeft zijn naam voor altijd onafscheidelijk verbonden aan de geschiedenis der beschaving in het Oosten. In den laatsten tijd heeft hij drie gcwïgtige verbeteringen tot stand gebragt. I°. de afschaffing van het hoofdgeld door welks betaling Christenen voor een jaar tijds het regt verkregen om hun hoofd op hunne schouders te dragen ; 2°. de onbeperkte toelating van Christenen als getuigen in criminele regtsvervolgingen, zonder welke toelating het leven van den onschuldige niet veilig is tegen de aantijgingen der dweepzucht; 3°. de verandering van den Turkschen staatsraad in eene soort van vertegenwoordiging der nationale belangen, welke beschouwd kan worden als de eerste bres in de verschansing van het Aziatisch despotismus in Turkije. Deze hoogst gewigtige maatregelen zullen weldra worden afgekondigd." Verder zegt het genoemde Londensche blad: » Wij hebben berigten uit Smyrna van den 21sten September ontvangen, inhoudende dat de uitgeweken Hongaar Koszta dien dag aan boord van een Amcrikaansch koopvaardijschip naar de Vereenigde Staten zou vertrekken. Dit zou geschieden met goedvinden der beido betrokken partijen, Oostenrijk en do Vereenigde Staten; en alzoo is deze aangelegenheid, zoover Koszta betreft, afgedaan. Do Amerikaansche zaakgelastigde, de heer Brown, was den 21sten te Smyrna om op den afloop der zaak toe te zien."
---

NEDERLANDEN.
(Staatsblad n°. 108.) BESLUIT van den 29sten September 1853, houdende vernietiging van art. 18 der verordening op de brandweer voor de gemeente Hillegom. Wij WILLEM in, bij de gratie Gods , Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Op de voordragt van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken, van den 16den September 1853, n°. 135, 2de afdeeling, tot vernieti<nn"-van art. 18 der verordening op de brandweer door den raad der gemeente Hillegom, in zijne vergadering van den 9den Februarij 1853 vastgesteld; Overwegende, dat art. 18 in verband met art. 51 dier verordening aan elk huisgezin , te rekenen van de Elsbroekerlaan tot aan de Vosselaan, onder bedreiging van straf, de verpligting oplegt, zich van een goeden dïgten emmer van gewone grootte, waarop de naam des eigenaars of de wijkletter en het nommer van het huis met olieverw gesteld is, te voorzien, ten einde bij het ontstaan van brand in gebruik gesteld en bij het voeren der schouw vertoond te worden; dat de gemeentewet bij art. 205, n, de kosten der brandweer tot eene verpligte uitgave der gemeente verklaart, welke op de plaatselijke begrooting uitgetrokken dient te worden; dat de plaatselijke besturen niet bevoegd zijn, de gemeente van deze bij de wet opgelegde kosten geheel of gedeeltelijk te ontheffen en die ten laste van eenige ingezetenen te brengen; dat derhalve art. 18 der verordening van Hillegom in strijd is met de wet; Gelet op art. 153 der gemeentewet; Den Raad van State gehoord (advies van den 27sten September 1853, n°. 3), Hebben goedgevonden en verstaan : Art. 18 der verordening op de brandweer voor de gemeente Hillegom te vernietigen. Onze Minister van Binnenlandsche Zaken is belast met de uitvoering van dit besluit, hetwelk in het Staatsblad zal worden geplaatst. 's Gravenhage, den 29sten September 1853. WILLE M. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Van Reexen. Uitgegeven den zesden October 1853. De Staatsraad, Directeur van het Kabinet des Konings , A. G. A. van Rappard. Bij besluit van 5 October jl., n°. 60, heeft Zijne Majesteit goedgevonden , aan lioogstdeszelfs kamerheer F. W. J• baron van Aylva van Pallandt, dienst doende aan het Hof van Hare Majesteit de Koningin- Moeder , vergunning te verleenen tot het aannemen en dragen der orde van St. Anna 2de klasso in diamanten en der orde van den Witten Valk 2de klasse, hem respectivelijk door Zijne Majesteit den Keizer van Rusland en Zijne Koninklijke Hoogheid den Groot-Hertog van Saksen- Weimar-Eisenach geschonken. Bij besluit van 5 October jl., n°. 61, heeft Zijne Majesteit goedgevonden aan Hoogstdeszelfs opperkamerbeer H. W. baron van Aylva van Pallandt, staatsraad in buitengewone dienst, lid van de Eerste Kamer der Staten-Generaal, vergunning te verleenen tot het aannemen en dragen van het grootkruis der orde van den Witten Valk, hem door Zijne Koninklijke Hoogheid den Groot-Hertog van Saksen-Weimar-Eisenach geschonken. Bij besluiten van den sden en 6den October 1853 heeft Zijne Majesteit goedgevonden: I<>. Zijne Hoogheid Karel Bernard, Hertog van Saksen-Weimar-Eisenach, generaal der infanterie , kommandant van het leger in Nederlandsch Indie, thans hier te lande, op zijn verzoek, op de meest eervolle wijze, uit de militaire dienst te ontslaan, onder betuiging van 's Konings bijzonderen dank voor de langdurige, gewigtige en trouwe diensten , door hem aan den lande bewezen; voorts onder toekenning van pensioen wegens volbragte meer dan veertigjarige dienst; 2°. 's Konings adjudant in buitengewone dienst, den generaal-majoor titulair bij het leger in Nederlandsch Indie, jhr. F. V. A. ridder de Stuers, thans met verlof in Nederland, te benoemen tot luitenantgeneraal en kommandant van hetzelve leger; 3°. in verband tot de gearresteerde nieuwe formatie van het leger in Nederlandsch Indie, tot generaals-majoor bij dat leger te benoemen, den generaal-majoor titulair G. Bakker, thans tijdelijk belast met de waarneming van het kommandement van hetzelve, en den kolonel, civiel en militair gouverneur ter Westkust van Sumatra, J. van Swieten. Bij Koninklijk besluit van deu sden October 1853, n°. 55, is benoemd tot ontvanger der directe belastingen en accijnsen te Kralingen de heer J. Eijken, thans ontvanger der in- en uitgaande regten en accijnsen to Hoorn; terwijl het daardoor opengevaüen kantoor der in- en uitgaande regten en acpijnsen te Hoorn wordt vereenigd met de ontvangst der directe belastingen aldaar, op den voet van één kantoor, onder voortdurend beheer van den heer L. Boeker Overbeek, thans ontvanger van laatstgemeld middel in genoemde stad. Bij Koninklijk besluit van den 2 lsten September 1853, n°. 83, is aan den gepensioneerden kapitein der infanterie van het leger in Oost- Indie 67. B. Becking vergunning verleend tot het blijven dragen van de activiteits-uniform van het wapen, waarby hij laatst heeft gediend.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
De Minister van Finantien brengt ter algemeene kennis, naar aanleiding van art. 7 der wet van den 26sten April 1852 (Staatsblad n°. 90), dat, bij voortduring, overeenkomstig de op den 13den Julij 1853 gedane aankondiging, do navolgende kapitalen aanwezig zijn, tot verzekering der verzilvering van het in omloop zijnde bedrag van f 10,000,000 in muntbiljetten van i'looenflo;te weten: Inschrijvingen op het grootboek der nationale schuld, I°. op het 3 percents grootboek, een kapitaal, groot f 1,010,300 naar den koers, aangewezen bij art. 5 der wet, van 60 ten honderd, uitmakende eene waarde van f 606,180 2°. op het 21/2 percents grootboek een kapitaal groot f 14,402,000 naar den koers aangewezen bij art. 5 der wet, van 50 ton honderd , uitmakende eene waarde van . . . 7,201,000 3°. onder bewaring der Nederlandsche Bank, aan schatkistbiljetten, daargesteld volgens de wet van den 28sten Junij 1851 (Staatsblad n°. 65), een kapitaal van. . . . 2,193,000 Te zamen. . . . f 10,000,180 's Gravenhage, den 3den October 1853. De Minister voornoemd, Van Doorn.
---

ALGEMEENE REKENKAMER.
Ter voldoening aan de bepalingen, vervat in de wet van den 17den September 1849 [Staatsblad n°. 46), is weder ter Algemeene Rekenkamer overgebragt voor eene som van zes duizend gulden aan ingetrokken niuntbiljetten van f 1000 en f 500, zoodat thans, met inbegrip der bij vorige aankondiging vermelde som van f 19,895,000, voor een bedrag van negentien millioen negen honderd één duizend gulden aan muntbiljetten krachtens deze wet uitgegeven, is ingetrokken. Al dezo muntbiljetten zijn bij de Algemeene Rekenkamer volkomen onbruikbaar gemaakt en zullen aldaar blijven berusten tot dat derzelver geheele vernietiging, overeenkomstig den inhoud van art. 5 der bovengemelde wet, zal kunnen plaats hebben, als wanneer van die vernietiging op nieuw zal worden kennis gegeven, 's Gravenhage, den 22sten September 1853. De Algemeene Rekenkamer, Van Idsinga, l. P. Ter ordonnantie van dezelve, Van Hoogenhuijze , l. S.
---

