NEDERLANDEN.
(Staatsblad n°. 109.) BESLUIT van den Zden October 1853, houdende vernietiging van besluiten van den Raad der gemeente Sloten. Wu WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nedeeianden, Peins van Obanje-Nassau , Geoot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Op de voordragt Van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken, van den 16den September 1853, n°. 142, 2de afdeeling, tot vernietiging van twee besluiten van den Raad der gemeente Sloten (provincie Noordholland), in zijne vergaderingen van den Bsten September 1852 en den 12den Januarij 1853 genomen; Overwegende, dat de Raad dier gemeente in zijne vergadering van den Bsten September 1852 tot het opnemen en goedkeuren der rekening van het algemeen armbestuur is overgegaan; dat van de zeven leden, waaruit die Raad krachtens art. 4 der gemeentewet bestaat, en die alle ter vergadering tegenwoordig waren, drie leden zich verwijderd hebben, op grond dat zij als leden van het algemeen armbestuur volgens art. 24 der gemeentewet bij het opnemen en goedkeuren dier rekening niet mogten tegenwoordig zijn; dat vervolgens de vier overige raadsleden tot stemming overgegaan zijnde, twee hunner zich vóór en twee tegen de goedkeuring hebben verklaard; dat ten gevolge van dit staken der stemmen het nemen van een besluit tot eene volgende vergadering is uitgesteld^ dat in de vergadering van den 12den Januarij 1853 op nieuw over de goedkeuring der rekening door dezelfde vier raadsleden is gestemd, en dat toen andermaal de stemmen staakten, de rekening voor goedgekeurd is gehouden; ■ • Overwegende, dat volgens het 3de lid van art. 50 der gemeentewet, bij het staken van stemmen in eene voltallige raadsvergadering het voorstel geacht moet worden niet te zijn aangenomen ; dat de gemeenteraad van Sloten op den Bsten September 1852 voltallig was, daar al de leden, welke aan het opnemen en goedkeuren der rekening deel mogten nemen , tegenwoordig waren ; dat bij het staken der stemmen de beslissing over de rekening niet tot eene volgende vergadering uitgesteld, maar, daar twee stemmen vóór en twee stemmen tegen de goedkeuring der rekening zich verklaarden, de rekening als niet goedgekeurd had behooren beschouwd te worden ; dat derhalve de besluiten van den gemeenteraad van Sloten van den Bsten September 1852 en 12 Januarij Ï853 in strijd zijn met de wet; Gelet op art. 153 der gemeentewet; Den Raad van State gehoord (advies van den SOsten September jl., n». 5), Hebben goedgevonden en verstaan: De besluiten van den raad der gemeente Sloten van den Bsten September 1852 en 12 Januarij 1853 te vernietigen. Onze Minister van Binnenlandsche Zaken is belast met de uitvoering van dit besluit, hetwelk in het Staatsblad zal worden geplaatst, 's Gravenhage, den 3den October 1853. WILLE M. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Van Reenen. i Uitgegeven den achtsten October 1853. De Staatsraad, Directeur van het Kabinet des Konings , A. G. A. van Rappard. (Staatsblad n°. 110.) BESLUIT van den Men October 1853, houdende vernietiging van een besluit van den raad der gemeente Stad Delden. W u WILLEM 111, bij de gratie Gods , Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Heetog van Luxemburg, enz., enz., enz. Op de voordragt van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken , van den 27sten September 1853, n°. 106 (2de afdeeling), tot vernietiging van een besluit van den Raad der gemeente Stad Delden, in zijne vergadering van den 14den September 1853 genomen, en door den voorzitter van dien Raad naar aanleiding van art. 70 der gemeentewet niet ten uitvoer gelegd; Overwegende, dat bij dat besluit is beslist, dat eon der raadsleden, die volgens den in art. 27 der gemeentewet bedoelden rooster op den eersten Dingsdag in September moest aftreden, doch als zoodanig op den 19dcn Julij jl- is herkozen, zijne betrekking van wethouder, zonder nadere benoeming kan blijven waarnemen ; dat vol,rens art. 79 der gemeentewet de wethouders door den Raad uit zijn midden worden gekozen, waarvan het gevolg moet zijn, dat men, om wethouder te zijn, tevens lid van den Raad moet wezen, en omgekeerd, dat het verlies van de hoedanigheid van raadslid het verlies der bediening van wethouder ten gevolge moet hebben; dat dan ook art. 87 der gemeentewet uitdrukkelijk bepaalt, dat hij die ophoudt lid van den Raad te zijn, tevens ophoudt wethouder te wezen; dat het aftreden als raadslid , zelfs bij herkiezing, een tijdelijk verlies van het lidmaatschap van den Raad ten gevolge moet hebben; dat toch, hoewel de verkiezing vóór het tijdstip van aftreding plaats heeft, de gekozene niet kan geacht worden lid van den Raad te zijn, zoolang niet is gebleken, dat de keuze wettig geschied is, en hij de bij de wet bepaalde vereischten bezit; dat daarom de gemeentewet bepaalt, dat alvorens hij tot de vergadering worde toegelaten , zijne geloofsbrieven onderzocht en een termijn , binnen welken over de verkiezing hooger uitspraak kan worden gedaan, afgewacht dient te worden; dat do wet, in de artt. 38 en 39, welke zoowel op de nieuw gekozen als op de herkozen raadsleden van toepassing zijn, van het aanvaarden der betrekking sprekende, van zelf onderstelt, dat er tusschen het aftreden en weder optreden eene tusschenruimte gelegen is , waarin de gekozen leden geacht moeten worden geen deel der vergadering uit te maken; dat bovendien de wet, de herkozen leden , even als de nieuw benoemden , tot het afleggen van den bij art. 39 gevorderden eed verpligtende, hierdoor te kennen geeft, dat zij hunne betrekking ten gevolge van die herkiezing niet voortdurend blijven bekleeden; dat wel is waar uit art. 32 kan worden afgeleid, dat de nieuw inkomende leden aan het onderzoeken de beoordeeling der geloofsbrieven van de overige benoemde leden kunnen deel nemen , doch dat dit eene uitzondering is op den regel, dat alleen wettig toegelaten leden eener vergadering aan hare werkzaamheden deel kunnen nemen; eeno uitzondering noodzakelijk zoowel voor do eerste optreding der nieuwe gemeenteraden, als bij eene vernieuwing van meer dan de helft der raadsleden in geval van overlijden en periodieke aftreding; dat deze uitzondering, bij de stellige uitspraak van artt. 38 en 39, niet tot andere gevallen kan worden uitgestrekt; dat dus een afgetreden doch herkozen raadslid gedurende eenigentijd, hoc kort dan ook, geacht moet worden die betrekking te hebben verloren , en dat hij dus, indien hij wethouder was, zich ingevolge art. 87 der gemeentewet aan eene herbenoeming als zoodanig behoort te onderwerpen , om die functien voortdurend te blijven waarnemen; dat wanneer men dit niet aanneemt, men van zelf tot de ongerijmde gevolgtrekking moet komen, dat dezelfde persoon als wethouder zou kunnen werkzaam zijn, terwijl het hem niet vergund is de vergaderingen van den Raad, waarvan het wethouderschap een uitvloeisel is, bij te wonen, en dat de vroeger door hem afgelegde eed voor de betrekking van wethouder nog van kracht zou zijn, terwijl deze voor het lidmaatschap van den Raad is vervallen; dat derhalve het besluit van den gemeenteraad van Stad Delden in strijd is met de wet; Gelet op art. 153 der gemeentewet; Den Raad van State gehoord (advies van den 3den October 1853, n°. 11), Hebben goedgevonden en verstaan : Het besluit van den Raad dor gemeente Stad Delden in zijne vergadering van den 14den September 1853 genomen , te vernietigen. Onze Minister van Binnenlandsche Zaken is belast met do uitvoering van dit besluit, dat in het Staatsblad zal worden geplaatst. 's Gravenhage, den 4den October 1853. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Van Reenen. Uitgegeven den achtsten October 1853. De Staatsraad, Directeur van het Kabinet des Konings, A. G. A. van Rappard. (Staatsblad n°. 49.) WET vanden Sisten Augustus 1853, houdende naturalisatie van Heinrich Julian Crameer. Wu WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden , Peins van Oranje - Nassau , Groot - Hertog van Luxemburg, ENZ., ENZ., ENZ. Allen, die deze zullen zien, of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat Heinrich Julian Crameer aan Ons zijn verlangen heeft te kennen gegeven om als Nederlander te worden genaturaliseerd, en tevens, door overlegging der bewijsstukken, opgenoemd in art. 6 der wet tot uitvoering van art. 7 der Grondwet, van den 28stcn Julij 1850 (Staatsblad n°. 44), heeft doen blijken van het bezit dor vereischten, voorgeschreven in art. 5 der voormelde wet, Zoo is het, dat Wij , den Raad van State gehoord en met gemeen ■overleg der Staten-Generaal, bobben goedgevonden en verstaan, gelijk Wy' goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. De hoedanigheid van Nederlander wordt bij deze verleend aan Heinrich Julian Crameer, kantoorbediende, geboren te Nienhuis (Koningrijk Hannover), wonende te Sourabaija (eiland Java). Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering do hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 31sten Augustus 1853. WILLEM. De Minister van Justitie, D. DONK.EE CüETIUS. Uitgegeven den twaalfden September 1858. De Staatsraad, Directeur van het Kabinet des Konings, A. G. A. van Rappard. (Staatsblad»0. 50.) WET van den Sisten Augustus 1853, houdende naturalisatie van Georg Friedrich Ludwig Giesecken. Wu WILLEM 111, bij de geatie Gods, Koning der Nedeelanden, Peins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg ENZ., ENZ., ENZ. Allen, die deze zullen zien, of hooren lezen , salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben , dat Georg Friedrich Ludwig Giesecken aan Ons zijn verlangen heeft te kennen gegeven om als Nederlander te worden genaturaliseerd, en tevens, door overlegging der bewijsstukken, opgenoemd in art. 6 der wet tot uitvoering van art. 7 der Grondwet, van den 28sten Julij 1850 (Staatsblad n°. 44), heeft doen blijken van het bezit der vereischten, voorgeschreven in art. 5 der voormelde wet, Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden on verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. Do hoedanigheid van Nederlander wordt bij deze verleend aan Georg Friedrich Ludwig Giesecken, officier van gezondheid 2do klasse, geboren te Corbach (vorstendom Waldeck), wonendo te Roermond (hertogdom Limburg). Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering do hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den Sisten Augustus 1853. WILLEM. De Minister van Justitie, D. DONKEB CüETIUS. Uitgegeven den twaalfden September 1853. De Staatsraad, Directeur van het Kabinet des Konings, A. G. A. van Rappard. (Staatsblad n% 51.) WET van den Sisten Augustus 1853, houdende naturalisatie van Charles Henri Grohó. Wu WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg , ENZ. , ENZ., ENZ. Allen, die dezo zullen zien, of hooren lezen, salut! doen te weten : Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat Charles Henri Grohé aan Ons zijn verlangen heeft te kennen gegeven om als Nederlander te worden genaturaliseerd, en tevens, door overlegging der bewijsstukken, opgenoemd in art. 6 der wet tot uitvoering van art. 7 der Grondwet, van den 28sten Julij 1850 (Staatsblad n°. 44), heeft doen blijken van het bezit der vereischten, voorgeschreven in art. 5 der voormelde wet, Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij dezo: Eenig artikel. Do hoedanigheid van Nederlander wordt bij dezo verleend aan Charles Henri Grohé, koopman, geboren te Pcrouse (Koningrijk Wurlembcrg), wonende te Rotterdam (provincie Zuidholland). Lasten en bevelen, dat dezo in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren , wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 31sten Augustus 1853. WILLEM. De Minister van Justitie, D. DONKEK CÜETIUS. Uitgegeven den twaalfden September 1853. De Staatsraad, Directeur van het Kabinet des Konings, A. G. A. van Rappaed. (Staatsblad n°. 52.) WET van den 31sten Augustus 1853, houdende naturalisatie van Johann Heinrich Peters. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden , Prins van Oranje-Nassau , Geoot-Heetog van Luxemburg, ENZ., ENZ., ENZ. Allen, die deze zullen zien, of hooren lezen, salut! doen to weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat Johann Heinrich Peters aan Ons zijn verlangen heeft te kennen gegeven om als Nederlander te worden genaturaliseerd, en tevens, door _overlegging der bewijsstukken, opgenoemd in art. 6 der wet tot uitvoering van art. 7 der Grondwet, van den 28sten Julij 1850 (Staatsblad n°. 44), heeft doen blijken van het bezit der vereischten, voorgeschreven in art. 5 der voormelde wot, Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gomeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelyk Wy goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. De hoedanigheid van Nederlander wordt bij deze verleend aan Johann Heinrich Peters, doctor in de genees-, heel- en verloskunde, geboren to Emmerich (Koningrijk Pruissen), wonende te Kampen (provincie Overijssel). Lasten en bevolen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren , wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den Sisten Augustus 1853. WILLEM. De Minister van Justitie, D. Donker Curtius. Uitgegeven den twaalfden September 1853. De Staatsraad, Directeur van het Kabinet des Konings, A. G. A. van Rappaed.
---

