NEDERLANDEN.
Bij besluit van den 7den October jl., n°. 46, heeft Zijno Majesteit goedgevonden: I<>. aan de na te melden officieren bij de rustende schutteryen op hun verzoek eervol ontslag te verleenen, te weten: in de provincie Noordbrabant: lste afdeeling, 3de bataillon, staf, aan H. de Quay, als majoor-kommandant; in de provincie Zuidholland: Bde district, 3de half-bataillon , 2de compagnie, aan W- A. A. Huijgens, als kapitein, en hem tevens te vergunnen de uniform der schutterij en de onderscheidingsteekenen aan den rang van kapitein verbonden, voortdurend te blijven dragen ; in de provincie Friesland: lste afdeeling, lste bataillon, lste compagnie, aan C. Buwalda, als kapitein; 2de afdeeling, lste bataillon, sde compagnie, aan K. W. Rinsema, als 2de luitenant; in de provincie Groningen: 4de bataillon, staf, aan J. G. Spandaw, als lste luitenant-adjudant; 2°. mede eervol ontslag te verleenen, aan C. Stegerhoek, als lste luitenant bij de lste compagnie van het 3de half-bataillon rustende echutterij in het 3de district der provincie Zuidholland; 3°. bij de rustende schutterijen in de navolgende provinciën to benoemen : in de provincie Noordbrabant: lste afdeeling, 3de bataillon, staf, tot majoor-kommandant J. Walter, thans kapitein bij de sde compagnie van het bataillon; in de provincie Gelderland: lste afdeeling, 3de bataillon, lste compagnie, tot kapitein U. Aubin Wilkens, vroeger 2de luitenant bij de dienstdoende schutterij te Deventer; in do provincie Zuidholland: Bde district, 3de half-bataillon, lste compagnie, tot lsten luitenant C. van Dorp, thans 2de luitenant bij de 2de compagnie; tot 2den luitenant P. G. van Lom, thans adjudant-onderofficier; 2de compagnie, tot kapitein R. van der Schoot, thans lste luitenant; tot lsten luitenant K. Kruijf Ez., thans 2de luitenant; tot 2de luitenants M. E. van Nouhuis en J. A. Charbon; in de provincie Noordholland: 4de bataillon, lste compagnie, tot kapitein W. S. L. Eschauzier, thans lste luitenant; tot lsten luitenant K. Reedeker, thans 2de luitenant; tot 2de luitenants C. Risius, thans schutter, en D. Reedeker; 2de compagnie, tot 2den luitenant S. F. Sieuwerts; 6de compagnie, tot lsten luitenant _. F. R. E. van Hasselt, thans schutter; sde bataillon, 2de compagnie, tot kapitein K. Peereboom jr., thans 2de luitenant; tot lsten luitenant J. P. M. Oosterman, thans schutter; tot 2de luitenants: C. Kaaskooper en P. Cos; 3de compagnie: tot kapitein dr. P. J. Hollman, thans lste luitenant; tot lsten luitenant N. A. van Leeuvjen jr., thans 2de luitenant; tot 2den luitenant C. Peereboom Kz.; in de provincie Zeeland: half-bataillon n°. 1, tot 2de luitenants:] mr. D. A. Berdenis van Berlekom en J. W. de Raad; bataillon n°. 4, tot kapiteins: J. du Bois, thans lste luitenant, en J. H. Hennequin, thans lste luitenant-adjudant; tot lsten luitenant-adjudant S. A. de Smidt, thans 2de luitenant; tot lste luitenants: W- P- V. Hennequin en H. S. de Smidt, thans 2de luitenants ; tot 2de luitenants :J. le Roy, thans sergeant, J. L. Croin, thans fourrier, en 11. G. Fokker, thans schutter; in de provincie Friesland : lste afdeeling, lste bataillon , lste compagnie, 'ctot kapitein A. Wiersma, thans lste luitenant; „..-,. tot lsten luitenant jhr. _. C. van Cammingha, thans 2de, luitenant by de 2de compagnie; 2dc compagnie, tot 2 den luitenant IJ. D. van der Werf, thans sergeant; 2de afdeeling , lste bataillon, sde compagnie, tot 2den luitenant J. T. de liaan, thans 2de luitenant kla suite bij het lste bataillon der 3de afdeeling; 3de afdeeling, lste bataillon, staf: tot lsten luitenant-adjudant 11. 11. Schotanus a Steringa Lemke; tot 2den luitenant-kwartiermeestor G. Zandstra, vroeger 2de luitenant bij het 3de bataillon, lste afdeeling: 2de bataillon, staf, tot majoor-kommandant jh. mr. C. van Eijsinga, thans lste luitenant bij de 4de compagnie van het bataillon ; lste compagnie, tot 2den luitenant D. C. vanSisseren, thans sergeantmajoor. 2de compagnie, tot 1 sten luitenant P. U. van der Veer, thans 2de luitenant bij de lste compagnie;
in de provincie Groningen .• 2de bataillon, staf, tot majoor-komraandant mr. M. Sichterman van de Brake; 4de bataillon, staf, tot lsten luitenant-adjudant C. W. de Rochefort, thans 2de luitenant by de 2de compagnie van het bataillon.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
De Minister van Finantien brengt ter algemeene kennis, naar aanleiding van art. 7 der wet van den 26sten April 1852 (Staatsblad n°. 90), dat, bij voortduring, overeenkomstig doop den 13den Julij 1853 gedane aankondiging, de navolgende kapitalen aanwezig zijn, tot verzekering der verzilvering van het in omloop zijnde bedrag van f 10,000,000 in muntbiljetten van f 100 en flO ; te weten : Inschrijvingen op het grootboek der nationale schuld, I°. op het 3 percents grootboek, een kapitaal, groot f 1,010,300 naar den koers, aangewezen by art. 5 der wet, van 60 ten honderd, uitmakende eene waarde van f 606,180 2°. op het 2V2 percents grootboek een kapitaal groot f 14,402,000 naar den koers aangewezen bij art. 5 der wet, van 50 ten honderd, uitmakende eene waarde van . . . 7,201,000 3°. onder bewaring der Nederlandsche Bank, aan schatkistbiljetten, daargesteld volgens de wet van den 28sten Junij 1851 (Staatsblad n°. 65), een kapitaal van. . . . 2,193,000 Te zamen. 4 i : f 10,000,180 's Gravenhage, den 3den October 1853. De Minister voornoemd, Vak Doorn.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. RUSLAND.
Do St. Petersburger bladen deelen het belangrijke voorloopige berigt mede aangaande het welslagen eener sinds lang voorbereide en in dit jaar uitgevoerde onderneming tot bevestiging van Ruslands gezag in do landstreken ten oosten van het meer Aral, en tot uitbreiding van zijnen invloed in Midden-Azie. » De in het noordelijke Turkestan aan de overzijde van den Sir Daria wonende Kirgisen", dus leest men in het berigt, » hadden recda sedert de regering van Keizer Alexander feitelijk de Russische opperheerschappij erkend; de nog niet daaraan onderworpen bewoners van de steppen in zuidelijk Turkestan daarentegen deden menigvuldige invallen in de noordelijke districten, waarbij de aan de genoemde rivier gelegen vesting Akmas of Akmetschek hun een belangrijk steunpunt opleverde. Om aan deze invallen een eind te maken, werd tot eene expeditie tegen Aknias besloten. De stad Orenburg diende tot uitgangspunt der militaire operatien, waarvan het beleid werd opgedragen aan den generaal Perowski, denzelfden die voor eenige jaren over de geheel mislukte expeditie tegen Khiwa bevel voerde. Nadat eenige punten tusschen Orenburg en de vesting Akmas versterkt waren, werd een aanval op laatstgemelde ondernomen; zij werd na een bloedigen strijd stormenderhand vermeesterd, eene vrij sterke bezetting daarin gelegd en in den omtrek eenige kleine forten aangelegd. De indruk dien deze gebeurtenis in die streken gemaakt heelt, is reeds daarin blijkbaar, dat de Khan van Khiwa zich gehaast heeft den wensch te doen kennen om met Rusland vriendschappelijke betrekkingen te onderhouden. Als een bewijs van de zorg en moeite waarmede deze expeditie voorbereid is, kan de omstandigheid strekken dat twee tot ondersteuning der militaire operatien bestemde schroefstooaibooten , dio in Zweden gebouwd waren, door geheel Rusland langs de kanalen en de Wolga naar de Kaspische zee en van daar te land naar het meir Aral gebragt werden, om van daar langs de rivier Sir Duria levensmiddelen en krijgsbehooften aan de troepen too te voeren." De ministeriele Parijsche Patrie berigt het volgende: » Een brief uit St. Petersburg van den 28sten September jl. meldt, dat onlangs by eene keizerlijke ukase aan de jongelieden van minder dan een-en-twintigjarigen ouderdom verboden is Rusland to verlaten, om welke redenen of onder welk voorwendsel het ook mogt zijn; ten opzigte van de overige Russische onderdanen is de vrijheid om zich buiten 'slauds te begeven, aan nieuwe regelen onderworpen. » Eene andere ukase behelst eene strenge strafbepaling tegen de brandstichtingen ', die thans in vele oorden des lands veelvuldig voorkomen." Verder wordt een berigt uit Macao van het laatst der vorige maand Julij medegedeeld, volgens hetwelk aldaar verzekerd werd dat Rusland van het Chinesche gouvernement de vrije scheepvaart op de rivier Amur had verworven, waarop het sinds lang aangedrongen had.
---

TURKIJE.
De Oeslerreichische Correspondenz, een half-officieel orgaan der Oostenrijksche regering, behelst in zijn nommer van den 7den dezer een geruststellend artikel over het"Turksch-Russische geschil, volgens het welk toen nog, voor zooveel men te Weenen wist, de oorlog niet dooide Porie verklaard was, maar integendeel de onderhandelingen voortgezet werden, terwyl te Konstantinopel door de uit Olmütz ontvangen tijdingen een gunstige indruk te weeg gebragt was. Volgens een later tolegrapliisch berigt uit Weenen van den 7dcn dezer, en een ander berigt uit Marseillc van den 9den dezer, heeft de Porte besloten Rusland op te cisehen om binnen een bepaalden termy'n de Donau-vorstendommen te ontruimen , met verklaring dat na het verloopen van dien termijn de Russische troepen door het Turksche leger uit Wallachije en Moldavië verdreven zouden worden. Die termijn is volgens het eerste der bovenbedoelde berigten op vier weken, volgens het andere op veertig dagen gesteld. — Sprekende van de vergadering van het Britsche kabinet die jl. Vrijdag tot behandeling der Turksche aangelegenheden gehouden is, zegt de Londensche Times, die thans van het Britsche ministerie mededeelingen pleegt te ontvangen: » Waarschijnlijk is of wordt door de Porte de oorlog aan Rusland verklaard. In dat geval zal bevonden worden dat het Britsche gouvernement alle tot verdediging van het Turksche grondgebied noodige voorzorgmaatregelen genomen heeft. Het eenparig doel van alle ministers van Hare Majesteit is, de zaken zoo veel doenlijk weder te brengen in den staat waarin zij waren vóór het oprijzen van het aanhangige geschil, te bewerken dat de Russische troepen weder over den Pruth, de Aziatische horden weder over den Bosporus, de Egyptische vloot weder naar Alexandrie., de Fransche en Engelsche vloot weder naar Malta en Toulon gaan. Dat is al waarnaar ons gouvernement streeft: den vrede van P_ropa te behouden en Turkije van Ruslands aanranding te bevrijden. Het kan onzes oordeels bereikt worden zonder eene botsing met Rusland uit te lokken, zonder aanstonds beslag te leggen op de Russische koopvaardijschepen, de havens van Rusland te blokkeren en zonder meer andere maatregelen van dien aard, welke wij ongetwijfeld zouden kunnen nemen met geduchte uitwerking en met groote kans van zelve schadeloos te blijven. n Den 26sten September, toen alzoo de Sultan nog geen gevolg kon hebben gegeven aan den oorlogzuchtigen raad des Divans , zijn te Konstantinopel depêches van ons gouvernement aangebragt, wier inhoud alles behalve gunstig was voor eene onverwijlde oorlogsverklaring. De gang der diplomatic is voorzeker langzaam en vervelend; maar het behoud des vredes is die moeite wel waard; doch wanneer op die wijze geen eervolle vrede kan verkregen worden, moet Engeland niet aarzelen andere middelen te baat te nemen. Dit is het eenstemmig gevoelen van Harer Majesteits ministers." Verder wordt van eon verbond der Westersche mogendheden tegen vergrooting van Rusland ten koste van Turkije, door de _ïm<_gesprokcnopecne wijze dat eene schikking van dien aard in de bedoelingen van het Britsche bewind schijnt te liggen. — In den laatsten tijd is, vooral door de Augsburgscho Allgemeine Zcitung, gewaagd van mishandelingen die thans aan Christenen in Turkije door Turken zouden gepleegd worden : zoo zouden te Chitras en te Voltina Grickscke kloosters geplunderd en de monniken gekookt en gebraden zijn. De Turksche regering heeft die berigten gelogenstraft, en aangeboden door middel van een onpartijdig onderzoek het bewijs te leveren dat zij valsch en logenachtig zijn. De ministeriele Parijsche Patrie waarschuwt thans, even als onlangs de Oestcrreichische Correspondenz, geen geloof' te slaan aan dergelijke berigten, en zegt dat zij alleen verspreid worden met het doel om het Russische beschermheerschap als noodzakelijk te doen voorkomen. — De Parijsche Constitutionnel verzekert dat de Porte, door de tegenwoordigheid van het Engelsche en Fransche eskader veilig gesteld zijnde, noch de haar aangeboden hulp der uit hun land verdreven revolutionairen aannemen noch de godsdienstige hartstogten der Turksche bevolking tot hare verdediging inroepen wil.
---

