BUITENLANDSCHE BERIGTEN. TURKIJE.
De Parijsche Constilutionnel van gisteren, den lOden dezer, verklaart de juistheid te kunnen bevestigen van het berigt dat de Porte Rusland opgeëischt heeft om binnen een bepaalden termijn do Donau-vorstendommen te ontruimen, zullende zij anders de toevlugt tot de wapenen moeten nemen. Het Journal des Débats zegt ook dat de oorlogsverklaring der Porte eigenlijk neerkomt op eene opeisching om binnen een niot korten termijn de Russische troepen van het Turksche grondgebied te verwijderen, en besluit hieruit dat de zaak thans vooreerst weder in de hand der diplomatie ligt, die waarschijnlijk geruimen tijd zal behoeven tot het behandelen der vraag of de Weener nota een nieuwen en voor de Porto geruststellenden ein zal ontvangen door eene authentieke uitlegging, gelijk Rusland voorstelt, dan wel door verandering der bewoordingen, gelijk door Frankrijk en Engeland verkieslijk geacht wordt.
---

RUSLAND.
In de dagbladen van St. Petersburg van don lsten dezer is een keizerlijk besluit afgekondigd betrekkelijk de overeenkomst aan te gaan tusschen den lijfeigene en den heer, wanneer deze aan gene do vrijheid en het gebruik van landerijen geven wil, zoodat de lijfeigene in denzelfden toestand komt als de kroonboeren. Hot besluit strekt hoofdzakelijk om te beletten dat den lijfeigene die pachter wordt, daarbij al te drukkende voorwaarden worden opgelegd.
---

ITALIE.
De Pauselijke regering heeft, wegens de ongunstige uitkomst van den wijnoogst, den uitvoer van wijn uit den Kerkelijken Staat verboden, en de gunsten die voor den invoer van buitenlandschen wijn over Civita Vecchia waren toegezegd, tot de maand September 1854 verlengd. Op gezag van een Duitsch dagblad is gewaagd van eene oproerige beweging die den 23sten September jl. te Civita Vecchia zou uitgebroken rijn ten gevolge van het gerucht dat die stad de voorregten eener vrijhaven zou verliezen. Volgens brieven uit Rome van den 30sten September, die door het Parijsche blad l'Univers zijn ontvangen, schijnt dit geheele oproer een verzinsel te zijn. — Uit Turyn wordt gemeld dat het gouvernement eerstdaags het aanleggen uitbesteden zal van eenen spoorweg van Acqui over Alcssandria, Tortona en Voghera tot do grenzen van Placenzia. —• De nieuwe gemeentewet, die den oden dezer maand door den Groothertog van Toscana uitgevaardigd is, vervangt het beginsel van benoeming door volkskeuze ten decle door loting. De gemeenteraad zal voortaan bestaan uit oen gonfaloniere of burgemeester, te benoemen door den Groothertog;, nit assessoren of priori, zijnde de hoogst aangcslagenen in de belastingen; en uit raadsleden die door loting genomen worden uit alle ingezetenen der gemeente welke een zeker bedrag in do belastingen betalen. — Aan de Lombardische regering is per telegraaph uit Weenen bevel gezonden geene soldaten van het Lombardische leger meer met verlof te laten vertrekken. Deze maatregel is, zegt de OestarreicMsclie Correspondenz van den 7den dezer, een gevolg van do gebeurtenissen in Sardinië. Op welke gebeurtenissen het half-ofilcielo blad doelt, is niet duidelijk. Uit Genua berigt hot even genoemde blad dat aldaar in den nacht van den lsten dezer velo politieke uitgewekenen, een dertigtal volgens geruchten, in hechtenis genomen zijn; om welke redenen , was nog niet bekend geworden.
---

SPANJE.
Volgens de berigten uit Madrid van den 6den dezer werd de uitvaardiging van het koninklijk besluit tot bijeenroeping der Cortes dagelijks verwacht. Ook werd verzekerd dat bij de aanstaande viering van den geboortedag der Koningin kwijtschelding zou worden verleend van alle straffen opgelegd of nog op te leggen wegens vroeger gepleegde Overtredingen der wet op de drukpers. In het Spaansche regeringsblad is een koninklijk besluit van den 4den dezer afgekondigd, waarbij verbeteringen in do tegenwoordige wijze van regtspleging gebragt Worden. Aan de Indépendance Beige wordt door een onpartijdig berïgtgever uit Madrid het volgende geschreven , onder dagteekening van den 4den dezer: 11 Het berigt van de aanstaande bijeonroeping der Cortes is in de politieke kringen alhier met groote blijdschap ontvangen, hoewel het welligt onderde bevolking elders met onverschilligheid zal vernomen worden. Het kabinet is gansch niet zeker van de meerderheid in de kamers; en het zoekt zich daaromtrent ook, zooveel blijkt, niet te vergewissen. Het is de eerste maal sedert vele jaren dat een Spaansch ministerie onbeducht den lijd ziet komen waarop het openlijk rekenschap van zijne daden en plannen geven moet; maar het is ook, na het op- en aftreden van een en veertig inconstitutioneel-gezinde ministers in minder dan een jaar tijds, het eerste bewind hetwelk zijne optreding kenmerkt door blijken van gehechtheid aan de constitutionele staatsinrigting. 11 De heer Sartorius, de president-minister, heeft vastbesloten den bedenkelijken invloed aan het hof tegen te gaan van eenige personen die zich vooral in den laatsten tijd weder meer hebben doen gelden dan voegzaam en wenschelijk was. De minister van finantien, die hierin den president-minister ondersteunt, zou eene som van twee millioen realen ter beschikking gesteld hebben van den heer Arana, ten einde deze eenige overzeesche landen zou kunnen gaan bezoeken. Arana is onder de hovelingen degene wiens invloed het publiek het meest ergert."
---

ZWITSERLAND.
Niettegenstaande de ondersteuning vanwege de bondsoverheden, begint de bevolking moer en meer te morren in die gedeelten van het kanton Tessin welke het zwaarst door Oostenrijks dwangmaatregelen worden getroffen, „ij kan ten gevolge van de afsluiting der Lombardiseho grenzen hare producten niet langer ruilen tegen de artikelen van dagelijksche behoefte , die zij vroeger uit Italië ontving ; terwijl het aantal gebreklijdenden nog vermeerderd is door de uitzetting uit Lombardije van aldaar gevestigde of arbeidende burgers van Tessin. De ontevredenheid dei- bevolking heeft zich hier en daar reeds op zulk eene wijze doen kennen dat de kantonnale overheid, volgens een berigt uit Bellinzona van den 4den dezer, noodig geacht heeft eenige gewapende magt op de been te brengen. Onder de behoudende partij wint de meening veld, dat de tegenwoordige toestand niet lang meer kan worden volgehouden, en dat het voor Zwitserland raadzaam zo-.i zijn iets aan Oostenrijk toe te geven en met name te voorzien in het onderhoud der Capucijner-monniken die de regering van Tessin uit hun klooster gedreven heeft, terwijl zij de kloostergoederen tot staatsdomein verklaarde. Intusschen is eene deputatie van het bestuur van Tessin te Bern aangekomen om het bondsbewind bekend te maken met den waren staat der zaken in Tessin, deszelfs plannen te vernemen en te beraadslagen over de maatregelen die zouden kunnen genomen worden om de gevolgen van de afsluiting der grenzen te kunnen blijven dragen. Van de uitkomst dezer beraadslaging was te Bern, volgens berigten van den 7den dezer, nog niets bekend geworden.
---

FRANKRIJK.
De ministeriele bladen berigten dat het vertrok des Keizers naar het jagtslot van Compiógne, hetwelk aanvankelijk op den Bsten dezer be» paald was, tot den 12den verschoven is. — Het bataillon van burger-kanonniers van Valenciennes, hetwelk krachtens de door den Keizer dezer dagen verleende magtiging weder opgerigt wordt, zal bestaan uit drie honderd man, onder bevel van een hoofd-officier en eenige kapiteins. Den dag na de ontvangst der keizerlijke magtiging, hadden zich reeds bijna drie honderd vrijwilligers aangegeven om deel van het corps uit to maken. Dit is het eerste corps vrijwilligers hetwelk onder het tegenwoordige gouvernement wordt opgerigt. — Volgens een telegraphisch berigt waren gisteren, Maandag, aan de Parijsche beurs de Fransche staatseffecten rijzende.
---

ENGELAND.
Volgens telegraphische berigten uit Londen van gisteren , Maandag, was aan do effecten-beurs de prijs der Engelsche fondsen rijzende, hoewel deze rijzing zich niet ten volle staande hield en tegen hot eind van den beurstijd door oorlogzuchtige geruchten werd tegengewerkt. Aan de Londensche graanmarkt was gisteren de omzet onbeduidend, terwyl ia do prijzen geene verandering kwam. De Times behelst in zijn nommer van gisteren een artikel over do Turksche aangelegenheden, waarin men de uitkomst der in de jongste vergaderingen van het Britsche kabinet gehouden beraadslaging wil zien. Engeland en Frankrijk zijn, volgens do Times, eenstemmig gezind om Turkije, des noods gewapenderhand, te beschermen; zij willen de Weener nota niet onveranderd in stand houden, dewijl deze door de haar van Ruslands zijde gegeven uitlegging eene voor de Porto gevaarlijke dubbelzinnighnid heeft verkregen, welke niet zou worden weggenomen door eene nadere verklaring, gelijk door den Keizer van Rusland te Olmütz aangeboden is geworden; zij willen alzoo de Weener nota gewijzigd hebben in den geest der door de Porie voorgestelde wijzigingen, en hebbi -... dit bêslnit aan den Keizer van Rusland kennis gegeven.
— In ons vorig nommer is reeds gemeld dat een Engelsch zee-officier, ■de heer CressweU, door de Behringsstraat in de Noordpoolzee gekomen zijnde, door Straat Davïs naar Engeland teruggekeerd is, en alzoo de noordelijke doorvaart tusschen de beide oceanen heeft volbragt. De Londensche Times zegt daaromtrent het volgende: » Wij kunnen aan het publiek de bbjde tijding mededeelcn, die zoo even bij het departement van marine is ontvangen, dat de Investigator, het tot onderzoek der Noordpoolstreken uitgezonden Britsche vaartuig, in veiligheid is. Dit schip, onder bevelvan den kapitein M'Clure, heeft thans het aardrijkskundig vraagstuk, hetwelk sedert vier eeuwen aanhangig was, uitgemaakt, daar het de noordwestelijke doorvaart nagenoeg volbragt heeft. Nog eene zeer kleine schrede verder, en de taak zal geheel afgedaan zijn. Wel is waar, door de vereeniging der ontdekkingen van verscheiden expeditien kon die uitkomst gezegd worden -in de daad reeds te zjjn verkregen; maar het was voor den kapitein M'Clure en zijn koen scheepsvolk bewaard gebleven de doorvaart, in den strikten zin, te volbrengen in een en hetzelfde schip en in den loop van een en denzelfden togt. Wij weten thans dat men door eenige jaren tusschen het Noordpool-ijs door te brengen en door zich te wagen aan schrikbarende en schier met een wissen dood gelijkstaande gevaren, een schip kan brengen door de naauwe en met ijs meestal gestopte kreeken die de Behrings-straat van Straat Davis scheiden. De togt van M'Clure heeft het bewijs geleverd dat zulks niet ondoenlijk is, hoewel hij daartoe zooveel jaren besteed heeft dat de vrienden zgner togtgenooten reeds de hoop opgegeven hadden van hen weder te zien. Het is voorzeker een zeer belangwekkend feit uit een aardrijkskundig en wetenschappelijk oogpunt, hoewel wij niet kunnen inzien dat het eenige andere vrucht zal dragen dan een nieuw lijntje op onze kaarten der Noordpoolstreken. 11 Van sïr John Franklin en zijne togtgenooten heeft kapitein M'Clure niets vernomen, en het publiek heeft regt om te verwachten dat wij nu de laatste Noordpool-oxpeditie gezien hebben; er is al genoeg moede verkwist in de worsteling met het eeuwige jjs."
---

