AMSTERDAM, 16 April.
Trouw. Een huldegroet aan Zijne Majesteit Komkg Willeu des derde , bij zijn bezoek van, Amsterdam , in Grasmaand, 1353, door J. A. Alberdingk Tei». »Je maintiendrai". 's Konings wapenspreuk. — Dus is de titel van een heerlijk dichtstuk, dat dezer dagen bij onzen uitgever liet licht zag. Daarin spreekt eene fiere en krachtige mannentaal den Koning in verhevene poésie toe. De auteur plaatst zich boven de partijschap van het oogenblik , begroet den Koning als den vader die aan nal zijn volk" 't eigen regt bewaart, die daarom wat twist tlians de kin.leren van de Nederlanden verdeele , die hoe ook „...Tweedragt treklte op vleermuisvlerken Langs dorp en stad en vlok en veld — (En) zwier haar toortse voor de kerken ; Die K»,omsch of Oaroomsch openstelt Paarbinnen , onder aller bogan, Klinkt toch de bede naar den Hoogen — „Geef kracht, o God, aan 's Konings hand, Den Hijksstuf voerend 10 ons iiudc.cn , Voor wien U al de stemmen bidden Der vrienden van het Vaderland!
Wii wenschen deze weinige maar veclbeteekencnde strofen in handen van katholiek en onkatholiek. Niemand zal daarin -aansloot vinden , al zij hij ook eene van tien dichter afwijkende meening toegedaan; velen kunnen daardoor tot vrede en eendragt gesiemd worden ; en allen zullen in zich de liefde voor het vorstelijk Huis van Oranje verlevendigd • gevoelen ; terwijl ecu elk daarenboven zich nog aan het vele dichterlijk schoone kan vergasten , dat daar iedere bladzijde aanbiedt.
De Echo Universel geeft in zijn nummer van heden te kennen , welke verschillende mccningeu omtrent het kontrakt, tusschen den Staat en de handelmaatschappij ontworpen , in de sektiën der Kamer zouden zijn iv 't midden gebragt. De Echo , zonder in te staan voor 'tgene bij meedeelt, zegt toch eene indiskretie te begaan met openbaar te maken wat hem ter oore kwam. Wij zoudeu daaruit afleiden , dat hij de gelegenheid beeft gehad om af te luisteren wat er zoo al in de sektiën omgaat. In alle geval wat hij verhaalt is uit zijn aard waarschijnlijk. De bepaling, waarbij aan't gouvernement vrijheid gelaten wordt van 300,000 pikols koffij en suiker in onze Koloniën te verkoopen , heeft bestrijders en verdedigers gevonden. Sommigen achten zulks verderfelijk voor het sijsleem vau kuituur en handel tot dusverre in eere ge houden. Anderen integendeel zien daarin eene heilzame uitzondering op dat sijsteem , die de omstandigheden noodzakelijk hebben gemaakt. Eindelijk heeft er zich nog eene derde partij opgedaan, die vijandig is aan het kontrakt met de handel maatschappij te sluiten. Dt?ze zoude gewenscht hebben , dat het gouvernement nu reeds dc verschuldigde 10 millioen aan de handelmaatschappij Ladde uitbetaald. Het kon dan, zoo het noodig was, toch gebruik maken van de handelmaatschappij voorliet vervoer zijner goederen; maar zoo eenmaal de vrije konturrenlic was opengesteld, dan achtte men het meer dan waarschijnlijk , dat de handelmaatschappij nog voordeeli ger voorwaarden aan het gouvernement zou aanbieden; en geschiedde dat niet, dan konden de partikuliere reeders zich met het transport belasten. Men was des te meer op de afdoening (ier schuld gesteld , omdat krachtens art. 3 van het nieuwe kontrakt het gouvernemeut tot waarborg van de 10 millioen, de waarde van die som in onverkochte goederen aan de maatschappij zou moeten overlaten, eene voorwaarde die afkeuring vond, 1° op grond dat het gouvernement geene Iceningen zon moeten doen dan op het krediet dat het bezit; 2" omdat deze bepaling de handelmaatschappij n>ct er daad tot principaal, en het gouvernement integendeel tot agent zou maken. Wij treden van daag niet in het onderzoek dezer verschillende geuite meeningen. Wij vergenoegen ons die mede te deelen, zoo als de Echo ze vermeldt. Wij zullen er later op terug komen , als het verslag over het onderzoek in de sektiën zal openbaar worden.
Spanje dobbert nog altijd tusschen uiterste partijen zonder «eu rustpunt le kunnen vinden. Wat in Madrid omgaat moet van hier gezien aan velen onbegrijpelijk voorkomen. Het cene ministerie valt over het andere , en altijd ter gelegenheid van dezell'de quiestie , de onmogelijkheid , om met elke Kamer , die uit de verkiezingen te Madrid verschijnt, de zaken des lands met kalmte en overleg le behandelen. De heer Bravo Murillo wilde dc Grondwet herzien ; dau men had hem reeds omver geworpen om incidenleele quajstiën, eer zijne voordragtcn bekend kouden zijn. Den heer generaal lloncali, die uit de oppositie werd gekozen , en de meerderheid om zich scheen te vereenigen , valt hetzelfde lot te beurt, dat hij aan den heer .Bravo Murillo had bezorgd. Ook hij heelt zijne demissie te danken aan toevallige quajstiën, die zich hebben opgedaan, eer hij nog den tijd heelt gehad om zijne voorstellen tot grondwetsherziening ter tafel le brengen. De diskussien legen zijn ministerie waren zoo hevig , dat hij de Kamers voor de gansche zitting meende te moeten schorsen. En naauwelijks was die maatregel 24 uren genomen , of ook dat ministerie is verdwenen om plaats te maken voor den generaal Lersumli. Zou de band der koningin Isabella niet een weinig te zwak zijn , om de teugels vau een konstitutionneel bewind te houden, dat bij een zuidelijk volk, als dc Spanjaarden ziju, het bloed te veel naar de hoofden jaagt ?
Men leest in de Amsterdamsche Courant van 16 April : Eene kommissie , bestaande u.t de heer Dr. Jö. ter Haar, Dr. J. E. de Voogt, Dr. P. J. J. Mounier, staatsraad Jhr. J. van lddekinge, staatsraad F. van der Oudermculen. Jhr. H. D. Hooit van Woudenberg van Gcerenstein , professor A des Amorie van der Hoeven, Mr. G. Semmmelpenningck Jz. raadsheer Mr. G. F. Guleher, lid van de arrondissements-regtbank, Rudolphe Ie Chevalier, VV. H. Warnsinek Dz. en F. P. Muysken Fz. heeft de eer gehad beden ter ge'.ioorgeving des konings te worden toegelaten, en het adres aan te bieden ier zake der pauselijke Allokutie, door ruim 51000 personen onderteekend. Het adres werd met eeue hartelijke en krachtige loespraak door Dr. B. ter Haar, als het hoofd der kommissie, aan Z. M. overhandigd. üe Koning heeft de tommissie met de moeste welwillendheid ontva igen. Met bet groolste genoegen zag hij zult een achtbaren kring van overlieidspersouen, manncu aanzienlijk van geboorte, siera»lca van den handelsstand beroemd dooi' wetenschap en geleerdheid, om zich heen geschaard. Even als de kommissie wjs dc Koning diep doordrongen van het gewigt van den gedanen stap. Menige treurige oogenblikken had zijne regering hem opgeleverd , maar hij had steeds opwekking en heuioediging gevonden in ue hartelijke — bijna zoude hij zeggen— kinderlijke, echt kinderlijke lietde van zijn volk. ën «deze dag" — dus vervolgde de Koning— »maakt 'iet, mijne heeren aan allen, welke gij vertegenwoordigt, bekend — deze dag heeft den band tusschen het huis vau Oranje en Nederland nog hechter vastgesnoerd eu dierbaarder aan mijn hart gemaakt."
---

De N. R- Ct. bevat onder de advertentien de volgende „Verklaring.
»Dc Ondergeleckende, Predikant bij de Remonstrantsch- Gereformeerde gemeente te Gouda, acbt zich in gemoede verpligt, openlijk te verklaren: »dat hij geenszins instemt met de bemoeijingen, die beproefd worden, om de organisatie van de Roomsch- Katholieke afdeeling der Kerk te belemmeren; «dat hij, hoog ingenomen met de Regten van Gewetensvrijheid aan allen bij de Grondwet toegekend, die dankbaar geniet, maar aan niemand zijner Landgcnooten misgunt: i>dat hij de handhaving van Regt en Wet aan het Hoog Bestuur , zonder inmenging van Kerkelijken , gairne overlaat: »dat hij van ganscher harte de woelingen verfoeit, die het welzijn en de rusl des Vaderlands bedreigen ; «dat hij het ondragelijk acht, geteld te worden onder hen , die de lielde vergeten en de verdraagzaamheid verloochenen. «Gouda, »D. v. Umloopen Labeehtot. 10 April 1853."
Men meldt uit Hardenherg, dd. 11 April: Het in het vorige Nommer dezer courant vermelde adres over de bisschoppelijke hiërarchie is niet van hier opgezonden , als zijnde niet op zegel. Het is uit dien hoofde gisteren op nieuw ter ondertecl-cning gelegd ; velen echter zouden , naar men ons verhaalt. , na het over die zaak in dc dagbladen verhandelde te hebben gelezen, vau denkwijze veranderd zijn, en het adres niet met huune liandieekening willen ondersteunen. (Pr. Dr, C.)
---

De leer der liefde door de leeraars der Kerk. (1)
V. De 11. Chrysostomus bebeerschte met zijne magtigc stem alle anderen. Hij slaat alle toonen aan: hij bidt, hij redeneert, hij verhaalt, hij dreigt, hij spreekt den vloek uit. De aalmoes — zegt hij — maakt de menschen gelijk aan God. De genade der aalmoes is grooter dan die van een doode op te wekken, want het wonder zou u tot schuldenaar maken bij God, terwijl daarentegen de aalmoes God tot uw schuldenaar maakt. De aalmoes is de ladder om ten hemel op te klimmen. De boetvaardigheid zonder de aalmoes heeft geen vleugelen om naar boven le stijgen. De plaatsen waar de armen zich vereenigen, zijn de vergaderingen, en als de markten, waar de christenen, die ze bezoeken, zich verrijken. Voor weinig geld koopt men er dc zaligheid. Bezoeken wij dan die plaatsen zoo lang als de vergaderingen duren, dat wil zeggen gedurende heel ons leven.
Die God geeft, leent niet enkel aan God, maar hij leeiit Hem op rente, gelijk de Schrift zegt. lemand die leent wil panden hebben , de arme kan er geen geven. Niets bezittende, zoo kan hij u ook geen panden geven, hij is vau alles ontbloot; hij kan u geen waarborg aanbieden, hij heeft geen krediet; welnu , God plaatst zich tusschen den arme en a , Hij stelt zich voor deu arme verantwoordelijk, Hij geeft zich ten onderpand aan dengene, die Hem leent. Gij wilt dezen mensch uiet leenen — zegt Hij, omdat bij zoo arm is; maar ik sta voor hem in, én voor zijne schuld verpand ik alle rijkdommen des Hemels. Hij belooft den schuldeischer te zullen voldoen wanneer Hij gezeten zal wezen op den troon Zijner Magt. Hij zal alsdan niet spreken van andere deugden of van andere misdaden, maar alleen van de liefdadigheid verwaarloosd of betracht; omdat alle deugden nog zoo groot niet zijn als de liefdadigheid, en omdat alle misdaden minder zij-, dan het inbreuk maken op de hoogste wet van aalmoezen te geven. Hebt gij slechts éën penning? wees niet af keerig haar weg te geven : gij zalt er den hemel mede koopen. Maar zulks is niet omdat de hemel voor slechts weinigte koop is , maar omdat God goedertieren is , en omdat Hij den goedertierene lief heeft. Geeft den arme , en wanneer gij zwijgend staat voor God, dan zullen de armen voor u antwoorden. De aalmoes is de losprijs der ziel.
Laat nwe armoede n niet in den weg staan ; de arme weduwe van Zarphat weigerde niet aan Elia gastvrijheid te betoonen. Indien ge zegt, zend mij Elia en ik zal doen wat zij deed , dan zeg ik u , ik zend u Jezus Christus, Elia's Meester. Het Evangelie zegt niet: geeft één maal een aalmoes, of twee maal, of drie maal, of tien maal, maar geeft ze altijd. Een aalmoes uitreikende, ontvangt men meer terug dan men aan een ander geeft. De vrucht die men er van inoogst is niet slechts de belooning in het ander leven, maar zij maakt nog daarenboven de ziel edelmoedig , wijs, verheven en rijk. De aalmoes is de leerschool der christelijke wijsbegeerte , waar men leert zich niet langer te laten verblinden door den glans van het
(I) Zie het Nommer 1816 van de Tijd voor Woensdag 13 April.
goud. Hij die met dezen geest is omkleed en deze tucht heeft gesmaakt, beeft den hoogsten trap bereikt om tot Gfod te .naderen. Geeft met blijdschap. Zoo het denkbeeld u bedroeft, dat gevende uw goed vermindert, geelt dan in 't. geheel niets. Geeft belangeloos en zonder dat uw aalmoes eene menschelijke en aardsche koopmanschap zij. Men zal zeggen dat ik altijd spreek over de liefdadigheid en de aalmoes, en daarop antwoord ik u, dat ik groot gelijk heb , en dat ik er altoos op zal teiug komen. Want, al ware het dat gij u gedroegt overeenkomstig alle mijne vermaningen, dan zou ik u nog altijd aansporen om u in dezelfde gevoelens en iv dezelfde werken te versterken. Maar dewijl ik van u de helft niet erlaug van hetgeen ik vraag, zoo moet het verwijt aan u gedaan worden, en niet aau mij. Uw klagte gelijkt op die van een kind, 'twelk zich beklaagt dat zijn meester nooit begint met hem lezen te léeren, maar zonder ophouden spreken blijft over letters en lettergrepen. Ik wenschte dat gij mijne raadgevingen niet meer noodig liadt, en dat ik niets anders te doen had , dan u sterk te maken tegen over de dwalingen der joden , der heidenen en der ketters. Maar hoe zullen wij hen wapenen, die nog niet genezen zijn? Hoe zullen wij menschen in het gevecht brengen, door ziekte en wonden aan hunne legerstede gekluisterd ? De Heilige Chrysostomns zal ons, indien we hem een weinig verder weder het woord geven, de zeden zijns, tijdsmet oorspronkelijke trekken afschilderen. VI. De Heilige Ambrosius zegt, dat het grooter misdrijf is, wanneer men brood heeft voor zich en de zijnen, den armen er niets van te geven, grooter, dan dat men iemand die brood heeft er van berooft.
ïij die de armen kunnen ondersteunen, zegt de Heilige Augustinus, en ze van honger laten sterven , zijn schuldig aan doodslag. Zij die voor zich zelven alleen de goederen behouden, die zij met de behocftigen moesten deelen, zijn schuldig aau rooverij ; zij steken hun hand uit naar het domein der armen, zij zijn heiligschenners. Een worm, die nooit sterft, doorknaagt de ingewanden van hen die armen te kort hebben gedaan ; onbarmhartige zoon vata Abraham, öp Wat barmhartigheid zoudt ge hopen? Door aan Lazarus uw medelijden te weigeren, hebt ge te 'kennen gegeven dat ge ook voor u zelven er geen witdet. Gij, aan wie in deze wereld de beschikking over zoo vele goederen is gegeven , stelt u voor dat gij voor deu ontzagchelijken reglerstoel staat van denOppersteu Regter ,— wat zal uw antwoord zijn wanneer uien u vragen zal aan welke armen gij deel gegeven hebt in uwe rijkdommen ; wien ge uw hulp helit verleend toen de nood drong en men uw bijstand inriep ? Hoe velen hebt gij er uit de gevangenis verlost, of gered uit een groot gevaar, door het betooneü van liefdadigheid naar mate van uw aanzienlijk vérmogen? Aan hoe vele weezen zijt gij tot vader, aan hoe vele weduwen tot beschermer geweest ? Welke vruchten, welke verdiensten heeft de schat opgeleverd u toevertrouwd door God? De gastvrijheid is de[ weg ten hemel ; dat de barmhartigheid ons vooruitga , opdat zij in den dag des oordeels bij God onze voorspraak zij , en opdat den barmliartigen barmhartigheid geschiede. God zal 'in den dag des oordeels de liefdadigheid den armen bewezen openbaar maken , en de armen zullen alzoo sloffe zijn der glorie en dar belooning van de uïlverkoreneri. Daar zal een tijd Isomen dat meu u niet' meer zëirMen Zal: Breekt het brood met de armen ; neemt ze op in uw huis, die geen verblijfplaats hebben ; kleedt de naakten; bezoekt de arme krauken; —de tijd om die pligten te vervullen zal eens voor u verstreken zijn.
Z. M. de koning is heden uitgereden , om de kazerne Oraiije-Nassau, de kavalerie-kazerne en de cellulaire gevangenis te bezoeken. Heden middag is er wederom diner ten hove. Z M. zal heJen avond de voorstelling in den schouwburg met zijne tegenwoordigheid vereeren. Morgen zal Z. M. aan hel koninklijk zoölogisch genootschap Natura Arlis Magislra een bezoek brengen.
Bij Kon. besluit van 14 April ia de gemeente Wanssum (Limburg) met het daaronder behoorende dorp Geïsieren , thans een onderdeel uitmakende van het kantoor der dir. bel. en ace. te Broekhuizen , daarvan afgescheiden en toegevoegd aan het kantoor derzelfde middelen te Venray. Voorts -zijn benoemd tot ömv. der dir. bel. en ace: te broekhuizen c. a. M. H. van Slijpe ; te Venray e. a. I. F. A. van. 'Wintershoven Bij beslnit vau 14 April jl., N". CO, heeft Z. M. goedgevonden. 1° aan S. _¦ de Weerd , op zijn verzoek eervol ontslag te verleenen als burgemeester van Nieuwe I'ekel-A ; 2° te benoemen tot burgemeester der natemeldö gemeenten, als: van Finsterwolde, li. J. Koelofs ; Midwolde , D. E. de Jager; licllingvvoldc , L. Kars ; Vlagtwedde en Onstweddo , Mr. F. Koessingh; Oude I'ekel-A , T. Borgesius ; Veendam, D. 11. Bosscher; Wildcrvank, Mr. 11. J» Engelkeüs Jr.; Slochteren, ü. ü. Maathuis ; Bedum en Adorp, Mr. C. W. P. van Naerssen-; Uittiuizerraeden , G. Bakker; Uoogezand, Mr. M. J. tar liazeborg; Sappemeer, O. Oving, Noordbroek , Mr. K. A. Clcveringa; Nieuwe Pekcl-A, K. M. Brouwer.
Bjj koninklijk besluit van dea 13 April 1853, n°. 52, zjjn
verleend de volgende pensioenen, als aan : Mr. J. F. Abbemaj ontvanger van het buitengewoon zegel, te Amsterdam/iOUO, ü. N. Laan, öjo'tvanger der direkte bel. te 'Utrecht f 3439 ; G. Sterk, ontvanger der direkte bel. en ace. te Boxtel/14,40; Mr. 5. de Kruyff, inspekteur-k'ontroleur der veenderijen in het lste distrikt f 1485; F. van 'West, eerste kotnoiies bij dè direfctie van het grootboek der na±. schuld / 1933.
---

