NEDERLANDEN.
Naar aanleiding van onderscheiden bij de Regering ingekomen verzoeken , dat de voortdurende bestaanbaarheid van het zoogenaamde Waarborg-genootschap voor weduwen , opgerigt door J. te Winkel en H. J. Rietveld, worde onderzocht, wordt het Koninklijk besluit van den lOden Julij 1840 (Staatsblad n°. 42) hier bij vernieuwing geplaatst. (Staatsblad n°. 42.) BESLUIT van den lOden Julij 1840, ter verklaring dat de daarbij vermelde instellingen, vallende in de termen der besluiten van den lQden Julij 1830 (Staatsblad n°. 54) en den 2den Mei 1833 (Staatsblad n°. 15), zoo als zij thans zijn ingerigt, niet kunnen worden goedgekeurd. Wij WIL LE M, bij de gratie Gods , Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau , Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Op het rapport van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken, van den 20sten Junij 1839, n°. 117, 7de afd., houdende verslag van de tenuitvoerlegging Onzer besluiten van den loden Julij 1830 en den 2den Mei 1833 (Staatsblad n. 54 en 15), bevattende voorschriften, die in acht eenomen moeten worden tot het in stand houden van , bij de uitvaardiging van Ons eerstgemeld besluit reeds bestaande, of tot het oprigten van nieuwe maatschappijen, genootschappen, vennootschappen of andere ondernemingen , bekend onder de benaming van levensverzekering, contracten van overleving, tontines, weduwen- of weezen-fondsen ,of onder eenigen anderen titel, waarbij het publiek uitgenoodigd of toegelaten wordt geld in te leggen, ten einde aan de deelüebbers, of aan derdon, pensioenen , lijfrenten, onderstanden of andere inkomsten of uitkeeringen te verzekeren, in geval of ten gevolge van het overlijden van een of meer inleggers; overwegende , dat de navolgende instellingen , als: I°. de weduwen-beurs, onder directie van G. R. van Nek, te Doesburg; 2°. de weduwen-bos onder de zinspreuk: Opregte huwelijks-trouw tracht hier bewijs te geven, dat ware liefdezorg zich tdtstrekl na dit leven, onder directie van /. van Dobben c. s., te Haarlem; 3°. het weduwen-fonds onder de zinspreuk: Door liefde zorgt men na den dood, onder directie van F, 11. Smedema c. s., te Holwerd, en 4<>. bet waarboi'g-gcnootscbap voor weduwen, onder directie van J. te Winkel en 11. J. Rietveld, te Amsterdam, niet op zoodanige wijze zijn ingerigt, dat zij voor goedkeuring vatbaar zouden wezen; Gezien het rapport van Onzen Minister van Justitie, van den 18den September 1839 , n°. 49 ; Den Raad van State gehoord ; Gezien het nader rapport van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken, van den 20sten December 1839, n°. 172 (7de afdeeling); Gezien het rapport van Onzen Minister van Buitenlandsche Zaken, van den Uden Januarij 1840, n°. 10 ; Den Raad van State nader gehoord, Hebben besloten en besluiten te verklaren, dat de bovengemelde instellingen, zoo als zij thans zijn ingerigt, niet kunnen worden goedgekeurd. Onze Minister van Binnenlandsche Zaken is belast met de uitvoering van dit besluit, waarvan afschriften zullen worden gezonden aan Onze Ministers van Justitie en van Buitenlandsche Zaken, mitsgaders aan den Raad van State, tot informatie en narigt, en hetwelk voorts in het Staatsblad zal worden geplaatst. Gegeven te 's Gravenhage, den lOden Julij des jaars 1840, van Onze redering het zeven en twintigste. b WILLEM. Van wege den Koning , Van Doorn. Uilgegeven den negenden Augustus 1840. De Secretaris van Staat, Van Doorn. Bij Zr. Ms. besluit van den 9den October 1853, n°. 78, zijn benoemd; tot griffier bij het kantongeregt te Eindhoven, J. J. Schutjes, procureur bij de arrondissements-regtbank aldaar, en tot griffier bij het kantongeregt te Asten , mr. H. Ie Nobel, advocaat te Eindhoven. Bij Zr. Ms. besluit van den 9den October 1853, n°. 81, is, op dcrzelver daartoe gedaan verzoek, eervol ontslag verleend aan: P. Hoyer ,als plaatsvervanger van den kantonregter te Naarden; J. C. van Wessem, als plaatsvervanger van den kantonregter te Zaandam, en mr. P. F. van Cooth, als regter-plaatsvervanger bij de arrondissements-regtbank te 's Hertogenbosch.
Bij Zijner Majesteits besluit van den sden dezer, n°. 72, zijn de navolgende officieren op pensioen gesteld: Bedrag Artikelen der wetten Gronden . van 2ö Aufrustus iS5i , Namen. Rangen. • ° pen- ») Staatsblad n . 129, pensioen 13 i krachtens welke het * SlOCn. pensioen is verleend. toegestaan. W.vanßarneveldl) Kapitein bij f 1020 a) 42 §16en § 2c ligchaams» het 6de rege- b) 13, 14 aen b gebreken, ment infanterie. en 19. P. F. de Bordes lste luitenant 710 Ideim Idem. bij het sde reg. infanterie 1) Ingevolge zijne aanvrage.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
De Minister van Finantien, in ervaring gekomen zijnde, dat zich hier en daar behoefte doet gevoelen aan zilveren pasmunt, brengt mits deze ter kennis van de ingezetenen, dat zij, ten allen tijde, stukken van 25, 10 en 5 cents, tegen grove zilveren specie en muntpapier, bij de Betaalmeesters in de arrondissementen, kunnen aanvragen, doch zullen die aanvragen, voor zooveel betreft de stukken van 10 en 5 cents, moeten beperkt blijven tot sommen van hoogstens f 10 te gelijk, als wordende hierbij herinnerd dat, volgens art. 20 van de wet van 26 November 1847 (Staatsblad n°. 69), niemand gehouden is voor meer dan tien gulden zilveren pasmunt in iedere betaling aan te nemen. 'sGravenhage, den 22sten Julij 1853. De Minister voornoemd, Van Doorn.
---

MINISTERIE VAN KOLONIEN.
Ten behoeve van de noodlijdenden in de Molukken, die, ten gevolge van aard-en zeebevingen, in November 1852, in hunne bezittingen zijn getroffen, zijn bij het Departement van Koloniën nog ontvangen de volgende giften : door tusschenkomst van HH. Commissarissen des Konino-s in de provinciën: Zeeland ......... ; ... ; f 25.083 Limburg ...» 9.71 Drenthe 79.00 Friesland 171.66 Groningen ...... < 5.25 f 290.705 door tusschenkomst van den heer burgemeester der gemeente Gouda 4,45 en bij het Departement van Koloniën regtstreeks. ...» 0.45 f 295.60 5 De vroeger ontvangen giften, vermeld in do Nederlandsche Staats-courant van den 27sten Augustus jl. n°. 202, bedragen. 9295.975 Totaal tot 11 October 1853 ; * f 9591.58 'sGravenhage, den 12den October 1853. De Minister van Koloniën, Chs. F. Pahtjd.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. TURKIJE.
Te Parijs zijn over Marseille berigten uit Konstantinopel van den 3den dezer ontvangen. Volgens dezelve zou de Sultan aan het voorstel van den Rijksraad zijne bekrachtiging verleend hebben, en dien ten gevolge zou, naar het gerucht zeide, Rusland opgeëischt worden om binnen een en twintig dagen de Donau-vorstendommen te ontruimen. Er was eene nieuwe ligting uitgeschreven van manschappen voor het Turksche leger, en wel naar verzekerd werd, van 150,000 man. Aan do schepen van onzijdige natiën zou van de zijde van Turkije vrije en veilige vaart langs den Donau en de Zwarte zee worden verzekerd. Volgens het bovenstaande berigt zou de termijn die voor de ontruiming der Donau-vorstendommen aan Rusland gesteld zou worden, 21 dagen bedragen. Volgens een ander berigt, hetwelk mede over Marseille aangebragt en per telegraaph eergisteren te Parijs ontvangen is, zou de bevelhebber der Russische troepen opgeëischt worden om terstond de Vorstendommen te ontruimen: indien hij met eene stellige weigering antwoordde, zouden de vijandelijkheden onverwijld worden aangevangen; indien hij geen bepaald antwoord mogt kunnen geven dan na den wil zijns gouvernements te hebben verstaan, zou hem een bedenktijd gegeven worden van zoo veel dagen als voor hem noodig zou zijf om zonder eenig oponthoud eenen bode naar St. Petersburg te zenden en van daar bevelen te ontvangen. In tusschen schijnt, volgens eene mededeeling van de Londensche Times, het berigt der werkelijke oorlogsverklaring onjuist of althans voorbarig te zijn. Dit blad, welks medcdeelingen betrekkelijk het Turksck- Russische geschil thans veelal uit eene officiële bron afkomstig zijn, zegt in een hoofdartikel in zijn nommcr van gisteren , Woensdag: 11 De heden uit Konstantinopel ontvangen berigten zijn niet van beslïssenden aard. De zoogenoemde oorlogsverklaring is vijftien dagen uitgesteld; en er is nog altijd hoop dat door onderhandelingen of schikkingen bewerkt kan worden dat het niet tot daadwerkelijke vijandelijkheden kome. » Men verzekert dat er te Konstantinopel in het geheim pogingen gedaan zijn om door onderhandeling te komen tot eene schikking op voorwaarden welke zoowel voor Rusland als voor de oud-Turksche partij aannemelijk zouden zijn. Men zegt dat Rusland, met het doel om Frankrijk en Engeland van de behandeling der Turksche aangelegenheden uit te sluiten., en zelf uit eene moeijelijke stelling te geraken, uit eigen beweging en bij onderhandsche schikking voorwaarden zou kunnen bewilligen, die Turkije zou kunnen aannemen, hetgeen ten gevolge zou hebben dat de invloed der Westersche mogendheden te Konstantinopel gebroken zou zijn en dat Reschid-Pacha en zijne Europecsehgezindo ambtgenooten het bewind aan de oud-Turksche partij zouden moeten afstaan. Deze partij rekent altijd op den bijstand der Westersche mogendheden, en acht het zeker dat zij uit eigen belang wel zullen zorgen dat Konstantinopel niet in de magt van Rusland valle; daarom durft zij zoo heftig op oorlog aandringen. Wij vertrouwen echter nog dat Reschid-pacha en zijne aanhangers zich tegen hunne tegenpartijders zullen kunnen staando houden; en de diplomatie zal, naar wij hopen, het geschilpunt tusschen Rusland en de mogendheden weten te beslechten, daar het thans alleen nog maar den vorm betreft, terwijl Rusland verklaard heeft tegen de door de mogendheden gestelde voorwaarden, wat de zaak aangaat, geene bedenkingen te hebben." In een ander hoofdartikel zegt de Times van gisteren: 11 Wij verheugen ons te kunnen mededeelen dat de ontmoeting der drie souvereinen te Warschau, geene voor den vrede van Europa gevaarlijke gevolgen heeft. Deze ontmoeting heeft voor Rusland geene vruchten opgeleverd, maar is eene ijdele demonstratie geweest. Ja, er is meer. Keizer Nikolaas heeft te Warschau woorden gehoord, die gelijkstaan met eene verklaring dat do Pruissische monarchie zelfstandig is en blijven wil. De Koning van Pruissen heeft getoond dat het hem toevertrouwde gezag niet in onwaardige handen ligt. Hij heeft zich niet laten verlokken tot afwijking van zijnen vorstenpligt. 11 Indien de Keizer van Rusland gehoopt had te Warschau een nieuw Heilig Verbond en eene nieuwe coalitie tot stand te brengen , dan is hij geheel te leur gesteld. Althans voor zooveel Pillissen betreft, is daaraan niet langer te twijfelen. Is een gelijksoortig besluit door den Keizer van Oostenrijk minder stellig uitgedrukt, men kan echter zonder overdrijving zeggen dat de poging om dooi- persoonlijken invloed do beide groote militaire hoven van Duitschland op Ruslands zijde te brengen, over het geheel mislukt is." Ook de Parijsche Constitutionnel van gisteren verklaart dat de diplomatieke en zedelijke vereeniging der vier mogendheden in het Oostersche vraagstuk stand houdt. » Noch te Olmiitz, noch te Warschau, noch te Berlijn — zegt het ministeriele blad — was er of kon er sprake zijn van cenigerhande coalitie. Pruissen en Oostenrijk zullen zich niet aan Ruslands zijde scharen; hot meeste wat zij ten gevalle van Rusland zullen doen, is zich buiten den strijd te houden wanneer het tot eenen oorlog .tusschen Rusland en Turkije's bondgenootcn komen mogt." — De half-officiele Parijsche Patrie zegt in haar nommcr van gisteren dat er van des Sultans toetreding tot het bekende oorlogzuchtige besluit dos Divans nog geen zeker berigt ontvangen is, noch vóór den loden of den 16den dezer over Marseille ontvangen kan worden. Verder berigt de Patrie dat een gedeelte der Turksche en der Egyptische vloot naar Trebisonde zou stevenen, om dit gewigtige militaire punt nabij Circassie te gaan beschermen.
---

