ITALIE.
Uit Londen wordt gemeld dat de Groot-hertog van Toscana, aan do dringende aanzoeken van den Britschen zaakgelastigde toegevende, zich bereid verklaard heeft miss Cuninghame, de Schotsche dame die wegens bij bel verspreiding in Toscana krachtens de gewone strafwet in regten vervolgd werd, in vrijheid te doen stellen. — In een schrijven van den Bsten dezer, hetwelk de Indépendance Beige van haren berigtgever te Turyn ontvangt, leest men het volgende : » Allerwege in Italië zijn de politieke partijen in de weer, in afwachting van eenen algemeenen oorlog dien men als een onvermijdelijk o-evolo. van den loop van het Turksch-Russische geschil beschouwt. De gouvernementen in Italië zijn in grooten angst en nemen overal strenge maatregelen. Piemont heeft gelukkig, onder zijne vrije staatsinrigting en by den goeden geest der bevolking, van al die beweging geen het minste gevaar te duchten." — Uit Milaan wordt onder dagteekening van den sden dezer, aan een der liberale Turyn sche dagbladen geschreven dat er vele arrestatien in Lombardije en vooral in het Venetiaansche plaats hadden. Een oroot aantal personen werden gevankelijk naar Verona gebragt. In Tyrol waren eenige verdachte personen in hechtenis genomen die uit Zwitserland gekomen waren. Al de met verlof zijnde soldaten van het Lombardische leger waren teruggeroepen. — Volgens een telegraphisch berigt uit Turyn van den 12den dezer, is in den Kerkelijken Staat de invoer van graan van de betalinc van regten vrijgesteld tot den lsten Februarij aanstaande. — De Parijsche bladen berigten als een onherstelbaar verlies voor de godsdienst en de kunst, dat in de kerk van Ascoli, in den Kerkelijken Staat, brand is ontstaan en dat daarbij een overoud beeld van de Heilige Maagd door het vuur verteerd is hetwelk algemeen geacht werd door den evangelist Lukas te zijn geschilderd. — Het officiële dagblad van Rome van den 4den dezer berigt dat de communicatie door een electrischen telegraaph tusschen Rome en Bologna daargesteld is, en ook weldra tusschen Rome en de stad Napels zal voltooid zijn.
---

FRANKRIJK.
Het Fransche regeringsblad berigt in zijn officieel gedeelte dat de Keizer der Franschen den Uden dezer uit handen van den Nederlandschen gezant een eigenhandig schrijven van den Koning der Nederlanden ontvangen heeft.
— Van wege het ministerie van binnonlaiulsche zaken hebben de bestuurders der Parijsche schouwburgen dezer dagen eene aanschrijving ontvangen van den volgenden inhoud: 11 Ik ben onderrigt dat tooneelspelers, na een stuk eenigen tijd gespeeld te hebben, sieh dikwijls veroorloven aan hunne rol gezegden, woorden, aardigheden toe te voegen die niet in de door het ministerie goedgekeurde handschriften vermeld staan. Zij vervalsenen alzoo de bedoelingen der schrijvers, en vervangen den tekst der tooneelstukken door meestal smakelooze bijvoegsels die den tooneel-bestuurder eene zware verantwoordelijkheid opleggen. Dit zal voortaan niet langer gedoogd worden."
---

NEDERLANDEN.
Bij besluit van 11 October jl., n°. 75, heeft Zijne Majesteit goedgevonden aan den heer P. T. van Wijngaerdt, op zijn verzoek eervol ontslag te verleenen als onderwijzer in het handteekencn aan de Koninklijke Academie tot opleiding van burgerlijke ingenieurs enz. te Delft. Bij besluit van 12 October jl., n°. 61, heeft Zijne Majesteit goedgevonden, uit hunne betrekking van lid der provinciale commissie van geneeskundig onderzoek en toevoorzigt in Drenthe te ontslaan : dr. G. H. Amshoff te Hoogeveen en dr. P. E. Pruissen, te Zuidlaren. Bij Koninklijk besluit van den 12den October 1853, n°. 60, zijn benoemd tot ontvangers der directe belastingen en accijnsen: te Loon op Zand en Udenhout c. a., de heer F. J. B. Monfort, thans ontvanger te Someren; te Someren, de heer B. L. H. Borret, thans surnumerair der directe belastingen, in- en uitgaande regten en accijnsen. Bij Koninklijk besluit van den 12den October 1853, n°. 69, zijn benoemd tot ontvangers der directe belastingen en accijnsen : te Ouder-Amstcl c. a., de heer S. Bakker, thans ontvanger te Grootebroek c. a.; te Grootebroek c. a., de heer H. C. baron van Heeckeren van Brandsenburg, thans surnumerair der directe belastingen, in- en uitgaande regten en accijnsen te Utrecht. Bij Koninklijk besluit van den 12den October 1853, n°. 70, is benoemd tot ontvanger der directe belastingen en accijnsen te Hol werd, de heer A. Bik, thans ontvanger der in- en uitgaande regten te Oldenkotten. Zijne Majesteit heeft bij besluit van den 12den dezer, n°. 68, goedgevonden, den officier van gezondheid der lste klasse W.C. van Leersurn, ingevolge zijne aanvrage, op grond van ligchaamsgebreken en krachlens art. 42 § 1 lit. b der wet van 28 Augustus 1851 (Staatsblad n°. 128), op pensioen te stellen, en het bedrag daarvan ingevolge de artt. 14 lit. b en 19 der wet van 28 Augustus 1851 (Staatsblad n°. 129), te bepalen op duizend tachtig gulden (f 1080); hebbende het Zijne Majesteit al verder behaagd aan genoemden officier van gezondheid der lste klasse den rang toe te kennen van eersten officier van gezondheid van de 2de klasse, en hem de vergunning te verleenen, de activiteits-uniform van de officieren van gezondheid voortdurend te blijven dragen.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. TURKIJE.
Het ministeriele Londensche avondblad, de Globe van jl. Woensdag, bevat een hoofdartikel over de Turksche aangelegenheden , waarin, naar het blad verklaart, de inhoud vervat is van de laatste echte berigten uit Konstantinopel, die den lsten dezer met eenen Britschen gouvernementskoerier afgezonden zijn. Dat artikel luidt aldus: 11 Het heden ontvangen nieuws uit Konstantinopel is van zulk eenen aard dat het ons publiek in staat stelt om, zoo al niet den afloop van het Oostersche geschil te voorzien, althans deszelfs tegenwoordigen staat zich juist voor te stellen. Al de belangrijke omstandigheden die met het eigenlijke geschilpunt in verband staan , zijn ons thans bekend, niet door mededeelinsren van zoo verdachten aard als de depêches van den Weener telegraaph, maar uit bronnen op wier zuiverheid men staat kan maken. 11 Toen men te Konstantinopel kennis kreeg van Ruslands afwijzend antwoord op het voorstel der Porte tot verandering der Weener nota, werd de opgewondenheid onder het gepeupel te Konstantinopel ongemeen groot, gelijk men weet; de Sultan riep den grooten Rijksraad bijeen, en vroeg diens oordeel over vragen die eigenlijk neerkwamen op de vraag van vrede of oorlog; en de Raad besloot den Sultan dringend aan te raden den oorlog aan Rusland te verklaren. Deze raadgeving was onderteekend door 173 personen van het hoogste aanzien in de Turksche hoofdstad, en werd vervolgens bij den Sultan krachtig aangedrongen door verscheiden van de hoog geplaatste personen die hem omgeven. De Sultan echter, tot het laatste getrouw aan dien geest van inschikkelijkheid welke zijne staatkunde gekenmerkt heeft van den aanvang af dezer onderhandelingen , wilde niet tot eene formele oorlogsverklaring overgaan; maar hij noodigde Omer-Pacha, den opperbevelhebber der Turksche troepen, uit, te verklaren aan den Russischen krijgsoverste, den vorst Gortsehakoff, dat indiende Vorstendommen over vijftien dagen nog door Russische troepen bezet waren, zulks door hem zou worden aangemerkt als eene oorlogsverklaring van Ruslands zijde. » Zoo is thans de onderlinge stelling van Turkije en Rusland. Wat de westersche mogendheden aangaat, hare houding blijft geheel dezelfde als van den beginne af. Hebben zij zoolang mogelijk Ruslands staatkunde getracht te verijdelen door vreedzame middelen, daaruit volgt niet dat zij thans met minder vastberadenheid zullen handelen, nu het onzeker schijnt of het doel met die middelen kan bereikt worden. Al wat met eere kan worden gedaan om het geschil tot eene vreedzame beslechting te brengen, is gedaan van de eene zijde. Het is thans niet Turkije of de westersche mogendheden, van wie de beslissing afhangt der groote vraag van vrede of oorlog. De vloten van Frankrijk en Engeland liggen op dit oogenblik in den Bosporus om den Sultan bij te staan zoo als hij mogt noodig achten. Hoe lang het zal duren voor dat zij naar de Middellandsche Zee terugkeeren, en van welken aard de gebeurtenissen zullen zijn waaraan zij inmiddels geroepen kunnen worden deel te nemen, dat zijn vragen wier beantwoording thans alleen van den Keizer van Rusland afhangt." De Parijsche Constitutionnel deelt een met het bovenstaande overeenstemmend berigt mede. en voegt er bij dat Omer-Pacha in last heeft, in geen geval over den Donau te trekken maar het Russische leger in zijne tegenwoordige sterke stelling af te wachten. In hoever deze bijzonderheid juist is medegedeeld, blijkt niet. Volgens een telegraphiseh berigt uitWeenen, was den sden te Konstantinopel eene proclamatie der Porte aangeplakt waarin de jegens Rusland genomen maatregel bekend gomaakt en deszelfs beweegredenen aangewezen werden.
---

DUITSCHLAND.
Zijne Majesteit de Keizer van Oostenrijk is den lOden dezer uit Weenen naar Mimcnen vertrokken, om deu Koning van Beijeren een bezoek te brengen. Aan de Frankfurter Postzeitung wordt uit Weenen onder dagteekening van 10 October gemeld:-» Hoe vast onze regering op het behoud van den algemeenen vrede rekent, kan men uit de ook voor onze finantien zeer heugelijke omstandigheid opmaken, dat de Keizer bevolen heeft de vermindering van het leger onverwijld in het werk te stellen. Tot dien maatregel was reeds voor een paar maanden besloten; maar de uitvoering daarvan was onlangs, ten gevolge van den loop der Oostersche geschillen, geschorst geworden."
---

