NEDERLANDEN.
13 Oct. 1853, Wij WILLEM 111, nu de gratie Gods, Koning n°. 61. der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassad. Groot-Hertog van Luxemburg , enz. , enz. , enz. Gezien het Koninklijk besluit vanden 29sten September 1841, n°. 58 (Staatsblad n°. 38), krachtens hetwelk de jaarlijksche algemeene rekening, aantoonende de hoegrootheid der koloniale remises in goederen en geld en het gebruik van die remises gemaakt, alvorens aan Ons ter goedkeuring te worden aangeboden, moet worden onderzocht door eene Staatscommissie , voorgezeten door het tijdelijk hoofd van het Departement van Koloniën; Willende overgaan tot het zamenstellen der Staatscommissie, gevorderd tot het onderzoeken der rekeningen, over het jaar 1852 ; Op het rapport van Onzen Minister van Koloniën, van den Uden dezer, lit. E, n°. 15, Hebben besloten en besluiten: Art. 1. Tot leden der voormelde} commissie worden benoemd de heeren: O. B. 't Hooft en mr. J. S. Lotsij, leden van de Eerste Kamer der Staten-Generaal; mr. J. Dirks en mr. L. graaf van Heiden Reinestein, leden van de Tweede Kamer der Staten-Generaal: W. J. Piepers en mr. E. J. H. Borret, leden van den Raad van State; mr. S. P. van Idsinga en _f. L. Fievez, leden van de Algemeene Rekenkamer. Art. 2. De commissie zal als secretaris worden bijgestaan door ■den heer A. _. Weddik, fungerend secretaris-generaal bij het Departement van Koloniën. Afschrift dezes zal worden gezonden aan Onzon Minister van Koloniën, en aan de leden der commissie, tot informatie en narigt. Het Loo, den 13den October 1853. WILLEM. De Minister van Koloniën, Chs. F. Pahud. Bij Zijner Majesteits besluit van den 12den October 1853, n°. 67, is benoemd tot notaris te Giessendam, J. D. van Genderen, candidaatnotaris te Gorinchem. Bij besluit van den 13den October 1853, n°. 68, heeft Zijne Majesteit goedgevonden en verstaan tot derzelver tegenwoordige functien te herbenoemen en bij continuatie aan te stellen de navolgende titularissen, als : tot griffier bij het kantongeregt te Waalwijk, E. Tijsmans ; tot plaatsvervangend kantonregter te Breda, mr. C. A. van Dam ; tot plaatsvervangend kantonregter te Oudenbosch, H. P. van den Dries; tot griffier bij het kantongeregt to Zevenbergen , P. J. Iluijlman ; tot plaatsvervangend kantonregter te Zevenbergen , A. van de Werk ; tot plaatsvervangend kantonregter te Elburg, A. J. Krudop; tot kantonregter te Harderwijk, mr. E. L. J. Vitringa; tot plaatsvervangend kantonregter te Nijmegen, mr. P. J. Smits ; tot kantonregter te Eist, mr. H. J. 0. C. F. S. baron Ilacfort tot ter Horst; tot plaatsvervangend kantonregter te Druten, J. J. Kappen; tot plaatsvervangend kantonregter te Grocnlo, G. ter Braak ; tot plaatsvervangend kantonregter te Doetinchem, D. Simons ; tot griffier bij het kantongeregt te Tiel, B. Taats; tot kantonregter te Delft, mr. C. E. Overgaauw Permis; tot griffier bij het kantongeregt te Delft, mr. T. van Dam van Isselt; tot kantonregter te Noordwijk, mr. H. P. J. Tollens ; tot plaatsvervangend kantonregter te Alphen, mr. C. van der Vlies; tot plaatsvervangend kantonregter te Ridderkerk, D. W. Stoop; tot kantonregter te Gorinchem, mr. F. C. R. Anemaet; tot plaatsvervangend kantonregter te Gorinchem , mr. E. C. Vermeulen', tot kantonregter te Hoorn, L. Stokbroo; tot plaatsvervangend kantonregter te Hoorn, mr. W. C.J. de Vicq; tot kantonregter te Axel, mr. F. N. van Dam ; tot kantonregter te Hulst, mr. G. W. T. Vogelvanger; tot plaatsvervangend kantonregter te Maarssen, jhr. mr. P. A. J. Beelaerts van Blokland tot Oosterwijk ; tot plaatsvervangend kantonregter te Loenen, M. E. Gousset van Heel; ' tot kantonregter -te Rauwcrd, mr. E. Cats;
tot plaatsvervangend kantonregter te Bolsward, mr. J. Ilaitsma Muiier; tot plaatsvervangend kantonregter te Goor, W. Jalink. Bij Koninklijk besluit van den 13den October 1853 , n°. 62, is aan den heer Q. W. van Hoorn, op zijn verzoek , een eervol ontslag verleend als ontvanger der directe belastingen voor het derde arrondissement Amsterdam, behoudens aanspraak op pensioen. Bij Koninklijk besluit van den 13den October 1853, n°. 63, is aan den heer F. Croes een eervol ontslag verleend als ontvanger der directe belastingen, in- en uitgaande regten en accijnsen te Oploo, met vrijlating om zijne aanspraak op pensioen volgens do wet te doen gelden.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
Bij den Minister van Finantien is van een onbekende, onder het postmerk Utrecht van den 12den dezer, ontvangen eene som van drie honderd gulden in bankpapier, welke ten behoeve van 'sßyks schatkist wordt verantwoord. 'sGravenhage, den 14den October 1853. De Minister voornoemd, Van Doorn.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. TURKIJE.
De Londensche Times van jl. Donderdag zegt in een hoofdartikel over do Turksche aangelegenheden : » Hoogst waarschijnlijk zal Rusland niet voldoen aan den eisch der Porte om binnen vijftien dagen zijne troepen uit do Donau-vorstendommen te verwijderen. Hoe zal in dat geval de overgang van den regtelijken tot den werkelijken staat van oorlog plaati hebben, en met welke uitkomst ? Al do ons toekomende narigten doen ons denken dat de Turken het niet bij eene bloote oorlogsverklaring zullen laten, maar onverwijld de operatien zullen aanvangen en zonder zich door een ongunstigen stand der krijgskans te laten afschrikken. Trouwens , zoo de Turksche bevolking, uitgetart door aanrandende handelingen en door dweependen godsdienstijver opgewonden, naauwolijks kon worden in toom gehouden terwijl het nog in naam vrede was, dan is het hoogst onwaarschijnlijk dat zij zou kunnen worden beteugeld wanneer de oorlog formeel is verklaard. Wierd er niot aan de zijde der Porte een of andore bepaalde stap gedaan of beproefd, dan zou haar het oorlogzuchtig besluit niets baten, hetwelk schijnt te zijn voortgekomen uit de overtuiging dat men niet zonder gevaar voor het geza<* des gouvernements de Russen langer in het ongestoord bezit der Vorstendommen zou kunnen laten. Wij zoudon alzoo zonder groote bevreemding vernemen dat do Turken besloten hadden met do indringers de zaak af te maken door over den Donauto trekken en het thans op den voorgrond staande geschilpunt tot eene beslissing te brengen op het eigenlijke terrein. » Welke de uitslag zou zijn van zulk eene onderneming, laat zich slechts gissen; doch lettende op de betrekkelijke sterkte der beide legers , op de hoedanigheid van elk derzelve, zooveel die kan bekend zijn, en op het nadeel gepaard gaande met eene zoo moeijelijke operatie als de overtogt van den Donau, kunnen wij bezwaarlijk iets anders dan de nederlaag verwachten voor de Turken. In dit geval zullen de Westersche mogendheden bij de hand zijn, om de door haar omhelsde zaak te ondersteunen en haren bondgenoot te behoeden voor do gevolgen van eonon oorlog dien zij erkennen met regt hoewel misschien zonder beleid te zijn ondernomen. ii Do hoop op het behoud des vredos hangt nu af van het welslaeen der diplomatieke onderhandelingen nog vóór de officiële oorlogsverklaring of althans vóór den aanvang der krijgsbedrijven. De vertegenwoordigers der Westersche mogendheden zijn thans bezig eene nieuwe nota op te stellen, die door de Porte en Rusland zou moeten aangenomen worden. Deze schikking kan in de hoofdzaak bezwaarlijk groote moeijelijkheden opleveren, want de Porte heeft hare ïnzïgten doen kennen in haar voorstel tot wijziging der Weener nota ; Rusland in de door Keizer Nikolaas te Olmiitz gedane verklaringen: on de alzoo kenbare inzigten der beide partijen loopen slechts zeer weinig uiteen; er is alzoo thans niets anders noodig dan voorwaarden waarover men het hoofdzakelijk eens is, in een voor allen geldig staatsstuk te vervatten. Het eenige bezwaar de beslechting van het geschil is thans gelegen in den vorm die aan de schikking zal gegeven worden. Zoodra Keizer Nikolaas niet langer op de oorspronkelijke Weener nota staat, maar besluiten kan in plaats derzelve eene andere nota aan te nemen, bestaat er geene moeijelijkheid meer, want over den inhoud der voorwaarden is men hot reeds eens. De te Olmütz door 'Keizer Nikolaas aangeboden inwilligingen zullen aan de verlangens der Westersche mogendheden voldoen, zoo zij maar vervat worden in duidelijke en niet voor misverstand vatbare bewoordingen. ii De Keizer van Rusland heeft nu de zekerheid bekomen dat do vroeger door Engeland en Frankrijk betoonde gematigdheid geen gevolg was van aarzeling of vrees ; en door persoonlijk onderzoek heeft hij zich vergewist dat hij in eene zaak als de aanhangige, zelfs niet kan rekenen op den bijstand van die hoven wier gewone staatkunde zich aan de Russische meer aansluit. Van den anderen kant zou het Turksche gouvernement, hoewel voorzeker regt en goede gronden hebbende om den oorlog te verklaren, verstandig handelen met de krijgsbedrijven uit te stellen zoolang het den uitslag niet kent van onderhandelingen welke gevoerd worden op de grondslagen die het zelf aangegeven heeft. »De voorwaarden van schikking welke de Westersche mogendheden thans zoeken te vervatten in een doelmatïgen vorm, behelzen al die waarborgen en voorzieningen waartoe de door de Porte voorgestelde wijzigingen der Weener nota strekten; en in het tot stand komen dezer schikking ligt het heil van Turkije, veel meer dan in eenen -oorlog, al ware ook de krijgskans gunstig voor dat Rijk." ' — Aan een Duitsch dagblad hetwelk niet, als de Times, voor do Porte maar voor Rusland gunstig gestemd is, het Journal de Francfort, wordt onder dagteekening van don 9den dezer het volgende uit eene der Duitsche hofsteden geschreven : 11 Op aanhouden van Oostenrijk, hetwelk steeds voor het behoud des vredes werkzaam is, heeft de Keizer van Rusland te Olmiitz de door de Porte verlangde wijzigingen der Weener nota in beginsel en hoofdzaak goedgekeurd. Eene toenadering tusschen Rusland en Turkije heeft dus werkelijk plaats gegrepen; en er is niets anders meer te doen dan eenen vorm te vinden tot inkleeding van hetgeen waarover men het eens is. Daar de groote Westersehe mogendheden evenveel prijs op het behoud des vredes stellen als de Oostersche, zullen zij ongetwijfeld de stappen ondersteunen die Oostenrijk laatstelijk bij de Porte gedaan heeft." Volgens eene telegraphische depêche uit Weenen van den 13den dezer, behelst de Oesterreichische Correspondenz een belangrijk artikel over de ' Turksche aangelegenheden. Het half-officiele orgaan der Oostenrijksche regering acht eenen oorlog tusschen Turkije en Rusland niet onwaarschijnlijk , maar geeft te kennen dat Oostenrijk zich in dat geval onzijdig zal houden.
---

