NEDERLANDEN.
(Staatsblad n°. 74.) WET van den Sisten Augustus 1853, houdende naturalisatie van Johann Conrad Mohr. WIJ WILLEM 111, BIJ DE GRATIE GODS, KONING DER NEDERLANDEN, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, ENZ., ENZ., ENZ. Allen, die deze zullen zien, of hooren lezen , salut! doen te weten : Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat Johann Conrad Mohr aan Ons zijn verlangen heeft te kennen gegeven om als Nederlander te worden genaturaliseerd, en tevens, door_ overlegging der bewijsstukken , opgenoemd in art. 6 der wet tot uitvoering van art. 7 der Grondwet, van den 28sten Julij 1850 (Staatsblad n°. 44), heeft doen blijken van het bezit der vereischten, voorgeschreven in art. 5 der voormelde wet, Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. De hoedanigheid van Nederlander wordt bij deze verleend aan Johann Conrad Mohr, predikant, geboren te Gassel (Keurvorstendom Hessen), wonende te Warmenhuizen (provincie Noordholland). Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Geceven te 's Gravenhage, den 31sten Augustus 1853. b WILLEM. De Minister van Justitie, D. Donker Curtius. Uitgegeven den twaalfden September 1853. De Staatsraad, Directeur van het Kabinet des Konings, A. G. A. van Rappard. (Staatsblad n°. 75.) WET van den Sisten Augustus 1853, houdende naturalisatie van Renke Lammerts. Wu WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien, of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat Renke Lammerts aan Ons zijn verlangen heeft te kennen gegeven om als Nederlander te worden genaturaliseerd, en tevens, door overlegging der bewijsstukken, opgenoemd in art. 6 der wet tot uitvoering van art. 7 der Grondwet, van den 28sten Julij 1850 (Staatsblad n°. 44), heeft doen blijken van het bezit der vereischten, voorgeschreven in art. 5 der voormelde wet, Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. De hoedanigheid van Nederlander wordt bij deze verleend aan Renke Lammerts, koopman, geboren te Remels (Koningrijk Haunover), wonende te Amsterdam (provincie NoordhoUand). Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten , collegien en ambtenaren , wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te's Gravenhage, den disten Augustus 1853. WILLE M. De Minister van Justitie, D. Donker Curtius. Uitgegeven den twaalfden September 1853. De Staatsraad, Directeur van het Kabinet des Konings, A. G. A. van Rappard. (Staatsblad n°. 76.) WET van den Sisten Augustus 1853, houdende naturalisatie van Johann Hildebrand Rudolph Kröner. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Gisoot - Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien, of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat Johann Hildebrand Rudolph Kröner aan Ons zijn verlangen heeft te kennen gegeven om als Nederlander te worden genaturaliseerd, en tevens, door overlegging der bewijsstukken, opgenoemd in art. 6 der wet tot uitvoering van art. 7 der Grondwet, van den 28sten Julij 1850 (Staatsblad n°. 44), heeft doen blijken van het bezit der vereischten, voorgeschreven in art. 5 der voormelde wet, Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan by deze : Eenig artikel. De hoedanigheid van Nederlander wordt bij deze verleend aan Johann Hildebrand Rudolph Kröner, koopman, geboren te Lingerich (Koningrijk Pruissen), wonende te Rotterdam (provincie Zuidholland). Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst en dat alle ministeriele departementen , autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 'sGravenhage, den Sisten Augustus 1853. WILLEM. De Minister van Justitie , D. Donker Ccrtius. Uitgegeven den twaalfden September 1853. De Staatsraad, Directeur van het Kabinet des Konings, A. G. A. van Rappard.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
Bij beschikking van den 26sten October 1853, n°. 120, heeft de Minister van Binnenlandsche Zaken, met wijziging der beschikking van 27 Maart 1853, n". 8, 2de afdeeling, het onderkiesdistrict Dubbeldam (hoofdkiesdistrict Dordrecht) opgeheven en deze gemeente, met Wieldrecht en de Mijl, voor de verkiezing van leden van de Tweede Kamer der Staten-Generaal gevoegd by het onderkiesdistrict DordrecU.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
De Minister van Finantien, in ervaring gekomen zijnde dat, ono-eacht zoo vele en herhaalde bekendmakingen en waarschuwingen , de Belgische koperen munt steeds in groote hoeveelheden binnen het Rijk in omloop blijft, brengt nogmaals ter algemeene kennis dat die munt hier te lande hoegenaamd geen wettigen koers of waarde heeft; dat mitsdien op do afwijzing uit alle openbare kassen het strengste toezigt zal worden «e--houden; terwijl daarentegen Nederlandsche koperen munt voortdurend bij heeren Betaalmeesteren in de arrondissementen kan worden aangevraagd en verkregen. 's Gravenhage, den 25sten October 1853. De Minister voornoemd, Van Doorn. De Minister van Finantien, bemerkt hebbende dat voortdurend enkele scheepsreeders schijnen te gelooven, dat de Nederlandsche zeabrieven, welke, volgens de bepalingen der wet van 8 Augustus 1850 [Staatsblad n°. 49), tegen betaling van een registratie-regt van vier ten honderd ook aan buiten 's lands gebouwde schepen worden uitgereikt, ook yerleend kunnen worden voor vaartuigen, welke, in den vreemde aano-e--kocht of aangebouwd, van daar naar elders verzeilen of in de vaart gebragt worden zonder alvorens eene Nederlandsche haven.aan to doen, heeft noodig geoordeeld den belanghebbenden te doen opmerken, dat geen Nederlandsche zeebrief verleend wordt, zonder dat het schip' waarvoor dezelve wordt aangevraagd, hier te lande gemeten zij, en dat evenzoo het voor de zeebrieven van buiten 's lands gebouwde schepen verschuldigde registratie-regt niet kan worden in ontvang genomen, zonder dat de administratie in de gelegenheid gesteld is, om zich door eigen waarneming of door onderzoek van deskundigen van de juistheid der opgegevene waarde te overtuigen. Een en ander maakt het alzoo noodig dat het buiten 's lands gebouwde schip, waarvoor een Nederlandsche zeebrief aangevraagd wordt, zich hier te lande bevindt; en de eenige faciliteit, welke op dit punt kan bewezen worden, ligt in het verschaffen der middelen om een buiten 's lands aangebouwd of aangekocht schip met eenen voorloopigen zeebrief regtstreeks naar Nederland te doen overkomen, ten einde alhier aan de vereischte formaliteiten te voldoen. 'sGravenhage, den 17den October 1853. De Minister voornoemd, Van Doorn.
---

BINNENLANDSCHE BERIGTEN. 's Gravenhage, den 27sten October 1853.
Wij zijn door het Departement van Koloniën in de gelegenheid gesteld tot het mededeelen van de hierachter volgende staten, aantoonende den in- en uitvoer op en van Java en Madura, van en naar den Qpsterscben Archipel, gedurende het lste quartaal 1853.
---

