NEDERLANDEN. MINISTERIE VAN BINNENLANSCHE ZAKEN. RIJKSTELEGRAAF.
Bij Koninklijk besluit van den 2 lsten November 1853, n°. 55, is het onderstaand tarief goedgekeurd, voor het overbrengen van tijdingen lang 3 den onderzeeschen telegraaf, tusschen de Nederlandsche en Engelsche kusten. Daarbij is bepaald, dat dit tarief in werking zal blijven tot den lsten Januarij 1851, enmitsdien vóór dat tijdstip een nieuw tarief aan 's Konin«s goedkeuring zal behooren te worden onderworpen. Ten einde het eenparig in werking komen van de thans goedgekeurde bepalingen te bevorderen, worden die met den lsten December 1853 ingevoerd.
---

BEPALINGEN van het Tarief van den Onderzeeschen Telegraaf, tusschen 's Gravenhage en Groot-Britannie.
I°. De prijs voor een enkelvoudig berigt tusschen 'sGravenhage, en al de kantoren van de » Electric Telegraph Company" in Groot-Britannie, is vier gulden en vijftig cents. 2°. Voor bestelloon van berigten, binnen de plaats waar het Telegraaf kantoor gevestigd is, wordt dertig centen betaald. 3°. Een enkelvoudig berigt bestaat uit niet meer dan twintig woorden. Berigten die van een en twintig tot vijftig woorden bevatten worden als twee, en zoodanige die van een en vijftig tot honderd woorden tellen als drie enkele berigten gerekend. 4°. De grootste lengte van een woord is bepaald op zeven lettergrepen. Het meerdere wordt gerekend voor een woord. Zamengestelde woorden zonder koppelteekens worden voor een woord geteld. Woorden die door koppelteekens verbonden zijn, worden elk afzonderlijk geteld. Woorden of letters , die door eene apostrophe gevolgd of voorafgegaan worden, tellen voor een afzonderlijk woord. Koppelteekens, apostrophen en andere leesteekens, worden niet in rekening gebragt. Lettergrepen, als van, van der, en dergelijke, die sommige namen voorafgaan, worden als afzonderlijke woorden geteld. ïeekens, die door den telegraaf niet kunnen worden overgeseind, worden in woorden overgebragt en als zoodanig berekend. Elke afzonderlijke letter en elk getal van minder dan zes cijfers' telt voor een woord. Bij grootere getallen telt elk vijftal cijfers, alsmede het overschietende, voor één woord. Decimaalpunten, deelingsteekens en dergelijke worden als cijfers medegeteld. Een getal dat in letters geschreven voorkomt, wordt als een enkel woord beschouwd, met inachtneming van den regel voor het aantal lettergrepen, doch zonder te letten of het getal enkel dan zamengesteld zij ; bij berigten in geheim schrift worden al de teekens bij elkander geteld en de som door vijf gedeeld. De uitkomst wijst het {jetal woorden aan, waarbij dan nog het overschot der deeling voor een woord te rekenen is en verder de in het berigt voorkomende enkele woorden worden opgeteld. De in geheime _ berigten voorkomende zinteekens worden, zoo min als bij andere berigten, in rekening gebragt. Het opschrift en de naamteekening van een berigt wordt, even als de woorden, in het berigt medegeteld. De aanduiding van de verdere verzending van een berigt wordt niet in rekening gebragt. s°. Voor de herhaling van een berigt is de helft van den bij het tarief gestelden prijs te betalen. Aan het slot van het berigt worden ambtshalve de woorden » collationering betaald" overgeseind. 6°. Berigten gelijktijdig aan verschillende kantoren geadresseerd, worden als zooveel afzonderlijke berigten gerekend. 7°. Voor een berigt aan meer dan een persoon in dezelfde plaats geadresseerd, worden al de adressen in de berekening der woorden opgenomen. Voor elk afschrift van het berigt boven het eerste, wordt vijftig cents gevorderd. B°. Voor nachtberigten worden de prijzen van het tarief verdubbeld. 9°. De afzender, die den prijs van een door hem verwacht antwoord vooraf verlangt te betalen , bepaalt hoe veel woorden het hoogstens zal bevatten, en betaalt dienovereenkomstig. 10°. Indien de kosten van bezorging buiten de telegraaflynen, door de postboden of estafetten niet vooraf kunnen worden berekend, moet de afzender als borgtogt stellen : voor de post of een bode een gulden vijftig cents; voor eene estafette op het vaste land: twintig cents voor elke Nederlandsche mijl afstand (vijf en twintig Silbergroschen voor elke Duitsche mijl, of zes pence voor elke Engelsche mijl); voor eene estafette in Groot-Britannie zes en vijftig cents voor elke Nederlandsche mijl (twee ïhaler, negen Silbergroschen voor elke Duitsche mijl, of een shilling en zes pence voor elke Engelsche mijl). Behoort bij het Koninklijk besluit van den 21sten November 1853, n°. 55. Ons bekend, De Minister van Finantien, De Minister van Binnenlandsche- Zaken, (get.) Van- Dookx. (get.) Vak Reexex. 'sGravenhage, den 23sten November 1853. Van Reenex.
---

ALGEMEENE REKENKAMER.
Ter voldoening aan de bepalingen , vervat in de wet van den 17den September 1849 (Staatsblad n°. 46), is weder ter Algemeene Rekenkamer overgebragt voor eene som van zeven duizend vijf honderd gulden aan ingetrokken muntbiljetten van f 1000 en f 500, zoodat thans, met inbegrip der bij vorige aankondiging vermelde som van f 19,903,500, voor I een bedrag van negentien millioen negen honderd elf duizend gulden aan muntbiljetten, krachtens deze wet uitgegeven , is ingetrokken. [ Al deze muntbiljetten zijn bij de Algemeene Rekenkamer volkomen onbruikbaar gemaakt en zullen aldaar blijven berusten tot dat derzelver geheele vernietiging, overeenkomstig den inhoud van art. 5 der bovengemelde wet, zal kunnen plaats hebben, als wanneer van die vernietiging op nieuw zal worden kennis gegeven. 'sGravenhage, den 21sten November 1853. De Algemeene Rekenkamer, Gevers. Ter ordonnantie van dezelve, Van Hoogexiiuuze , l. S.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. TURKIJE.
Eenige aanduiding van de tegenwoordige inzigten der Engelsche en der Fransche regering omtrent het Turkseh-Russische geschil, meent men te vinden in een hoofdartikel van de Londensche Times van jl. Maandag, hetwelk hoofdzakelijk het volgende inhoudt: #>» Sedert de vijandelijkheden tusschen Turkije en Rusland aangevangen zijn van den Donau af tot aan den Kaukasus, is er geene hoop meer op eene spoedige vereffening van het geschil door eene regtstreeksche schikking tusschen de oorlog voerende partijen. Van den anderen kant zijn de vereenigde vloten van Frankrijken Engeland, allengs verdergaande, gekomen in eene stelling die zij nimmer kunnen verlaten voordat zij het groote doel harer tusschenkomst hebbon bereikt, namelijk de herstelling van den vrede op voorwaarden die voorliet Turksehe rijk niet onteerend of nadeelig zijn. » Eene nieuwe beweging van bepaaldelijk vijandigen aard van Ruslands zjjde, bij voorbeeld de overtogt van den Donau, of wel eene belangrijke nederlaag der Turksehe krijgsmagt, zonde het voor Frankrijk en Engeland nog moeijelijker maken dan het reeds is, te blijven in hunne afwachtende en toeziende houding; doch het zou ongerijmd zijn krijgsbedrijven aan te vangen zonder dat iets omtrent derzelver doel is overeengekomen hetzij met het gouvernement hetwelk wij willen bijstaan, of met de mogendheid wier vloot zamen werkt met de onze. Het is waarschijnlijk dat de diplomatische schikkingen en overeenkomsten waardoor eene zoodanige tusschenkomst dient te worden omschreven en geregeld, reeds een onderwerp van overweging hebben uitgemaakt bij de gouvernementen van Frankrijk en Engeland of bij hunne vertegenwoordigers te Konstantinopel ; maar onzes erauhtens behoort men thans te bepalen hoe men bij zekere gebourlijkheden wil handelen en welke middelen tot het bereiken van ons doel moeten aangewend worden. Thans bestaat er geene zoodanige overeenkomst of verbindtenis , noch tusschen ons land en Turkije, noch tusschen Engeland en Frankrijk; en het zou onverstandig zijn. vooral onder omstandigheden van zoo bijzonderen aard, over te gaan tot krijgsbedrijven zonder eon helder begrip van de strekking onzer staatkunde en van de uitgebreidheid onzer verpligtingen te hebben. »_Het Fransche gouvernement schijnt de noodzakelijkheid van zoodanig eene overeenkomst levendig te beseffen; en wij hebben reden om te gelooven dat het zich bereid verklaard heeit met Engeland een verdrag tot vredestichting te sluiten, waartoe de andere groote mogendheden zouden kunnen toetreden, en hetwelk ten doel zou hebben aan de oorloo-voerende partijen vredesvoorwaarden voor te schrijven en den oorlog zoo mogelijk ten einde te brengen. Sedert 1815 is twee malen zulk een verdrag gesloten, telkens met het gewenschte gevolg en met de medewerking van Rusland ; het eerste maakte een eind aan den oorlog tusschen Griekenland en Turkije, het tweede aan den oorlog tusschen Turkije en Egypte. In geen van deze beide gevallen werden de door de verbonden mogendheden gestelde voorwaarden terstond of gewillig door de krijgvoerende partijen aangenomen; doch de aanneming werd bewerkt door een enkel beslissend wapenfeit; en vraagstukken die den vrede van Europa in gevaar gebragt badden, werden op die wijze afgedaan, gewapende bemiddeling der mogendheden nimmer overging in werkelijke deelneming aan den krijg. Het is van betrekkelijk gering gewigt in welken vorm zoodanig middel mogt worden te baat genomen, hetzij door eene regtstreeksche overeenkomst tusschen de daarbij betrokken partijen , of door eene conferentie der groote mogendheden te Londen of Parijs ; doch de aanwending van een of anderen maatregel van zulk een beslissenden aard. en onmiskenbare strekking, schijnt ons de beste en welligt de eenio-e nog overige weg waarop men hopen kan tot de spoedige herstelling°des vredes te geraken. De zedelijke invloed der door Engelands en Frankrijks zeemagt gedane demonstratie zou natuurlijk grootelijks worden versterkt door een verdrag tot bepaling der bedoelingen die zij zich voorstellen te bereiken alvorens zij hunne, eskaders uit de Turksehe wateren terugroepen ; en daar zij geene plannen van eigen magtsvergrooting koesteren maar alleen werkzaam zijn voor het behoud van den vrede in Europa, hebben zij geene reden om eene onbewimpelde verklaring hunner inzigten te schuwen. In de nu door ons ingenomen stelling , en daar onze linieschepen onder de muren der Turksehe hoofdstad liggen , kunnen wij natuurlijk Turkije niet aan een overwinnenden vijand ten prooi laten; wierden de Turken verslagen , de last der nederlage zou op onze schouders nederkomen. Is het dan niet raadzaam, zich op die gebeurlijkheid voor te bereiden en ze, zoo mogelijk, voor te komen door voorwaarden vast te stellen die aan de oorlogvoerende partijen zullen worden opgelegd, niet door de vernedering eener nederlaag maar door de gemeene belangen van Europa ? Alzoo te handelen is niet gevaarlijker dan den uitslag af te wachten van den ongelijken strijd met de zekerheid dat wij ons niet met eere zullen kunnen onttrekken aan deszelfs gevolgen, indien hij ten nadeele van Turkije uitvalt. Het is alzoo thans, wij herhalen het, de tijd om de krachtigste maatregelen aan te wenden tot herstelling des vredes, om de stelling te bepalen welke de bemiddelende en onzijdige mogendheden zich verbinden niet op te geven, en om maatregelen te beramen tot het ten uitvoer leggen der genomen besluiten. Wij zouden zoo doende den noodigen invloed bekomen over de handelingen onzer bondgenooten. die nog niet door eenige bepaalde overeenkomst gebonden zijn; en wij zouden een eind maken aan het onbepaalde karakter der stelling waarin wij ons plaatsen , en die vatbaar is voor misverstand van de zijde onzer bondgenooten en tegenpartijders beide." Een der groote Londensche bladen, de Morning Chronicle berigt, op grond eener telegraphische depêche, dat reeds'een gedeelte der Engelsche en der Fransche vloot in de Zwarte Zee gestevend is. De Londensche Globe betwijfelt de waarheid van dat berigt niet, en voegt er bij dat die oorlogsschepen gezegd werden bestemd te zijn naar den Donau en wel naar die uitmonding der rivier welke voorbij Sulina stroomt. Volgens een gerucht hetwelk te Parijs voor eenige dagen in omloop was, zou de Russische gezant aan den Keizer der Franschen mondeling hebben verklaard dat de verschijning van Fransche of Engelsche oorlogsschepen, in de Zwarte zee, door Rusland zou worden aangemerkt als eene reden van oorlog. Verder zegt de Globe.- 11 Het is ontwijfelbaar dat de Engelsche en de Fransche regering het onderling geheel eens zijn over de noodzakelijkheid van afdoende maatregelen , van welken aard dan ook, tot stuiting van het kwaad hetwelk alle Europesche belangen bedreigt met het gevaar van een langdurigen en wisselvalligen krijg in het oosten van Europa. Geen andere handelwijze is in de tegenwoordige omstandigheden doelmatig dan die zich door de meeste vastberadenheid en ondubbeizinnigheid aanbeveelt." —De Parijsche Constitutionnel van gisteren zegt; » Uit Konstantinopel ontvangen wij berigt, van den 7den dezer, dat ten gevolge van eenen den sden gehouden ministerraad, Fuad-Effendi benoemd is tot buitengewoon commissaris der Porte bij den opperbevelhebber van het Turksehe leger aan den Donau, en dat hij in die hoedanigheid eene zeer ruime volmagt medeneemt. Fuad-Effendi was minister van buitenlandsche zaken tijdens de komst van den vorst Mentschikoffte Konstantinopel, en moest toen de portefeuille nederleggen wegens de wijze waarop de buitengewone gezant van Rusland hem zijn misnoegen deed gevoelen. De opdragt dezer zending aan een zoo hoog geplaatst persoon heeft ten doel de strikte uitvoering van de bevelen der Porte in het Turksehe hoofdkwartier te verzekeren. De keuze van iemand die zoo weinig geneigdheid voor Rusland heeft als Fuad-Effendi, is in de tegenwoordige omstandigheden veelbeduidend." De ministeriele Parijsche Patrie berigt het volgende -. » De jongste brieven uit Weenen verzekeren dat de Divan aan Omer-Pacha last gezonden had , Kalafat in Klein-Wallachye bezet te houden, en geene andere militaire operatie te ondernemen vóór het aanstaande voorjaar." Volgens de half-officiele Oesterreiehische Correspondenz van den 21sten dezer hebben de Turksehe troepen in Klein-Azie op de grenzen van Grusie eene nederlaag ondergaan, en zijn zij door eene Russische afdeeling over de Turksehe grenzen teruggedreven.
---

