NEDERLANDEN.
29 Nov. 1853, Wu WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning n°. 66. der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg , enz. , enz. , enz. Op de voordragt van Onzen Minister van Koloniën van den 27sten November 1853, n°. 2, Hebben besloten en besluiten: I°. in te stellen eene Staats-commissie, ten einde te onderzoeken welke maatregelen, met het oog op den tegenwoordigen toestand der slaven-bevolking in de koloniën en bezittingen van het Rijk in andere werelddeelen, door de Regering kunnen en behooren te worden genomen ; met opdragt aan die »Staats-commissie om van hare bevinding versla"-te doen, onder bijvoeging van de voorstellen, waartoe dat onderzoek mogt aanleiding geven; 2°. te benoemen: a. tot voorzitter derzelver commissie den heer J. C. Baud, oud- Minister van Koloniën , lid van de Tweede Kamer der Staten-Generaal; b, tot leden , de heeren : J.C. Rijk, oud-Minister van Marine, oud gouverneur-generaal der Nederlandsche West-Indische bezittingen, lid van de Tweede Kamer der Staten-Generaal; mr. G. Groen van Prinsterer, staatsraad in buitengewone dienst, lid van de Tweede Kamer der Staten-Generaal ; mr. J. Heemskerk JBzn., lid van de Tweede Kamer der Staten- Generaal ; R. F. baron van Baders, oud-gouverneur van Suriname; „. H. Esser, oud-gouverneur van Curacao en onderhoorigheden; mr. P. Fiers Smeding, oud. president van het geregtshof van Suriname; mr. A. Brugmans, advocaat te Amsterdam; en G. G. Bosch Reitz, koopman te Amsterdam. Onze Minister voornoemd is belast met de uitvoering dezes, waarvan afschriften zullen worden gezonden aan de leden der commissie tot informatie en narigt. 'sGravenhage, den 29sten November 1853. WILLEM. De Minister van Koloniën, Chs. F. Pahud. Bij besluit van 26 November jl., n°. 68, heeft Zijne Majesteit goedgevonden tot burgemeester van Loenen en Loenersloot te benoemen mr. W, Nierstrasz, thans burgemeester van Renswoude. [Herhaalde plaatsing ter verbetering eener misstelling.l Bij besluit van den 28sten dezer, n". 17 , heeft Zijno Majesteit goedgevonden te benoemen : tot 2de luitenants bij het wapen der infanterie, bij het lste regement, den sergeant J. F. J. Strengnart, van het 4de regement van het wapen : bij het 2de regement, de sergeanten J. C. P, A. Lanzing, van het lste regement infanterie, K. K. den Exter van den Brink, van het regement grenadiers en jagers , alsmede den fourrier W. A. J. J. Kraal, van het Bste regement infanterie; bij het 4de regement, den sergeant J. J. Roelants, van het corps, en den fourrier L. C. Eras, van het 2de regement infanterie; ' bij het sde regement, den sergeant W. H. M. C. baron Sioeerts de Landas, van het 4de regement van het wapen; bij het 7de regement den fourrier J. H. Folkerts, van het corps. Bij Koninklijk besluit van 1 dezer, n°. 6, zijn verminderd: I°. tot op f 2, de geldboete van f 10, waartoe Joachim Floor, te Vreeland, den lOden Maart 1853 dooi- de arrondissements-regtbank te Zwolle is veroordeeld, wegens overtreding der verordeningen op de dienst der openbare middelen van vervoer te lande; 2°. tot op f 10, de geldboete van f 25, waartoe Willem Eveld, voerman te Epe (Pruissen), bij vonnis van den kantonregter te Enschedé van 7 December 1852, incas van verzet, bevestigd bij vonnis van 3 Mei j daaraanvolgende, is veroordeeld, wegens het berijden van eenen straat- i weg met eenen vrachtwagen waarvan de vellingen der wielen niet de vereischte breedte hadden; 3°. tot op f 10, de geldboete van f 25, waartoe Kasper Beenink of Birning, voerman te Munster (Pruissen), den 28sten September 1852 door den kantonregter te Enschedé is veroordeeld, mede wegens het berijden van eenen staatweg met eenen vrachtwagen, waarvan de vellingen der wielen niet de vereischte breedte hadden. Al deze vonnissen blijven overigens in hun geheel. Bij Koninklijk besluit van den 24sten November 1853, n°. 77, is vergunning verleend: I°, aan het gemeentebestuur van Veendam, tot aanleg van een grindweg, leidende van de scheiding met de gemeente Wildervank , langs het Westerdiep over Muntendam, naar Zuidbroek, aansluitende aan den aldaar bestaanden provincialen kunstweg, en langs het Oosterdiep tot de Medemerklap, en verder naar Muntendam; 2°. aan het gemeentebestuur van Meeden, tot aanleg van een grindweg van de Medemerklap, over Meeden en Westerlee, tot den weg van Scheemda naar Winschoten bij de Kloorsterstil.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. TURKIJE.
De Londensche Times betoogt in zijn jongste nommer op nieuw, dat de verdragen tusschen Rusland en Turkije, waaruit het Turksch-Russische geschil is voortgekomen , door den thans uitgebroken oorlog zijn te niet gedaan ; en het zal volgens dat blad eene der moeijelijkste en gewigtigste vragen bij latere vredesonderhandelingen zijn, in hoe ver en in welken vorm die verdragen of een gedeelte dei-zelve moeten worden vernieuwd. » Dat bestaande verdragen niet slechts geschorst maar vernietigd worden door het uitbreken van eenen oorlog, en dat zij daarmede voor altijd afgeschaft zijn tenzij het vredesverdrag ze in algemeene of meer bepaalde bewoordingen doet herleven, is een algemeen erkend en gevolgd beginsel van het volkenregt — zegt de Times —; inzonderheid geldt dit van verdragsbepalingen als die waarop Rusland zich vooral beriep, welke buitengewone voorregten en bewilligingen van bijzonderen aard bevatten; deze zijn vervallen zoodra de staat van oorlog aanvangt; en onder de politieke redenen die den Divan genoopt hebben het bestaan des rijks bij dit geschil op het spel te zetten, behoorde waarschijnlijk ook de overtuiging dat die verdrags-bepalingen zooals zij door Rusland worden opgevat, doodelijk waren voor het hoog gezag de 3 Sultans en derhalve moesten worden te niet gedaan; de Porte zal gewis nimmer in de vernieuwing harer bestaande verbindtenissen met Rusland toestemmen, tenzij de aangevangen oorlog haar gansch weerloos mogt maken. » Hierin ligt de moeijelijkheid die waarschijnlijk het meest de vredesonderhandelingen belemmeren en de vijandelijkheden verlengen zal. De hoofdvraag onzes inziens in hetgeen Rusland eischt en welke voor de tusschenkomst der andere Europesche mogendheden regtmati<_n _ond oplevert, is of de afzonderlijke verdragen die tusschen Rusland en Turkijo ten gevolge van vroegere oorlogen aangegaan zijn, aan Rusland eenig uitsluitend regt van bescherming over de Christelijke onderdanen der Porte gegeven hebben. Dit wordt door Rusland beweerd; daarentegen houdt de Porte vol dat de aan hare Christelijke onderdanen verleende voorregten door haar uit eigen beweging verleend en niet bij eenig volkenregtelijk verdrag bedongen of geregeld zijn; en de andere Christenmogendheden beweren dat, indien er regtens een buitenlandsche invloed over de Christelijke onderdanen van Turkije bestaat, alle Christelijke mogendheden in dien invloed moeten doelen. » De poging van Rusland om de bij vorige verdragen verworven voorregten uit te breiden, heeft geleid tot eene breuk, en deze tot de vernietiging dier verdragen zelve. Intusschen hebben de a-ndere mogendr heden van Europa naauwer betrekkingen met do Porte aangegaan dan in de vorige eeuw, en meer belangstelling in de aangelegenheden der Christelijke bevolking van Turkije opgevat. Zoo werden wij in het geschil betrokken; en deel hebbende in het gevaar, mogen wij ook deel hebben in de toekomstige schikking, die aan Turkije den vrede en de onafhankelijkheid op geene andere wijze zal kunnen verzekeren dan door algemeene Huropesche verbindtenissen te stellen in de plaats dier afzonderlijke vredesverdragen, doormiddel waarvan Rusland een uitsluitenden en verwoestenden invloed over het Turksche rijk zocht te verkrijgen." Verder wordt door de Times, die thans veelal met de denkwijze"van het Britsche ministerie beter bekend is dan eenig ander Londensch dagblad, bij de Europesche mogendheden aangedrongen » op de krachtigste pogingen tot herstel des vredes, gepaard aan eene duidelijke en stellige verklaring van de wijze waarop zij dat doel willen bereiken." » Wij moeten ons thans — zegt het Londensche blad — geheel toe - rusten voor meer krachtdadige maatregelen; zoo als het geschil staat, is er noch binnen noch buiten 'slands iets voor ons gouvernement to winnen door schijnbare aarzeling." Dit dit oogpunt wenscht de Times ] dat de Westersche mogendheden zich bij een formeel verdrag onderling l verbinden om den vrede in het oosten te herstellen, en herinnert dat vroeger meermalen dergelijke verdragen aangegaan zijn en aan het doel beantwoord hebben; onder de aangehaalde voorbeelden is ook het drievoudig verdrag in 1788 tusschen Nederland, Pruissen en Engeland gesloten. De Times besluit zijne belangrijke beschouwing aldus: »Er zullen, naar wij hopen, weder onderhandelingen aangeknoopt worden; en men zegt dat er voorstellen gedaan zijn tot het houden eener conferentie van de zes mogendheden, Turkije en Rusland daaronder begrepen, die in het geschil betrokken zijn. Maar deze onderhandelingen _ullen oven weinig baten als de vroegere, indien zij niet voorafgegaan worden door eene onbewimpelde verklaring van de beginselen ei de gedragslijn dia de bemiddelende mogendheden willen volgen."
» Onzes erachtens moet het Britsche gouvernement aan het Parlement, wanneer het weder vergadert,, niet alleen kunnen bewijzen dat het geen middel onbeproefd heeft gelaten om den algemeenen vrede te behouden; het moet ook kunnen verklaren dat Rusland, indien het den aangevangen oorlog voortzet, zal stuiten op de vereenigde kracht der Westersche mogendheden, welke dan ook de gevolgen daarvan voor Rusland en voor het overige van Europa mogen zijn."
---

