NEDERLANDEN.
Bij besluit van den 28sten November jl., n°. 16, heeft Z. M. goedgevonden : 1». eervol ontslag te verleenen aan de heeren P. J. de Hoop en D. P. Oppedijk, als rekenmeesters der contributie Wijmbritseradeels cum aunexis zeedijken; 2°. te benoemen: tot dijkgraaf van den Auvergnepolder, provincie Noordbrabant, den heer C. Volkers; tot tweeden gezworaji van den Oud-Glimispolder, provincie Noordbrabant , den heer G. Dankers; tot hoogdijkheemraden van het Oudeland van Althena, provincie Noordbrabant, de heeren C. A. de Jong en B. A. van der Colff; tot buitengewoon heemraad in het poldersdistrict de Marsch, Liede en Oudewaard, provincie Gelderland, den heer H. van de Poll; tot gezworenen in den Weipolder onder Ooltgensplaat, Zuidholland, de heeren J. Hobbel en A. van Weel Dz. ; tot hoofdingeland vanden Zijpe- en Haze-poïder, provincie Noordholland, den heer J. Kruijer ; tot heemraad van den polder het Hoornder Nieuwland op Texel, provincie Noordholland, den heer _. Spigt; tot hoogheemraad vanden Lekdijk bovendams, provincie Utrecht, den heer F. de Ridder; tot dijkgraaf van den Lekdijk bovendams, provincie Utrecht, den heer mr. J. H. C. van Hengst; tot _ dijks-gedeputeerde bij de vijf deelen Zeedijken contributie binnendyks, provincie Friesland, den heer jhr. U. J. H. van Beijma thoe Kingma ,tot dijks-gedeputeerde bij de vijf deelen Contributie buitendijks, provincie Friesland, den heer J. A. Hibma; in het bestuur van Wijmbritseradeels zeedijken, provincie Friesland, tot gedeputeerden, de heeren J. _. Visser en H. Oneides; tot mindergetallen de heeren _. J. Veldhuis, J. IJkema, M. R. Vierstra, A. J. Breeuwsma en H, L. _"___, en tot rekenmeesters de heeren J. Wouters, A. H. Tromp, J. ten Cate van Gonggrijp, J. W- Oppedijk en E. W. van Popta; tot lid van de directie van het Tienkarspelen Zijlvest, provincie Groningen , den heer A. A. Maarsing. Bij Koninklijk besluit van den 28sten November 1853, n°. 31, zijn verleend de volgende pensioenen , als aan:
Artt. der wet van 9 ~ , Bedrag, Mei i 846 «edenen NAAM. qüauxeix. van het van welke het I,e,,Slüen pensioen is PenB™enng. verleend. P. G. Helman, ontvanger der dir. bel. F 818 scn 43 Wegens ligin en uitg. regten en chaamsgebreken. ace. te Winterswijk. i. Holthuis, Idem der accijnsen te lao 3en 43 Wegens ouder- Wirdum. dom en diensttijd. J. Hendrikseu, commies der 3de klasse 2jj3 sen 43 Wegens ligbij 's Rijks belastin- chaamsgebreken. gen te Enter. J. van den Dries, wed. in leven commies der i3O ,soen 5i Wepens verkre-1 van M. J. Meij, -de kl. bj 's Rijks gen regten. bel. te Sas van Gent. M. J. Nolet, wed. van' in leven beziener bij het 237 id. ;j, J. EI. Weijil, kantoor der Rhijnvaartregten te Tiel. A. T. van Grasveld, in leven ontvanger der yso ' id. id. wed. van D. C. directe bel. en ace. Meijnet, te Harderwijk. C. E. Kuneman , wed. in leven visiteur der in- 690 id. id. van J. C. van der en uitg. regten en Keilen, ace. te Vlieland. S. J. EI. en S. P. y- in leven ontvanger der 180 id. id. Terstraaten , min- directe belastingen en derjarige kinderen accijnsen te HeusdeD. van wijlen A. B. .1. Peppe, in leven wed. van P. Terstraaten , onder voogdij van A.J.M. , Bogaert, ;i. E. en J. H. Pots, in leven commies der 47 63 i(l. minderjarige kinde- ade kl. bij YRijljs ren van wijlen G. R. belastingen. Pols, onder voogdij _an diakenen der Herv. gemeente te Assen. Hlltl "
■ ' ■ ". r —■ Bij Koninklijk besluit van den lOden November jl,, n». 67, is aan H. Magre't gewezen geregtsdienaar te Doornspijk, ten laste van den Staat een pensioen verleend ten bedrage van f 233 'sjaars, op grond van art. 3 in verband met art. 43 der wet van den 9den Mei 1846 (Staatsblad n°. 24), zoo als zij is gewijzigd bij de wet van den 3den Mei 1851 (Staatsblad n°. 49). Bij Koninklijk besluit van den lOden November jl., n°. 68, is aan F. W. Heinrici, gewezen geregtsdienaar te Hardinxveld, ten laste van den Staat een pensioen verleend ten bedrage van f 138 'sjaars, op grond van art 5 in verband met art. 43 der wet van den 9den Mei 1846 (Staatsblad n°. 24), zoo als zij is gewijzigd bij de wet van den 3den Mei 1851 (Staatsblad n". 49).
---

BINNENLANDSCHE BERIGTEN. 's Gravenhage, den 30sten November 1853.
De Tweede Kamer der Staten-Generaal heeft in hare zitting van heden de beraadslagingen over hoofdstuk V der Staatsbegrooting voor 1854 (Departement van Binnenlandsche Zaken) voortgezet en de onder-artikelen 49 tot 70 aangenomen. De vierde verkooping van gronden van den Haarlemmermeer-polder heeft op den 29sten November jl. te Lisse plaats gehad. Van de 780,61 bunders in veiling gebragt, zijn 583,65 bunders verkocht voor f 244,900. De verkoop van 196,96 bunders is opgehouden. Wij hebben heden de Javasche Couranten tot den 8sten October jl. ontvangen •■ Blijkens dezelve had de Gouverneur-Generaal bij resolutie van 23 September goedgevonden: eerstelijk: Te bepalen, dat zijn vrijgesteld van alle belastingen de bevolking en hoofden van de zoogenaamde perdikan-dessas, mitsgaders die dessa-volkeren en hoofden, welke uitsluitend bestemd zijn ter bewaking van de graven der voorouders van vorsten, regenten en andere inlandsche grooten, of van tempels en andere in de oogen der inlandsehe bevolking geheiligde plaatsen ; ten tweede: Ten vervolge op art. 5 van het reglement voor de belasting op de paarden en rijtuigen in Nederlandsch Indie, vastgesteld bij de publicatie van l November 1851 (Staatsblad n°. 63), te bepalen: dat van de belasting op rijtuigen bij voortduring ook blyven vrijgesteld de bevolking en de hoofden van de dessas bij art. 1 van dit besluit bedoeld. Bij publicatie van den 2den October had. de Gouverneur-Generaal , kennis gegeven dat hij. Lettende op het tegenwoordige overvloedige aanbod van wissels en de daardoor te weeg gebragte belemmeringen in den handel, op den f oenemenden uitvoer naar Australië, die, onder de bestaande omstandigheden, bijna geheel door wissels moet worden betaald; En in aanmerking nemende, dat aan de bestaande bezwaren zal kunnen worden te gemoet gekomen door opheffing van hetgeen den uitvoer van gouden en zilveren specie en van ongemunt goud en zilver belemmert, dat is: door het vrijstellen van gouden en zilveren specie en van ongemunt goud en zilver, bij den uitvoer, van de betaling van uitgaande regten, Heeft goedgevonden en verstaan: Met tijdelijke wijziging, in zooverre, van art. 64 § a van Ijet eerste lid van het besluit van 31 Mei 1828 n°. 30 (Staatsblad n°. 46), de publicatie van 5 Junij 1830 (Staatsblad n°. 26), het tarief n°. 6 van uitgaande regten op Java en Madura, bedoeld in art. 2 der publicatie van 10 November 1837 (Staatsblad n°. 57), en het tarief n°. 8 vim uitgaande regten ter Westkust van Sumatra, bedoeld in §a: der publicatie van 1 Januarij 1838 (Staatsblad n°. 1) , Te bepalen, dat tot den 31sten December 1855, in geheel Nederlandsch Indie, de uitvoer van gouden en zilveren munt, mitsgaders ongemunt goud en zilver, Japansche kobangs en stofgoud daaronder begrepen, zal mogen plaats hebben zonder betaling van uitgaande regten Voorts waren bij resolutie van den 5den October door den Gouverneur- Generaal de grenzen van de reede van Koepang (Timor), bepaald als volgt; westwaarts: door de lijn getrokken van Poeloe Kera naar Tandjong Tanot (Timor), in de rigting van zuid ten westen l/2 west. noord- en oostwaarts: door de lijn getrokken van Poeloe Kera naar Tandjong Oesappa, in de rigting van zuid-oost V2 oost- Nog had de Gouverneur-Generaal de volgende beschikkingen genomen (Javasche Courant van den 28sten September.) bij het civiel departement: benoemd tot lsten substituut-griffier by het hoog geregtshL 'van Nederlandsch Indie, mr._G. C. P. Poelman, thans lste substituutgriffier bij den raad van justitie te Batavia; gesteld , ter beschikking van den gouverneur van Sumatras- Westkust, ten einde bij het binnenlandsch bestuur té worden geplaatst, J. J. de Graaf; (Javasche Courant van den lsten October.) bij het civiel departement: bij de snbrcommissien van onderwijs, onfclagen, te Samarang, op sya verzoek, eervol, het lid J. J. Nosse, onder dankbetuiging voor de als zoodanig bewezene diensten; te Pattie (Japara), wegens vertrek, eervol, het lid mr. O. van denßerg; benoemd: te Samarang, tot lid, mr. H. A. des Amorie van der Hoeven, thans secretaris dier commissie, en tot secretaris P. van der Crab; te Patie (Japara), tot lid, W. C. Vosmaer; goedgekeurd, dat bij de sub-commissien van onderwijs zijn benoemd: te Macassar, tot lid, mr., M. W. Scheltema, in de plaats van het vertrokken lid mr. J. K. de Wit; - te.Buitenzorg, tot lid, dr. J. H. Croockewit Hz., in de plaats van het overleden lid H. S. van Son; bij het militair departement: geplaatst, bij het bureau van den chef over de geneeskundige dienst, de officier van gezondheid der 2de klasse B. E. J. H. Becking, thans gedetacheerd in de residentie Cheribon. (Javasche Courant van den bden October.) bij het civiel departement: goedgekeurd, dat door den landraad te Japara is benoemd, tot buitengewoon substituut-griffier bij die regtbank, buiten bezwaar van den lande, W. C. D. A. Th. Musquetier, ambtenaar ter beschikking van den resident van Japara, thans werkzaam in de afdeeling Japara; bij het militair departement: ontslagen, op zijn verzoek, eervol, uit Zr. M. militaire dienst, de 2de luitenant der infanterie C. B. D. Ohrly; uit Zr. Ms. militaire dienst, de lste luitenant der infanterie K. N. Heijligers; gesteld op non-activiteit, de lste luitenant der infanterie J. B. A. Schorrer; bevorderd, bij de geneeskundige dienst, tot apotheker der 2de klasse bij het garnizoens-hospitaal te vMuntok , de apotheker der 3de klasse A. Scharlée, thans bij het groot militair hospitaal te Weltevreden ; benoemd: tot magazijnmeester van het algemeen militair kleedingmagazijn te Batavia, J. Mager, thans archivarius bij den generalen staf; tot directeur bij het groot militair hospitaal te Willem I, J. Mazirel, thans magazijnmeester te Samarang; tot archivarius bij den generaien staf, G. A. L. de Rivecourt, thans tweede commies en magazijnmeester bij het militair hospitaal te Samarang; tot magazijnmeester van het militair kleedingmagazijn te Samarang, L. Le Duc, thans magazijnmeester te Soerabaija; tot magazijnmeester van het militaire kleedingmagazijn te Soerabaija , S. Abraham, thans eerste commies bij het militair hospitaal te Samarang; tot eersten commies bij het militair hospitaal te Samarang, C. F. Meijster, thans als zoodanig bij het militair hospitaal te Willem I; tot eersten commies bij het militair hospitaal te Willem I (militair ambtenaar der 3de klasse), C. B. D. Ohrly, gewezen 2de luitenant der infanterie ; een tweejarig verlof naar Nederland, wegens ziekte, aan den lsten luitenant-adjoïnt bij den generalen staf, C. Pantekoek. (Javasche Courant van den Bsten October.) bij het civiel departement: ontslagen , uit 'slands dienst, de opziener der 2de klasse bij den waterstaat en 's lands gebouwen W. Rodbard; benoemd, tot commies-visiteur bij de recherche te Batavia, A. A. Kernp r, thans onder-commies der lste klasse; weder geplaatst, bij het kader van den waterstaat en's lands gebouwen, de opziener L. André , en zulks als opziener der lste klasse; overgeplaatst, naar Bandjermassing , de opziener der lste klasse bij den waterstaat en 's lands gebouwen J. J. Dikschei, thans te Soerabaija; goedgekeurd , dat door den waarnemenden chef van den waterstaat en 'slands civile werken, bij het personeel der opzieners van den waterstaat en 'slands gebouwen, is bevorderd, tot opziener der 2de klasse, F. Brautigam, thans opziener der 3de klasse; zijn benoemd, tot opzieners der 3de klasse, J. G. R. de Lavalette, A. C. F. de Burlet en F. H. Scott; bij het militair departement: ontslagen, uit Zr. Ms. militaire dienst, de 2de luitenant der infanterie M. Wéndelaar Bonga; benoemd, tot adjudant bij het 6de bataillon infanterie, de lste luitenant K. H. O. van Bennekom, van het 14de bataillon; overgeplaatst, bij het wapen der infanterie: bij het 14de bataillon, de luitenant-kolonel J. C. Boelhouwer, van het sde bataillon ; bij het 12de bataillon, de majoor K. A. Jeekel, van het 14de bataillon; bij het sde bataillon, de majoor J. C. A. H. Hachez, van het 12de bataillon; verleend, een tweejarig verlof naar Nederland, wegens ziekte, aan den apotheker der derde klasse J. W. Roelandt. De Javasche Courant van 28 September jl. behelst het volgende: Ten einde in den verachterden toestand van het onderwijs onder de Christenbevolking in de residentie Bezoekie te voorzien, is , onder nadere goedkeuring des Konings, bepaald, dat ter hoofdplaats Bezoekie eene gouvernementsschool, bestemd voor lager onderwijs, zal worden opgerigt. Tevens is de noodige magtiging verleend tot benoeming van eenen onderwijzer , en tot het inhuren van een ter hoofdplaats aanwezig gebouw voor schoollocaal. — Gedurende de maand Augustus 1853 , is aan inkomende en uitgaande regten op Java en Madura ontvangen f 789,283: 09l/2 De opbrengst over de acht eerste maanden van dit jaar bedraagt 4,498,046: BH/2 Hieronder zyn echter begrepen . Aan regten op gouvernementsproducten f 832,334: 9U/2 Aan terugbetaalde regten . . . 71,227:01 903,561: 92V2 Zuivere opbrengst f 3,594,484:109 Over de acht eerste maanden van 1853 is minder ontvangen dan over dien tijd in 1851 f 578,971: 34l/2 en minder dan in 1852. 497,159: 781/2 De verkoop van 30,891 pikols gouvernements Sumatra-koffij, te Padang, van den 26sten September jl., heeft, volgens de Javasche Courant van 1 October jl; opgebragt eene som van f 684,000 .120, zijnde gemiddeld f 221. [20 per pikol.
— in hetzelfde nommer leest men dat van Amboina onder dagteekening van 1 September jl., wordt gemeld, dat luidens berigten van Ternate, zeker Tabelloreesch roovershoofd, Laba genaamd, met zijn gevolg, bestaande uit 40 mannen en 72 vrouwen en kinderen, aldaar in onderwerping vwas gekomen. Een ander persoon, mede Laba geheeten , en voorzien van eenen pas om van Ternate naar Batjan te gaan, had zich niet ontzien met zijne makkers naar Mangaraaij te stevenen, om aldaar zeeroof te plegen. Deze zaak werd door den Sultan van Ternate onderzocht. In de eerste helft der maand Augustus viel te Amboina veel regen. Ofschoon dit aanvankelijk op den gezondheidstoestand over het algemeen van eenen gunstigen invloed scheen te zijn, was het getal zieken evenwel weinig verminderd. In de laatste helft dier maand had men vooral onder de kinderen vele ziektegevallen waargenomen. De nachten waren buitengewoon koud geweest; in dien van 30 op 31 Augustus, omstreeks half twaalf ure, was een ligte schok' van aardbeving gevoeld. De aanstaande nageloogst, die aanvankelijk veelbelovend was, scheen meer en meer middelmatig te zullen uitvallen. De Javasche Courant van den sden October jl. deelt de volgende berigten mede. — In het afgeloopen jaar grepen eenige ongeregeldheden plaats in het regentschap Polombanking (zuider districten van Macassar), waarbij van de zijde van eenige Toratheasche prinsen, ondersteund door eene aanzienlijke magt, eene gewapende tusschenkomst werd verleend, welke schen ing van 's Gouvernements grondgebied ten gevolge had. Naar aanleiding daarvan werd de reeds geschorste regent van Palombanking, Daing Madjaroengi, van zijne waardigheid ontzet, en hem, benevens eenige andere belhamels, aanbevolen zich ter hoofdplaats te vestigen, en zich van alle opstokerijen in het Polombankingsche to onthouden. Voorts werden de vorsten van Torathea, door middel van eenen brief, welke door den secretaris der inlandsche _ken werd overgebragt, en door eene maritiine demonstratie werd ondersteund, bekendgemaakt met de eischen van het Gouvernement, ter zake van de gepleegde schending, onder anderen bestaande in het opbrengen eener som van f 3000 wegens schadeloosstelling ten behoeve der bevolking van Polonbankinge en het aanbouwen en onderhouden van twee passanggrahans, ten dienst, van reizende ambtenaren, officieren en militairen van minderen rang, op plaatsen door den Gouverneur van Celebes en onderhoorigheden te bepalen. De vorsten kwamen d aarop in submissie, en beloofden spoedig naar Macassar te zullen komen om genade te smeeken, en de punten van eisch, onzerzijds gesteld, waartoe zij maar eenigzins bij magte waren, te vervullen. Spoedig werd aan deze belofte voldaan, daar op den lsten September jl. te Macassar aankwamen: Kraeng Bonto Ramba, broeder der koningin Binamoe, en de vorsten van Bankala en Laijkang, benevens de rijksgrooten dezer drie rijken, met een gezamenlijk gevolg van omstreeks 2000 personen. ■ Deze vorsten en grooten werden den 6den dezer maand op de gebruikelijke wijze ten gouvernementshuize ontvangen, bij welke gelegenheid de vorst van Bankala, in naam van het vorstenbond Torathea na overluide voorlezing, aan den waarnemenden gouverneur van Celebes aanbood een geschrift, inhoudende dat de vorsten en rijksgrooten van Torathea op eene ootmoedige wijze vergiffenis smeekten voor de gepleegde schennis van 's Gouvernements gebied, ofschoon zij verzekerden, dat de verleende tusschenkomst door prinsen van Torathea zonder hunne voorkennis en tegen hunne bevelen was geschied; —en als schadevergoeding aanboden karbouwen en paarden, om, tegen billijke taxatie te strekken in voldoening der geëischte som van f 3000. Op dit stuk werd door den waarnemenden gouverneur, onder anderen te kennen gegeven, dat de inhoud daarvan met genoegen was vernomen ; dat hij de verzochte vergiffenis schonk, en dat daaruit alzoo voortvloeide herstelling van de vroeger met het rijk van Torathea bestaande vriendschapsbetrekkingen; — dat het aangeboden vee tegen billijke taxatie zou worden aangenomen; en dat op den aanbouw der bedoelde passanggrahans werd vertrouwd. Dienzelfden dag namen de vorsten en rijksgrooten met hun gevolg de terugreize naar hun gebied weder aan. Naar al wat men van Torathea verneemt, verkeert dit land in eenen ongunstigen toestand. Het is onbebouwd, en even woest als het karakter van zijne bewoners, die wet noch regel kennen, en slechts het regt des sterksten eerbiedigen. Het volk is arm, woont verspreid heeft weinig-te verliezen, en trekt ligt naar elders, bij voorkeur naarßonie.— De vorsten oefenen geen ander gezag uit, dan dat, hetwelk zij van hunne partij ontleenen; zij zijn geheel afhankelijk van de volksgunst, en dikwijls verpligt misdaden niet alleen door de vingers te zien, maar zelfs direct of indirect te ondersteunen. — Aan een onlangs bij _de regering ingekomen rapport van den gouverneur der Moluksche eilanden, betrekkelijk eene ïnspectiereize naar Banda, worden de volgende bijzonderheden ontleend: Het vangt aan met in alle opzigten te bevestigen de reeds medegedeelde berigten omtrent de verschrikkelijke verwoestingen door de aarden zeebevingen van het vorige jaar aldaar aangerigt. Op Neira was de verwoesting uiterlijk minder zigtbaar , daar de puinhoopen der steenen gebouwen reeds grootendeels waren opgeruimd. Van groot nut was geweest het zenden naar Banda van een opziener der civile gebouwen en een twintigtal metselaars en timmerlieden, die reeds bezig waren met de herstelling van het bannelingshospitaal. De Gouvernements-lagere school was niet in denzelfden gunstigen staat als tijdens eene vroegere inspectie(Fcbruarij 1851); eensdeels door het verlaten der school van eenige jongelieden, anderdeels door gestadige ziekte van den onderwyzer.— Ook de ramp van November jl. had eenen nadeeligen invloed op het onderwijs, daar de ouders huiverig waren hunne kinderen naar het aan alle zijden gescheurde schoolgebouw te zenden. Op Groot Banda hadden de notenmuskaatboomen door de aardbeving slechts onbeduidend geleden. Sedert de laatste inspectie waren, met betrekking tot de zuiverheid der gronden en boomen, vele verbeteringen tot stand gekomen. Aan uïtkap van oude en aanplant van nieuwe bdomen was nog weinig verrigt, daar, niettegenstaande den aanvoer van vrije huurlingen, er altijd nog gebrek aan werkvolk bestond; bovendien I hadden de gewone werkzaamheden door de aardbeving geleden, daar de perk-eigenaren hun volk gedurende eenige maanden hadden moeten bezigen tot opruiming der ingestorte rookkombuizen, slaven ver trekken, enz. Algemeen werden klagten aangeheven over de luiheid en den onwil der vrije huurlingen. De perken op het eiland Poeloe Aij werden mede bezocht. Het terrein was hier vlakker dan op Groot Banda, waaraan het meerder product der notenboomen moet worden toegeschreven. — Ten vervolge der mededeelingen voorkomende in ons nommer van 14 September jl. betrekkelijk de aangevangen expeditie naar de Makkakan (in het Palembangsche), ontleenen wij weder eenige bijzonderheden aan berigten loopende lot den 13den dier maand. Zoo als reeds is gemeld, kwam de expeditie den 24sten Augustus jl. te Poeloe Briengien aan. Nog dienzelfden dag vertrokken zendelingen, om de doessons in onderwerping te brengen, en de weggeloopen bevolking ven Poeloe Briengien terug te roepen. Den 21sten kwamen eenige personen van Goenoen Bato, benevens het tweede hoofd van de doesson Moeara Sindang (afdeeling Benkoelen), te Poeloe Briengien aan. Aan de eersten werd te kennen gegeven, dat de spoedige onderwerping der benedenwaarts liggende doessons werd verlangd, indien zij de kolonne niet wilden zien afkomen; tenteeken dier onderwerping moesten' de hoofden onmiddellijk naar Poeloe Briengien komen, an een karbouw per doesson leveren. Van den depattie van Moeara Sindang vernam men, dat de passïrah Pangeran Poeting benevens de poeijang en de bevolking van Poeloe Briengien , naar de westkust waren gevlugt. Hem werd opgedragen de nabij zijnde hoofden der Westkust te ontbieden, ten einde met hen over de mogelijkheid tot uitlevering van dien pangeran en poeijang (een gedeserteerde pradjoerit) te beraadslagen. Daar op dien dag de hoofden der andere doessons niet aankwamen, werd een zendeling naar Aijer Croe, op vier palen afstands , gezonden, om het hoofd aan te zeggen, dat als hij niet voor 12 ure kwam , de doesson zou worden verbrand; den 26sten kwam de zendeling met eene bepaalde weigering terug, zoodat nog dienzelfden dag door de pradjoerits aan die bedreiging werd gevolg gegeven. Dien dag maakte men eenen aanvang met het palissaderen van een gedeelte der doesson , ten einde des noods mot achterlating van een klein garnizoen verder te kunnen oprukken. In den loop van dienzelfden dag kwamen de doessons-hoofden van Goenoeng Batoe en Kemorig aan, de tijding medebrengende, dat zich al de doessons, beneden Poeloe Briengien liggende, zouden onderwerpen. Daarentegen vernam men ook dat pangeran Poeting, de poeijang en .de bevolking van Aijer Croe zich te Poeloe Kepaijang op de westkust verzameld hadden, met het doel om daar eene versterking op te rigten. Men besloot den depattie van Goenoeng Bato derwaarts te zenden, ten einde de bevolking van Poeloe Kepaijang uit te noodigen zulks te beletten. Deze kwam terug met de tijding, dat de bevolking geheel onwillig was aan dat voorstel te voldoen. Ofschoon zij zich buiten Palembangsch grondgebied bevonden ~zond de resident den volgenden dag (28 Augustus) een detachement van 85 geweren, om de uitvoering hunner vijandelijke oogmerken te beletten. een allermoeijelijkst voetpad kwam het te Poeloe Kepaijang aan , en werd met schoten ontvangen, 'waardoor een inlandsch luselior eene ligte wonde bekwam. De muitelingen staken daarop zelven de doesson in brand, en vlugtten naar Oedjan Mas en Kroeng. Het nabijgelegen Boengien Poetie onderwierp zich onmiddellijk. Den 29sten Augustus kwam het detachement terug: al de doessons der Palembangsche Makkakan (behalve Poeloe Briengien en Aijer Croe) kwamen achtereenvolgens in onderwerping en bragten de opgelegde boete. Den 3den September waren de zaken zoover gevorderd , dat de terugkeer naar Moeara Doea den volgenden dag aanving, waar de kolonne den 7dcn aankwam. Berigten van Sumatra's Westkust melden , dat gedurende de maand Augustus jl. de rust niet is gestoord, en de bevolking overal in den besten vrede leefde. De cholera maakte geene nieuwe verwoestingen, en de kinderziekte , die in de zuidelijke afdeelingen was uitgebroken , had geen belangrijke gevolgen. — Gedurende de maand Augustus jl. is in de residentie Benkoelen niets bijzonders voorgevallen, en de rust in geen opzigt gestoord. Zeksre Sinjar Mataharie , die , volgens ontvangen berigten bij het treffen te Kaijoe Harang zou gesneuveld zijn , werd later in de Liema Boeah Badah (ommelanden van Benkoelen) gezien. Daarop werd onmiddellijk het noodige verrigt, om hem in handen te krijgen, hetgeen zekere depattie Matjam , een dergenen aan wie onlangs vergiffenis geschonken was, gelukte. Hierdoor werd een bewijs geleverd van de goede gezindheid der bevolking. Als een vervolg van vroegere mededeelingen , zijn in de Javasche Courant van den Bsten October weder de onderstaande bewegingen der zeemagt in Oost-Indie opgenomen. In de tweede helft van Augustus verliet het fregat Prins Hendrik der Nederlanden, over hetwelk de kapitein-ter-zee P. Stavenisse de i Brauw bevel voert, Amboina, ten einde de verschillende afdeelingen der Moluksehe wateren te bezoeken en te bekruisen. In den overtogt naar Ternate ontmoette men een aantal spermacetie-walvisschen. Het fregat Prins Hendrik der Nederlanden, kommandant de kapiteinter-zee A. C. van Braam Houckgeest, kwam den 29sten Julij te Macassar aan , na vele stilten te hebben ondervonden doch zonder eenige meldenswaardige ontmoeting. Sedert is het doel tot hetwelk dit schip als tijdelijke versterking naar de watoren van Celebes werd afgevaardigd, ten volle bereikt. Van de vorsten van Torothea zou voldoening worden gevraagd over de schending van 's gouvernements grondgebied bij het plegen van roof en brandstichting in Polong Bangking. Om nu aan die eischen kracht bij te zetten, vatte dit fregat van 44 stukken , met den secretaris voor de inlandsche zaken P. C. Wijnmalen aan boord en vergezeld van Zr. Ms. stoomschip Gedeh van 10 stukken en 300 paardenkracht, onder bevel van den kapitein-luitenant-ter-zee P. Dibbetz, den 12den Augustus post voor Toppie Djawa, Zr. Ms. schoenerbrik Padang was met twee kruisbooten reeds te voren derwaarts gezonden. Gedurende de onderhandelingen maakte deze scheepsmagt onderscheidene bewegingen langs het betrokken grondgebied, en deed de Gedeh eenen togt naar Bontham. Na den gunstigen en vreedzamen afloop, tot welken de tegenwoordig. heid van dit smaldeel wel zal hebben bijgedragen , keerde men den 20sten naar Macassar terug, terwijl de Padang in die wateren bleef om dèn reeds aangevangen arbeid voor het in kaart brengen der Melassor-baai ten einde te brengen. Bestemd om vervolgens in den Molukschen archipel station te houden, ving Zr. Ms. korvet Sumatra, onder bevel van den kapitein luitenantter-zee H. Wipff, den 9den Augustus eenen kruistogt om de oost aan, bezocht den 22sten Passoeroean, den 24sten Soerabaija en verliet, over de bank gesleept door het stoomschip Merapi, die haven den 6den September weder. De korvet zal, alvorens naar Amboina te stevenen, ook Larentoeka aandoen. Ter Westkust van Sumatra bezocht de korvet van Speijk, kapiteinter-zee P. Sauvago, in Julij en Augustus de vaarwaters benoorden Padang en hield zich te Papanolie, Baros, Singkel, Aijer-Bangies en Priaman op. — Het groot aantal zieken , ten gevolge van aanhoudend slecht weder, noopte naar Padang terug te keeren zonder voor ditmaal den togt verder uit te strekken gelijk men voornemens was. Het weder was voortdurend zoo ongunstig, dat men te Singkel moeite had om de gemeenschap met den wal te onderhouden. In het laatst van Julij ontving de brik de Haai, in het station van Riouw, een bezoek aan boord van Z. H. den Sultan van Lingga; sedert is dit oorlogsvaartuig, gekommandeerd door den luitenant-ter-zee lste klasse M. F. Courier dit Dubekart, den 9den September eene reis oostwaarts gaan volbrengen op welke ook Pontianak en Sambas zullen worden bezocht. Behalve de reeds gemelde verrigtingen had de schoenerbrik Padang, gekommandeerd door den luitenant-ter-zee lste klasse H. A. Meijer, in Julij gedurende twaalf dagen langs de Westkust van Celebes gekruist, voornamelijk in de Noordelijke Spermondes en bij kaap Mandhar, alwaar het gerucht wilde dat zich zeeroovers zouden hebben vertoond. De meest ijverige nasporing heeft echter niets doen ontdekken dat ter bevestiging daarvan kon strekken. In September ving de Padang eenen kruistogt aan naar de wateren van Lombok, Sumbawa , Flores en naar Kalatoea. Te Bima zullen berigten worden ingewonnen omtrent den stand van zaken en de veiligheid der vaart met betrekking* tot den zeeroof; terugkeerende naar Celebes , begeeft zich de schoenerbrik ook naar Bonie. Het stoomschip Gedeh werd inmiddels voor andere diensten beschikbaar gehouden. Na een kort oponthoud te Soerabaija, ter voorbereiding, zijn Zr. Ms. schoenerbrik de Dolfijn, luitenant-ter-zee lste klasse A. A. M. de Geep, den 27stcn Julij, en de Banka, gelijksoortige oorlogsbodem, onder bevel van den luitenant-ter-zee lste klasse G. Tichelman, den 4den September van Batavia naar Nederland vertrokken. De Dolfijn had gedurende 8l/2 jaar en de Banka bijna 8 jaar tot het eskader in Nederlandsch Indie behoord. De adviesbrik Pylades, gekommandeerd door den luitenant-ter-zee lste klasse W. A. Kleijne, te Soerabaija weder voor de active dienst gereed gemaakt zijnde, vertrok den 23sten Augustus naar Amboina, ter vervanging in het station der Molukken van de schoenerbrik de Sylph, luitenant-ter-zee lste klasso J. van der Straaten. Deze begon den 17den Augustus eenen togt naar Oost Ceram en de daarbij gelegen eilanden, tot het beslechten van hangende zaken onder de vorsten ot de bevolking, waartoe men eonen ambtenaar van Banda modenain, en zoude naar Amboina terugkeeren, alvorens de zuidwester en overige eilanden te bezoeken. In het bevel over de blokkade en het maritiem station ter Westkust van Bornep vervangen zijnde, verliet de luitenant-ter-zee der lste klasse W. P. J. L. Stort, met de schoenerbrik de La nsier, door hem gekommandeerd, de Sambasrivier en kwam zonder belangrijke voorvallen of ontmoetingen den SOsten Augustus te Soerabaija aan, om zich voor eene volgende bestemming gereed te maken. Vele en moeijelijk waren de diensten gedurende het kruisen in de wateren van Borneo, gedurende 14 maanden door dien bodem bewezen. Zijn aflosser van hetzelfde charter, de Banda, luitenant-ter-zee lste klasse G. P. J. Mossel, verliet Batavia den 14den Julij , bereikte door de straat Karimatta, Pontianak den 24sten, en zette na een kort oponthoud de reis naar Sambas voort. De maritime magt aldaar is volgenderwijze verdoold : Zr. Ms. stoomschip Celebes houdt zich voor Sambas op, gereed tot overvoer van troepen enz., of andere diensten naar gewigtige of bedreigde punten. Zoo waren in Julij ,op een gerucht dat de Chinezen andermaal tegen Liminis in aantogt waren, door hetzelve onmiddellijk 100 man naar Lebawie overgebragt. Van den stoomer zelven, benevens de twee van Zr. Ms. schoenerbrikken , toen aanwezig, waren 4 officieren en 70 man der equipagie gereed om zoo noodig te debarkeren. De gouvernementsschoener Doris, gezaghebber J. B. Oiijve Loubriat, bekruist het noordelijke en de schoener van dezelfde dienst Anadyomene, gezaghebber C. J. Bloys van Treslong, het zuidelijk gedeelte der blokkadelijn. Twaalf gouvernementskruisbooten zijn gestationneerd voor of in de mondingen der verschillende rivieren, welke aan de geblokkeerde kust uitwateren. Zr. Ms. schoenerbrik Banda bekruist, even als vroeger de Lansier, met den stationskoramandant aan boord, de geheele lijn, tot toezigt 'en dos noods tot ondersteuning der vaartuigen. Daarenboven wordt de residentie meer dan vroeger af en toe door andere zeil- en stoomschepen bezocht. Zoo heeft Zr. Ms. schoenerbrik Saparoea, luitenant-ter-zee lste klasse W. A. de Gelder, van Riouw naar Batavia opgeroepen zijnde, vooraf, volgens de ontvangen bevelen, den steven naar Sambas gerigt en bleef daar zes weken, gereed tot alle diensten en gedurende eenigen tijd voor den dalm van den Sultan geankerd. Als gewoonlijk door Zr. Ms. schepen bij het vertrek van dit gedeelte van Borneo, worden eenige militairen medegenomen bij het vervolgen der reis naar Batavia over Pontianak. De Saparoea ondergaat thans te Soerabaija eenige voorziening van ondergeschikt belang, en zal spoedig voor volgende diensten gereed zijn. YjV. Ms. schoenerbrik Egmond, kommandant de luitenant-ter-zee lste klasse J. 11. Beelaerts, ■ zet steeds het in kaart brengen van een deel der kusten van Sumatra benoorden Padang voort; het gedeelte van den hoek van Batoe Marina tot en met Poelo-Ho, een afstand van 4 a 5 mijl tusschen Tappanolie en Taboeijong, is thans gereed ; van tijd tot tijd komt de Egmond naar Padang op, en heeft zich in het laatst van Julij met den eivilen en militairen gouverneur der westkust aan boord, van dio hoofdplaats naar Benkoelen begeven , van waar zij den 7den Augustus terugkeerde en den 15den weder ïwar liet terrein harer werkzaamheden z'.-ilde.
In den archipel van Timor zijn op nieuw eehige reizen volbragt door Zr. Ms. schoenerbrik Ambon, bevelhebber de luitenant ter zee lste klasse J. A. K. van Hasselt, en wel vooreerst eene naar Atapoepoe ter westkust van Timor, alwaar een gedeelte van het état-major en van de bemanning tegenwoordig was bij de aanstelling van den radjah van Djerullo en de kommandant tevens eene kaart van de reede deed zamenstellen. De nieuwe inlandsche vorst werd, naar gebruik, b;j het afleggen van den eed door het oorlogsvaartuig met een saluut vereerd. Alvorens eene reeds sedert eenigen tijd voorgenomen reis naar Allor te aanvaarden, keerde men naar Koepang terug, ten einde eenige intusschen herstelden van de bemanning te kunnen inschepen, die door ziekten zeer verzwakt waren. De reis naar Allor, en meer bepaald naar de Keboela-baai, had een onderzoek en de regeling van de zaken met sommige hoofden van Blogar, ten doel. Achtereenvolgens werden eenige kampongs en posten bezocht, zoo als Lamaholla en Larentoeka; in den ophaaltogt van daar naar straat Pantar, zag men den 2 lsten Junij den vulkaan van Poelo Komba branden. Na 10 dagen in de Keboela-baai nabij kampong Delolo, tot het voorzegde oogmerk te hebben doorgebragt, keerde men naar Koepang terug, en verleende daar, weinige dagen na de aankomst, de eerste hulp aan de bemanning en passagiers van het verongelukte Engelsehe schip Lord Elphinstone. Sedert 18 Augustus maakt Zr. Ms schoener Argo, luitenant-ter-zee lste klasse P. van Wijhe, van Batavia uit, een kruistogt langs en doqr de Duizend-Eilanden naar Billiton, verder door de verschillende straten tusschen dat eiland en Banka. Zij zal daarna naar Tjeroetjoep terugkeeren , naar straat Sunda oversteken, Anjer, de Zutphen-eilanden, de Meeuwen- , Lampongs- en Keizers-baaijen bezoeken en naar de reede van deze hoofdstad terugkomen. Even als bij eenen dergelijken togt in Junij, is het doel inlichtingen in te winnen naar den stand van za-' ken, nasporingen te doen omtrent zee- en strandroof en de diensten te bewijzen welke dienvolgens zullen noodig zijn. Sedert het laatst van Mei kruist de schoener Aruba, over welke de luitenant-ter-zee lste klasse C. A. Vreede bevel voert, af en toe voor de mondingen der Djambie-rivier, zonder iets meldingswaardigs te ontdekken ofte ontmoeten. Aanhoudingen van buskruid of vuurwapenen van eenige beteekenis hadden niet plaats. De schoener heeft tevens de Frederik- Hendrik-klippen aan den noordelijken ingang van straat Banka beter opgenomen , in kaart gebragt en betond, zoomede eene weggeslagen boei nabij Muntok weder gelegd. Met leedwezen verneemt men dat hare bemanning, wat den gezondheidstoestand aangaat, denzelfden ongunstigen invloed van het verblijf tér Oostkust van Sumatra ondervindt, als vroeger de adviesbrik Pylades. De berigten uit het Djambische luiden allezins gunstig. Zr. Ms. transportschip Prins Willem Frederik Hendrik, kapiteinluitenant-ter-zee G. H. Buschman, heeft naar Soerabaija overgebragt de machinerien en stoomketels van twee pomp werktuigen, tot dusver te Onrust aanwezig, ten behoeve van voorgenomen werken voor den aanleg van een vast droogdok. Na in eerstgenoemde haven djattiehout te hebben ingeladen, zal dat schip naar Nederland terugkeeren. Overgaande tot de stoomschepen van het eskader, is de Gedeh reeds hiervoren gemeld, bij gelegenheid der verrïgtingen in de wateren van Celebes , waar die oorlogsbodem den 23sten Junij aankwam om in station te houden. In het begin van Augustus bragt het stoomschip Merapi, gekommandeerd door den kapitein-luitenant-ter-zee H. D. Kramp, een 200#tal troepen met vrouwen, kinderen enz., van Batavia naar Sambas over, die aldaar door den stoomer van het station zijn afgehaald en in de rivier gebragt, welke de Merapi wegens den diepgang niet kon binnenloopen. Een verblijf van 31/2 etmalen op de reede van Sambas medegerekend, werd de heen- en terugreis in den korten tijd van negen dagen volbragt. Den 14den vertrok de Merapi naar Bezoekie, en maakte van daar uit eenige reeds vroeger gemelde kleine togten in het oostelijk deel van Java en naar Madura, tot het overbrengen van Zijne P-xcellentie den Gouverneur- Generaal met mevrouw Duijmaer van Twist en gevolg. De terugreis van Oedjong-Pangka naar Batavia werd in 47 uur volbragt. Tusschen de 16de en 17de reis als pakketboot van Batavia naar Singapore en terug, na het inzetten der nieuwe stoomketels achtereenvolgens gedaan, werd Zr. Ms. stoomschip Batavia, kommandant de luitenantter-zee lste klasse J. J. van der Moore, in Augustus in het drijvend droog dok te Soerabaija opgenomen om het huidkoper te voorzien. Met eene bestemming naar het station der Molukken, ter vervanging van het stoomschip Vesuvius, verliet de Etna, luitenant-ter-zee lste klasse H. F. Valentini, den 14den Julij Batavia, stoomde tusschen de Boompjes en Carimon Java-eilanden, de Kangean en verdere groepen beoosten Madura, zonder echter bij nasporing of door inlichting ergens eenig spoor van verdachte vaartuigen te kunnen ontdekken, en ankerde, na ook Soerabaija te hebben aangedaan, tegen het laatst dier maand te Macassar, voor welke plaats eenig artillerie-materieel was medegenomen. — Den voorraad van steenkolen aangevuld hebbende, is de reis vervolgd, overstekende naar de noordkust van het eiland Flores, welke het stoomschip digt volgde, en zijne bijzondere aandacht vestigde op de rooversnesten voorheen daar aanwezig. Den 6den Augustus ankerde men ter reede van Larentoeka. Hoogst bevredigend zijn de mededeelingen van den bevelhebber aangaande de nieuwe Nederlandsche bezitting; de geest der bevolking is gunstig; zij begint de waarde van het geld te leeren kennen en brengt dagelijks eenige levensmiddelen bij het garnizoen te koop; er bestaat reeds eenig handelsverkeer, en wegen naar naburige kampongs zijn in aanleg. — De bezetting was overigens door aanvoeren uit Koepang goed van levensmiddelen voorzien; haar gezondheidstoestand liet niets te wenschen over. Sedert de Nederlandsche vlag hier waait, was in deze streken niet meer van zeeroovers vernomen. — Den 13den te Amboina aangekomen, verliet de Etna den 20sten die hoofdplaats weder tot het doen eener reis naar Menado , en gelijktijdig ook Zr. Ms. stoomschip Vesuvius, luitenant-ter-zee lste klasse P. A. Matthijsen, tot den terugkeer naar Java. Dit schip hield zich drie dagen te Macassar op en viel den 3den Augustus te Soerabaija binnen. Deszelfs laatste reis in het station der Molukken was eene van Amboina naar Boeroe met den Gouverneur aan boord. Na te Soerabaija, alwaar hetzelve station houdt, in het droogdok van onderen te zijn schoongemaakt, is Zr. Ms. ijzeren stoomschip Suriname, bevelhebber de luitenant-ter-zee lste klasse H. P. Arkenbout Schokker, op het berigt dat twee schepen onder Engelsehe vlag, Napoleon en Fathler Oheb, in straat Sapoedie op het oostelijke rif van Tambaga waren gestrand, den 13den Augustus onmiddellijk ter bijstand derwaarts gestév.nd. Men vond beide schepen echter reeds verlaten; het een tot op het bovendek onder water, het andere ledig en met water in het ruim gelijk met buiten-boord. Dewijl er alzoo geen bijstand te verleenen viel, keerde het stoomschip den 17den over Sumanap naar Soerabaija terug, zijnde op dezen togt eene zandbank ten zuiden van de eilanden Gilie Radjah en Gilie Genting ontwaard, welke öp de kaarten niet voorkomt. De Suriname heeft in het begin van September eene reis van Soerabaija naar Batavia , Onrust en Anjer gemaakt met Zijne Excellentie den vice-admiraal, kommandant van Zr. Ms. zeemagt in O. I. en inspecteur der marine aan boord; op den terugkeer naar zijn station zal deze stoomer de Sedoclang en Boompjes-eilanden doorkruisen en Bawean, zoomede eenige punten van de noordkust van Java, aandoen. In Julij het station ter westkust van Borneo verlaten hebbende, is het schroefstoomschip Samarang, bevelhebber de luitenant-ter-zee lste klasse G. F. G. Gobius, onlangs zijn vroegeren post ter Oostkust van Sumatra gaan hervatten , ter vervanging der schoener Aruba. Op de reis derwaarts zijn eenige hydrographische waarnemingen in de Duizend-eilanden gedaan. Na te Soerabaija van nieuwe in Nederland vervaardigde stoomketels te zijn voorzien, heeft Zr. Ms. stoomschip Borneo, luitenant-ter-zee lste klasse ridder W. J. C. Huijssen van Kattendijke, twee reizen van Batavia derwaarts gemaakt tot verschillende oogmerken, alvorens zijne bestemming naar de Westkust van Borneo, ter vervanging van de Celebes , op te volgen. — De Javasche Courant van den 28sten September jl. behelst de volgende opgave van den stand van het rijstgewas, onder ultimo Augustus 1853. Gemiddelde prijs Voor den handel RESIDENTIEN per pikol, zijn gedurende het ordinaire soort rijst, loopende jaar ES in Julij. opgegeven als: 1852. 1853. Uitvoer. Invoer. HECEPISSEN." T l""K"Q L S. Bantam f 3. 67 f 4. — 41,972 986 Batavia 5. — 5. 80 197,279 281,110 Buitenzorg 4. 60 4. Krawang 4', 60 3*loo Preanger Regentschappen . . 2. 35 2. 60 Cheribon 3. 40 2. 774 158,912 4,650 Tagal 3. 60 2.109 26,882 448 Pekalongan . 4. — 3. — — 16,424 Samarang 3. 50 91,308 13,376 Japara 3. 58 2. 92 12,734 5,788 Rembang 3. 02 2. 57 17,913 2,8471 Sourabaija 3. 09 2. 97 86,461 20,854 Pasoeroean 3. 65 , 3. 90 1,185 6,274 Bezoekie 4. 20 j 4,768 1,856 Kedirie......... 2. 70 \ „' — 35,000 Madioen . 2. 40 2. 26 11,809 10,539 Soerakarta 3. 69 3. 54 Djokjokarta — 4. 20 Patjitan . , 3. 45 3. — 114 1,341 Kadoe 3. 60 3. — Bagelen 3. 05 2. 58 Banjoemaas 2. 75 1. 80 1,745 957 Banjoewangie 2. 30 2. 30 7,987 2,305 Bantam. De afgeloopen oogst was minder gunstig dan die van he* voorgaande jaar. Batavia. Men is bezig de velden te beploegen en te beplanten. Buitenzorg. Op enkele plaatsen heeft men reeds een begin gemaakt met het bewerken der sawavelden. Krawang. De afgeloopen oogst was over het algemeen gunstig. Preanger Regentschappen- Over het algemeen zeer gunstig. Cheribon. De bijna afgeloopen oogst was zeer gunstig. Tagal. Over het algemeen is de oogst gunstig geweest. Pekalongan. De geoogste velden zijn goed geslaagd. De nog te veld staande gewassen laten zich redelijk aanzien, terwijl een klein gedeelte in het district Sawangan mislukt is. Samarang. Over het algemeen zeer gunstig, met uitzonderin» der afdeelingen Demak en Grobogan.— In de afdeeling Salatiga zijn 40i bouws door ongedierte aangetast en niet geslaagd. Japara. De oogst is gunstig afgeloopen. Rembang. De oogst is gunstig geweest. Soerabaija. Gunstig. In de afdeeling Grissee is de oogst slecht geweest en de nog te veld staande gewassen laten zich mede ongunstig aanzien;— reeds zijn 2,295 bouws sawa's mislukt. Pasoeroewan. De oogst is over het algemeen zeer gunstig geweest. Bezoekie. Zeer gunstig, behalve in het district Kraksan, alwaar do regens den oogst zeer benadeeld hebben. Kedirie. De oogst was vrij gunstig; hoezeer in de afdeeling Berbek aanzienlijke misgewassen hebben plaats gevonden. Madioen. Vrij gunstig; uitgezonderd de afdeeling Ngawie, alwaar het getal niet-geslaaagde of uitgestorven sawavelden 11,000 bouws bedraagt. Patjitan. De oogst is algemeen gunstig geweest. Kadoe. Gunstig. Bagelen. Goed. Banjoemaas. De oogst is zeer gunstig geweest. Banjoewangie. Zeer gunstig. Met dit en het vorig nommer der Staats-courant worden verzonden: I°. vel 59 —61 van het Bijblad 11, inhoudende het verslag van het verhandelde in de zitting dor Tweede Kamer van den 29sten November jl. 2°. vel 45 en 46 der Bijlagen van het Bijblad U, behelzende: a. het Eindverslag der Commissie van Rapporteurs voor het Ontwerp van Wet betreffende maatregelen tot vermindering der regten op den
---

