FRANKRIJK.
In den Moniteur van eergisteren is een keizerlijk besluit van den 22sten dezer afgekondigd waarbij' do vorming van tien nieuwe bataiïlons jagers te voet gelast wordt, alsmede de toevoeging van twee coinpagnien aan elk der bestaande bataiïlons van dat wapen. Deze sinds gêruimen tijd aangekondigde maatregel is genomen op eene voordragt des ministers van oorlog, welke onder anderen het volgende inhoudt:- » De deskun- erkennen eenstemmig, welke eene gewigtige rol in de legers, nevens de linie-infanterie , moet vervuld worden door bijzondere corpsen voetvolk die door de ligchamelijke geschiktheid der manschappen , door de hebbelijkheid van snelle bewegingen, door eene bijzondere militaire opleiding, vooralstrekkende om goede scherpschutters te vormen, en eindelijk door eene eigenaardige bewapening bruikbaar zijn om als tirailleurs de bewegingen der geheele krijgsmagt gedurende het gevecht te dekken, of om op een bepaald punt te worden geplaatst ten einde door een moorddadic geweervuur eenigermate de dienst der artillerie te doen, oi' eindelijk om bijzondere ondernemingen , stoute togten in het bezette land enz. uit te voeren.
» De daarstelling van zoodanig corps is lang een vraagstuk geweest b al de militaire volken ; het is opgelost door de oprigting der corpsen jagers te voet, welke de aandacht van gansch Europa tot zich getrokken en navolgers gevonden heeft in vele buitenlandsche legers, die voor de doelmatige inrigting hunner corpsen scherpschutters partij getrokken hebben van de nasporingen en proefnemingen van allerlei aard ten deze van tijd tot tijd bij de Fransche krijgsmagt gedaan. » Het wapen der jagers te voet, als zamengesteld uit de warebestanddeelcn van een bijzonder corps van den aangeduiden aard , dient derhalve spoedig de noodige uitbreiding te bekomen, daar Frankrijk anders achterblijven en in dit opzigt voor de met ons wedijverende natiën onderdoen zou. » Frankrijk bezit honderd logementen infanterie van linie en ligte infanterie, bestaande e.k uit drie bataiïlons van acht compagnien. In den regel dient een van de drie bataiïlons van elk dier honderd regementen als depot voor het corps : dit bataillon bestaat thans, gelijk de beide andere bataiïlons , uit acht compagnien, doch kan zonder aanmerkelijk bezwaar tot zeven compagnien worden verminderd. Hierdoor zal het departement van oorlog voor de uitbreiding van het corps j agers, die 120 kaders van compagn ien vereischt, honderd kaders beschikbaar hebben. Daar verder het personeei der 120 nieuwe compagnien uit de gezamenlijke infanterie genomen zal worden , zonder vermeerdering van de tegenwoordige sterkte der staande tegermagl, zal de voorgenomen uitbreiding geene andere nieuwe uitgaven te weeg brengen dan noodig zijn voor de oprigling der kaders van 20 compagnien en van den grooten staf van elk der tien nieuwe bataiïlons. Het bedrag dezer uitgaven mag gering genoemd worden , vooral in betrekking tot het groote nut hetwelk onze krijgsmagt daarvan zal trekken, terwijl het deels zal worden opgewogen door bezuinigingen op andere takken der dienst." — Aan de Parijsche effectenbeurs was in de laatste dagen der afgeloopen week de koers der staatsschuldbrieven en van bijna alle_ andere Fransche effecten rijzende. Op de meeste Fransche markten zijn in de vorige week de graanprijzen gedaald ; op sommige markten bedroeg do daling niet minder dan 3 tot 4 fr. per hectoliter, op andere 1 fr. tot 2 fr. 50; en naar het zich laat aanzieu, zal de daling ditmaal duurzaam zijn. —-Daar in eenige Fransche departementen gebrek was aan handen om het graan te dorschen, zijn de militaire overheden door het gouvernement aangeschreven de noodige manschappen ter beschikking te stellen van de landbouwers die aanvrage mogten doen om hulp bij het dorschen. Duitsche dagbladen, en daaronder dezulke die gemeenlijk wel onderrigt zijn, melden, dat in de bijeenkomst, welke den 21sten dezer te Frohsdorf tusschen den Graaf van Chambord en den Hertog van Nemours gehouden is, eene overeenkomst zou geteekend zijn , die de volgende punten vaststelt: De Graaf van Chambord wordt als regthebbende op de Fransche kroon, erkend. In geval zijne gemalin mogt komen te overlijden, zal de Graaf geen tweede huwelijk aangaan; en in geval hij komt te overlijden zonder kinderen na te laten, is Prins Lodewijk Philips, Graaf van Parijs, de erfgenaam zijner regten en aanspraken. Behalve de beide genoemde vorsten zouden zes Fransche edellieden, waaronderde hertog van Lewis, als getuigen de overeenkomst mede onderteekend hebben. Volgens sommige berigten zou ook de Hertog van Aumale, jongste zoon van wijlen Koning Lodewijk Philips, daarbij tegenwoordig zijn geweest. Intusschen doet ook de half-offleiele Berlijnsche Zeil uitkomen, dat, zoolang niet blijkt dat de Hertog van Nemours in dezen met volmagt der Hertogin van Orleans, als voogdesse van haren minderjarigen zoon gehandeld heeft, de plaats gehad hebbende verzoening en de gesloten overeenkomst alle politieke beteekenis mist en slechts als eene persoonlijke handeling des Hertogs van Nemours te beschouwen is.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. TURKIJE.
Te Marsedie zijn berigten uit Konstantinopel van den 15. dezer ontvangen , die volgens eene telegraphische depêche weinig belangrijks bevatten, behalve dat de vertegenwoordigers van Oostenrijk en Pruissen bij de Porte, de heeren von Brück en von Wildenbruck, door hunne gouvernementen zouden teruggeroepen zijn en vervangen zouden worden door mannen die niet bloot diplomaten maar ook militairen zijn. Volgens deze berigten zouden de gevechten, die na de innemino- van het Russische fort Chekwetil in Klein-Azië, daaromstreeks tusschen de Turksche en de Russische troepen plaats grepen, ten voordeele deilurken uitgevallen zyn. Volgens een half-officieel Oostenrijksch dagblad hebben de Russen daarbij de bovenhand gehad. liet' blijkt thans uit officiële verslagen der Russische, krijgsbevelhebbers dat Chekwetil door de Russen met als een fort beschouwd werd noch als een post die tegen een %rnstigen aanval verdedigd kon worden; er lag dan ook slechts eene zwakke bezetting, met twee veldstukken. Op het oorlogstooneel aan den Donau werd volgens de jon°_e beri .en niet meer gestreden, hoewel de Russen aanstalten schenen te maken om de Turken uit Klein-Wallachye te verdrijven, indien zij het niet mo.eu willen ontruimen. Intusschen verneemt men steeds geruchten van vre3dzamen aard. Donderdag jl. werd aan de Weener effectenbeurs eene telegraphische tijding uit Konstantinopel van den Uden dezer ontvangen, volgens welke een wapenstilstand van drie maanden zou gesloten zijn; deze tijding werd echter door velen voorbarig geacht. Het gerucht dat de Russen bij Isainïl en Toultscha over den Donau zouden getrokken zijn, bevestigt zich niet. Integendeel schijnt liet dat de Russen aan den Donau stil houden en het voorjaar afwachten willen. Als zeker wordt gemeld dat de grootere Turksche legerafdoelin.n sedert eenige dagen van den Donau wede;- achterwaarts trokken, naar het hoofdkwartier te Schumla. Volgens de berigten uit Alexandrie van den 19den dezer , werd de uitvoer van granen nog steeds door de Egyptische overheden toegelaten. Er waren weder Egyptische hulptroepen", ter sterkte van 10,000 man, naar Konstantinopel ingescheept. >De Servische regering heeft den nieuwen Russischen consul-generaal, die sedert korten tijd te Belgrado aangekomen was, doen weten dat hij zijne functien aldaar niet mogt uitoefenen zonder magtiging dos Sultans, waarop de cpnsnl zijne vlag ingetrokken en Servië verlaten heeft. De Servische regering heeft zich alzoo aan de zijde der Porte geschaard, althans den Sultan als opperheer erkend. De ministeriele Parijsche Patrie behelst een berigt uit Malta vau den 21sten November, volgens hetwelk van wege het Britsche gouvernement aan een jEngelßch handelshuis te Trebisonde de levering aanbesteed was van steenkolen ten dienste der Engelsehe vloot, voor het geval dat zij in de Zwarte zee mogt komen. -
---

NEDERLANDEN.
Bij besluit van 26sten November jl., n°. 64, heeft Zijne Majesteit goedgevonden tot burgemeester van Vlieland te benoemen L, Zunderdorp. Bij besluit van 26 November jl., n°. 65, beeft Zijne Majesteit goedgevonden tot burgemeester der gemeente Hellevoetsluis te benoemen W. A. Tenckinck, ouder bepaling, dat hij, alvorens als zoodanig in functie te treden, afstand zal moeten doen van de betrekking van secretaris dier gemeente. Bij besluit van 26 November, n°. 66, heeft Zijne Majesteit goedgevonden den heer A. A. Mooijaart, uit de betrekking van dijkgraaf van den polder Oud Noord-Beveland te ontsjaan. Bij besluit van 26 November jl., n°. 68, heeft Zijne Majesteit goedgevonden te benoemen: tot burgemeester van de gemeenten Bunnik, Odijk, Rhijnauwen en Werkhoven; mr. T. J. H. de Koek, thans burgemeester van Loenen en Loenersloot; tot burgemeester van Loenersloot mr. W. Nierstrasz, thans .burgemeester van Renswoude; tot burgemeester van Westbroek en Achttienhoven TV. J. Lagerweij, Bij besluit van 26 November, n°. 74, heeft Zijne Majesteit goedgevonden de benoeming van den burgemeester van Stevensweert, Th. den Ouden, tot secretaris dier gemeente, met Zijne goedkeuring te bekrachtigen.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN. RIJKSTELEGRAAF.
De lijn der Nederlandsche telegraaf-maatschappij , tusschen Amsterdam en het Nieuwediep, is met den Rijkstelegraaf en, door dezen , met de lijnen van het buitenland in verbinding gesteld. Voor het overbrengen van een enkelvoudig berigt, tusschen Amsterdam en het Nieuwediep wordt één gulden betaald , terwijl verder de voorschriften worden gevolgd, die bijdeDuitsch-Oostenrijksche telegrafenvereeniging in gebruik zijn. N 's Gravenhage , den 28sten November 1853. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Van Rkénex.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
De Minister van Finantien , Gezien hebbende Zijner Majesteits besluit van den llden November 1853 (Staatsblad n°. 114), bepalende de uitgifte der nieuwe en deinwisseling der nog in omloop zijnde muntbiljetten , maakt bekend : I°. dat op den sden December 1853, bij de Nederlandsche Bankte Amsterdam, zal aanvangen de uitgifte der muntbiljetten, bedoeld bij de wet van 26 April 1852 (Staatsblad nV 90); 2°. dat de muntbiljetten, uitgegeven krachtens de wet van 17 September 1849 (Staatsblad n°. 46) en tot een bedrag van tien millioen gulden, overeenkomstig de wet van 18 December 1852 (Staatsblad n°. 211), nog in omloop, worden ingetrokken, en door de muntbiljetten, onder I°. hiervoren vermeld, vervangen; 3". dat het uiterlijk tijdstip der intrekking van de opgemelde muntbilletten, daargesteld krachtens de wet van 17 September 1849, blijft bepaald op den laatsten December 1853, en dat die intrekking plaats hééft bij de Nederlandsche Bank te Amsterdam; 4°. dat de gelegenheid tot inwisseling der nog in omloop zijnde muntbiljetten, uitgegeven krachtens de wet van 17 September 1849 (Staatsblad n°. 46), wordt opengesteld bij de Nederlandsche Bank te Amster dam, van en met den vijfden tot en met den laatsten December 1853 ; s°. dat die muntbiljetten echter nog gedurende het geheele jaar 1854, in alle betalingen aan de schatkist wotden aangenomen en krachtens art. 1 der wet van 18 December 1852 (Staatsblad n°. 211), tot het einde van den termijn van verjaring, en dus tot 31 December 1855, inwisselbaar blijven bij de Nederlandsche Bank te Amsterdam; 6°.. dat de houders van muntbiljetten, die zulks mogten verlangen, de tusschenkomst van de Betaalmeesters in de Provinciën kunnen inroepen, om de inwisseling hunner biljetten bij de Nederlandsche Bank te Amsterdam, te bewerkstelligen. 'sGravenhage, den 15den November 1853. De Minister voornoemd, Van Doorn. De Minister van Financien , Gelezen hebbende de missive van een der heeren arrondissementsdirecteurs der directe belastingen, enz., daarbij inlichting vragende nopens de wijs van het ten kohiere brengen van een aanslag in de personele belasting van een belastingschuldige, welke, in den loop van het dienstjaar, zich met der woon in eene andere gemeente vestigende, in de termen valt van art. 27, § 2 der wet, wanneer namelijk in die gemeente de plaatselijke opcenten naar eene andere tax worden geheven , dan in de gemeente, welke hij heeft verlaten , Heeft bij resolutie van 5 Novembor jl., n°. 46, goedgevonden, den heer arrondissements-directeur te kennen te geven, dat: In het gestelde geval, en ook wanneer een schatpligtige, in den loop des jaars, in dezelfde gemeente, eene andere woning betrekt, wier huurwaarde tot eene andere tax van gemeente-opeenten aanleiding geeft, de toepassing van art. 27, § 2, door het verschil in die tax, geene zwarigheid kan ontmoeten, vermits toch, ook bij zoodanig verschil, de primitive aanslag altijd moet blijven bestaan, en de berekening der opcenten alleen moet plaats hebben over hot verschil in plus, dat de nieuwe aanslag met den primitiven in hoofdsom oplevert; de berekening der gemeente opcenten te bewerkstelligen naar de tax , welke de nieuwe woning medebrengt.
---

