NEDERLANDEN.
By besluit van 29 November jl., n°. 69, heeft Zijne Majesteit goedgevonden : I°. aan den heer S. R. van Franck, op zijn verzoek, wegens verandering van woonplaats, bij het eindigen van zijnen diensttijd als commissaris van Rijkswege bij het entrepöt-dok te Amsterdam, te verleenen een eervol ontslag, onder dankbetuiging voor de door hem in die betrekking bewezen diensten; 2°. te zijner vervanging tot commissaris van Rijkswege bij het entrepót-dok te Amsterdam te benoemen den heer _. _. Bolken. , _______________
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN. RIJK ELEGRAAF.
De telegraafkantoren van den Hollandschen spoorweg zijn met het kantoor van den Rijkstelegraaf te 's Gravenhage en hierdoor met de overige telegraafkantoren binnen en_ buiten 's lands in verbinding gesteld. De prijs voor het overbrengen van telegrafische berigten tuss::lien de kantoren van den spoorwegtelegraaf en die van den Rijkstelegraaf of . van de daarmede in verbinding staande telegraaflijnen, wordt gevonden door het tarief der maatschappij tot 's Gravenhage en verder de binnenof buitenlandsche tariven voor het kantoor van den Rijkstelegraaf'aldaar toe te passen. Aan de telegraafkantoren buiten Nederland wordt, in plaats van het volgens het tarief der maatschappij verschuldigde, een vaste prijs van 1.20 gl. gevorderd , zonder dat het aantal woorden van het berigt of de te doorloopen afstand langs den spoorwegtelegraaf daarbij in aanmerking komt Deze bepaling heeft nogtans geen invloed op de afrekening tusschen de administratie van den Rijkstelegraaf en die der maatschappij. 's Gravenhage den lsten December 1853. De Minister van Binnenlandsche Zaken, •Van Reexe.v.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. TURKRIJE
Berigten uit Konstantinopel van den 21sten November, waarvan de hoofdhihoud door den telegraaph over Weenen is medegedeeld, houden in dat een gedeelte der Engelsehe en Fransche vloot, bestaande uit zes stoomschepen, eenen kruistogt in de Zwarte Zee ondernomen zou hebben. De nieuwe Fransche gezant, de generaal Baraguey d'Hilliers was door den Grooten Heer met veel onderscheiding ontvangen ; hij verklaarde in zijne toespraak tot den Sultan, dat de Keizer der Franschen het behoud des vredes wenschte, mits het kon zamengaan met de instandhouding van het Turksche rijk in zijne volle onafhankelijkheid en uitgebreidheid. De Sultan verklaar ie in zijn antwoord, niet te zullen rusten voordat de Russische troepen het Turksche grondgebied schonden, de Vorstendommen zouden hebben ontruimd. — Uit Weenen wordt onder dagteekening van den 24sten November het volgende gemeld: » Aan den Beneden-Donau staan de vijandelijkheden stil, zonder dat er een formele wanenstilstand is gesloten. Berigten uit Krajowa van den 17den melden dat nog slechts 6000 man Turksche troepen in Kalafat lagen, zijnde de overige van daar over den Donau naar Widdin teruggekeerd. Den 12den November is het eerste regement der Russische leger-afdeeling onder Osten-Sacken door Jassy getrokken." i— Volgens het Journal des Débats zou laatstelijk door Oostenrijk een voorstel gedaan zijn, strekkende tot vreedzame beslechting van hetTurksch- Russisch geschil door eene regtstreeksche onderhandeling tusschen de beide partijen op den grondslag der bestaande verdragen. Dit voorstel zou echter als te gunstig voor Rusland, weinig of geen bijval hebben gevonden liij de andere Westersche mogendheden , welke van deze gelegenheid gebruik gemaakt hebben om opheldering te vragen omtrent den eigenlijken aard der door Oostenrijk aangenomen onzijdige houding. Volgens de door het Journal des Débats ontvangen berigten is de terugtogtvan Omer-pacha naar den regter oever van den Donau, alleen het gevolg geweest van een stellig bevel des Sultans, op aandrang van de gezanten der Westersche mogendheden gegeven ten einde de onderhandelingen der diplomatie niet te verijdelen. — De Londensche Times vindt in de rede waarmede de zitting der kamers geopend is (zie ons vorig nommer) heugelijke blijken van de gezindheid der Pruissische regering om de gematigd constitutionele staatsinrigting in. stand houden, en om Ruslands bedoelingen in het Turksch-Russische geschil niet door eene onzijdige houding te bevorderen. » De zinsnede dier rede betrekkelijk het Turksch-Russische geschil — zegt de Times — gepaard aan gelijksoortige verschijnselen Van eene meer vastberaden staatkunde te Weenen, overtreffen op_ verwachting, en versterken ons vertrouwen of althans onze hoop pp den uitslag der aanhangige onderhandelingen. Er schijnt goede grond te zijn om te denken dat Oostenrijk en Pruissen hunne onvoorwaardelijke toestemming en ondersteuning hebben verleend aan de jongste voorstellen der Westersche mogendheden ; en dat de vereenigde werkzaamheid van Europa voor het aannemen van preliminaire vredesvoorwaarden en voor de ontruiming der Donau-vorstendommen, nooit meet volledig was dan op dit oogenblik. De gezanten van Pruissen en Oostenrijk te Konstantinopel hebben last ontvangen de .voorstellen van Frankrijk en Engeland krachtig te ondersteunen; en het is Rusland niet gelukt door zijne vroegere bondgenooten zijne aanvallende staatkunde te doen goedkeuren."
---

ENGELAND.
Ter voldoening aan de nieuwe wet tot regeling van het bestuur over Britsch Indie, is thans door het Britsche gouvernement eene commissie benoemd »om onderzoek en rapport te doen omtrent de hervorming der reglerlijke instellingen, der regtspleging en der wetten in Indie." Zij bestaat bijkans geheel uit gewezene Indische ambtenaren. _ Volgens telegraphische berigten is aan de Londensche effectenbeurs gisteren, Woesdag, de koers der Engelschte staatsschuldbrieven weder gedaald. Behalve de hoeveelheid goud ten bedrage van 600,000 L. st., die in de vorige week voor het Russische gouvernement uit Londen naar Holland gezonden is, zou in het begin dezer week nog 200,000 L. st. aan goud uit Londen met dezelfde bestemming worden afgezonden. De berigten uit de Engelsehe fabrijkdistricten over de algeloopen week, bijlen niet gunstig. In Lancashire is eene voortdurende strekking tot vermindering der bedrijvigheid zigtbaar-; en in verscheiden districten zijn de fabrikanten tot het besluit gekomen slechts vier dagen in de week te werken en de fabriek gedurende twee dagen te doen stilstaan. Blijkens de reeds tot bekendmaking van dit besluit gedane aankondigingen, zal deze maatregel veertig duizend arbeidslieden van een derde hunner wekelijksche verdienste berooven , terwijl buitendien zestig duizend.arbeidslieden ten gevolge dor arbeidsstakingen in gebrek verkeoren. De strijd tusschen de arbeidslieden en de werkgevers om verhoogd dagloon, houdt aan, tot groot nadeel voor allen die dairin betrokken zijn. Hoewel over het gelieerde berigten van den staat der volksbedrij vigheid in het Vereenigd Koningrijk beter zijn dan onder de tegenwoordige tijdsomstandigheden ooor velen verwacht werd, is het blijkbaar dat de arbeidende volksklasse niet meer zoo goed als vroeger, in staat is om de duurte der levensmiddelen en der brandstoffen te dragen, en den druk daarvan in groote mate begint te gevoelen. Aan de Londensche graanmarkt ging gisteren. Woensdag, volgen 3 telegraphische berigten, weinig om, terwijl in de prijzen geene verandering kwam. In de afgeloopen week was de aanvoer van graan in de haven van Londen ruimer dan in de voorafgegane ; hij bedroog 58,036 quarters granen, benevens 13,613 vaten en 2150 zakken meel, 3170 zakken en 1037 vaten rijst, en 1309 ton aardappelen. De uitvoer Uit de haven van Londen naar Australië was in de afgeloopen week vrij wat minder aanzienlijk dan vroeger; elf schepen, van 5116 ton te zamen, vertrokken derwaarts; terwijl er op den 22sten November 63 schepen voor Australië en Nieuw-Zeeland in lading lagen, dat is 23 minder dan eene maand vroeger; evenwel is de scheepsvracht voor het verkeer met Australië in de afgeloopen week op dezelfde hoogte gebleven. In het begin dezor week is het clippersehip de Indian Queen uit Australië in Engeland aangekomen. Het was den 17den Mei van Liverpoi'! derwaarts vertrokken, en heeft alzoo de heen- en terugreis in den korten tijd van zes maanden en elf dagen volbragt. Daarmede zijn 38,1192 oneen stofgoud aangebragt (behalve eene aanmerkelijke hoeveelheid goud in de handen der passagiers), alsmede berigten uit Melbourne van den 30sten Augustus. De handelsbérigten uit Melbourne zijn zeir ongunstig; de overlading der markten had eenen stilstand in de handelszaken en verscheiden belangrijke bankroeten te weeg gebragt, terwijl de groote aanvoer van goederen steeds de prijzen drukte. Hoewel de toevloed van landverhuizers onafgebroken aanhield (zijnde er in twee weken zes duizend te Melbourne geland), had de wetgevende raad te Sydney op voorstel van een zijner leden besloten dat wederom eene som van 100,000 L. st. ter beschikking van het gouvernement des moederlands moest worden gesteld om te strekken tot bevordering der landverhuizing naar de kolonie. Als een opmerkelijk feit wordt medegedeeld dat den 28sten Augustus jl. 7000 oneen goud uit Melbourne naar New-York gezonden zijn: het eerste voorbeeld van uitvoer van goud uit Australië naar de Vereenigde Staten. Een der Londensche bladen geeft eene lijst van niet minder dan drie en zestig schepen die op de terugreis zijn naar Engeland met ladingen Peruaansche guano en gezamenlijk wel vijftig tot zestig duizend ton van die meststof zullen aanbrengen. Buitendien lagen er bij dp Chinchaeilanden nog een aantal Engelsehe schepen ïn lading, die omstreeks veertig duizend ton aanbrengen zouden.
---

