NEDERLANDEN.
De heer Th. Breuker is erkend als consulair agent voor de zeehavens in het district van het consulaat der Vereenigde Staten van Amerika te Amsterdam. Zijne Majesteit heeft bij onderscheiden besluiten gedagteekend den lsten en 2den dezer, goedgevonden te benoemen: bij het wapen der infanterie, tot lsten luitenant (naar ouderdom van rang), den 2den luitenant H. P. van Walt, van het corps; bij het personeel van de geneeskundige dienst der landmagt, tot paardenarts der 2de klasse (naar ouderdom van rang), den paardenarts der 3de klasse J. E. C. Schook, van gemeld personeel. Zijne Majesteit heeft bij besluit van den 2den dezer, n°. 64, goedgevonden, den lsten luitenant H. G. P. Orlop, van het 6de regement infanterie, ingevolge zijne aanvrage, en krachtens art. 42 § 1 litt. b der -wet van 28 Augustus 1851 (Staatsblad n°. 128), op pensioen te stellen, en het bedrag daarvan ingevolge de artt. 14 litt. b en 19 der -wet van 28 Augustus 1851 (Staatsblad n». 129), te bepalen op zeven honderd gulden (f 700).
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. TURKIJE.
De Londensche Times van gisteren, Vrijdag, ontvangt het volgende berigt uit Weenen: » Den 2lsten November zijn de Russen in den nacht door de Turken gedwongen geworden het tegenover Giurgewo in den Donau gelegen eiland te ontruimen, Tweemalen poogden zij het eiland te hernemen, maar werden telkens afgeslagen; het gelukte hun echter des ochtends van den 24sten , en zij hebben zich er staande gehouden in weerwil van eenen aanval der Turken in den nacht van den 25sten November. Van eenen overtogt der Russen op dit punt der rivier is geene sprake meer. Al de pontons zijn naar een lager gelegen punt aan de rivier, naar Hirsowa gezonden, om aldaar te dienen ter verbinding der talrijke eilanden met den oever." De Berlijnsche Zeit van gisteren gewaagt van geruchten volgens welke Turksche troepen tusschen Hirsowa en Dojan over den Donau getrokken zijn en de Russen die hun den overtogt beletten wilden, verdreven zouden hebben; maar het blad voegt er bij dat deze geruchten nog grootelijks bevestiging behoeven. — De Times van eergisteren zegt in een hoofdartikel over de Turksche aangelegenheden : » De vier stoombooten, die van het in den Bosporus liggende Britsche eskader zouden worden afgezonden om eenen kruistogt in de Zwarte zee te doen , waren den 16den November nog niet vertrokken, en het is mogelijk dat zij tegenbevel hebben ontvangen. In allen gevalle moest deze togt, volgens de bedoeling van onzen oppervlootvoogd en van onzen gezant te Konstantinopel, gewis geene vijandelijke demonstratie zijn; wij gelooven dat die schepen alleen zouden afgezonden worden om den heer Cölquhoun, onzen gewezen consul-generaal in de Donau-vorstendommen, af te halen, en om den toestand der monden van den Donau op te nemen." — De vorst van Servië heeft bij een schrijven van den 6den November aan de IJorte verklaard dat Servië onpartijdig en onzijdig wilde blijven in den strijd tusschen de beide mogendheden, onder wier beschermheerschap het gesteld is, Rusland en Turkije, en zijne onzijdigheid des noods gewapenderhand zou handhaven; dat hij alzoo geene Turksche troepen over de Servische grenzen zal laten trekken.
---

DUITSCHLAND.
De Badensche regering heeft den 27sten November aan de plaatselijke overheden in het groot-hertogdom eene circulaire gerigt van den volgenden inhoud: »De herderlijke brief, dien de heer aartsbisschop den Uden dezer heeft uitgevaardigd, is niet ter inzage aan den specialen regerings-commissaris voorgelegd. Derhalve zijn degenen , die dit stuk afkondigen of verspreiden, volgens de verordening,.van den 7den dezer strafbaar. Uit achting voor den stand der Katholijke geestelijken wordt intusschen verlangd, dat men dezen, wanneer zij zich niet met het oog op hunne staatsburgerlijke pligten door den inhoud des herderlijken briefs van deszelfs afkondiging laten weerhouden, in den regel met geldboeten straffe, waarvan het bedrag zich naar de persoonlijkheid van den betrokken geestelijke en naar den aard van de overtreding moet rigten, die echter niet ininder dan 10 gulden bedragen mag. Gevangenisstraffen , die reeds tegen enkele geestelijken uitgesproken zijn, kunnen 'm geldboeten veranderd worden. Tegen de bij den herderlijken brief voorgeschreven buitengewone "godsdienstoefening [tot het doen van gebeden voor de onderdrukte Kerk] valt—gelijk van zelf spreekt—geene aanmerking te maken." e Van sommige kanten wil men deze aanschrijving doen voorkomen als een blijk, dat de Badensche regering op hare handelwijs ten aanzien der ' weerbarstige geestelijkheid zou willen terugkomen en als een eersten stap op den weg der toegeeflijkheid. Van een anderen kant wordt dit bepaald tegengesproken, en gezegd, dat alleen de zucht, om de gemeenten, bij het groot aantal geestelijken die volgens de verordeningen met gevangenis zouden moeten gestraft worden, niet van de herderlijke zorg te berooven, haai tot het nemen van dezen zachteren maatregel genoopt heeft. Tegen het besluit der Badensche regering, waarbij aan de orde der Jesuiten het verder verblijf in het groot-hertogdom ontzegd is, had de aartsbisschop van Freiburg aan haar een protest ingediend. Van den kant van het ministerie van binnenlandsche zaken is hem den 28sten November in antwoord op dat protest het volgende te kennen gegeven: ii De reden, waarom wij ons genoopt hebben gezien aan de in Freiburg aanwezige leden van het Genootschap van Jezus het langer verblijf aldaar te ontzeggen, is hoofdzakelijk deze, dat wij uit de verklaring van een dier leden moeten afleiden, dat de bedoelde geestelijke orde zich blijvend in Freiburg dacht te vestigen, zonder vooraf de volgens 's lands wetten daartoe noodige vergunning gevraagd en verkregen te hebben. En zoo wij reeds in 't algemeen zwarigheid moesten maken de vestiging te gedoogen van vreemdelingen, die op zoodanige wijze 's lands wetten ontduiken, dan konden wij daartoe inzonderheid onder de tegenwoordige omstandigheden geene aanleiding vinden. De eenige waarborg, dien wij voor het gedrag van vreemde geestelijken bezitten, bestaat namelijk in het vertrouwen op het door U. E. over hen gehouden toezigt. Dat vertrouwen is echter tot ons leedwezen in den jongsten tijd door uwe vijandige handelwijs jegens de regering zoodanig geschokt geworden, dat wij ons niet in het geval bevinden van voor het vervolg eene vestiging als de bedoelde te vergunnen." — De aartsbisschop van Keulen heeft bij een dezer dagen uitgevaardigden kerkelijken brief zijne onderhoorigen uitgenopdigd, om » te bidden voor de onderdrukte kerk, voor den hoogeerwaardigen grijzen bisschop, die met de bewonderenswaardige standvastigheid eens martelaars uit de roemrijke eerste dagen der heilige kerk, onverschrokken pal staat in apostolische kracht en liefde; voor zijn hem getrouwelijk ondersteunend domkapittel, zijne trouw aan hem gehechte priesters en zijne gansche hem door God toevertrouwde kudde." — Volgens berigten uit Hamburg van den lsten dezer, was sedert dien morgen de Elbe zoodanig met drijfijs bezet, dat de vaart voor zeilschepen als afgebroken te beschouwen was. Uit Rostock, Stettin, en Koningsberg wordt insgelijks gemeld, dat de wateren sterk met ijs bezet zijn, hetwelk zich hier en daar reeds vastgezet had. Ook op den Mam bij Wiirzburg had zich den lsten dezer veel drijfijs vertoond en was de scheepvaart dien ten gevolge gestremd.
---

FRANKRIJK.
Volgens de thans van regeringswege openbaar gemaakte opgave heeft de prijs der tarwe op de Fransche graanmarkten in de laatste week van October en in de beide eerste weken van November verschild van 32 fr. 70 c. het hectoliter tot 27 fr. 33 c., en gemiddeld 29 fr. 97 c. bedragen, dat is 2 fr. 5 c. meer dan de middenprijs der voorafgegane maand. In het laatst voorafgegane jaar van schaarschheid , het jaar 1846, bedroeg de algemeene middenprijs op den lsten November slechts 27 fr. 66 c; doch in dat jaar is men later dan thans met het aanmerkelijke tekort der eigen graanproductio bekend, en op middelen tot aanvulling bedacht geworden. In dit opzigt gelijk in andere punten is thans, volgens het oordeel van onpartijdige deskundigen, de staat der zaken gunstiger voor Frankrijk dan in 1846. Zij meenen op onderscheiden gronden te mogen hopen dat de daling der graanprijzen, die zich reeds op eenige Fransche markten , hoewel in eene geringe mate, heeft vertoond, stand houden en algemeen worden zal. De toevoer van buitenlandsch graan in Frankrijk wordt door de schaarschheid van beschikbare scheepsruimte vertraagd; evenwelzijn er reeds zeer aanzienlijke hoeveelheden , vooral te Marseille, aangevoerd. Men vertrouwt dat de staat van oorlog in de Levant den graanhandel niet zal belemmeren , en dat de oorlogvoerende mogendheden hare belofte om onzijdige vlaggen ongemoeid te laten , zullen gestand doen. — Een telegraphisch berigt van de Parijsche effectenbeurs van gisteren, Vrijdag, meldt eenige rijzing van do Fransche staatsschuldbrieven. — In eene staatsinrigting van middelbaar onderwijs te Maeon waren leerlingen van do Israëlitische godsdienst verpligt geworden de godsdienstige lessen en oefeningen bij te wonen die voor do Roomsch-katholijke leerlingen voorgeschreven zijn. Op eene klagte hierover van het hoofdbestuur der Israëlitische kerkgemeenten, heeft de ministor van onderwijs en eeredienst geantwoord dat de door hem gegeven voorschriften op die school in dat opzigt misverstaan waren , doch voortaan zoo zouden worden toegepast dat de Israëlitische leerlingen zooveel mogelijk hunne eigene godsdienstoefening zouden kunnen in acht nemen en geene andere. — Een der Katholijke dagbladen van Parijs, l'Ami de la Religion, verzamelt geldelijke bijdragen om de geestelijkheid van de Roomseh- Katholijke Kerk in het groothertogdom Baden te ondersteunen in den strijd tegen de groothertogelijke regering. Het heeft reeds een aantal bijdragen ontvangen, en daaronder 30,000 fr. van den aartsbisschop van Parijs, alsmede eene bijdrage van den graaf do wiens gifte vergezeld ging van eenen brief, waarin de welbekende ijveraar voor de belangen zijner kerk onder anderen zegt: «Elders is gestreden vooreen of ander regt der Kerk, voor deze of gene vrijheid, voor een deel der waarheid. In Baden staat het geheele regt der Kerk op het spel; de bisschoppen en de geestelijkheid van den Boven-Rhijn voeren voor het geheel der kerkelijke wetten strijd tegen eene regering die zich openlijk vermeet de zielenzorg en zielenleiding te leggen in handen van leeken. Reiken wij dan de broederhand aan die Duitsche priesters welke ingekerkerd en uitgeplunderd worden omdat zij meer aan de onfeilbaarheid der Kerk gelooven dan aan de onfeilbaarheid der bureaukratie. Die edele belijders des geloofs moeten wel sterk zijn tegen de vervolging: want nimmer is de vervolging van iemand door hen verlangd of goedgekeurd." — De Fransche gezant bij het Britsche hof, de graaf Walewski, keert in het eind dezer week naar zijnen post terug. In de vorige week was hij door den Keizer naar Parijs ontboden, en wel, naat- men vermoedt, ten einde een persoonlijk overleg omtrent de Turksche aangelegenheden te houden. Aan do Indépendance Beige wordt door een veelal welonderrïgten correspondent uit Parijs geschreven dat de Turksche geldleening, tot het aan"aan waarvan Namik-Pacha zich aldaar bevindt, niet zal tot stand komen, daar de Fransche en de Engelsehe regering niet gezind zouden zijn de rentebetaling te waarborgen, terwijl de Londensche en Parijsche bankiershuizen zonder dien waarborg geen geld aan de PoTte zouden willen schieten. De correspondent doet opmerken dat dit een wezenlijken invloed moet hebben op de voortduring van den oorlog in htt Oosten en op de besluiten der Porte.
---

