AMSTERDAM, 18 April.
De nog voortdurende, ofschoon reeds zeer getemperde agitatie ter gelegenheid der katholieke kerkregeling, heeft het land gebragt iv een toestand, die niet vrij van zorgen is. Ons althans komt hij dusdanig voor. Wat maakt onze bezorgdheid gaande? De vrees, dat de kerkregeling, waarop wij aanspraak hebben , in gevaar zoude zijn? Neen, bet zij verre. Hoezeer zij ook bedreigd moge schijnen; zoo bestaat er evenwel geene reden om zich daarover te bekommeren. — Is dan de publieke rust in gevaar ? Hoewel de heerschende beweging herhaaldelijk een dreigend hoofd heeft opgestoken, en bezorgdheid uit dien hoofde niet ongepast kan zijn ; zoo is er toch nog iets anders, dat meer ernstig bedreigd is dan de oogenblikkelijke rust van het land. —En wat is dal ? Dat is de toekomst van Nederland, die op bet spel wordt gezet; dat is de onafhankelijkheid , de zelfstandigheid, het bestaan van .Nederland als vrij volk , dat door een even harlstogtelijkals blind drijven, gewaagd wordt aan eene beweging, waarvan noch doel, noch middelen, in verhouding tot elkander staan. Wij hebben het besef gehad bij het ontstaan der beweging, dat bare menners des noods blind genoeg konden zijn om zoo verre te gaan, dat Nederland er aan gewaagd was, eer zij daarvan de bewustheid hadden. Wij hebben ons daariu niel vergist. En wij verheugen ons ook uit dien hoofde, dat wij in de behandeling dezer gewigtige aangelegenheid ons van den beginne tot piigt hebben gesteld , om de grootst mogelijke omzigtigheid in acht te nemen. Zulks is sommigen blijkbaar onaangenaam , den Nederlander bepaaldelijk , die bet misschien weiischeljk zou hebben geacht, dat ook wij van onzen kant de gemoedereu hadden opgeruid, gelijk hij het deed en doet. Dan onze levendigste belangstelling Vjor onze godsdienstige aangelegenheden doet ous niet een oogenblik de groote belangen vau het geuieene va derland vergeten. Wjl zal er vau Nederland geworden onder den druk der heeischende agitalie ? Dat is onmogelijk te voorzien, omdat de partijen , die daariu gemengd zijn , velerlei , en elkander vijandig en met velschillende inzigten bezield zijn. Slechts in één punt stemmen zij overeen : dat zij der katholieke kerkregeling ongenegen zijn , hoewel '"et alle iv gelijke mate. Al wat daarbuiten is, verde lt hen.
De Fakkel-pnrtij heeft iets vau de radikale partij in ZiWitserlaud. De leiders worden gedreven door haat , zonder dat men weet wat zij willen anders dan afbreken. Zij trachten zich uit te breiden iv de kleine burgerklasse ; maar hebben tot dusverre niet één man van naam vooruitgezet, dien men staatkundige bekwaamheid of politieke inzigten kau toeschrijven. De piëislische partij, die uitgaat van eenige aanzienlijke familiën, zoekl steun bij de lagere volksklasse, die zij aau deu Fakkel betwist. Zij iieett tweederlei doel op het oog. Zij hoopt, door het doen herleven van hel fanatismus, de thans versmade leer van de Dortsche Synode te doen herleven , alsof haat tegen het Katholicismus een voldoend middel ware om aan rationalisten geloof te geven. In üe tweede plaats streeft zij er naar, om door middel der godsdienstige agitatie de bestaande orde van zaken te overwinnen , om eene nieuwe op de puinhoopeu der omvergeworp» ne op te rigten. Zij noemt zich unlirevoluiionuaire par lij, en werkt ten voordeele van de Fakkel-par lij, die , omdat zij veel talrijker eu geweldiger is, haar ongetwijfeld zal overvleugelen , zoodia slechts een knap man zich aan haar hoofd plaatst. De liberale predikanten-partij, die zeer talrijk is , "Wordt wel is waar gedreven ook door godsdienstige vooroordeelen tegen de kerkregeling , maar heeft daarbij voora''ook een niet regtstreeks godsdienstig doel ophetoo». '''j tracht er naar om de ook door ons bestredene armen*"<*' lc slaan op den rug der Katholieken, dat is, om <-oor middel der kerkelijke beweging, het ministerie onseha™hjk te maken, dat de armenwet voordroeg, alhoewel ZIJ overigens de bestaande orde van zaken zeer genegen Was tot de ontbinding van het Instituut en de voordragt der armenwet.
Eindelijk is er behalve velschillende andere lïaklicn van partijen , die wij onnoodig achten op te noemen , nog eeue vierde partij , die eigenlijk achter't scherm blijft, zich weinig of niet vertoont, maar niettemin zeer werkzaam is om de agitatie te voeden. Het is de voormalige parlij van behoud, die ten jare 1848 het roer van staat heeft laten vallen , eu die hoopt dat de bestaande beweging haar de kans zal geven om dat roer weer op te nemen. Als men nu bij zoo groote verscheidenheid van motieven en doel nog in aanmerking neemt, dat die partijen onder en tegen elkander strijd voeren met dezelfde vijandige gezindheid , waarmede zij thans schijueu te velde te trekken tegen onze kerkregeling; dan zul men het bevroeden , wat wij in den aanhef van dit artikel zeiden, dat de toestand van het land zorgelijk is. Welk politiek rezultaat toch is er te verwachten van de huidige agitatie, als wen er in slagen mogt, om, onder voorwendsel der kerkregeling, de beslaande orde van zaken veel of weinig aatt te tasleu ? Vermoedelijk dit, dat de uiterste partijen meester worden van het veld , geen vast standpunt laten , waarop ecu gouvernement kan worden gevestigd , en de belangen van vorst en volk ten prooi werpen van de hevigste bartstogteu. Zulk een staat van zaken is ten allen tijde zorgelijk ; maar hij wordt het duizendmaal meer, wanneer men bedenkt, hoe onzeker, hoe gevaarlijk de toekomst van Europa is, en hoe dreigend de buitenlandsche omstandigheden voor Nederland zijn.
---

De leer der liefde door de leeraars der Kerk. (Zie de N°. 1816 en 1820)
VII. De menschelijke driften zijn opgestaan en hebben zich verklaard tegen dien christelijken leerstoel, welke de zaak der lijdende klassen bepleitte, üe partij vaU de bezitters der rijkdommen kwam in beweging ; zij , die redekunstig beweerden: ieder leeft voor zich zelten; —be- diegenen, welke door de drift naar zingenot meegesleept werden, lieten hunne protesten hooren , of liever i zij trokken zich terug, en bewaarden bet zwijgen, eu ble• ven werkeloos tegenover den nood der menigte. De woordvoerders der liefdadigheid traden tegen hen op, en ver nietigden de taktiek dier valsche christenen. Het is — zeide de H. Cypriauus — geen wettige verontschuldiging om van de werken der barmhariigheid vrij te koineu , het voorwendsel , dat men zijn gezin heeft te verzorgen,—want het is aau Jezus Christus, dat men zijn aalmoezen geeft. Uet is miskenning van de orakelen gesproken door zijn eig- n mond , indien wij onze kiuderen lief hebben boven Ü-.iu. Hoe meer kinderen gij hebt, des te meer zielen hebt gij te be houden, en des le meer zijt gij verpligt tot opollerin gen , ten einde hun het geestelijk leven en de goedereu des hemels lo verzekeren. Indien gij uw Lm leren lief hebt, moet het dan niet uw teedei ste zorg wezc-u , om ze door uwe goede werken onder de bescherming Gods le stellen. Geelt de rijkdommen , die bestemd zijn voor uw erfgenamen, in de handen vau hun Vader die in de Hemelen is. Laai' woont de voogd, dieu gij over uwe kiuderen moet kiezen. len erfdeel toevertrouwd aaa Ged lijdt geen gevaar vau door eenige aantasting onder bescherming dor nieuschelijke wet gedrukt ol verminderd te worden. Laat ous aau Jezus Christus geen vergankelijk kleed weigeren, daar Hij ons ecu onvergankelijk gewaad aanbiedt, ook het weinige voedsel dat Hij vraagt vau onze üclda.iiglicid , om eenmaal plaats te nemen aan zijn licmebeu gastmaal, worde hein niet ontzegd. Laat»«« ovenloedig zaaijen, opdat wij ecu rijken oogst mogen inzamelen. De 11. Giirysoslomus ontwikkelt dezelfde leer met zijne gewone diepte eu kracht. Gij schuilt weg achter uwe kinderen , eu onder die bedekking wi ligt gij de i neiging vws harten iv. Uw kma heelt het leven niet i ontvangen van u , maar van God ; eu het is van God i eu niet van u , dat h» t de onderhouding eu den duur er vau moet verwachten. Ais gij God hebt gebeden om vader te mogen worden, hebt gij toen tot Hem gezegd: - lieer , geef mij kinderen , opdat zij de oorzaak worden j dat ik niet gehourAiuic *<m sits vobrsoitrmea van uw j Evangelie ? Geef mij kinderen ; opdat ik geen toegang hehix; in het koningrijk der hemelen? Wie verzekert u , dat zij gebruik zullen hebben van hetgeen gij hnn nalaat ? Hoe vele ziju er uiet , voor wie de rijkdommen de hoofdoorzaak zijn hunner ondeugden en buitensporigheden ! Weest dan op uw hoede , opdat gij niet, iia met zoo ontelbare moeijelijkheden u goederen ta hebben verzameld , die gij als een erfgoed aau uwe kinderen vermaakt , ze enkel zoudt nalaten een oorzaak van zonden en ongeregeldheden; eu opdat gij geene dubbels straf hebt te verduren, én voor uw eigen misdaden , én voor die , welke gij in anderen hebt uitgelokt. Zult gij iv de verdeeling uwer goederen uwe ziel vergeten, .welke des hemels rijke belooning wacht? Maarzij die geen kinderen hebben, wat reden geven zij op voor hunne bekrompenheid? ik heb mijn goed noodig tot mijn gebruik , zegt gij. Alzoo erkent gij Jezus Christus niet voor uw wetgever en voor uw meester, gij maakt een wet op uw eigen hand , en gewetensregelen alleen voor u zelven. Onmogelijk verklarende 't geen God verklaart noodig te zijn , doet gij niets anders dan u voor wijzer te houden dan Hij , wijzer dan Hij, die de wet gemaakt heelt aau welke gij moet gehoorzamen. Gij zegt, ik wil genot van mijn goederen hebben zoo lang ik leef, en na mijnen dood maak ik de armen tot erfgenamen en bezitters mijner goederen. Ongelukkigen, die S. ziJt ! g'j wilt dau eerst mild en liefdadig zijn jegeng de menschen , als gij zult hebben opgehouden onder ds menschen te leven.
Wanueer ik van u niets anders meer «al zien dan een dood ligchaam, koud en onbewegelijk als de zerksteen van uw graf, .serst dan zal ik u mogen begroeten als een hulpvaardig vriend uwer broederen! Inderdaad een schoone roem, een bewonderenswaardige deugd ï op welk eene erkentelijkheid heeft zij geen aanspraak, ilie milddadigheid van iemand , die nadat hij in zijn graf is uitgestrekt eu vergaan tot stof, zoo bij uitnemendheid barmhartig is geworden ! Zeg mij , ik bid het u', van welke werken gij dan toch iv het andere leven de belooniug verwacht? Is het voor die welke-gij verrigt nadat gij gestorven zult wezen? Zoo gij al den tijd die uw gegeveu was om den hemel te verdienen en te beerven , hebt besteed in vermaak en genot, en zoo gij u leven lang uw oogen van dc armen hebt afgewend, zegt »|ij, bid ik u , welk een belooniug u dan te wachten staat voor de daad van een doode ? Indien gij opkomt om eene belooniug ; toont dau uwe werken ! ontvangt men een kroon door in het strijdperk te treden nadat de strijd is greiniJi-d? Betoont men zijn moed als de oorlog is afgeloopi n ? Bekomt men lofspraak en belooniug , nadat dc dood geen gelegenheid meer heeft gelaten tot goede werken en om zich verdienstelijk te maken? Waarlijk het is ecu seho >ne godsvrucht, die niets lofwaardigs verri0t dan met papier en inkt. Men zou deu dood dank verschuldigd wezen, en niet u want zoo ge onsterfelijk waan geweest , dan zoudt ca nooit de geboden Gjds en do voorschriften des Evangelies indachtig zijn geworden. Vergist u niet , God laat zich met bedriegen| een dojd slagloller wordt niet o» het altaar gebragt; biedt een leveud offer aan, want Lüd heelt aanspraak op iets anders dan op de overge» scholen stukken eener offerhande.
De H. Hicronymus gaat nog verder dan de H. Chrvsostomus. Hij vraagt de rijken om Jezus Christus mede^ erlgenaa.n le maken huiiner kinderen. Meu antwoordt mij : zulks valt inoeij lijk, zulks is hard, zulks is tegen de natuurmaar ik stel u den Heer tegen, zeggende; dat hij-die' dezu waarheden wil verstaan, ze betrachten moet. Wanneer de Heer zegt: Indien iemand Iwee overklecderen heeft, dat hij er éèu geve aau hem die er geen heeft; — dan moet gij door dat éénc Ll»ed verslaan , / alles wat dient om de naaktheid des ligchaains te dekken te midden der koude van Seythie en de sneeuw der Alpen ; gij moet er door verstaan ailes wat de menschelijke ellende kaa - lenigen. Hetzij gij kinderen hebt of niet, van uwc verpligting wordt gij met ontslagen ; zij mogen u niet beietleu,' dat gij een deel uwer goederen zoudt afzonderen, om er ben mede te helpen die niels hebben; ca daarom moet
gij, zoo gij kinderen hebt, van uw deel len hunueu behoeve iets afnemen, even alsof gij geen kinderen hadt. De H. Augustinus neemt thans het woord: Ik bewaar mijn goed voor mijne kinderen, zegt gij. Ziedaar uwe groote verontschuldiging, die we wat van naderbij willen bezien. Hoe, uw vader heeft dit goed voor u bewaard, gij bewaart bet voor uwe kinderen, deze bewaren het weder voor hunne kinderen, en die bewaren bet nog eens voor hunne opvolgers, en zoo gaat het door de hand van alle afstammelingen van dit geslacht, zonder dat een hunner de geboden Gods betracht! Waarom geeft gij niet alles wat gij geven kuut aan Hem , die u heelt geschapen en voortgebragt uit niets. Hij is het, die u voedt en die ook uwe kinderen voedt met de dingen, die Hij beeft geschapen. Gij kunt uwe goedereu in geen beter handen geven dan iv die van Hein welke u geschapen heeft. Ik vraag waarom die christen geen aalmoes geeft, men antwoordt mij: omdat bij zijn goed voor zijne kinderen bewaart. Maar een zijner kinderen komt te sterven; indien hij nu voor dezen een deel van ziju goed heelt bewaard, waarom gaf hij bet dan zijn zoon niet mede , die tot God is gegaan ? waarom houdt hij het nog in zijn kist, en vergeet hij, dat zulks 't deel zijns zoons is? waarom geeft hij hem niet't geen hein toebehoort ? Hij is immers dood, autwoordt gij. En ik antwoord u, dat hij voor u tot God is gegaan , en dat zijn deel den armen toekomt; want het komt toe aan God , het komt toe aan Jezus Christus, voor wien hij verschijnen zal. Gij herneemt: ik bewaar zijn deel voor zijue broeders. Ach, uw geloof is wel dood, wat gij ook zegt! Gij moet aan uw dooden zoon geven , wat hem , in leven zijnde , toekwam. Indien Jezus Christus niet ge. storven is voor uw zoon, dan is uw zoon wezenlijk dood ; maar zoo het geloof in u is , dau is uw zoon levend. —
Heeft een der onde of nieuwe utopisten een systeem aan het licht gebragt van menschelijke solidariteit zoo schrander, zoo vruchtbaar in goede werken , als het systeem van christelijk vruchtgebruik , krachtens 'twelk Jezus Christus erft, in den persoon der armen, vau de overledeu zonen der rijken ? En hoe heilzaam is niet dit systeem voor den zoon , dien wij beweeuen , en ook voor ons , die hem verloren hebben ? In plaats van het gezin te vernietigen , gelijk het sokratisch sijstecm of het Saiut- Simonisme doet, wordt het vergroot, in het eigen oogenblik dat de kring er van wordt veruaauwd. Ja , uw zoon is waarlijk levend, antwoordt de U. Augustinus; hij is niet geheel gestorven, hij is «slechts uit deze wereld" vooruitgegaan. En met welk gelaat zoudt gij weder voor uw zoon verschijnen, in het uur der hcreeniging, indien gij bern beroofd zoudt hebben van het deel, hetwelk hem in den hemel toekwam; waarom hebt gij het hem daar niet gezonden, wijl juist daar uw schat het best bewaard zal worden?
Wanneer de menschen zeggen: ik bewaar mijn goed voor mijne kinderen, dan spreken zij. eene onwaarheid , een leugen, mijne broeders. De waarheid is, dat de menschen gierigaards zijn. Dat zij dan biechten, hetgeen zij zich schamen le bekennen ; dat zij in een opregte biecht het vergift der gierigheid, hetwelk hun geweten bezwaart, nit zich wegwerpen; dat zij zich van dit bederf los maken. Zijt Christenen, mijne broeders, maar zijt het in waarheid. Zulk een taal was nieuw en had weinig overeenkomst met die , welke men gewoon was te hooren uit den mond der wijsgecren eu redenaars vau Griekenland en Rome ; en zij maakte nog dieper indruk door dat zij overal dezelfde was Men ontwaart het ligtclijk hoe al deze groote leeraars der Kerk in de school van deuzclfden Meester zich hebben gelaafd aan dezelfde leer. VIII.
Het was ook de 11. Augustinus die de voorschriften , welke zoo even gehoord zijn, voor alle verkeerde toepassing vrij te waren zocht. Indien men een erfenis aan de Kerk vermaakte, dan aanvaardde hij ze , maar , zegt Possidius, indien het eene universeele vermaking was, dan heb ik gezien, dat hij haar weigerde, niet omdat zij niet lot nut zou zijn geweest der armen , maar wijl hij meende dat het regtvaardiger was, dat de gelegateerde goederen werden bezeten door de kinderen , de ouders of de verwanten van den erfmakcr. Ik verklaar, sprak de U. Augustinus , dat ik de schenkingen en legaten , die men der Kerk doet, niet zou weigeren , indien zij waarlijk heilig zijn ; maar zoo een vader uit gramschap zijn zoon bij testament onterfde , zou ik de schenking niet aannemen; want zoo de vader nog leelde, zou ik dan niet alles moeten aanwenden om zijn gramschap te ontwapenen ? zou ik hem niet met zijn zoon moeten verzoenen? voorzeker, en ik zou hem niet aansporen om zijn zoon te onterven als middel van bevrediging. Maar indien een vader doet, 't geen ik zoo inenigwcrl geraden heb, namelijk, indien bij één zoon heeft, dat bij Jesus Christus houdt voor zijn tweede , en heeft hij er twee dat hij Jezus Christus beschouwt als den derde, of heeft hij er tien dat hij Jezus Christus aanneemt als den elfde, en Hem een elfde gedeelte zijner nalatenschap vermaakt ten bate der Kerk , nisdan zou ik het aannemen.
Üe 11. Cbrysostomus verzachtte desgelijks, 't geen we hem hier boven hoorden zeggen , tot hen die bun uiterste uwe afwachten om liefdadig te zijn: gij zult rekenschap moeten afleggen, zegt hij , van elke goede gedachte zoowel als van elke goede daad, en de mensch heeft tot aau zijn laatste uur de gelegenheid om te denken en zich te gedragen als Christen. Hoewel het in de dagen van gezondheid en gedurende heel ons leven moet wezen dat wij rijk zijn in goede werken , zoo kan men evenwel tot aan zijn laatste ademtogt zich dankbaar betoouen j.gens God, vojr de goederen die men van Hem gekregen heeft, en men kan in zijn testament er de blijken van geven. En gij kunt zulks doen, door Jezus Christus tot een uwer erfgenamen te maken, door hem van uw nalatenschap een kindsgedeelte te geven. Indien gij hem niet gevoed hebt gedurende uw leven, geef hem dan ten minste een deel der goederen welke gij nalaat. Nadat gij te kort geschoten zijt in uw eerste verpligting om gedurende uw verblijf op aarde onderstand te verleenen, verzuim dan toch het oogenblik niet 't welk u nog wordt gegeven : maak hem tot medeerfgenaam in de nalatenschap uwer kiuderen, die u tot medeerfgenaam maakt van zijn deel, 't welk is de hemel.
Z. M. heeft op pensioen gesteld : J. van Oosterhondt, militair intendant der lste klasse, thans belast met de dienst in de 2de militaire administratie direktie f 1737 ; J.R. Rutten, majoor bij het 7de reg. inf. / 1300 ; A. Gjjsen , kapitein bjj hut lste reg. inf. ƒlOBO.
Z. M. heeft zich bij besluit van 12 dezer vereenigd met het voorstel vau den minister van oorlog, om den officieren van het leger te vergunnen , 's middags na 4 ure, wanneer zij niet in dienstverrigling ziju, buryerkleederen te dragen.
Op de voordragt ter wijziging van hoofdstuk IX. I B. der staatsbegrooting voor 1853 (aanbouw vau ecu nieuw postkantoor le dezer stede) zijn bij het onderzoek in de afdeelingen der Tweede Kamer, verschillende bedenkingen gerezen. Uit het verslag blijkt, dat men vrij algemeeu had verwucht met deu uitslag van dit onderzoek meer in bijzouderheden bekend te zijn gemaakt. Men twijfelde of aan dit onderzoek eeue bchoorijke rigting. was gegeven: —of incn zich niet te veel aan het vorig omwerp had gehouden, en of men wel had onderzocht, of, onafhankelijk van dit ontwerp, niet met mindere kosten een geschikt gebouw zou zijn daar te stellen. Vele leden hebben alzoo aangedrongen op eene meer naauwkeurige mededeeling vau het bedoelde administratieve onderzoek. Sommige leden hebben, bij de aanzienlijke aangevraagde som van f 90U0U , de vrees te kennen gegeven, dat, na Amsterdam, meer audere plaatsen, op eene gelijke verbetering van hare postkantoren zouden aandringen. Daartegen is aangevoerd, dat, daar het brievenvervoer is ecu rijks-bclang eu alzoo ecu rijks-zorg , geen gemeente-belang daarbij iv aanmerking kan komen. Sommige leden hebben gemeend, dat de aangevraagde som welligt nog niet voldoende zou ziju om bet out| worpen gebouw tot staud te brengen.
De Staals-Courant van heden bevat een besluit van den loden April 1553 , houdende nadere regeling vau de beëediging der ambtenaren van den waarborg der gouden en zilveren werken , by de aanvaarding hunuer bediening.
Volgens berigt van den minister van Binuenland- I sche Zaken worden de Nederlaudsche telegraafkantoren iv verbinding gesteld met de Fransche kantoren te Agen , Mout- de-Marsan en Troyes. De prij» van een enkelvoudig berigt van Dordrecht, 's Gravenhage of Rotterdam naar Agen of Mont-de-Marsau , is 12,00 en naar Tioyes 8,40 gulden, voor Amsterdam zijn beide sommen 1,2Ü gulden hooger.
Z. M. heeft, met HD. broeder Prins Hendrik der Nederlanden en gevolg, heden ochtend len lij ure, deze hoofdstad verlaten eu is per tweeden spoortrein naar de residentie teruggekeerd.
Op heden werd, namens Z. Iloogw. Mgr. C. Belgrado, vice-superior der Ilollandsche Zending, de eerste steen gelegd voor het gebouw der R. K. Kerk van Onze Lieve Vrouw, op de Keizersgracht, welke, zoo als wij vernemen, dit jaar onder dak zal zijn, om in 1854 geheel voltooid te wezen.
Het kommiltd der houders van Amerikaansche Bank- Aktiën, heeft tot medelid benoemd den beer H. Königswarter.
De Prov. Gron. Cour. meldt, dat de heer J. F. Zylker, lid van de Tweede Kamer der Staten-Generaal met zijnen vader in de chais naar Blyham rijdende, bet ongeluk heeft gehad tegen een' vrachtwagen aan te rijden en uit zijn rijtuig te storten. Hij heeft bij dien val den bovenarm gebroken; de arm isoogenblikkeiijk door geneeskundige hulp gezet en de patiënt be vond zich naar omstaudigheden vrij wel.
Aan den gezagvoerder van het Nederl. koopvaardijscbip Magdalena , den heer Klein , is van wege IL M. de Koningin van Engeland, ten geschenke gegeven eene fraaije bewerkte gouden medaille , ter belooniug voor de redding van vijf engelsche zeelieden van het wrak van het schoonerschip Iseni, van Zunderland.
's GRAVENHAGE , 15 April. Gelijk bereids gemeld is , heelt de kommissie van enquête nopens de zoutwetgeviug, hare werkzaamheden hervat. Gisteren is gehoord de heer de Freinery, van Leiden ; heden, de heer de Kruyll , van Rotterdam ; morgen zal worden gehoord de heer Uoogeudijk , vau Vlaardingen. — Het Weekblad van het Regt berigt, dat de minister van politie even als zijn voorganger, de heer Nedermeijer van Rosenthal, de regterlijke kollegien had uitgenoodigd hun gevoelen mede te deelen over het aangeboden wetsontwerp der regterlijke organisatie. — Men verzekert vrij algemeen, dat er in het begin der week, waarschijnlijk heden maandag , nieuwe inlerpellatieu bij de tweede kamer der Staten-Generaal zouden plaats hebben , ter zake van de invoering der bisdommen hier te lande. De door het ministerie toegezegde stukken zijn ter griffie van de kamer nedcrgelegd. De leden hebben daarvan thans inzage geuomen. — In de residentie bevinden zich op dit oogenblik 5»r' llI £• Bakker » Jhr- Mr- J- E. van Panhuys en Jhr. Mr. E. J. P. van Meeuwen, kommmissarissen des konings in de provinciën Overijssel, Friesland en Limburg.
GRONINGEN , 15 April. Men verneemt, dat zich wederom eenige gevallen van longziekte hebben voorgedaan en wel bij een landbouwer in de gemeente Bellingwolde. Eene koe is reeds aan die ziekte gestorven en eene andere afgemaakt, terwijl de overige op dien stal alle min of meer schijnen te ziju aangetast. Het is hoogst waarschijnlijk dat hier de ziekte uit Oost-Friesland is overgebragt, vermits bedoelde landbouwer eene koe, daaruit afkomstig, had aangekocht.
GOUDA, 13 April, üe werkzaamheden aan den spoorweg vau Utrecht naar Rotterdam zijn dezer dagen ook in de omstreken dezer stad aangevangen en schijnen met kracht te zullen worden voorlgezet. Zij wij wel onderrigt , dan vorderen de werkzaamheden te Arnhem , zoowtl als te Utrecht , lot uitbreiding en aansluiting der stations aldaar, met kracht, hetgeen ons de hoop doet koesteren , dat eerlang de verbinding met Pruissen tot stand zal komen , waardoor onze stad de voordcelen zal genieten van versnelde gemeenschapswegen. — Alhier is defiuitief tot stand gekomen eene kiesverceniging: Vreest God, eert den Koning.
BREDA, 12 April. Heden werd hier voor de regtbank ten opzigte van eene belangrijke nalatenschap de vraag behandeld, of iemand, die wegens zwakte van vermogens op eigen verzoek onder kuratele was geplaatst, testament kan maken. Mr. van der Linden, uit's Hage, bestreed voor de familie 8., uit Noord-Holland, dé geldigheid dier beschikkitig, welke door Mr. A. de Pinto mede uit 's Hage werd verdedigd.
HELDER, 14 April. De eerste proeftogt van de stoombootdienst tusschen het Nieuwediep en Uarliugeu , per stoomboot Texel, heeft uitmuntend voldaan: bedoelde boot heeft dezen weg in zes uren heen en terug afgelegd en belooft dus veel goeds.
EINDHOVEN, 14 April. In het naburige dorp Stratum is dezer dagen de longziekte onder het vee uitgebroken, ür zijn onmiddellijk alle mogelijke voorzorgen genomen, om den voortgang te weren.
---

