NEDERLANDEN.
(Staatsblad n°. 77.) WET van den Sisten Augustus 1853, houdende naturalisatie van Johann Hinrich Witt. Wij WILLEM UI, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot - Hertog van Luxemburg ENZ., ENZ., ENZ. Allen , die deze zullen zien, of hooren lezen , salut! doen to weten : Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat Johann Hinrich Witt aan Ons zijn verlangen heeft te kennen gegeven om als Nederlander te worden genaturaliseerd, en tevens, door overlegging der bewijsstukken, opgenoemd in art. 6 der wet tot uitvoering van art. 7 der Grondwet, van den 28sten Julij 1850 (Staatsblad n°. 44), heeft doen blijken van bet bezit der vereischten, voorgeschreven ïn art. 5 der voormelde wet, Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. De hoedanigheid van Nederlander wordt bij deze verleend aan Johann Hinrich Witt, scheepsgezagvoerder, geboren te Wilster (hertogdom Holstein), wonende te Amsterdam (provincie Noordholland). Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst •en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 'sGravenhage, den 31sten Augustus 1853. WILLEM. De Minister van Justitie, D. Donker Curtius. Uitgegeven den twaalfden September 1853. De Staatsraad, Directeur van het Kabinet des Konings, A. G. A. van Rappard. (Staatsblad rc°. 78.) WET van den Sisten Augustus 1853, houdende naturalisatie van Joseph Hubert Strijbosch. Wij WILLEM in, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz. , enz. , enz. Allen, die deze zullen zien, of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat Joseph Hubert Strijbosch aan Ons zijn verlangen heeft te kennen gegeven om als Nederlander te worden genaturaliseerd, en tevens, door overlegging der bewijsstukken, opgenoemd in art. 6 der wet tot uitvoering van art. 7 der Grondwet, van den 28sten Julij 1850 (Staatsblad n°. 44), heeft doen blijken van het bezit der vereischten, voorgeschreven in art. 5 der voormelde wet, Zoo is het, dat Wij , den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. De hoedanigheid van Nederlander wordt bij deze verleend aan Joseph Hubert Strijbosch, sergeant-majoor bij hot 7de regement infanterie, geboren to Cornelimunster (Koningrijk Pruissen), wonende te Breskens (provincie Zeeland). Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 31stcn Augustus 1853. WILLEM. De Minister van Justitie, D. Donker Curtius. Uitgegeven den twaalfden September 1853. De Staatsraad, Directeur van het Kabinet des Konings, A. G. A. van Rappard. (Staatsblad n°. 79.) WET van den Sisten Augustus 1853, houdende naturalisatie van Fredrik Anton Jöhr. Wu WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien, of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat Fredrik Anton Jöhr aan Ons zyn verlangen heeft te kennen gegeven om als Nederlander te worden genaturaliseerd, en tevens, door overlegging der bewijsstukken, opgenoemd in art. 6 der wet tot uitvoering van art. 7 der Grondwet, vanden 28sten Julij 1850 (Staatsblad n«. 44), heeft doen blijken van het bezit der vereischten, voorgeschreven in art. 5 der voormelde wet,
Zoo is bet, dat Wij, den Raad van State geboord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. De hoedanigheid van Nederlander wordt bij deze verleend aan Fredrik Anton Jöhr, kapitein ter zee, geboren te Curaeao, Neêrlandsch West-Indie, wonende te Amsterdam (provincie Noordholland). Lasten en bevelen, dat dezo in het Staatsblad zal worden geplaatst en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten , collegien en ambtenaren , wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 'sGravenhage, den Sisten Augustus 1853. WILLEM. De Minister van Justitie, D. Doxkek CüKTIUS. Uitgegeven den twaalfden September 1853. De Staatsraad, Directeur van het Kabinet des Konings, A. G. A. van Rappabd. (Staatsblad n°. 80.) WET van den Sisten Augustus 1853, houdende naturalisatie van Jan Warsen. Wu WILLEM 111, bij de gkatie Gods, Koning der Nedeiilanden, Peins van Oeanje-Nassau , Gkoot-Hertog van Luxejibukg, enz. , enz., enz. Allen, die deze zullen zien ,of hooren lezen, salut! doen te weten : Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat Jan Warsen aan Ons zijn verlangen heeft te kennen gegeven om als Nederlander te worden genaturaliseerd, en tevens, door overlegging der bewijsstukken, opo-e--noemd in art. 6 der wet tot uitvoering van art. 7 der Grondwet, van den 28sten Julij 1850 (Staatsblad n°. 44), heeft doen blijken van het bezit der vereischten, voorgeschreven in art. 5 der voormelde wet, Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze : Eenig artikel. De hoedanigheid van Nederlander wordt bij deze verleend aan Jan Warsen, scheepsgezagvoerder, geboren te Emlenkamp (Koningrijk Hannover), wonende te Amsterdam (provincie Noordholland). Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen , autoriteiten , collegien en ambtenaren , wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den Sisten Augustus 1853. WILLEM. De Minister van Justitie, D. DOSKEK CCKTIUS. Uitgegeven den twaalfden September 1853. De Staatsraad, Directeur van het Kabinet des Konings, A. G. A. van Rapi'Aßd. Bij besluit van 26 October jl., n°. 37, heeft Zijne Majesteit goedgevonden tot burgemeester der gemeente Blaricum te benoemen T. ïtigter. Bij Zijner Majesteits besluit van den Sisten October 1853, n°. 66, is tot lid van hot collegie van regenten over het huis van arrest te Nijmegen benoemd de heer jhr. Adam Jan Bernard de Rotje van Wiehen , gepensioneerd kolonel, wonende aldaar. Bij Koninklijk besluit van den 26sten October 1853, n°. 33, is de ontvangst der directe belastingen en accijnsen te Langweer opgeheven en tot een kantoor vereenigd met de ontvangst derzelfdo middelen te Sloten, met benoeming van den heer J. Habbema, thans ontvanger to Langweer, tot ontvanger der directe belastingen en accijns'en to Sloten c. a. Bij besluit van den 20sten October jl., n°. GO, hoeft Zijno Majesteit goedgekeurd de beroepingen van predikanten, hierna genoemd, als: van Koog aan de Zaan, onder de classis Haarlem, op Z. Bachiene Muntendam, theol. dr., predikant te Groote Lindt c. a.; van Medemblik, onder de classis van Hoorn, op H. D. du Saar, predikant te Zandpoort ; van Beetgum , onder de classis van Leeuwarden, op J. Alingh Prins, predikant te Kamper-eiland; van Heeg, onder de classis van Sneek, op J. W. Felix, predikant te Opheusden: van Oppenhuizeii en Ui'weliïngerga, onder de classis van Sneek, op J. Krult, candidaat bij het provinciaal kerkbestuur van Friesland; '
van Amsterdam (Nederduitsch - Hervormde gemeente), onder de classis van dien naam, op 67. J. Vinke, theol. dr., predikant te Sneek; van Wijk, onder de classis van Zwolle, op L. van Dijk, predikant te Zevenhuizen.
---

