NEDERLANDEN.
Bij besluit van den 31sten October jl., n". 27, heeft Z. M. goedgevonden : aan mr. L. D. Storm, op zijn verzoek, eervol ontslag te verleenen uit eijne betrekking van burgemeester van Breda, en tot burgemeester van Breda te benoemen mr. J. Mastboom. Bij besluit van dezelfde dagteekening, n°. 28, heeft Zijne Majesteit goedgevonden te benoemen tot burgemeester der gemeente Huizen, C. W. Rebel.
Bij Zijner Majesteits besluit van den 26sten October 1853, n°. 32, is benoemd tot substituut-officier bij de arrondissements-regtbank te Arnhem mr, F. L. Schlingemann, thans als zoodanig fungerende bij de arrondissements-regtbank te Zutphen. Bij Zijner Majesteits besluit van den 28sten October 1853, n°. 54, is benoemd tot regter-plaatsvervanger in de arrondissements-regtbank te Zierikzee jhr. mr. C. de Jonge, secretaris der gemeente Zierikzee en plaatsvervangend kantonregter aldaar. Bij Koninklijk besluit van den 31sten October 1853, n°. 24, is benoemd tot ontvanger der directe belastingen en accijnsen te Dalen de heer L. Hesselsz, thans meter en taxateur van den turf te Zuidwolde. Bij Zyner Majesteits besluiten van den 29sten en 3lsten October 1853, n°. 49 en 23, zijn de navolgende officieren, ingevolge het daartoe door hun gedaan verzoek, op pensioen gesteld.
Bedrag Artikelen der wetten Gronden , ° van 20 Augustus lösl . . ~. - van het a) strmt-M n». 128 waarop liet JVamea. itangen. _ b) strmtsUad 0«. ia9, pensioen is i krachtens welke het SlOen. pensioen is verleend. toegestaan. W. van Pelt Officier van f 900 a) 42 §1 a. Langdurige gezondheid van b) 14 a. dienst, de lste klasse. J. J. de Booij Kapitein-di- 900 a) 42 § 1 a. Idem. recteur van het b) 14 a. garnizoens -hos- I pitaal te Breda. Zijne Majesteit heeft, bij onderscheiden dezer dagen genomen besluiten, goedgevonden te benoemen: tot Hoogstdeszelfs adjudant in buitengewone dienst don luitenantkolonel J. Scheltus, van het sde regement infanterie; tot chef van het topographisch bureau bij het Departement van Oorlog, den majoor C. J. J. Goffin , van den generalen staf; tot directeur van het garnizoens-hospitaal te Breda, den lsten luitenantkwartiermeester A. J. Biorn, van het 2de regement infanterie; bij het 2de regement infanterie, tot lsten luitenant-kwartïermeester, den 2den luitenant-kwartiermeester W. J. Rooijen, van het 4de regement van het wapen ; bij het Sde regement vesting-artillerie, tot lsten luitenant (naar ouderdom van rang) Zijner Majesteits ordonnans-officier, den 2deu luitenant G. S. A. Bagelaar, van het regement rijdende artillerie.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
De Minister van Finantien , in ervaring gekomen zijnde dat, ongeacht zoo vele en herhaalde bekendmakingen en waarschuwingen , de Belgische koperen munt steeds in groote hoeveelheden binnen het Rijk in omloop blijft, brengt nogmaals ter algemeene kennis dat die munt hier te lande hoegenaamd geen wettigen koers of waarde heeft; dat mitsdien op de afwijzing uit alle openbare kassen het strengste toezigt zal worden gehouden ; terwijl daarentegen Nederlandsche koperen munt voortdurend bij heeren Betaalmeesteren in de arrondissementen kan worden aangevraagd «n verkregen. 's Gravenhage, den 25sten October 1853. De Minister voornoemd, Van Dooek.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. TURKIJE.
Volgens een telegraphisch berigt uit Weenen van den Sisten October, souden Turksche troepen bij Widdin over den Donau getrokken zijn en het aan de overzijde in Klein- Wallach ij e gelegen stadje Kalefat bezet hebben.
e Marseille is, blijkens een telegrapliiscli berigt van den 29sten ober, uit Konstantinopel de tijding ontvangen dat de vereenigde vloten den 22sten de baai van Bescliika verlaten, doch. den 23sten, ten gevolge van tegenwind, do zee van Marmora nog niet bereikt hadden. — Men weet dat, volgens een door het Fransche regeringsblad bekend gemaakt berigt, eene Russische flotille. den Donau opvarende, uit de Turksche vesting Isatscha beschoten is. Volgens de Parijsche ministeriele bladen was het opvaren dier Russische oorlogsschepeneene schending van het verdrag van Adrianopel, en alzoo een aanval die door de Turken mogt en moest afgeweerd worden, ook voor dat de in hunne voorwaardelijke oorlogsverklaring gestelde termijn afgeloopen was. Doch andere bladen, die minder vooringenomen zijn tegen Rusland, doen opmerken dat het punt waartoe Russische oorlogsschepen volgens het verdrag van Adrianopel den Donau mogen opvaren, nog een tiental mijlen boven Isatscha gelegen is. Isatscha ligt tegenover het Russische grondgebied van Bessarabie; de rivier behoort aldaar niet aan Turkije maar aan do beide Staten wier grondgebied zij vaneenscheidt. — Do Parijsche Constitutionnel van gisteren berigt het volgende: » Uit Konstantinopel wordt ons onder dagteekening van den 17den October geschreven dat Namik-Pacha, de Turksche minister voor handelszaken, den 20sten op reis naar Parijs zou gaan om eeno geldleening van zestig millioen francs voor de Turksche schatkist te sluiten. Ditmaal zou voor deze operatie de noodige volmagt worden medegegeven; en zoo hoopte men dat Namik-Pacha geen groote hinderpalen zou ontmoeten en op voordeelige voorwaarden geld zou kunnen bekomen. Het beginsel eener geldleening, waartegen tot nog toe zoo voel afkeer bestond, is door den Rijksraad aangenomen en door den Sultan bekrachtigd."
---

ITALIE.
Het Fransche gouvernement heeft, gelijk men weet, aan de Napelsche regering zijn ongenoegen te kennen gegeven omdat Fransche officieren die gezonden waren ter bijwoning van de groote oefeningen der Napelsche troepen, in quarantaire waren gehouden tot na den afloop dier oefeningen. Deze maatregel schijnt genomen te zijn overeenkomstig de in Napels bestaande verordeningen tot wering der cholera, doch werd toegeschreven aan eene persoonlijke grieve van den Koning van Napels tegen een der Fransche officieren. Thans wordt uit Parijs gemeld dat de Napelsche regering hare handeling door nadere ophelderingen by het keizerlijk gouvernement tracht goed te maken. — Aan de Indépendance Beige wordt uit> Genua onder dagteekening van den 27sten October het volgende geschreven door eenen berigtgever van liberale gezindheid, die alzoo min of meer vooringenomen is tegen de absolute regeringen van Italië. 11 Volgens do tijdingen uit Midden-Italie, is een aanmerkelijk aantal manschappen van de Oostenrijksche troepen die in Toscana en de Romagna gelegerd zijn, met verlof huiswaarts gezonden, maar toen zij Ferrara bereikt hadden, door behulp van den telegraapk weder naar hun corps ontboden. Dit vermeerdert de hoop dergenen die naar oorlog wenschen; de gisting der gemoederen neemt dan ook met den dag toe in Midden-Italie. >i Ook in Napels bespeurt men veel gisting; het Napelsche leger is talrijk en goed ingeri£t, en de Koning kan op de trouw zijner tien duizend Zwitsersche soldaten rekenen; maar de bevolking is misnoegd en gereed om op te staan zoodra de loop der politieke aangelegenheden van Europa kans mogt geven op het welslagen eener revolutionaire beweging. » Do Groothertog van Toscana heeft zich naar Napels begeven. " Elk schijnt te verwachten dat liet aanstaande voorjaar niet zal verloopen zonder groote gebeurtenissen in Italië. 11 De voorzitter van den Sardiuischen ministerraad, de heer Cavour, ontvangt thans vele blijken van hoogachting en vertrouwen van de zyde der bevolking ; een groot aantal gemeenteraden hebben in de te Turyn voorgevallen rustverstoring aanleiding gevonden om hem dank-adressen te zenden."
---

FRANKRIJK.
De ministeriele Constitutionnel wijdt in zijn nommer van gisteren een uitvoerig artikel aan de handelsbetrekkingen tusschen Frankrijk en het Duitsche Tolverbond, en zegt: » Dezer dagen is gemeld dat aan het Pruissische ministerie van buitenlandsche zaken onderhandelingen waren aangevano'en over het raadzame van een handelsverdrag tusschen het Tolverbond en Frankrijk. Van de zijde van hot Fransche gezantschap te Borlijn is bij deze voorbereidende stappen veel ijver aan den dag gelegd. De Pruissische minister van handel heeft de toltariven der beide Staten naauwkeurig doen vergelijken; en de Koning zelf schijnt deze aangelegenheid in bijzonderheden na te gaan. Wij zien in dit gewigtig feit een nieuw blijk der goede gezindheid van Duitschland jegens Frankrijk. » Wij ontveinzen ons de bezwaren niet die een handelsverbond tusschen Frankrijk en Duitschland in den weg staan ; het groote verschil tusschen het Fransche tarief en dat van het Tolverbond _ in het oog van doskundigen lang eene onoverkomelijke hindernis tegen eene handels-overeenkomst geweest. Doch de te Berlijn gevoerde onderhandelingen hebben reeds eenige vrucht gedragen ; zij hebben vele vooroordcelen doen verdwijnen, en men heeft thans ingezien dat men het onderling eens zou kunnen worden. Het denkbeeld van een handelsverdrag met Frankrijk heeft in Duitschland zoo veel bijval gevonden, dat de betrekkingen tusschen België en het Tolver bond daardoor afbreuk hebben geleden. Het handelsverdrag tusschen Duitschland en België loopt af met het eind dezes jaars, en aan gene zijde van den Rhijn schijnt men niet gezind het te vernieuwen. De Tolconferentie te Berlijn is tegen de door het Belgische gouvernement gevraagde vermindering van het invoerregt op ijzer; en de Duitsche dagbladen zeggen dat men niet met België zal onderhandelen alvorens te weten op welken voet men met Frankrijk staan zal. 11 Uit dit alles blijkt dat, zoo er nog ernstige moeijolijkheden bestaan tegen een handelsverdrag tusschen Frankrijk en Duitschland, deze niet onoverkomelijk zijn, en dat de belangen dezer beide groote natiën strekken om haar nader tot elkander brengen door billijke en weêrzijds voordèelige schikkingen." — De Patrie zegt dat de Keizer en de Keizerin, naar verzekerd wordt > den sden dezer maand zich van Parijs naar Fontainebleau zullen begeven, om op het keizerlijk slot aldaar cenigen tijd verblijf te houden. Men had gezegd dat de Keizer wegens den staat der Turksche aangelegenheden zijn vertrek zou uitstellen. — De Echo Agricole zegt in zijn nommer van jl. Zondag: » In die gedeelten van ons land welke vooral van den graanbouw bestaan, heeft het zaaijen onder de gunstigste omstandigheden plaats. Maar de drukte die tengevolge der zoo gunstige weersgesteldheid op den akker heerscht, is eene der oorzaken die den landman beletten graan ter markt te brengen. Dit gemis van toevoer heeft overal bijgedragen om gedurende de afgeloopen week de prijzen rijzende te houden op verre de meeste onzer graanmarkten. Evenwel is de omzet over het algemeen niet zeer levendig geweest."
---

