GRIEKENLAND.
Het officiële dagblad der Gricksche regering behelst in zijn nommer van den 17den October een artikel betreffende Griekenlands betrekking tot Turkije. Het strekt om strikte onzijdigheid aan te bevelen als de eenige houding die met het regt en het staatsbelang strookt bij eene botsing tusschen Turkije en Rusland. De Grieksche regering heeft aan de staatsambtenaren verboden zich bij de aanstaande verkiezingen tot zamenstelling eener nieuwe kamer van volksvertegenwoordigers candidaat te stellen. In een schrijven van den 17dcn October, door een der groote Londensche bladen ontvangen van zijnen correspondent te Athene, leest men hei, volgende; n De zitting der Grieksche wetgevende kamers zal binnen weinig dagen gesloten worden. In eene van de jongsto vergaderingen der kamer van volksvertegenwoordigers is door een deileden eene lange redevoering gehouden tot wederlegging van hetgeen in het Britsche Lagerhuis door den heer Layard ton nadeele van Griekenland onlangs wasêgezegd; hij somde vele blijken op van de waarlijk verbazende vorderingen die Griekenland gemaakt heeft in do weinige jaren sedert deszelfs bevrijding. 11 Do nieuwe kamers zijn zamengeroepen togen den 12den November; en daar het tijdvak ten einde loopt waarvoor de tegenwoordige leden verkozen zijn, hebben thans in Griekenland algemeene verkiezingen plaats, met groote belangstelling maar tevens met eene orde en rust die aan eeno in het genot der constitutionele vrijheid opgegroeide natie tot eere zouden verstrekken. De Koning heeft bij dezo gelegenheid eenen maatregel doorgezet die groot opzien baart, de uitsluiting uit de kamer van alle staatsambtenaren behalve ministers en gezanten. In den ministerraad gaf de Koning als reden voor dezen maatregel op, dat hij, overeenkomstig den waren geest der constitutie, zich omringen wilde met wezenlijke vertegenwoordigers der natie, en niet, zoo als het geval in de laatste zitting was, met beambten die, door het gouvernement aangesteld en bezoldigd, alleen het gouvernement vertegenwoordigden."
---

NEDERLANDEN.
Bij Zijner Majesteits besluit van den 24sten October 1853, n°. 47, zijn de navolgende officieren op pensioen gesteld.
Bedrag Artikelen der weiien Gronden , ~ [van 2ö Augustus lösi , t.t „„ van het n) stuatsiimi n». i» 8 waarop het Namen. Rangen. J «««*i-_ .«. i*. pensioen is t kraehtcus welke liet A SlOen. pensioen is verleend. toegestaan. A. S.vanGeldropl) Kapitein bij f 1080 a) 42 §2 a. Langdurige het 3de reg. in- b) li a en 19. dienst, fanterie. D. C. Graswinc- Idem bij idem. 1080 a) 42 §2 a. Idem. kei (1) 6) 14 a en 19. J. van Uden Kapitein bij 1005 a) 42 §2 a. Idem. het sde reg. in- J) 14 a en 19. fanterie. C. Gr. Roorda. lste luitenant 536 a) 42 § 2 d. Ongeschiktbij het Bste reg. 5) 15 en 19. heid. infanterie. {1) Onder toekenning van den rang van majoor. Zijne Majesteit heeft, bij besluit van den 24sten October 1853, n°. 74i goedgevonden te benoemen: bij het 3de regement infanterie, tot kapitein van de 3de klasse {naar ouderdom van rang), de lste luitenants: J. W. Tissot van Patot, en R. J. de Haan, beiden van het corps ; bij het sde regement infanterie, tot kapitein van de 3de klasse (naar ouderdom van rang), den lsten luitenant J. C. F. Schlosser, van het lste regement van het wapen.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
Na voorafgaand vergelijkend examen is, bij beschikking van den Minister van Binnenlandsche Zaken, benoemd tot opzigter van den waterstaat in het lste district (Groningen), Ilarmannus Raammaker.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. TURKIJE.
Aan de Frankfurter Postzeitung wordt uit Weenen, onder dagteekening van den 28sten October, het volgende geschreven : », Volgons heden ontvangen berigten uit de havens aan den Beneden-Donau, was er sedert het vertrek der vorige post niets voorgevallen van eenigermate boslissenden aard. Ook de bezetting van het tusschen Widdin en Kalefat gelegen eiland door de Turken, heeft geene verdere gevolgen gehad. Een brief uit Kalefat van den 21sten zegt dat aldaar geene Turksche troepen waren en ook, volgens eene belofte van den Turkschen gouverneur van Widdin, geene komen zouden ; evenmin waron er toen Russische militairen in Kalefat, doch men meende er te weten dat eene Russische afdeeling derwaarts in aantogt was." Een door de Londensche Times medegedeeld berigt uit Belgrado van den 18den October zegt: » De Turksche opperbevelhebber Omer Pacha, vernomen hebbende dat Kalefat door de Russen ontruimd was, zond er eene patrouille heen. Deze ontmoette een detachement Donsehe kozakken. Beide partijen werden evenzeer door schrik bevangen, en ontruimden de plaats in groote wanorde, elk naar hare zijde aftrekkende. De Turken echter met grootere krijgsmagt terug en versterkten een eiland nabij Widdin. De Russen zijn steeds bezig troepen te Bucharest zamen te trekken." Een telegraphisch berigt uit Weenen van den 31sten Octoberjl. (waarvan reeds in ons vorig nommer gewaagd is) meldt dat volgens eene officiële telegraphische depêche een gedeelte van het Turksche leger den Donau bij Kalefat overgetrokken was; wanneer, wordt niet gezegd. Den 31sten October is te Weenen door de Donau-stoombootmaatschappij bekend gemaakt dat wegens plotseling opgerezen hindernissen de vaart op den Beneden-Donan gestaakt was. — De half-officiele Oeslerreichische Correspondenz zegt in haar nommer van den 29sten October: « Alle groote mogendheden, Rusland zoowel als Frankrijk en Engeland, ah Oostenrijk en Pruissen, beoogen bovenal het behoud van den wereldvrede. Geen van haar is gezind dien in de waagschaal te stellen door onbedachte of kwetsende stappen. Hierin is door de Turksche oorlogsverklaring geene verandering gebragt. [Te Londen en to Parijs heeft men do zekerheid verkregen van het op-' regto voornemen van Pruissen en Oostenrijk om onzijdig te blijven; dit hooft het onderlinge vertrouwen der kabinetten versterkt, en alzoo de hoop vergroot op eene vreedzame beslechting van het Turksch- Russische geschil. Ongeacht de formele oorlogsverklaring in het Oosten, en zonder overgroote bezorgdheid wegens het mogelijke geval van het beginnen der vijandelijkheden tusschen de beide legers — wier aanvang echter dezer dagen verschoven is — zet de Europesche diplomatie hare vredelievende bemocijingen voort. De kabinetten der groote mogendheden zorgen naauwlottend voor het voortduren der onderlinge goede verstandhouding; en dit zal, naar wij vertrouwen, tot de herstelling leiden van een vasten en duurzamen vrede, ook in het Oosten." — De Londensche Times van den Sisten October zegt in een hoofdartikel over de Turksche aangelegenheden: n Wij hebben grond om te denken dat de door de Porte aangekondigde wapenstilstand niet bloot oene schorsing is der vijandelijkheden, maar dat zij daartoe op aanhouden der vreemde gezanten besloten heeft met het bepaalde doel om tijd te geven voor de onderhandelingen. Hieruit volgt dat de bemiddelende mogendheden meenen nog met vrucht te kunnen onderhandelen, en dat hare vredelievende inzigten door de Porte bevorderd worden, niettegenstaande de opgewondenheid der Turksche bevolking. i) Omtrent het gebeurde aan den Beneden-Donau bij Isactscha hebben wij nog geen juiste berigten; doch het is hoogst onwaarschijnlijk dat het een opzettelijke aanvang der krijgsbedrijven was. ii Al de westersche mogendheden hebben zich thans meer of min krachtig tegen Rusland verklaard, en Keizer Nikolaas heeft hare verlangens, in liet wezen der zaak, ingewilligd. Alleen over den vorm dier inwilliging is men het nog niet eens." — Het half-ofliciele orgaan der Pruissische regering van den lsten dezer behelst het volgende hoofdartikel: ii De zelfstandigheid van Pruissen ten aanzien der verwikkelingen in het Oosten te handhaven, souden wij van den kant der Pruissische regering eene welbegrepen staatkunde oordcelen. >i Men weet dat reeds eenmaal in de dagbladen sprake geweest is van een voorstel om de bemiddeling of' beslechting van het Russisch-Turksche geschil aan do Duitsche Bondsvergadering in naam van het Duitsche Bondgenootschap op te dragen. Voor zoover men uit enkele omstandio-heden kan opmaken , heeft men op dit oogenblik grond om te onderstellen, dat dit project thans op nieuw de aandacht der diplomatie bezighoudt. » Zonder dat wij er in het minst aan twijfelen, dat de stem van het Duitsche Bondgenootschap, wanneer zij bij de beslissing van het Oostersche vraagstuk in do schaal gelegd wierd , van groot gewigt zou wezen, achten wij het toch meer dan twijfelachtig of het belang van Pruissen wel zou medebrengen , dat het zijne handelingen in deze aangelegenheid naar de besluiten van de Bondsvergadering regelde. ii Die aangelegenheid toch is uit den aard der zaak geen Duitsche, geen zoodanige , waarbij alle Bondsstaten gelijk belang hebben. Het geval is denkbaar, dat de eene Staat, uithoofde van zijne ligging en commerciële betrekkingen, eene handelwijze wenschelijk oordeelde, die een anderen Staat geheel verwerpelijk voorkwam. Oostenrijk en Pruissen ,de Nederlanden en Denemarken bezitten ook landen die niet tot Duitschland behooren , en hebben uit dien hoofde welligt geheel andere belangen in het oog to houden, dan de zuivere Bondsstaten. Die belangen zou men in de Bondsvergadering, bij de bestaande wijze van stemmen èf niet kunnen doen gelden, of, zoo dit al gelukte, dan toch alleen ten kosle van die Staten, welke niet dezelfde belangen hebben. i) Bovendien zou men bezwaarlijk op eene spoedige en bevredigende afdoening kunnen rekenen, wanneer de Bondsvergadering, met verzakinovan Oostenrijks en Pruissens zelfstandigheid, den post van middelaar op zich wilde nemen. De tegenwoordige wijze van beraadslaging dier vergadering is niet bevorderlijk aan eene spoedige beslissing. Maar bij eene aangelegenheid, die reeds tot zoodanig punt van ontwikkeling gevorderd is als de Russisch-Turksche, is, ook waar het bemiddeling geldt, spoed en eenheid van handeling noodzakelijk, gelijk men niet verwachten kan van de beraadslagingen der Bondsvergadering, wier leden aan de instructien der afzonderlijke regeringen gebonden zijn. >i Daarom achten wij het in elk opzigt voor Pruissan niet raadzaam , van zijne zelfstandigheid van onderzoeken en handelen ton aanzien van het Oostersche vraagstuk afstand te doen, ten gunste van de Bondsvergadering."
---

