NEDERLANDEN.
Bij Koninklijk besluit van den lsten November 1853, n°. 76, Ï3 aan Hoogstdeszelfs adjudant in buitengewone dienst, den luitenantgeneraal kommandant van heileger in Nederlandsch Indie, jhr. F. V. A. ridder de Stuers, vergunning verleend tot het aannemen en dragen van het versiersel van kommandeur der orde van het Legioen van Eer, hem geschonken door Zijne Majesteit den Keizer der Franschen. Bij Koninklijk besluit van den 9den October 1853, n°. 79, is aan J. T. Büser, gewezen griffier bij het kantongeregt te Zwolle, ten laste van den Staat een pensioen verleend van f 601 'sjaars, op grond van art. 5, in verband met art. 43 der wet van den 9dcn Mei 1846 (Staatsblad n°. 24), zoo als zij is gewijzigd bij de wet van den 3den Mei 1851 (Staatsblad n°. 49). Bij Zijner Majesteits besluit van den 27sten October 1853, n°. 82, is het yice-presidium der commissie van administratie over het burgerlijk en militair huis van verzekering te Maastricht opgedragen aan den heer mr. U. W. E. Cazius, lid der commissie, en is tot lid derzelve commissie van administratie benoemd de heer Victor Emilius Nierstrasz, notaris en lid van den gemeenteraad der stad Maastricht. Bij Zijner Majesteits besluit van den lsten November 1853, n°. 85, is benoemd tot advocaat-generaal bij hot provinciaal geregtshof in Limburg , mr. M. H. Batta, thans substituut-officier bij de arrondissementsregtbank te Maastricht. Bij Zijner Majesteits besluiten van den 2den November 1853, n°. 60, 61, 62 en 68, zijn benoemd : tot plaatsvervangend kantonregter te Eist, mr. _T. W. Tromp, advocaat aldaar; tot griffier bij het kantongeregt te Zwolle, mr. t 7. baron Bentinck, thans griffier bij het kantongeregt te Goor; tot griffier bij het provinciaal geregtshof in Groningen, mr. E. T. de Jongh, thans substituut-officier bij de arrondissements-regtbank te Winschoten ; tot officier bij de arrondissements-regtbank te Middelburg, jhr. mr. _.. W. Snouck Hurgronje, thans substituut-officier bij dezelve regtbank; en in deszelfs plaats tot substituut-officier mr. P. Hofstede van Son, advocaat te Middelburg.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN. RIJKSTELEGEAAF.
Het Pruissische telegraafkantoor te Elbing is, langs de Duitsche en Belgische lijnen, en het vroeger aangekondigde kantoor te Bologna in den Kerkdijken Staat, thans mede langs de Belgische lijnen, met de kantoren van den Rijkstelegraaf in verbinding gesteld. Voor een enkelvoudig berigt, langs de Belgische lijnen verzonepn, wordt betaald: te Dordrecht, te Amsterdam, 's Gravenhage Arnhem en Rotterdam, en Utrecht: naar Bologna . . 13.20 gl. 14.40 «naar Elbing . . 10.80 « 12.00 Ti Daarentegen is het Pruissische telegraafkantoor te Braunsbcrg opgeheven. 's Gravenhage, den 3den November 1853. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Van Reenen.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. TURKIJE.
De Londensche Times van gisteren , Woensdag zegt in een hoofdartikel over de Turksche aangelegenheden: 11 Er is geen reden om te twijfelen aan de waarheid van het berigt dat den 27sten October 3000 man Turksche infanterie en 2400 man cavalerie den Donau overgetrokken zijn en Kalafat bezet hebben, en dat bij het afzenden van dit berigt eene talrijke krijgsmagt nog bezig was in platbodemde vaartuigen over de rivier te trekken. De Russische troepen trokken te zamen op het aangevallen punt; en men verwachtte dat den 28sten October eene botsing zou plaats grijpen. n Zoo is er dan voor het oogenblik een eind aan nota's en diplomatieke conferentien; de kampende partijen hebben zelve de zaak in handen genomen, en voor de getuigen van den kampstrijd blijft vooreerst niet anders te doen over, dan toe te zien en den loop der oorlogskans af te wachten. De zoo dikwerf aangekondigde verzoening is mislukt, en in spjjt onzer welgemeende pogingen zal de eerste beslissing op het slagveld gegeven worden.
ii Het is overbodig de operatien van Omer-Pacha uit een krijgskundig' oogpunt te berispen; hij is waarschijnlijk zijns ondanks medegesleept door den dwecpenden strijdlust zijner troepen; maar de omstandigheden waaronder hij den strijd aanvangt zijn alle in zijn nadeel. " Wanneer de woeste drift der strijdende scharen eens geboet is, dan zal het welligt mogelijk zijn wederom de stem van regtvaardigheid en menschelij kheid te doen hooren. » Hoe ook de strijd uitvalle, de pligt der Westersche mogendheden blijft dezelfde, namelijk te beletten dat Turkije door Rusland ingezwolgen worde. ii Ongetwijfeld zal het niet aan pogingen ontbreken om aan dezen oorlogsbrand hot vuur van burgertwist in Europa te ontsteken. Wij wenschen vurig en hopen dat deze pogingen mislukken, en dat de uitgebroken brand door do diplomatie worde gesmoord voor dat het gansche vasteland in vlam sta." — De half-officiele Oesterreichische Correspondenz van den 3 lsten October berigt het volgende: 11 Een gedeelte van het Turksche leger is bij Kalafat over den Donau getrokken. » Volgens nadere berigten heeft het voorgevallene bij de Turksche Donau-vesüng Isactscha zich eenvoudig aldus toegedragen. Russische stoombooten sleepten een aantal kanonneersloepen den stroom op, om zo naar Ibraïla en Galacz te brengen. Toen zij voorbij Isactscha voeren, werden zij beschoten en zij beantwoordden het vuur. Dit heeft de flotille niet belet de rivier verder op te varen." — Door de Indépendance Beige wordt de tekst medegedeeld eener proclamatie van den Turksehen opperbevelhebber, Omer-Pacha, aan zijne troepen. Het is eene oproeping om voor den troon des Sultans en voor de godsdienst te strijden. Na de lafhartigen vermaand te hebben het leger te verlaten, zegt hij: » Doch de manmoedige, die zich voor den troon en voor de godsdienst wil opofferen, blijve bij het vaandel. Hun hart is eens met God ; zoo zij niet vertsagen, zal God hun de zee geven. » Zuiveren wij ons hart, soldaten, en verlaten wy ons dan op Godes bijstand. - " Brengen wij ons zelven ten offer, gelijk onzo voorvaderen gedaan hebben. Gelijk wij vaderland en godsdienst van onze vaderen ontvangen hebben, behooren wij dat erfgoed aan onze kinderen na te laten. » Gij weet allen dat het doel van dit aardsche leven is God en den Sultan goed te dienen en alzoo den hemel te verwerven. » Soldaten, aldus moet elk man van oer denken en handelen. Zoo zy" God met ons."
---

ITALIE.
Uit Genua wordt gemeld dat de verdere rijzing der graanprijzen in den Kerkelijken Staat aanleiding heeft gegeven tot wanordelijkheden te Faenza en te Forli, die spoedig bedwongen zijn maar de hoofden van het stedelijk bestuur genoopt hebben hunne betrekking neder to leggen.
— De Londensche Times van den lsten dezer behelst een schrijven van zijnen berigtgevcr te Weenen, waarin het volgende voorkomt: o Sedert eenige dagen zijn hier geruchten in omloop van een nieuwen opstand die to Milaan zou uitgebroken zijn. Deze geruchten zijn onjuist, maar getuigen wat door het Weener publiek mogelijk of waarschijnlijk wordt geacht. Tot eene nieuwe uitbarsting is het in Lombardije en het Venetiaansche niet gekomen, maar do toestand dier gewesten is verre van geruststellend. Eenige weken geleden zijn in Tyrol vier handlangers van Mazzini in hechtenis genomen, op weg zijnde naar Graubundcrland. De bij hen gevonden papieren hebben het Oostenrijksche gouvernement bekend gemaakt met het plan en de leiders van eene nieuwe uitbarsting, die binnen kort gelijktijdig in Oostenrijksch Italië, in Sardinië en in Frankrijk zou plaats grijpen. Hiermede staan, naar sommigen meenen, de talrijke arrestatien in verband, die laatstelijk in Frankrijk en Sardinië hebben plaats gehad. Ten gevolge dier ontdekking is natuurlijk de waakzaamheid der politie en der militaire overheden in Italië verdubbeld. Men zegt dat niet minder dan twee duizend personen door de bovenbedoelde papieren in verdenking gebrajt zijn."
---

DUITSCHLAND.
De Oostenrijksche gezant ter Bondsvergadering, do heer von Prokesch, bevindt zich thans te Berlijn. Zijne tegenwoordigheid aldaar is in de' dagbladen toegeschreven aan den wensch dat Pruissen en Oostenrijk gemeenschappelijk aan de Bondsvergadering eene bepaalde verklaring zouden doen omtrent hunne stelling ten aanzien van het Oostersche vraagstuk. De half-officiële Zeit verklaart dat dit vermoeden niet geheel ongegrond is, maar voegt er bij : » Wij gelooven desniettegenstaande te mogen blijven beweren [zie ons vorig nommerJ dat de Pruissische regering niet van zins is zich op eenigerlei wijze uit hare tegenwoordige stelling te laten brengen, waarin zij volmaakt vrij en onafhankelijk is.'
---

