NEDERLANDEN.
21 Oct. 1853, Wu WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning ii0. 67. der Nederlanden , Peins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz. , enz. Beschikkende op het aan Ons ingediend verzoekschrift van F. Spitaels te Brussel (België) en G. Fasson te Londen (Groot-Brittannie), daarbij overleggende, de eerste als voorzitter, de tweede als secretaris van den Raad van Bestuur der Nederlandsche Maatschappij tot indijking der open aanwassen in de Ooster-Schelde, authentiek afschrift eener voor notaris en getuigen den loden September 1853 te Rotterdam verledene en den 19den daaraanvolgende geregistreerde acte, houdende wijzio-ingen in de statuten der gezegde naamlooze vennootschap, tot welke de vennooten, blijkens meergemelde acte, besloten hebben, en verzoekende dat Wij daarop Onze bewilliging gelieven te verleenen ; Op de voordragt van Onzen Minister van Justitie van den 19den October 1853, n°. 99 ; Gelet op de artt. 36—56 van het Wetboek van Koophandel; Gelet op Ons besluit van 31 Mei 1852, n°. 47, houdende bekrachtiging der acte van oprigting dezer vennootschap, Hebben goedgevonden en verstaan Onze bewilliging te verleenen tot wijziging der statuten voormeld, op den voet en voorwaarden, gelijk die zijn vervat in het bij requeste overgelegd authentiek afschrift der notariële acte van den 15den September 1853. Onze Minister van Justitie is belast met de uitvoering van dit besluit, waarvan afschrift zal worden gezonden aan Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken, tot narigt. Het Loo, den 21sten October 1853. WILLEM. De Minister van Justitie, D. Donker Curtius. [De bij bovenstaand Koninklijk besluit beïioorende acte wordt hierachter medegedeeld.] Bij Zr. Ms. besluit van den 29sten October 1853 , n°. 42, is benoemd tot kantonregter te Sommelsdijk mr. J. L. Melchers, advocaat te 's Gravenhage. Bij Zijner Majesteits besluit van den 4den November 1853, n°. 72, zijn benoemd: tot secretaris-generaal bij het Departement van Justitie, mr. C. C. E. d"Engelbronner, thans referendaris , en tot referendaris bij hetzelfde departement, J. A. van Iterson, thans hoofd-commies. Zijne Majesteit heeft bij besluit van den 29sten October 1853, n°. 58, eervol emeritaat met pensioen verleend aan de navolgende predikanten, als: H. P. Timmers Verhoeven, predikant bij de Nederduitsche Hervormde gemeente te 's Gravenhage, ingaande den lsten Januarij 1854 ; J. van der Sluis Johz., predikant bij de Hervormde gemeente te Behagen, ingaande den lsten Januarij 1854; A. B. Hagen, predikant bij de Hervormde gemeente te Heinkenszand, ingaande den lsten Januarij 1854; J. M. le Coultre, predikant bij de Hervormde gemeente te Blokzijl, ingaande den lsten April 1854; A. 11. Mouw, predikant bij de Hervormde gemeente te Heemse, ingaande den lsten Januarij 1854; K. Heringa, predikant bij de Hervormde gemeente te Delfzijl, ingaande den lsten Januarij 1854 ; J. J. Damsté, predikant bij de Hervormde gemeente te Uithuisterrneden, ingaande den lsten November 1853; A. C. van Eldik Thieme, predikant bij de Nederduitsche Hervormde gemeente te Groningen, ingaande den lsten Januarij 1854.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
In de Staats-courant van 2 Maart 1850 werd vermeld, dat, op verzoek der Gedeputeerde Staten van Zuid- en Noordholland, de Koning Zijne goedkeuring had verleend aan het voornemen, om, buiten geldelijk bezwaar van regeringswege , provinciale tentoonstellingen van voortbrengselen van nationale nijverheid, afwisselend in die beide provinciën, en wel om de vijfjaren, te doen houden ; waarvan do toen aanstaande tentoonstelling ïn Noordholland zou plaats hebben in 1854, de daaropvolgende in Zuidholland in 1859 en zoo verder; en zulks telkens in eene der steden van genoemde provinciën, daartoe door het belanghebbende collegie van Gedeputeerde Staten aan te wijzen ; terwijl op die tentoonstellingen tevens roorwerpen uit andere provinciën, alsmede uit 's Rijks overzeesche bezittingen, konden worden toegelaten. Een en ander is bij Zijner Majesteits beschikking van 29 October jl., n°. 91. op voorstel der beide collegien, in zoo ver gewijzigd dat de tentoonstellingen, in plaats van in 1854, in het jaar 1856 te Amsterdam, en verder in 1860 in eene der gemeenten van Zuidholland zullen wordeu gehouden.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. TURKIJE.
Volgens eene telegraphische depêche uit Triest zijn aldaar berigten uil Konstantinopel ontvangen van den 24sten October ; men had toen te Konstantinopel tijding van de aankomst der Fransche en Engelsche vloot voor Lampsaki in den Hellespont, nabij den ingang der zee van Marmora. Ander nieuws van gewigt was er, naar het schijnt, uit de Turksche hoofdstad niet te melden. Uit Weenen wordt bet volgende gemeld: » Het bevestigt zich dat de Turksche opperbevelhebber Omer-Pacha, na afloop van den in zijne voorwaardelijke oorlogsverklaring gestelden termijn van 15 dagen, den 26sten October eene brug over den Donau heeft doen slaan om van Widdin naar Kalafat te kunnen komen, en dat hij Vrijdag namiddags ten 2 ure over den Donau is getrokken, alhoewel hij, volgens een zeer geloofwaardig berigt, het bevel des Sultans om den aanvang der vijandelijkheden te verschuiven, reeds ontvangen had. Het plan der Turken om op den weg naar Krajowa voort te rukken werd verijdeld. De Russen trokken aanvankelijk terug, ten einde zich op een beter terrein te plaatsen; maar bij de aannadering dor Turksche legeraf'deeling ontwikkelden zij eene zoo groote magt dat de Turken spoedig weder naar den Donau-oever trokken. Dat er vervolgens verscheiden schermutselingen van grooter of minder belang plaats grepen, waarvan het gerucht veldslagen maakte, is natuurlijk; maar even zeker is het dat, ingeval Omer-Pacha inderdaad het bevel des Sultans mogt in den wind slaan en nogmaals van den Donau eenen togt in Klein-Wallachije mogt wagen , het tot eenen veldslag zou komen , waarnaar do Russen reikhalzen."
Uit Bucharest wordt onder dagteekening van den 22sten October gemeld dat de Russische opperbevelhebber, de prins Gortschakoff, dien dag van daar vertrokken was naar Krajowa, de hoofdstad van Klein- Wallachijo, welke door een sterk Russisch garnizoen bezet gehouden werd. Men meende dat het vertrek van den opperbevelhebber in verband stond met het door Omer-Pacha aan den dag gelegde voornemen om den Donau bij Kalafat ovor te trekken. In den Londenschcn Globe leest men het volgende : » Het schijnt niet langer in twijfel getrokken te kunnen worden dat Omer-Pacha den Donau met een gedeelte zijner krijgsmagt overgetrokken is niettegenstaande het voorwaardelijke bevel des Sultans om nog eenige dagen langer te wachten met het aanvangen der vijandelijkheden. Dit bevel was niet stellig genoeg om in het vastgestelde plan van Omer-Pacha verandering te kunnen brengen; ook verbood het hem niet, den Donau over to trekken. Ware het geheele Turksche leger in Wallachije, het zou nog niet, althans niet door de Russen, kunnen gezegd worden een aanvang van vijandelijkheden te zijn. Rusland immers heeft nog niet beweerd dat de Vorstendommen opgehouden hebben een deel van het Turksche rijk uit te maken. Is er eene verdragsbepaling die aan de Turksche troepen , zekere bepaalde gevallen uitgezonderd , de bezetting der Vorstendommen verbiedt, deze zelfde bepaling veroorlooft of ontzegt op dezelfde voorwaarden den toegang aan Russische troepen, en kan alzoo thans niet door Rusland tegen Turkije ingeroepen worden. Welligt zijn de Turksche en Russische troepen vervolgens handgemeen geworden ; maar voor zoo ver onze berigten reiken , heeft er nog niets anders plaats gehad dan dat Omer-Pacha van een gedeelte van des Sultans grondgebied naar een ander gedeelte van hetzelfde grondgebied is getrokken. Tot nog toe is van Turkije's zijde, voor zoo ver wij weten, geen vredebreuk gepleegd , die de vredestichtende bemoeijingen der diplomatie belemmeren kan. 11 Dat de overtogt van den Donau uit een krijgskundig oogpunt eene verkeerde operatie is, die aan de Turken geene kansen van welslagen aanbiedt, is wel beweerd maar in geencn deele bewezen; voor het tegengestelde gevoelen bestaat niet weinig grond."
---

DUITSCHLAND.
De Berlijnsche Zeit heeft dezer dagen een hoofdartikel gewijd aan het betoog dat de op sommige punten tusschen de Fransche en Belgische regeringen bestaande geschillen bij de door eerstgenoemde herhaaldelijk aan den dag gelegde vredelievende gezindheid, geenen grond opleverde» om ernstige bezorgdheid voor stoornis van den vrede aan die zijde te koesteren. Het genoemd half-officieel orgaan, deswege door eenige dagbladen aangevallen en van Franschgezindhcid beschuldigd zijnde, antwoordt thans daarop, en doet onder anderen opmerken, hoe dezelfde' bladen, die nog niet zoo lang geleden elke waarschuwing voor een van den kant van Frankrijk dreigend gevaar met spot bejegenden, thans, nu het behoudende beginsel in Frankrijk zegeviert, niets dan kwaad en onregt van hetzelve verwachten. » Wij koesteren", dus zegt het ministerieel orgaan verder , n geene buitengewone genegenheid voor Frankrijk ; maar evenmin zien wij in, dat men op Frankrijk zou moeten schimpen , als men conservatief is, gelijk men ons noemt. De. inwendige ontwikkeling van dien Staat is zijne zaak; de thans in Frankrijk bestaande orde van zaken is door de Fransche natie goedgekeurd en bekrachtigd ; geen ander heeft zich daarmede te bemoeijen. Wij hebben eenvoudig te vragen: welke is de houding van Frankrijk ton aanzien van den algemeenen vrede der wereld ? En zoodra men op deze vraag, met inachtneming van alle omstandigheden, een geruststellend antwoord kan geven, zou het meer dan zonderling zijn, dit antwoord, alleen uit antipathie tegen Frankrijk, te willen onderdrukken. 11 De vredelievende staatkunde van Pruissen moet zich natuurlijk ook vreedzame en vriendschappelijke betrekkingen met de naburige en aangrenzende Staten ten doel, stellen. Pruissen zal zich daarbij evenzeer voor blind vertrouwen als voor blind wantrouwen te wachten hebben. In het bewustzijn van zich tegen onregtmatige handelingen, van waar die ook mogten uitgaan, met de kracht van het goede regt en van eene beproefde staatsinrïgting te kunnen verzetten, zal Pruissen geene reden hebhen om aan de vredelievende en vriendschappelijke gezindheid van Frankrijk eene openlijke erkenning te weigeren, zoolang die duidelijk aan den dag gelegd wordt." Volgens berigten uit Berlijn heeft de regering thans de opening van de zitting der kamers op den 28sten dezer bepaald. Eene verbouwing in de vergaderzaal der tweede kamer wordt opgegeven als reden deivertraging, die de bijeenroeping tot dusver ondergaan heeft. — Bij besluit des Konings van Beijeren is tegen den 2 lsten dezer eene buitengewone vergadering van den landdag te München belegd geworden.
---

