NEDERLANDEN.
Bij besluit van den 4den November jl., n°. 85, heeft Zijne Majesteit goedgevonden in te trekken Hoogstdcszelfs besluit van 1 April jl., n°.44, voor zooveel betreft de benoeming van A. _.. Mooijaart tot burgemeester van Colijnsplaat, Kats en Kortgene. Bij besluit van den 4den November 1853, n°. 91, heeft Zijne Majesteit goedgevonden het eereteek en tot belooning van eervolle lano-durige werkelijke dienst bij de schutterijen, ingesteld bij Hoogstdeszeffs hesluit van' den oden December 1851 (Staatsblad n°. 149), toe te kennen aan: F. J. Stevens, kapitein, A. Kwisthout en C.W. Rijken, lste luitenants, en C. de Haan, adjudant-onder-officier, allen bij de dienstdoende schutterij te Breda; J. F. Backers, muzikant bij de dienstdoende schutterij te 's Hertogenbosch ; A. Eliassen, voormalig kapitein, wonende te Hilvarenbeek; A. R. Rauch, sergeant bij de dienstdoende schutterij te Arnhem ; J. F. W. Hess jr., muzikant bij de dienstdoende schutterij te Zutphen; J. J. Gunthermohr, voormalig adjudant-onder-officier, wonende te Zevenaar; G. Wesseldijlc, voormalig schutter, wonende te Zutphen; jhr. H. P. F. Hooft, majoor, J. P. Borsboom, adjudant-onderofficier vaandeldrager, C. J. Lehmer, adjudant-onder-officier, A. van Ingen, sergeant-majoor, G. van Essen, sergeant, J. C. Sandig en J.Hein, muzikanten, en C. Kagie, horenblazer, allen bij de dienstdoende schutterij te 's Hage; J. P. Moens, kapitein-kommandant, en G. G. Nobel, sergeant-majoor, beiden bij de dienstdoende schutterij te Delfshaven; H. Swank, kapitein-kommandant, en C. van Gelder, tamboer, beiden bij de dienstdoende schutterij te Oud-Beijerland; C. van Geluk, lsten luitenant, en J. Schuengel, sergeant-majoor, beiden bij de dienstdoende schutterij te Dordrecht; W. S. Milders en P. van Dalen, sergeants, P. H. van Noort en W. Helfersteijn, tamboers , allen bij de dienstdoende schutterij te Leyden; T. Dorst, sergeant bij de dienstdoende schutterij te Rotterdam; J. van den Oever, muzikant bij de dienstdoende schutterij te Gouda; J.F. Buchel, voormalig 2de luitenant, wonende te Vlaardingen; J. Stuiver, voormalig sergeant, L. 11. Voerman, voormalig schutterkanonnier , N. Amiabel, voormalig horenblazer, en J. H. de Zoete , voormalig tamboer, allen wonende te 'sGravenhage; A. de Groot Lzn. en Johannes Domen, voormalige muzikanten, beiden bij de dienstdoende schutterij te Dordrecht; A. Voorenkamp, voormalig sergeant, wonende te Rotterdam; H. Carbasius, kapitein-kommandant der dienstdoende schutterij te Purmerend; P. E. cVArnaud, H. Horst, W. T. Honders, sergeant-majoors, F. de Paula Stoll en /. Valk, muzikanten, allen bij de dienstdoende schutterij te Amsterdam; J. Honing, adjudant-onderofficier, J.Nuijts, sergeant-majoor, W. H. van Dijck, W. Engelgeer, J. Meesterman en A. Staphorst, muzikanten, allen bij de dienstdoende schutterij te Haarlem; J. N. Agricbla, sergeant-majoor, en J. Sieuwerts, sergeant, beiden bij de dienstdoende schutterij te Alkmaar; W- Over de Linden, sergeant-majoor bij de dienstdoende schutterij te Enkhuizen; W. L. Davids, schutter bij de dienstdoende schutterij to Weesp; M. M. A. de Lange, voormalig kapitein bij de dienstdoende schutterij te Haarlem, thans wonende te Soeracarta; J. H. Wakker Dzn., voormalig kapitein, en J. E. Stumpjf, voormalig muzikant, beiden bij de dienstdoende schutterij te Amsterdam ; A. Lekkerland, voormalig schutter, wonende te Amsterdam ; H. K. J. van den Bussche, 2den luitenant bij het bataillon rustende schutterij n°. 3 in de provincie Zeeland; P. G. Poulijn en C. K. de Koster, sergeants bij de dienstdoende schutterij te Middelburg; P. F. Hennequin, voormalig lsten luitenant-adjudant, wonende te Sluis ; S. W. Praag, voormalig 2de luitenant, wonende te Colijnsplaat; J. Kooijman, voormalig schutter, en D. Tuilen, voormalig muzikant, beiden bij de dienstdoende schutterij te Zierikzee; B. Thien, voormalig schutter, wonende te Amersfoort; J. Appeldoorn, lsten luitenant bij de dienstdoende schutterij te Harlingen; A. Knuijse, voormalig lsten luitenant, J. Hartman en J. G. de Jong, voormalige 2de luitenants, allen wonende te Harlingen; mr. P. A. Schik Viëtor, voormalig kapitein-kommandant der dienstdoende schutterij te Workum; H. M. le Grand, voormalig sergeant-majoor, S. J. Simons, voormalig sergeant, en K. Waringa, voormalig muzikant, allen wonende te Leeuwarden ; E. P. Rikkurs, voormalig hoienblazer, wonende te Marssurn ;
H. Slenken, voormalig kapitein, wonende te Enschedé; E. Bosse, L. Wickenhagen, J. Jansen en 11. Tak, allen muzikanten bij de dienstdoende schutterij te Groningen ; B. Bakker, voormalig korporaal bij de dienstdoende schutterij te Groningen , thans wonende te Nieuw-Buinen, gemeente Borger (Drenthe), en 11. van Urk, muzikant en H. Kluin Dzn., voormalig muzikant, beiden bij de dienstdoende schutterij te Meppel. Bij Koninklijk besluit van den 4den November 1853, n°. 84, wordt, met wijziging van dat van den 22sten December 1842, n°. 73, het kantoor der registratie en domeinen, thans te Colijnsplaat gevestigd, naar Kortgene, hoofdplaats van het 3de kanton, lste arrondissement der province Zeeland, overgebragt. _ Bij Zijner Majesteits besluit van 31 October jl., n°. 22, is tot vervulling eener vacature, door overlijden veroorzaakt, de heer M. W. L. van Alphen, thans eerste klerk bij het Departement voor de Zaken der Hervormde Eeredienst enz., bevorderd tot adjunct-commies bij dat departement. Bij Zr. Ms. besluiten van den 29sten October 1853, n°. 53 — 56, zijn erkend: de heeren W. F. G. C. A. Rehm, als consul van Oostenrijk te Rotterdam ; J. T. Zur Muiden, als vice-consul van Oostenrijk, aan het Nieuwe Diep, D. Mair, als vice-consul van Oostenrijk te HellevoetsluisT en J. P. Smith, als vice-consul van Oostenrijk te Vlissingen. Zijne Majesteit heeft bij besluit van den 4den dezer, n°. 77, goedgevonden : ° ' I°. Hoogstdeszelfs ordonnans-officier den lsten luitenant F. F. Steenberg he, van het regement veldartillerie, een eervol ontslag uit eerstgemelde betrekking te verleenen, en 2°. in zijne plaats tot ordonnans-officier bij Hoogstdenzelve te benoemen den lsten luitenant jhr. C. H. F. Du Monceau, van het 6de regement infanterie. Bij Koninklijk besluit van den 29sten October 1853, n°, 59, is aan den met verlof hier te lande aanwezigen officier van gezondheid der 2dc klasse C. Loeffler, van de militaire geneeskundige dienst bij het leger in Oost-Indie, op het daartoe door hem gedaan verzoek, verleend een eervol ontslag uit Zr. Ms. militaire dienst en zulks met toekenning van pensioen.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
De Minister van Finantien, gelezen hebbende eene missive van een der heeren arrondissements-directeurs der directe belastingen enz., ten aanzien der moeijelijkheid, waarin de schippers, die eene woning aan den vasten wal, of eene vaste ligplaats voor hun vaartuig hebben, en die, nog onvoorzien van patent, in den loop van het dienstjaar van het buitenland hier binnenkomen, zonder zich dadelijk naar die woning of ligplaats te kunnen begeven, zouden kunnen komen, wanneer zij, ingevolge het bepaalde bij § 10 van tabel XVI, behoorende bij de wet van den 22sten April 1852 (Staatsblad n°. 61), verpligt werden, in de gemeente dier woning of vaste ligplaats hunne aangifte te gaan doen, Heeft bij resolutie van 26 October jl., u°. 53 , goedgevonden te bepalen : dat de patentpligtigen in het gestelde geval kunnen volstaan, met bij den ontvanger van de plaats der aankomst aangifte tot bekoming van patent te doen, zullende die ontvanger het aangiï't-biljet dadelijk opzenden aan het bestuur der gemeente, alwaar de schipper zijne vaste woon- of ligplaats heeft, en het regt geregeld en ten kohiere behoort te worden gebragt; terwijl de ontvanger, bij wien de aangifte gedaan wordt, daarvoor het vereischte recu zal afgeven, en dat, wanneer de patentpligtigen verklaren, geen woning aan den vasten wal of geene vaste ligplaats voor hun vaartuig te hebben, hunne aangiften ter plaatse van binnenkomst behooren te worden aangenomen.
---

MINISTERIE VAN BUITENLANDSCHE ZAKEN.
Tusschen de Nederlandsche en groothertogelijk Hessische regeringen is gesloten eene overeenkomst tot wederkeerige uitlevering van misdadigers , van welke overeenkomst de onderteekening en uitwisseling der wederzijdsche acten van bekrachtiging respectivelijk den 14den September en 25sten October jl. te Darmstadt hebben plaats gehad.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. TURKIJE.
Volgens de berigten uit Konstantinopel van den 24sten October zijn de in Turkije reizende of verblijf houdende Russische onderdanen onder de bescherming gesteld van de vertegenwoordigers en agenten van Oostenrijk. De Russische ambtenaren hadden Konstantinopel verlaten. De ministeriele Parijsche Patrie schreef eergisteren, naai- aanleiding van de geruste stemming der Parijsche beurs, het volgende : » Heden is het gerucht verspreid dat het Oostersche geschil beslecht was. In verscheiden van onze morgenbladen vindt men dergelijke verzekeringen. Wij begrijpen niet van waar die dagbladen hunne berigten ontleenen. De Westersche mogendheden zijn ijverig werkzaam voor het behoud des vredes; maar de Russische diplomatie schijnt geen ander doel te hebben dan tijd te winnen voor de uitvoering van Ruslands oude plannen. Dit zal bij de steeds aanhangige onderhandelingen niet uit het oog worden verloren." Volgens de Londensche Times is door den overtogt der Turksche troepen over den Donau eene vreedzame beslechting, welke op handen scheen te zijn, verijdeld of althans vertraagd. » De toestemming der Porte — zegt het genoemde blad in zijn nommer van jl. Donderdag — was reeds verkregen op eene nota die te St. Petersburg bezwaarlijk tegenstand kon ontmoet hebben, daar zij was opgesteld met volledige kennis van de door Keizer Nikolaas aan den dag gelegde inzigten. Hij had eerst te Olmütz en vervolgens meer in bijzonderheden door eene depêche van den Russischen rijkskanselier, de voorwaarden aangewezen waarin hij gezind was te treden ; waren alzoo deze voorwaarden uitgedrukt in eenen vorm dien de Porte kon goedkeuren, dan scheen de hoofdzaak geschikt te zullen zijn. Het was om deze veelbelovende onderhandelingen te bevorderen , dat de termijn die in de voorwaardelijke oorlogsverklaring der Porte was gesteld, door den Sultan verlengd werd. Het bevel daartoe is waarschijnlijk te laat gekomen, en de vijandelijkheden zijn aangevangen. Doch het feit dat de onderhandeling na al het voorgevallene zoo ver gevorderd was, doet ons hopen dat het geschil nu nog voor eene vreedzame en spoedige vereffening vatbaar is." De Londensche Globe van jl. Donderdag spreekt ook van eene nieuwe nota, die na do terzijdestelling der Weener nota ontworpen was en geschikt scheen om de goedkeuring van beide partijen te erlangen; maar hij twijfelt of het tot stand komen dezer nota door den overtogt der Turken over den Donau belemmerd wordt, zoo als de Times ducht. Het schijnt nog twijfelachtig dat de krijgsbedrijven in Wallacbije werkelijk aangevangen zijn. De overtogt van Turksche troepen over den Donau kan beschouwd worden als bloot een voorbereidende stap voor den aanvang der krijgsbedrijven; en dat er in Klein-Wallacbije tusschen Russische en Turksche troepen werkelijk is gevochten, is uit de tot dusver ontvangen berigten niet op te maken.
---

