MINISTERIE VAN FINANTIEN.
De Minister van Finantien , in ervaring gekomen zijnde dat, ongeacht zoo vele en herhaalde bekendmakingen en waarschuwingen , de Belgische koperen munt steeds in groote hoeveelheden binnen het Rijk in omloop blijft, brengt nogmaals ter algemeene kennis dat die munt hier te lande hoegenaamd geen wettigen koers of waarde hoeft; dat mitsdien op de afwijzing uit alle openbare kassen het strengste toezigt zal worden gehouden ; terwijl daarentegen Nederlandsche koperen munt voortdurend bij heeren Betaalmeesteren in de arrondissementen kan worden aangevraagd en verkregen. 's Gravenhage , den 25sten October 1853. De Minister voornoemd, _. Van Doorn. De Minister van Finantien, in ervaring gekomen zijnde, dat zich hier en daar behoefte doet gevoelen aan zilveren pasmunt, brengt mits deze ter kennis van de ingezetenen, dat zij, ten allen tijde, stukken van 25, 10 en 5 cents tegen grove zilveren specie en muntpapier, bij de Betaalmeesters in de arrondissementen, kunnen aanvragen doch zullen die aanvragen, voor zooveel betreft de stukken vaiT 10 en 5 cents, moeten beperkt blijven tot sommen van hoogstens flO te gelijk, als wordende hierbij herinnerd dat, volgens art.°2o van de wet van 26 November 1847 (Staatsblad n°._69), niemand gehouden is voor meer dan tien gulden zilveren pasmunt in iedere betaling aan te nemen. 'sGravenhage, den 22sten Julij 1853. De Minister voornoemd, Van Dookn.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. TURKIJE.
Volgens een in ons vorig nommer medegedeeld berigt waren niet bij Kalafat alleen maar op meer dan ée'n punt Turksche troepen over den Donau getrokken. Dit wordt bevestigd door een berigt uit Bucharest •van den 2dcn dezer, hetwelk door de half-officïele Oesterreichische Correspondenz wordt medegedeeld en aldus luidt: » Volgens een van den Russischen opperbevelhebber, den vorst Gortschakoff, heden ontvangen berigt, zijn gisteren middag SOO tot 1000 man Turksche troepen voor Giurgewo verschenen en hebben die stad beschoten. Het kwam tot een gevecht langs den dijk, waarbij eenige Russen en een grooter aantal Turken gesneuveld zijn, eneenige burgers van Giurgewo wonden bekwamen. De Turken verwijderden zich lan<rs den Donau opwaarts trekkende, achtervolgd door Russische ligte cavalerie met eenig geschut. ii Bij Kalafat hebben dagelijks kleine gevechten tusschen de voorposten plaats. Naar men verzekert, is het eigendom van buitenlanders, onder anderen Oostenrijksche graanmagazijnen, door de Turken onverlet gelaten." — De Parijsche Constitutionnel meldt, op grond zijner berigten uit Konstantinopel van den 26sten October, dat de Engolsch-Fransche vloot op drie punten zou post vatten: een gedeelte zou ten anker gaan liggen voor de Dardanellen, een ander bij Gallipoli en het derde bij Beïcos ïn den Bosporus. — Aan het Journal des Débats wordt onder dagteekenin" van den 26sten October, door zijnen berigtgever uit Konstantinopel het volgende geschreven: n De Porte heeft vast besloten te oorlogen ; de groot-vesier Reschid-Pacha verklaart luide, en heeft het heden morgen in mijn bijzijn herhaald, dat de Turken liever zouden te gronde gaan, dan ooit eene schikking aannemen gelijk in de Weener nota vervat was. De- Turken die eenige kennis van de Europesche staatkunde hebben, schijnen te denken dat Europa Turkije in geen geval zal laten te gronde gaan: dat zij in den oorlog, ook als zij nederlagen mogten lijden, voordcelen van zedelijken aard zullen behalen; en dat Europa zoo groot belang bij den vrede heeft, dat het alles doen zal om Rusland tot andere inzigten te brengen, nu het onherroepelijk besluit der Turken is niets meer toe te geven." — Het Journal de Conslautinople berigt dat den 22sten October in bijzijn des Sultans een nieuw Turksch linieschip van 100 stukken en met eene stoomschroef voorzien, van stapel is gelaten, en dat vervolgens de kiel gelegd is voor een ander dergelijk schip van 81 stukken. Ö Het genoemde Turksche blad berigt dat Turkije thans ruim 300,000 man geregelde troepen heeft, benevens 60 of 70,000 man on"-ere"-elde en de hulptroepen van Egypte enz. Die 370,000 man zijn Mohammedanen en behooren voor een zeer groot deel in Azië te huis. — Een half-officieel orgaan van het Pruissisehe kabinet zet: >i Wanneer eenige bladen, bij het vermelden van de laatsTe'poo-ino-en tot vereffening van het Turksch-Russische geschil, van verschillende ontwerpen van nota's spreken, dan schijnt dit op eene dwaling te berusten. Zoo ver wij weien, hebben de tegenwoordige onderhandelingen een ontwerp ten grondslag, hetwelk , met inachtneming der door andera groote mogendheden voorgestelde plannen van bemiddeling en in verband met do door lord Stratford-Redcliffo gedane voorstellen , uit Londen naar Konstantinopel is afgezonden. Alleen ten aanzien van dit ontwerp hebben Engeland en Frankrijk zich voorloopig met elkander verstaan, terwijl alle verdere stappen nog van geheel eenzijdken aard schijnen te zijn. Tot die verdere stappen zou, volgens hetzelfde orgaan, behooren een voorstel jan Engeland aan de gezamenlijke regeringen die aan de Weener conferentien hebben deelgenomen , strekkende om bij eene gemeenschappelijke nota aan de Porte het in overweging nemen van het nieuwe Engelsche project van bemiddeling (zie ons vorig nommer) aan te bevelen. Bij die gemeenschappelijke nota zou, met verwijzing naar den aanhef van het tractaat van 13 Julij 18-11 (waarin de vijf' mogendheden verklaren , » dat zij aan Z. 11. den Sultan een openbaar bewijs wenschen te •■•even van hunne achting voor de onschendbaarheid zijner souvereine reo-ten en van hunnen opregten wensch om de rust van zijn Rijk bevestigd te zien) worden verklaard, dat de regeringen overtuigd zijn van het hooi? belang der handhaving van de in den aanhef van evciürcmeld tractaat erkende beginselen. Men houdt het daarvoor dat deze zoo voorzio-ti"- Bestelde verklaring door Rusland niet als kwetsend zou kunnen "worden aangemerkt; terwijl zij voor Turkije , ofschoon dan ook niet den gewenschteii stelligen waarborg voor de onschendbaarheid van zijn gebied bevattende, toch eene vermeerderde veiligheid zou opleveren, in zooverre de betuiging van den eerbied , dien de mogendheden voor de onschendbaarheid van des Sultans souverciniteitsregten koesteren , tot het aanzien van een vastitaand beginsel in het Europesche volkenrcgt zou worden Het meergemelde Pruissische regerings-orgaan acht bet intusschen twijfelachtig of deze door Engeland voorgestelde nota wel do goedkeuring der overige mogendheden , Frankrijk 'welligt uitgezonderd" zal verwerven.
---

DUITSCHLAND.
Van wege de Pruissische regering zijn thans de veranderingen iP-e--kondigd die ten gevolge der dit jaar te Berlijn gehouden conferentie van afgevaardigden der Tolverbondsstaten, in het toltarief worden gebragt. Onder voorbehoud van de goedkeuring der Pruissische kamers zullen deze veranderingen met den lsten Januarij aanstaande in werkingkomen; zij betreffen geene groote artikelen van buitenlandse- handelsverkeer ol van uitgebreide binnenlandsche consumtie, en voldoen geenszjns aan den wensch dergenen die bij de opening der conferentie' belangrijke liberale wijzigingen der Tolverbonds-verordeningen te gemoet sa^en.
— Onder de geschilpunten die sedert geruimen tijd tusschen de bisschoppen der Boven-Rhijnsche kerkprovincie en de gouvernementen dier landen aanhangig zijn, behoort ook, gelijk men weet, de medewerking van het staatsbestuur tot de aanstelling der pastoors. De aartsbisschop van Freiburg heeft dezer dagen eigenmagtig eene opengevallen pastoorsplaats te Konstanz vervuld. Terstond heeft de Badensche regering deze benoeming nietig verklaard, en den benoemde verboden zijne tegenwoordige standplaats te verlaten, zullende bij des noods door de politie uit Konstanz verwijderd worden.
— In de zitting der Luxemburgsche kamer van volksvertegenwoordigers van den 4dcn dezer is de begrooting der openbare uitgayen en inkomsten voorgedragen, en tevens een overzigt van 's lands finantiele gesteldheid gegeven. De regering wees daarin een tekort aan over 1853 van niet groot bedrag, hetwelk echter ruimschoots gedekt werd door uitstaande voorschotten; zij achtte evenwel raadzaam, uitgaven die niet dringend vereischt weiden, uit te stellen ofte besnoeijen. De heer Metz, de gewezen minister van finantien, zeide over den finantielen toestand des lands gunstiger te oordcelen dan de regering.
---

NEDERLANDEN.
Bij besluit van den 7den dezer, n°. 44, heeft Zijne Majesteit goedgevonden, in te willigen het verzoek van den lsten luitenant F. F. Steenberghe, van het regement veld-artillerie, om vergunning tot het aannemen en dragen der decoratie van ridder der orde van het Legioen van Eer, hem door Zijne Majesteit den Keizer der Franschen geschonken.
Bij besluit van 7 November jl., n°. 71, heeft Zijne Majesteit goedgevonden in te trekken het besluit van II Junij jl., n°. 46, voor zooveel betreft de benoeming van J. P. Limpens, tot burgemeester van Amstenrade.
Bij Koninklijk besluit van den 7den November 1853, n°. 52, is aan den heer W. C. Büchner, op zijn verzoek, een eervol ontsla;; verleend als ontvanger der directe belastingen en accijnsen te Jclsum, 'behoudens aanspraak op pensioen.
Bij Zijner Majesteits besluit van den 2den November 1853, n°. 70, is, met intrekking van het hem bij Koninklijk besluit van den 13den April 1839, n°. 115, verleende militaire pensioen van f' 68 'sjaars, aan den gewezen lichtwachter bij de kustverlichting op Noord-Schouwen, L. M. de Buij Wenniger, met ingang van den lsten Augustus 1853, ingevolge de artikelen 5, 43 en 47 der wet van 9 Mei 18113 (Staatsblad n°. 24) en § c van de wet van 3 Mei 1851 (Staatsblad n». 49), uit hoofde van ongeschiktheid voor de waarneming van zijne betrekking door ligchaamsgebreken , ten laste van den Staat een jaarlijksch pensioen van f 109 verleend.
Zijne Majesteit heeft bij besluit van den 7den dezer, n". 54, goedgevonden te benoemen bij het wapen der infanterie tot kapitein (bij keuze) den lsten luitenant _.. W. P. Wcitzel, van het regement grenadiers en jagers, met bepaling dat hij voor den tijd van vijf jaren zal worden gedetacheerd bij de landmagt in Oost-Indie, hebbende het Zijner Majesteit alverder behaagd voornoemden kapitein te benoemen tot adjudant van den heer luitenant-generaal jhr. F. V. A. ridder de Stuers Zr. Ms. adjudant in buitengewone dienst, benoemd kommandant vahet leger in Oost-Indie.
---

