AMSTERDAM, 19 April.
Dc Tweede Kamer beeft in bare zitting van gisteren onze kerkregeling op nieuw besproken. De diskussie is te uitvoerig geweest, dan dat wij haar in dit nummer geheel kunnen mededeelen. Wij zijn daarin verhinderd, niet uit plaatsgebrek, want gaarne geven wij een bijvoegsel; maar uit gebrek aan tijd voor onze letterzetters. Wij kunnen derhalve het slot der beraadslaging eerst morgen geven. Inmiddels vernemen ouze lezers hier den uitslag der beraadslaging. De heer van Doorn heeft op het einde der zitting eene motie van orde voorgesteld van den volgenden inhoud : »De Kamer, keunis genomen hebbende vau de gedane mededeelingen betreffende de onderhandelingen over dc kerkelijke aangelegenheden der Rooniscb-Katliolieken Wr le lande , en gehoord hebbende dat daaromtrent drachtige vertoogen aan het Colvan Rome zijn of zullen worden gedaan, verklaart over te gaan tot de orde van den dag." De heer Meeussen vindt de verklaring te onbepaald en wenscht te weten of zij cene afkeuring van de organisatie zelve, of slechts van de wijze waarop zij is uitgevoerd inhoudt. Eu dewijl de heer van Doorn verklaart alleen het laatste te hebben bedoeld; zoo stelt de heer Bacbicue een amendement in dien zin voor. Na eene toelichting van den lieer van Hoëvell, die meent dat bet amendement onnoodig is, wordt dat ingetrokken. Ook de minister van llniteul. Zaken heelt nog aangemerkt , dat op de snak (der kerkregeling) niet kon worden terugkomen , maar dat de vertoogen te Rome in te dienen alleen konden betreffen de wijze waarop zij was ten uitvoer gelegd. In dien zin is de motie van orde aangenomen met 40 tegen 12 stemmen. Tegen hebben gestemd de heeren Dommer van Poldersveldt, van Wylick , van Lijnden, vah\Nispen vau Sevenaer, Groen van Prinsterer, van Wintershoven , Luijbcn, Mackay, Meeussen, Schiller en Leemans.
Wij onthouden ons beden van aanmerkingen; wij bespreken deze beraadslaging later, maar wij willen 't niet ontveinzen, dat ons veel daarin pijnlijk heeft aangedaan. Intusschen dit meenen wij reeds bij voorraad te moeten konstateeren , dat zoo al de Kamer gemeend heelt, dat het Pausselijk gouvernement niet gedaan heeft wat men daarvan had verwacht; desniettemin de loijauteit van het Pausselijk bestuur boven alle verdenking is gebleven.
Vervolg van hel Bijvoegsel.
Nu had de Regering kunnen zeggen , dat er zorg gedragen moest worden , dat er bij de organisatie geen aanstoot aan eene andere kerk wierd gegeven. De Regering heeft dit evenwel niet gedaan. Zij heeft alleen den wensch uitgedrukt, dat zij omtrent den tijd en de wijze der organisatie vooraf mededeeling zou bekomen. Het Hof van Rome heeft aan dat verzoek , aan die uitnoodiging niet voldaan. Van daar, dat men de ontstane mocijelijkhcid vooral aan Rome wijt. Spreker gelooft . dat men regtvaardig jegens allen behoort te zijn. En daarom vraagt hij het: wat waar is van het gerucht, dat in omloop is, dat üe Internuntius te 's Hage reeds in den aanvang van dit jaar de ophanden zijnde organisatie bij twee of drie ministers heeft ter sprake gebragt , en bepaaldelijk, dat hij van de vestiging van bet Aartsbisdom van Utrecht heeft gewag gemaakt. Is dit bet geval niet, dan acht hij het van belang , dat de ministers het bepaaldelijk ontkennen ; want , is het geschied , dan zou de beschuldiging , dat het Hof van Rome aan zijne toezegging niet voldaan had , veel van zijne waarde en kracht verliezen. Ook weoschte hij te ¦weten, of op de dépêches van 4 en 7 Maart jl., houdende mededeeling van de Apostolische brieven en van de Allocutie van den Paus, ook eenig antwoord gegeven is , en , zoo ja , welk? Wat nu bet toekomende aangaat, moet meu zich beijveren , rust en verdraagzaamheid in het land te behouden , geenszins door het smoren van discussien, noch door eenige intimidatie. Hij'heeft het gebeurde hooren bestempelen met den naam van vn fait accompli, doch hij merkt op , dat het nog niet is u» fait consomme. Hij acht het wenschelijk,- dat de zaak wel worde overwogen , ook in het belang van de Katholijke landgcnooten zelve, opdat hnn later niet worde ontnomen of be twist, wat zij thans verkrijgen. Er moet nog iets gebeuren, er moet eene entente plaats hebben, tot bevordering van verdraagzaamheid. De Protestanten hebben de allocutie als hostiel tegen liet Protestantismus beschouwd. De vestiging vau een aartsbisdom te Utrecht hebben zij evenzeer als cene hostiele daad tegen het Protestantismus aangemerkt. Hij wil aannemen, dat dit de bedoeling volstrekt niet geweest is, welnu, hij wenscht, dat door cene openhartige behandeling dezer zaak , die tint er van afga ; dat is de beste weg , dien men volgen kan , om liet doel te bereiken , waarnaar ieder streven moet: dat onze Ijudgcuo'iten broederlijk in eengelukkig en gezegend land te zamen blijven wonen. Voor dat hij een beslissend oordeel over deze aangelagenlieid veile , zal hij dc antwoorden der Regering op de door hem gedane aanvragen met belangstelling blijven le gemoet zien.
De beer Gro».n van Prinsterer meent als burger en als volksvertegenwoordiger verpligt te zijn te waken voor het behoud van die vrijheden en regten, waarvan de wederzijdsche eendragt en de goede verstandhouding tusschen de onderscheidene gezindheden afhankelijk is. Het is daarom dat hij het woord beeft opgevat, om in deze belangrijke aangelegenheid zijne meening kenbaar te maken, Meermalen is de bedenking gemaakt, waarom men eerst nu met dezo zaak opkwam ; waarom men niet reeds in November 1852, toen zij in deze Kamer werd ter sprake gebragt, dezelfde bezwaren had in het midden gebragt, welke men nu voordraagt. De oorzaak daarvan is echter verklaarbaar; zij is gelegen vooreerst in de misschien al te .groote bevreesdheid van reeds bij den aanvang aau den schijn voedsel te geven, alsof men verkorting der regten vau onze R. Kath. landgenooten op het oog had; en ten tweede, omdat velen in de veronderstelling verkeerden , dat er aan de zijde van het Gouvernement toch wel eenigzins gewaakt zou worden dat geschieden zou datgene, waarover men zich nu zoo zeer beklaagt, dat geheel ter zijde gelaten is. Spr. heeft dezen morgen hooren gewagen daarvan, dat men toch vooral gedachtig moet zijn aan de groote beginselen van het Protestantismus, de beginselen van vrijheid van godsdienst, vrijheid van onderzoek, vrijheid van geweten. Hij vond die vermaning uitmuntend. Hij gelooft niet, dat er iemand is, die aan zijne R. Kath. landgenooten die vrijheid, en wat men noemde een bisschoppelijken toestel te bezitten, zou willen beletten. Maar dat is de vraag niet. De eenige vraag waarop bet in deze aankomt, is : of dan , wanneer de innerlijke organisatie iv uitwendige betrekking tot den Staat komt, of dan, waar als 't ware een gemengd terrein begint, niet toezigt en overleg noodig is, daar waar de organisatie naar buiten treedt. Hij heeft veel hooien gewagen van een soort van konditie, door het Gouvernement gemaakt en die van wege het {lof van Rome niet vervuld zou ziju, namelijk, dat er voorafgaande kennisgeving zou geschieden van den tijd en wijze, waarop de 11. li. organisatie zou tot stand komen. Maar uit de inzage der stukken, blijkt het hem, dat men daaraan niet zulk een groot gewigt heeft gehecht, althans, dat er geen bepaald engagement te dien opzigte is gemaakt. Er blijkt slechts van cene zekere intentie. En nu neemt hij aan, dat de geruchten, waarvan een der sprekers gewaagde, geen waarheid behelzen en dat de internuntius niet alleen bij die , maar bij geen enkel onzer ministers is geweest om voorafgaande toestemming op dc toekomstige regeling te verkrijgen, —maar dan nog blijkt uit de stukken van geene bepaalde verbindteuis tot voorafgaande mededeeling, en wij zijn immers genoeg bekend met de rekbaarheid van diplomatike uitdrukkingen. Hij begrijpt dan ook niet , dat men op die niet voorafgegane mededeeling zou willen gronden de aanleiding, ein daarvoor voldoening bij het Hof van Rome te vragen. Neen, de minister van fiuitenl. Zaken heeft reeds in dc vorige week te regt die omstandigheden blootelijk als een onheuscliheid gekenmerkt, waarover men zich gevoelig betoonen kan. En bovendien vraagt Spr. aan hen, die meenen , dat het Gouv. het grondwettig terrein heeft betreden, waarin zal die voldoening bestaan. Wat toch is er geschied ? Het Hof van Rome rekende zich gebonden aan het Konkordaat van 1827 en heeft aan ous gevraagd, is dat ook uw gevoelen ot is het noodig , dat er eene nadere schikking plaals hebbe. De Pauselijke Sloel ging dus van bet denkbeeld uit, dat er werkelijk nadere schikking, nader overleg noodig was en kon zelfs niet denken geregtigd te ziju in deze geheel vrijmagtig te handelen. En wat was uu het antwoord van ons Gouv. ? Doe wat ge goed vindt; gij zijt volkomen vrij uwe kerkelijke inrigting te orgauiseeren naar uw welbehagen; het Gouv. zal goedkeuren en erkennen. En is het dan nu te verwonderen , dat bij een dergelijk antwoord bet Hof van Rome gehandeld heeft, gelijk is geschied? Het hof van Rome zal aldus geredeneerd hebben: ik meende aanspraak te hebben op twee bisschoppen , maar nu ik vrij ben benoem ik vijf. Ik meende mij te moeten bepalen tot bisschoppen , maar nu ik vrij ben, waarom zou ik geen Aartsbisschop benoemen. Ik meende dat de bisschoppen gehouden waren een eed aan den Koning te doen, maar daar ik viij ben, waarom verder nog een eed gevergd. Ik meende , dat bij de invoering der organisatie en met het oog op het Nederl. Volk met groote oinzigtigheid moest worden gehandeld, maar als de toestand zoodanig ïs , dat het Gouv. mij volledige vrijheid laat, waarom zou ik dan niet op mijn standpunt die organisatie vergezeld doen gaan vau eene allocutie, u.'e als 't ware een triomf-zang was. Spr. ziet dus niet, dat op het standpuut van het Hof van Rome, in verband met het Gouv. , door dat Hof zoo verkeerd , zoo tegenstrijdig zou zijn gehandeld. Dat antwoord toch was, gij zijt volkomen vrij; wij kunnen niets doen , wij zullen ons bepalen tot lijdelijk toezien. En hierin , in die lijdelijkheid ligt naar Spr. inzien , I°. miskenning van de Grondwet in haren geest en zin; 2°. miskenning van den aard der R. K. Kerk zelve; 3°. miskenning van wat de roeping behoort te zijn van een Nederl. gouvernement. Het zijn deze drie punten, waarin Spr. zijue verdere rede zal verdeelen.
I. In dat gedeelte zijner rede tracht Spr. aan te toonen , dat er niet zoo veel verschil bestaat tusschen de Grondwet van 1840 en de gewijzigde van 1848; bet eenige verschil bestaat in de opheffing van het placet. Maar het eigenaardig toezigt op de gezindheden, waarop ten allen tijde zoo veel prijs is gesteld, is blijven bestaan, üe waarborg, dat de Koning waakt , dat alle kerkgenootschappen zich houden binnen de palen van gehoorzaamheid aan de wetten van den Staat, is blijven bestaan, en daarmede is niet te rijmen het terrein van lijdelijkheid. Maar, nu de gelijke bescherming. Te dien aanzien vraagt Spr. hoe die lijdelijkheid ten aanzien der inrigting van de R. K. Kerk te rijmen met dat onophoudelijk toezigt op de Hervormde Kerk , waarop in de vorige zitting door den heer Metman meer bijzonder is gewezen. Het antwoord van den tijdelijken minister voor de Herv. Eeredienst heeft Spr. niet overtuigd. Hij zeide, het was bet werk vaa zijn voorganger. Maar Spr. vraagt, ol' zulk eene belangrijke aangelegenheid niet geacht moet worden bet werk te zijn van het geheele ministerie. Als op dergelijke ponten het genoeg is te antwoorden, dat de ministers als 't ware geïsoleerd optreden, wat zal er dan worden van het regt der gezindheden , wat zal er worden van den eerbied des volks voor dc Grondwet. De minister heelt gezegd, het is 't werk van mijn voorganger, en de goedkeuring op het reglement moest, volgens de constitutive besluiten gevraagd worden; maar Spr. herinnert, dat de goedkeuring niet is verleend dan met de bekende elf reserves, die tot dusver nog niet zijn opgeheven. Nog iets: men laat de organisatie der R. K. Kerk geheel vrij, en bij de Hervormden geschiedt de benoeming van hoogleeraren in de godgeleerde faculteit, die het Herv. dogma moeten onderwijzen, door den min. v. Binn. Zaken. Maar de minister wees er ook op , dat het Herv. kerkgenootschap in het vervolg insgelijks volkomen vrijheid en gelijkheid zou erlangen, doch Spr. antwoord is: wij verlangen die onbepaalde vrijheid niet. Wij wenschen overleg op het gemengd terrein van kerkelijk en Staatsgezag , en hij moet overigens nog opmerken, dat dat geheele denkbeeld van die onbepaalde vrijheid geheel zamenhangt met het systeem van dit gouvernement, dat de kerk is eene particuliere vereeniging. In dien zin moet nwe opvatting van de kerkelijke vrijheid noodwendig leiden tot misnoegen , tweedragt en verdeeldheid. 11. Het systeem van volkomen lijdelijkheid is ook eene miskenning van den aard der Roomsche Kerk. Hij zal te dien opzigte met voorzigtigheid te werk gaan. Het gouvernement gaat uit van bet denkbeeld, dat alles wat nu gebeurd is , van zuiver godsdienstigen aard is en tot geene ongelegenheden in de burgerlijke betrekkingen kan aanleiding geven. En nu denkt Spr. veeleer , en hij doet daarbij een beroep op de geschiedenis, dat de Kerk van Rome hare zaak nooit uit dat oogpunt heeft beschouwd , alsof* zij zou zijn eene zuivere godsdienstige instelling, of beter gezegd, meent Spr., dat in de Kerk vanßome steeds de strekking was waar to nemen, om door alle tijden heen de politiek met de godsdienst te vermengen. Hij wenscht hier niet te spreken als Protestant, maar kan zijne stelling door hel gezag vau Roomschgezinden staven , van de zoodanigen althans, die op den naam van echtgcloovige Roomschgezinden aanspraak kunnen maken, eu die erkennen zelf, dat er in de Roomsche Kerk iets is, dat met betrekking tot het staatsgezag, tot voorzigtigheid moet aansporen. Hij beroept zich o. a, op een voorbeeld, dat nog zijne volle kracht behoudt, namelijk de bckeude ordonnantie van Paus Bonilacius VIII , waarin gesproken wordt van twee zwaarden , het geestelijke eu bet wereldlijke zwaard , en wel in dien zin , dat het wereldlijke ondergeschikt moet zijn aan het geestelijke, en dat het gebruikt moet worden op den wenk van het geestelijk gezag. En nu is 't niet alleen in Protest, landen of iv rijken met eene gemengde bevolking, dat men niet opzigt tot die leer op waarborgen bedacht was , maar wij weten het, dat in de tijden van Lodewijk XIV , in 1682, de bekende vier artikelen ziju vastgesteld, waarbij voor de regten der kroon tegen den geest vau overheersching van het kerkelijk gezag waarborgen zijn genomen. Hij beroept zich wijders op het voorbeeld van 1831, toen de abt de Lainmenais, verdedigende de konstitutionele vrijheid , door den Paus werd aangezegd bij monde van deu Kardinaal Pacca , dat dit beginsel door den Pausselijken Stoel len sterkste wordt afgekeurd. -" En als men dat systeem van lijdelijkheid tegenover den Pauselijken Stoel blijft betrachten , dan moet Spreker er op wijzen, dat men, hetgeen nu gebeurd is , niet kan isoleren en losmaken van de omstandigheden , waarin Europa sedert den laatsten tijd verkeert; dat men dan niet uit het oog mag verliezen, dat in de Roomsche Kerk thans eene rigting de overhand heeft, die men gewoon is de jezuïtische rigting te noemen , die thans meer dan eenige andere domineert, en moet hij er tevens op wijzen, hoe zij in de allokutie is waar te nemen , hetgeen ook blijkt uit de wijze waarop daarin bet Jansenisinus wordt gekarakteriseerd , wordende iv die allokutie van dat Jansenismus gesproken als van een monster , als van een pest; daar komt bij dc opmerking van Spr. , hoe tegenwoordig in sommige landen van Europa , op het politiek gebied, de Roomsche geestelijkheid haar steun verleent aan eeue reaktiounaire , absolutische rigting. Hij meent ook uog tegen dat systeem van lijdelijkheid zich te moeten verzetten, met het oog op onze geheele geschiedenis. De behandeling, den Roomsch- Katholieken in vroeger tijden aangedaan, getuigde van de meest mogelijke verdraagzaamheid , doch gepaard met een scherp toezigt op de belangen van den Staat. Gewetensvrijheid was bun deel, maar men kon niet alles toelaten wat zou kunnen gezegd worden tot de eischen der Roomsch-Katholieke Kerk te behooren. Datzelfde systeem nu vindt men in üe Grondwet terug en het zou niet moeijelijk vallen, uit de beraadslagingen over de herziening der wet in 1848 te bewijzen , dat ook destijds die gedachte geenszins verloren is geraakt, en hij wijst te dien aanzien op art. 194 en op art. 11 der Grondwet. 111. Die lijdelijkheid is ook miskenning van hetgeen tot de roeping eener Nederlandsche Regering behoort. Het sijstcma der Regering, dat overigens geheel zamenhangt met haar stelsel van staatsregt , is, dat zij ook in zaken van godsdienst neutraal moet zij,, en zich moet stellen boven dc partijen. Spr. zon wenschen, dat het i systeem niet nentraal, maar nationaal ware , met eer- ! biediging overigens vau de vrijheid der gezindheden. Hij zou wenschen een systeem van vereeniging der geziudheden op nationaal terrein. Z. i. moet het gouvernement op de -gemoedsstemming' letten zoowel van Protestanten als Katholieken. Als men ernstig wil spreken en de geschiedenis, op het oog wil honden , dan kan men uit een protestantsch oogpunt niel ontkennen, dat vergelijkenderwijs Nederland steeds een toonbeeld van verdraagzaamheid geweest is, niettegenstaande de Protestanten steeds dc overgroote meerderheid hebben uitgemaakt. En zoo de Katholieken in Uteren tijd, in den laatsten tijd mogten hebben geleden , dan is het geweest onder dien invloed , waaronder ook wij geleden hebben, namelijk onder den invloed der vrijzinnige theorièn. Ook bij het lezen van al de adressen, in deze dagen over de invoering der bisdommen ingediend, zal meu diezelfde zucht vau verdraagzaamheid en gelijkstelling voor de katholieke landgenoolen zien doorstralen , schoon Spr. zich niet geroepen acht elke zinsnede of elke uitdrukking, in sommige der stukken voorkomende, te verdedigen. Zij willen diezelfde verdraagzaamheid blijven betooncn, man- weuscheu gevrijwaard te zijn tegen de aanmatiging van andere gezindheden. Maar er is ook niet gelet op de gemoedsstemming van verre de meeste Roomsgeziudcn hier te lande: Spr. gelooft niet dat al wat dezer dagen geschied is de goedkeuring zijner 11. Kath. landgenooten kau wegdragen. Hij ziet niet iv, dat het met hun wezenlijk belang overeenkomt, dat doordrijven van maatregelen, die zooveel ongerustheid hebben verwekt. Hij onderstelt zelfs nog edeler drijfveren, want hij gelooft dat in het hart vau de uieesleu hunner opregte vaderlandsliefde huisvest. Hij wil dat. met een voorbeeld ophelderen. Als Spr. 111 Flankrijk was geboren , zon hij dan kunnen zien, dat uien verguisde al wat met de eer, met den roem, met de waardigheid vau het land in ruk ecu naauw verband stond? Zou bij zich niet veeleer uit een gevoel vau vaderlandsliefde aangespoord gevoeleu, om alles op te sjwmeu, wat tot de eer en de waardigheid zijns vaderlands betrekking had ? ils hij Franschmau was, zou bij dan, omdat hij.afkeer had van de Napoleontische tyraunie, daarom ter zijde willen stellen den luister en de roemruchte wapenfeiten door Napoleon tot stand gebragt. Neen voorwaar, eu het staat hem altoos voor deu geest, als hij aan vadcilandsliefde deukt, het voorbeeld van dieu Roomschgeziuden vorst, die onttroond zijnde (hij bedoelt Jacobus lij de Franschen liet strijden tegen de Engelschen, en dan nog uitriep: Ziet die brave Engelscheu voor hun vader land strijden. Dat noemt hij vaderlandsliefde, en daarom is het z. i. ook eene ouuiooelijkheid dat de R. Kath. kunnen goedkeuren, dien laaghartigen geest, waarmede door sjmmigen gesmaald wordt op al wat roemrijk , op al wat luisterrijk is iv onze geschiedenis, eu die Prins Willem 1 afschetsen als een ccrvcrgelcn huichelaar. Eu nu moet hij toch opnemen hetgeen door deu min. t. Buit. zaken aan deu heer Gevers van Endegeest is geantwoord, tocu deie wilde, dat het Gouv. zijne verontwaardiging zou uitdrukken over de Pauselijke allocutie. De minister vroeg: een protest, van wien, tegeu wat eu hij zeide daarbij , dat dit protest dan toch uiet vau bet geheel maar vau een gedeelte van het Nederl. volk zon kunnen uitgaan. Die uitdrukking acht hij niet gelukkig als van oordeel zijnde, dat de bewoordiugeu der allocutie zeer zeker kunnen uitmaken bet voorwerp vau verontwaardiging van de geheele Nederl. Natie. Hij stelt zich voor, dat bij het opstellen dier allocutie een Nedeilauder tegenwoordig ware geweest, eu welke aanmerkingen zou deze dan niet gemaakt hebben, daar waar b. v. vau ons land gesproken wordt als van een vreemd land. He Rijk der Nederlanden of de voormalige Republiek wordt niet genoemd, tr wordt alleen gespiokeu van het Rijk vau Holland en Braband. Z.-u dan die Hollander niet gezegd hebbeu dat gaat te ver? Zou hij niet gezegd hebben, men kan dat land niel negeren ? Als er gesproken wordt van het verdrukt zijn der R. Kath., zou hij dan niet gezegd hebben, dat dit vergelijkeuder wijze en iv verband lot de behandeling, die de Protestanten elders hebben moeten verduren, — niet gezegd hebbeu dat is onregtvaardig? En als uu bij dat opstel op den voorgrond wordt geplaatst, dat de R. Kath. Godsdienst hier te lande dag aan dag toeneemt en zich uitbreidt en dat de bezwaren, die zij tot dusverre ondervond, weggeruimd worden, eu dat dit alles te danken is aan dc eerlijkheid uu billijkheid van ons Gonv., zou dan die Kath. Nederlander deu steller der allokutie niet hebben opmerkzaam gemaakt ook op de andere min gunstige kanten, eu zou hij er niet hebben bijgevoegd, dat ook de Protest, zin nog zeer levendig is bij de bevolking van Nederland? Welnu, hetgeen die Nederl. Katholijk als hij te Rome ware geweest, zou hebben kunnen zeggen, dat kan zeer zeker ook geschieden namens bet geheele Nederl. volk.
Spr. moet nog eene opmerking maken , juist in verband met de opheffing van liet regt van placet. Hij heelt die opheffing in der tijd toegejuicht 'L maar hij meent toch , dat men destijds vau het uenkbecid uitging dat, juist omdat dat regt vervallen zou, het Gouvernement te eerder zou optreden , als er beleedigende stukkeu werden openbaar gemaakt. Spr. heeft zich dik» wijls afgevraagd , wat zal het antwoord ziju op al de adressen aan de Regering en aan den Koning gerigt ? Men kan toch op den duur niet met eenige algcmeeue bewoordingen volstaan. Hij zou wenschen, dat bet antwoord in verband weide gebragt met de roeping van het Huis van Oranje en met het beginsel van bescherming der gewetensvrijheid voor allen. Overal , zoowel jin Nederland als in Engeland, is dit steeds de roeping | van het Huis van Oranje geweest. Er is gevraagd, wat is er , wat kan er gedaan worden? Hij stelt zich de mogelijkheid voor van nadere onderhandelingen met het Hof van Rome. Maar al ware dit ook niet meer mogelijk, dan nog zal deze diskussie en hetgeen in de laatste dagen is gebeurd , schoone en heilzame vruchten kunnen dragen en kunnen leiden tot wederzijdsche kennis van elkanders regten zonder te dingen naar suprematie. En als het dan blijkt, dat de Protestanten geneigd en gezind zijn , om alle regten aan hunne Katholieke landgenooten le verzekeren, maar dat het hun onmogelijk is onbezorgd le blijven tegeu wat ook hier te lande zon kunnen worden verwacht van eene zekere rigting in deze tijden in do Roomsch-Katholieke Kerk lieerschende, dan zal men ontwaren , dat men de regten der Katholieken wenscht te eerbiedigen, dat men verdraagzaamheid en vrije outwikkeling wil , oük op een oogeQb|ik dat ln andere landen van Europa onze Protestantsche gcloofsgenooten worden vervolgd om der gewetenswille en men hen zells op sommige plaatsen, niet eens eene eerlijke bc. grafenis verguut.
De mtnister van Buitenlandsche Zaken zegt , dat hij zich mdc vorige zilting beijverd heeft, de handelingen van zijnen voorganger ten deze bloot te leggen en te verdedigen. Hij heeft toen geene aanleiding gevonden , in eenige ontwikkeling te treden van hetgeen door hem zelven werd gedaan. Hij had geeu bezwaar gevonden , om de taak van zijnen voorganger op te vatten , omdat het ook zijne overtuiging was, dat de Regering in het algemeen, en de vorige minister in het bijzonder , grondwettig gesproken , uiet anders hebben kunnen handelen , dan werkelijk geschied is. Reeds den -Jstcn November jl. beeft hij echter verklaard , dat de zaak geheel afgeloopen was , toen hij aan het hoofd van zijn departement geplaatst werd. Het laatste stuk , dat aau de Kamer is overgelegd , draagt dau ook de dagleekening van 16 October 1852, waarop juist zijn voorganger is afgetreden. Wanneer hij van die overgelegde stukken gewaagt, dan ontmoet hij al dadelijk deu spreker , die twijfel geopperd heeft over de echtheid of volledigheid vau de gedaue mededeelingen , en die deswege vragen gedaan heeft. Z. Exc. vraagt op zijne beurt, vanwaar de spr. het regt ontleent, om aau de waarheid van dc gedane mededeelingen te twijfelen ? De stukken, die overgelegd zijn, rijn de eenige, welke in de cathogorie vallen vau de zoodanige, welke in de vragen van den heer van Doorn waren begrepen. De onderhandelingen , met het hof vau Rome gevoerd , hadden alleen ten doel de beantwoordiug der vraag; of het Konkordaat van 1827 moest worden ter zijde gesteld of bepaaldelijk .«getrokken verklaard. Dd mededeeling van de deswege gewisselde stukken is gevraagd en heeft volledig plaat, gehad. Met het Hof van Rome zijn er geene andere stukkeu gewisseld. Er kon alzoo niet meer medegedeeld worden. Wel is er met onzen gezant te Rome gekorrespondeerd teikeumale over de noodzakelijkheid , om eene voorafgaande medcdedeeling te ontvangen van de \oorgenoinene organisatie, waaruit blijkt, dat er van deu kaut der Regering niets verzuimd is , om die mededeeling te bekomen. Nu heeft een der sprekers uit do gewisselde stukkeu het bewijs willen ontkenen , dat er van de zijde vau den Pansselijken Staat eenige belofte zou gedaan zijn , dat die voorafgaande mededeeling zou plaats hebbeu.
Z. Exc. is aan de waarheid verschuldigd te verklaren, dat, weinige dagen na zijne oplreding, de Pauselijke Internuntius zich tot hem gewend heeft, om zich te beklagen over die uitdrukking en opvatting, voorkomende in de missives van deu vorigen minister van 10 October jl. De Internuntius had hetzelfde beklag reed» aau des ministers voorganger gerigt, die , daar hij niet meer iv ambtsbetrekking was, den Internuntius tot hem minister, gewend had üe Internuntius heeft stellig verklaard dat d.e belofte door hem niet was afgelegd. Z. Exc. had d,e verklar.ug aangenomen, maar toch gezegd, dat, zoo er geene belofte geschied was, men toch wenschte eu verwachtte , dat die voorafgaande mededeeling geschieden zou ; dat de Regering er prijs 0p stelde en er op rekende. De heer Belgrado heelt er niet op geantwoord eu heeft ook niets beloofd. Het kwam hem minister voor, dat de Internuntius die mededeeling niet als verpligteud wilde aangemerkt hebben maar dat het Hof van Rome haar toch op officieusc wijze , zonder belofte , doen zou. Wat na de overgelegde stukken aangaat, heeft men gezegd , dat de Pauselijke allocutie op officieele wijze aan de Regering is medegedeeld en dat zij alzoo als staatsstuk moet worden beschouwd Die opvatting zon strijden. met de verklaring , in de vorige zitting door den minister afgelegd. Wat is het geval geweest 't Uit de stukken blijkt, Sat er twee missives ontvangen zijn: eene van 4 Maart, waarbij de Pauselijke Internuntius de allocutie toezendt, en de andere van 7 Maart, waarbij de Apostolische brieven óp officieèlen last van den Paus worden overgelegd, iiaaruit blijkt alzoó, dat de toezending van het eerste stuk .alleen uit beleefdheid geschied is, en die van het laatste officieel plaats vond. Bovendien heeft de Internuntius zelf uitdrukkelijk verklaard, dat hij de toezending van het eerste stuk niet wenschte beschouwd te zien als cene officieele mededeeling.
Wat nu» betreft «le vraag van den heer Rochussen , of er eenig antwoord op die stukken gegeven is ,J zegt de Minister ja , het eenig antwoord is geweest bloot : (iccusé la réception , en niets meer. Zijns inziens heeft het Hof van Rome te lort gedaan aan hetgeen het Nederlandsch Gouvernement met regt van hetzelve had mogen verwachten. De vraag ontstaat alzoo thans: wat moet er gedaan worden ? Waartoe zouden nieuwe onderhandelingen moeien strekken ? Om af te breken wat er gedaan is; om te beletten, dat uitvoering gegeven worde aan de vastgestelde kerkelijke hiërarchie? Daaraan valt naar hij gelooft, niet te denken. En daarom doet het hem leed , dat er in den loop dezer beraadslaging wederom voedsel gegeven is aan het denkbeeld , dat daaraan nog iets te doen viel. Dat acht hij onmogelijk. Eu verlangt men dit van hem , dau zou hij zich verpligt achten , de taak, die bij aanvaard heeft , aan anderen over te geven. Maar dit neemt niet weg, dat er tekort gedaan is aan de internationale beleefdheid. Er moet iets gedaan worden , om aan het regtraatig gevoel, dat daarover bestaat, lucht te geven. Reeds in de vorige zitting heeft hij gezegd, dat het inleveren van een protest ondenkbaar was; doch dat men hoogstens zijue gevoeligheid kon betuigen. Hij wenscht, dat er ten aanïicn van die uitdrukking geen misverstand heersche. Ter voorkoming daarvan zal hij thans onbewimpeld me(ledeelen wat er door bet Gouvernement gedaan is, om aan zijne gevoeligheid lucht te geveu. »Iv de eerste plaats is aau onzen gezant te Rome last gegeven een vrij scherp vertoog aau het Pausselijk Gouvernement te rigten , eu daarbij wel te doen uitkomen , dat dit Gouvernement zich zelven dc moeijelijkheden zou hebbeu te wijten , welke de invoering der kerkelijke hiërarchie "logt doen ontstaan. Maar in de tweede plaats, had graaf Liederkerke, onze gezant te Rome, vroeger zijn verlangen kenbaar gemaakt, om een verlof te bekomen. Reeds onder dagteekeuiug vau 9 April 11., is hem door deu minister geschreven, dat hij de vrijheid had, zich onmiddellijk uit Rome te verwijderen , zonder het lijdstip zijner terugkomst te bepalen.' De minister van financiën , tijdelijk belast met het beheer vau de zakeu der Hervormde en andere Eerediensicn, geeft op nieuw te kennen, dat de goedkeuring van het reglemeut voor het Hervoruid Kerkgenootschap onder elf reserves , niet zijne handeling geweest , maar eene eenzijdige daad van zijnen voorganger was. Hij had die daad alzoo niet te verdedigen, maar bovendien heelt hij bij herhaling den wensch kenbaar gemaakt, dat hij op die reserves zal kunnen terugkomen. Men dwaalt echter , als men in die elf reserves eenige zucht meent te vinden , om suprematie op de Kerk le behouden. De Regering had vroeger veel grooter invloed op hel Hervormd Kerkgenootschap, dan in die elf reserves gelegen zijn. Al de reserves , op eene enkele uitzondering, va, hadden alleen betrekking tot de bevoegdheid der Syiiode. De intrekking der reserves kan alleen plaats hebben , door terug te komen op de goedkeuring vau het geheele regïemeat en door de zaken terug te brengen op den vrocgeren voet. Z. Exc. gelooft niet, dat dit de bedoeling, de geest, de wensch van velen kan zijn. De Min. van Justitie , belast met de zaken van de R. Kath. Eeredienst, merkt op, dat er een groot onderscheid bestaat tusschen dc zaak zelve en de vorm. Wat de zaak aangaat, het is door niemand betwist, dat elk kerkgenootschap naar goedvinden zijne kerkelijke aangelegenheden regelen kau. De Grondwet houdt dat regt iv ; de Regering heeft, zich op dat staudpunt geplaatst. Zij is daarin getrouw gebleven. Meu heeft uiteen geoordeeld dat de Regering als het ware te consequent zou hebben gehandeld , en dat zij het beginsel te ver zou hebben gedreven. Het is onnoodig om daarop verder te antwoorden, nadat de heer van Hoëvell met zooveel waardigheid het bewijs beeft, geleverd, dat het éene onmogelijkheid was om met Rome over de kerkelijke organisatie te onderhandelen , en dat de Regering , geplaatst op dat grondwettig terrein , het regt uiet had zich in kerkelijke aangelegenheden te meugun. Zij moest zich neutraal houden, en zij heeft dit gedaan. Wat nu den vorm aangaat: reeds in de vorige zitting heeft hij het gevoelen kenbaar gemaakt dat dit op eene andere wijze had kunnen geschieden. Na hetgeen door zijnen ambtgenoot voor de Buitenl. Zaken deswege gezegd is , zal men van hem niet meer vergen , dat hij deswege in nadere ontwikkeling treedt. Hij zal er alleen nog bijvoegen , dat men gerust aau de Regering kan overlaten , dat zij ten aanzien van den vorm de waardigheid des lands zal handhaven. Alleen wil hij nog mededeelen, dat alle stukken, welke de lnternunlins aan het Gouvernement overlegt, altijd aan den Minister van Buitenl. Zaken worden gerigt en nooit aan dien voor de R. K. Eeredienst. Evenzoo wordt er alleen dooi- den Minister van Buitenl. Zaken met den Internuntius onderhandeld en met Rome gekorrespondeerd ; zoodat de R. R. Eeredienst niet regtstreeks betrekkingen met Rome onderhouden. Ook is het hem verzekerd, dat te Rome de gewoonte bestaat, om alle dergelijke stukken aan al de leden van het korps diploinaiiijuc te doen toekomen , en dat op die wijze
ook de allokutie aan liet Gouvernement is medegedeeld. Is dit eene waarheid, dan moet men ook minder hechten aan den vorm waarin dit geschied is. Overigens is het zijne stellige overtuiging, dat de meergemelde rejgeling niet anders kan beschouwd worden dan uit een zuiver kerkelijk oogpunt, als geheel van godsdienstigen .aard. Als men met kalmte de zaak overweegt, dan kan men hier niets anders aannemen , dan een voorschrift van het kerkelijk gezag. De bisschoppen zullen geen ander regt mogen uitoefenen , dan in de kerk. Er behoeft, er kan geene vrees bestaaan in ons land , dat hun gezag zich verder zou uitstrekken. Tegen alle inmenging van het geestelijk gezag op de wereldlijke magt en tegen alle overschrijding van hunne magt zal met de meeste zorg worden gewaakt. (Vervolg en stol morgen.)
Z. M. heeft aan den heer burgemeester van Amsterdam eene som vau ƒ2OOO ten behoeve van de algemeene armen dezer stad doen ter band stellen.
---

