NEDERLANDEN.
Bij Zr. Ms. besluit van den 4den November 1853, n°. 80, is benoemd tot officier bij de arrondissements-regtbank te Almelo, mr. H. Machielsen, thans substituut-officier bij dezelve regtbank.
Bij Koninklijk besluit van den Bsten November 1853, n°. 88 , is aan den heer A. C. P. van Vierssen, op zijn verzoek, een eervol ontslaoverleend als ontvanger der directe belastingen, in- en uitgaande rekten en accijnsen te Almelo, behoudens aanspraak op pensioen.
---

DUITSCHLAND.
Bij eene bekendmaking van den Pruissischen minister van finantien, van den 7dcn dezer, wordt aangekondigd dat, ingevolge eene tusschen de regeringen van de Staten der Tolvereeniging getroffen schikking, de inkomende regten van de rijst, van den lOden dezer tot den 31sten December aanstaande, niet zullen worden geheven. — Duor den Hamburger Senaat is aan de burgerschap ter goedkeuring voorgedragen eene met Engeland gesloten overeenkomst tot wederkeerigo bescherming van do regten der schrijvers tegen den nadruk. Daarbij wordt aan Engelsche schrijvers en uitgevers dezelfde bescherming verzekerd, die Duitsche en Hamburgsche schrijvers en uitgevers volgens do Hamburger wetten en de verordeningen der Bondsvergadering te Hamburg genieten; terwijl de overeenkomst ook bepalingen behelst nopens de vermindering der regten op boeken bij den invoer in Engeland. Uit de bij de overeenkomst overgelegde stukken blijkt onder anderen , dat de invoer van Duitsche boeken over Hamburg naar Engeland, die in 1845 eene waarde van 83,510 mark banco bedroeg, reeds in 1851 tot eene waarde van 238,650 mark geklommen was, terwijl in dat jaar bovendien nog 243 colli's met schilderijen en steendrukpïaten, ter waarde van 173,880 mark, over Hamburg in Engeland ingevoerd zijn.
---

FRANKRIJK.
Eergisteren is voor het hof' van assisen te Parijs de openbare behandeling begonnen van het regtsgeding tegen de personen die voor eenisren tijd te Parijs in hechtenis genomen zijn wegens eenen toeleg op het leven des Keizers. Er zijn 27 beschuldigden en 67 getuigen gedagvaard. Men verwacht dat de debatten de geheele week zullen aanhouden. Arm de Parijsche dagbladen is vrijgelaten verslag van dezelve te geven. De acte van beschuldiging vangt aldus aan : » Frankrijk was door de koene daad van den 2den December gered, en had het oppergezag duurzaam opgedragen aan dengene die het gebruikt had om het • land weder tot grootheid en welvaart te brengen. De tijd was gekomen voor de welgezinde burgers om den angst voor de toekomst af'te leggen. Het was nu de beurt der boozen om te beven; doch hoewol sidderende, legden zij de wapenen niet neder. Konden de maatschappij - verwoestende begrippen niet langer openlijk worden verkondigd, zij werden nog tér sluik verspreid. De verstrooide overblijfselen der geheime genootschappen sloten zich wederom nader aaneen. De goedertierenheid zelve van een edelmoedig vorst werd een wapen tegen hem ; op het eerste woord was men het onderling eens: tot de oprigting eener republiek naar demokratische en socialistische beginselen zou men geraken door den Keizer te vermoorden. Dit was het verfoeijelijke plan der lieden die thans voor de jury te regt staan." — Jongstleden Zondag is te Parijs de nieuwe ijzeren spoorweg, over 2000 meters lengte, ingewijd, die met paarden en gewone rijtuigen zal bereden worden. De eerste rid slaagde geheel naar wensch ; het groote rijtuig met een zestigtal passagiers werd door twee paarden met gemak en snelheid voortgetrokken.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
Bij beschikking van den 9den November 1853, heeft de Minister van Binnenlandsche Zaken goedgevonden te bepalen, dat de verkiezing van een lid van de Tweede Kamer der Staten-Generaal in het kiesdistrict Assen, ter vervanging van den heer mr. L. graaf van Heiden Reinestein, zal geschieden op Donderdag den lsten December aanstaande. | In 1852 werd aan den Koning door den hoogleeraar G. J. Mulder een voorstel gedaan, betreffende het geven van onderwijs in den landbouw, ten koste van Zijne Majesteit, door voorlezing op gemeenzamen toon in eenige dorpen des Vaderlands. Het behaagde Zijne Majesteit, eene commissie te bonoemon, bestaande uit den hoogleeraar Mulder en de heeren jhr. mr. D. T. Gevers van ïmdegeest, lid van de Tweede Kamer der Staten-Generaal, dr. G. Simons en I. G. J. van den Bosch, met toevoeging van den secretaris des Konings voor de zaken van landbouw en nijverheid, als secretaris. Aan die commissie werd het doen van voorstellen opgedragen ter uitvoering van het aangewezen onderwerp. Thans heeft zij voorgesteld en is door Zijne Majesteit goedgekeurd , dat deze voorlezingen zullen worden gehouden : voor Gelderland: te Voorst, Twello en Brammen : voor Zuidholland: te Alphen, Naaldwijk en Oogstgeest; voor Zeeland ■■ te Hulst, Hontenisso en Axel; voor Utrecht: te Amerongen. Tot het houden daarvan zijn bereids aangewezen de heeren doctors: L. Mulder, voor Utrecht; Rauwenhof, voor Gelderland; Oudemans, voor Zuidholland, en de heer van Geuns, voor Zeeland. Namens den Koning heeft de Minister van Binnenlandsche Zaken den sden dezer Zijner Majesteits Commissarissen in de vier provinciën met de zaak en het aanzijn der voornoemde commissie bekend gemaakt on hen uitgenoodigd , den burgemeesters der betrokken gemeenten een en ander mede te deelen, onder aansporing, om do docenten voort te helpen en te beschermen, ook zooveel noodig door aanwijzing van geschikte localen en door opwekking van belangstellende landbouwers, om de voorlezingen bij te wonen.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. TURKIJE.
Terwijl de effectenbeurs van Londen en die van Parijs in haar vertrouwen op het behoud van den algemeenen vrede niet geschokt worden door de tijdingen van gevechten tusschen Turksche en de Russische troepen in Wallachye, zijn aan de Weener beurs eergisteren, Maandag, de koersen gerezen door het gerucht dat de vijandelijkheden waregestaakt. Van wege de Pruissische regering is een telegraphisch berigt uit Bucharest van den 3den dezer openbaar gemaakt, van dezen inhoud: » Den lsten November is Giurgewo door Turksche troepen aangevallen. Na een levendig geschutvuur van weerszijden, is de aanval door de Russen afgeslagen. Een Turksch stoomschip trachtte onder begunstiging van den mist acht groote booten bij Giurgewo te doen landen; twee daarvan moeten grond geboord zijn. Denzelfden dag beproefden de Turken ook bij Karasul en Oltcnitza den Donau over te trekken: op beide punten moet het hun gelukt zijn, op eilanden in den Donau vasten voet te krijgen, en wel bij Oltcnitza met 5000 man. Do Hospodar van Moldavië, de vorst Ghika, verlaat heden zijn land, het bestuur overlatende aan de Russische militaire overheden." — Het Journal des Débats van gisteren zegt: » Wij ontvangen eenen brief uit Konstantinopel van den 25sten October, waaruit wij onder anderen vernemen dat het bekende maar niet in uitvoering gekomen besluit der Porte, om den aanvang der vijandelijkheden te verschuiven tot den lsten November, door de bevolking der hoofdstad in bet algemeen met misnoegen vernomen was, daar de beweegredenen van dien stap aan de meesten onbekend waren.
ii Men zeide dat de vijandelijkheden in Azië reeds waren aangevano-en ; doch dit gerucht scheen onjuist en ontstaan te zijn uit de aankomst te Batoun (eene Turksche haven aan de Zwarte zee) van eenige manschappen eener afdeeling geregelde Turksche troepen, welke eene onceregelde bende vrijwilligers met geweld van eenen aanval op de Russen teruggehouden en daarbij wonden bekomen hadden. 11 De aanwerving voor het leger hield steeds aan , en de geestdrift der troepen verminderde niet. » Volgens onzen berigtgever was de waterstand op den Donau zoo laag dat de rivier op de hoogte van Giurgewo zonder moeite door do cavalerie kon worden doorwaad." —De nieuwe Grieksche patriarch te Konstantinopel, de heer Anthimo3, heeft zijne betrekking aanvaard met eenen herderlijken brief waarin hij de geloovigen bekend maakt met de goede gezindheid des jegens de Grieksche kerkgemeente. De prelaat zegt dat hij, toen hij door het staatsbestuur met zijne betrekking bekleed werd, in de verschijning des Sultans eene gunsten eer genoten heeft die aan geen patriarch sedert den tijd van Sultan Mahmoud II was te beurt gevallen; en de Sultan had hem daarbij verklaard » dat hij zelf en zonder eenige vreemde tusschenkomst of aandrang, gezind en vastelijk voornemens was de voorregten en vrijdommen te handhaven die door zijne voorvaderen aan de Grieksche kerkgemeenten waren verleend." —De ministeriele Parijsche Constitutionnel van gisteren zegt: »De hoop op eene spoedige en vreedzame beslechting van het Turksch-Russische geschil, die dezer dagen weder in de buitonlandsche dagbladpers aan den dag gelegd werd, blijkt meer en meer eene nieuwe hersenschim geweest te zijn. Terwijl de Duitsche dagbladen berigten dat de diplomatie slagen zal in hare pogingen om bloedvergieting te verhoeden, trekt men in het Oosten ten strijde. 11 De drukkende onzekerheid waarin Europa nu sedert zoo lang door het Tui-ksch-Russische geschil gehouden wordt, de heldenmoed dien do Turken betoonen, de dubbelhartige staatkunde der Russen: — dit een en ander moet thans elk overtuigen dat er eene schikking noodig is dio Turkije's onafhankelijkheid wezenlijken duurzaam tegen Ruslands eerzucht waarborge. Thans alzoo begint eigenlijk eerst in het Oostorsehe vraagstuk de ware taak der diplomatie. Uit dit oogpunt kan men zeo-gen dat er nog steeds onderhandeld wordt. Maar men mag van die onderhandelingen geon dadelijke vrucht verwachten. De diplomatie kan den oorlog tusschen Rusland en Turkije niet langer verhoeden; zij kan alleen beletten dat hij zich westwaarts uitbreide. AVelligt zal de oorlo"-, door do outknooping te bespoedigen, ons te eerder tot liet herstel van den vrede brengen."
---

