NEDERLANDEN.
(Staatsblad n°. 112.) BESLUIT van den 2den November 1853, bepalende de plaatsing in het Staatsblad van de Overeenkomst met het Groot- Hertogdom Hessen gesloten, ter wederkeerige uitlevering van boosdoeners. Wu WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning dek Nederlanden, Peins van Oeanje-Nassad , Groot-Hertog van Luxemburg, ENZ., ENZ., ENZ. Gezien de overeenkomst tusschen Nederland en het Groot-Hertogdom Hessen, ter wederkeerige uitlevering van boosdoeners, den Hdeii September 1853 door de wederzijdsche gevolmagtigden , te Darmstadt gesloten, welke overeenkomst luidt als volgt:
---

VERTALING.
Zijne Majesteit de Koning der Nederlanden en Zijne Koninklijke Hoogheid de Groot-Hertog van Hessen, nuttig geoordeeld hebbende bij eene overeenkomst de wederkeerige uitlevering van boosdoeners te regelen, hebben te dien einde van hunne volmagt voorzien, te weten: Zijne Majesteit de Koning der Nederlanden, den heer Frederik Hendrik Willem, jonkheer van Scherff, komman deur der orde van den Nederlandschen Leeuw, ridder grootkruis van die der Eikenkroon van Luxemburg, en der orde van Lodewijk van het groothertogdom Hessen, ridder der orde van den Rooden Adelaar van Pruissen 2de klasse met de ster, gelijk mede der orden van Willem van Keur-Hessen en van den Witten Valk van Saxen-Weimar-Eisenach , Hoogstdeszelfs Staatsraad in buitengewone dienst en gevolmagtigd Minister bij het Groothertoglijk hof van Hessen, Hoogstdeszelfs buitengewoon gezant en gevolmagtigd Minister bij den Duitschen Bond, en Hoogstdeszelfs gevolmagtigd Minister bij het hof van Keur-Hessen, bij het Hertoglijk hof van Nassau en bij de vrije stad Frankfort; en Zijne Koninklijke Hoogheid de Groothertog van Hessen, den heer Reinhard baron van Dalwigk, voorzitter van den Raad van Ministers, Voorzitter van het Ministerie van het Huis en van Buitenlandsche Zaken, alsmede van het Ministerie van Binnenlandsche Zaken, geheimraad in werkelijke dienst, ridder der orde van Lodewijk van Hessen, kommandeur der orde van Philips den Grootmoedigen van Hessen, grootkruis der orde van de IJzeren Kroon van Oostenrijk, grootkruis der orde van Willem van Keurhessen, grootkruis der orde van St. Michiel van Beijeren, groot-officier der orde van het Legioen van Eer van Frankrijk, ridder der orde van St. Jan van Pruissen , kommandeur der orde van den Leeuw van Zükringen, die, na elkander hunne wederzijdsche volmagten te hebben medegedeeld, omtrent de navolgende artikelen zijn overeengekomen: Art. 1. De hooge contracterende partijen verbinden zich, wederzijds aan elkander uit te leveren, op aanvrage der andere partij , met uitzondering hunner onderdanen, de personen, welke zijn veroordeeld, in staat van beschuldiging gesteld of tegen welke regtsingang met bevel van gevangenneming is verleend, door de regtbanken of door den regter van het land, tegen welks wetten de misdaden of wanbedrijven zullen zijn gepleegd. Onder de benaming van onderdanen zijn , wat de toepassing dezer overeenkomst betreft, begrepen de vreemdelingen die, volgens de wetten des lands, aan't welk de uitlevering wordt aangevraagd, met de onderdanen zijn gelijk gesteld, alsmede de vreemdelingen die zich in het land gevestigd hebben, en na met eene inlandsche vrouw te zijn gehuwd, één of meer kinderen uit dit huwelijk hebben, geboren in hot land. Art. 2. De uitlevering zal alleen plaats hebben in geval van veroordeeling , beschuldiging of vervolging , wegens de navolgende misdrijven of wanbedrijven, gepleegd buiten het grondgebied der partij, aan welke de uitlevering wordt aangevraagd: 1». moedwillige manslag, daaronder begrepen moord, vergiftiging, vadermoord, kindermoord; 2°. verkrachting; 3°. brandstichting; 4U. valschheid in openbare en onderhandsche geschriften, daaronder begrepen het namaken of vervalsenen van bankbiljetten, muntpapier en openbare schuldbrieven; s°. muntvervalsching, muntschennis , en het, des bewust, in omloop brengen van valsche munt; 6°. valsche getuigenis ; 7°. diefstal met verzwarende omstandigheden, opligting, knevelarij, omkooping van openbare ambtenaren, ontvreemding of verduistering, gepleegd door openbare ambtenaren met bewaring of ontvangsten belast; B°. bodriegelijke bankbreuk. Art. 3. De uitlevering zal geen plaats hebben, wanneer de aanvrage daartoe geschiedt op grond van dezelfde misdaad of van hetzelfde wanbedrijf, ter zake waarvan _ de opgeëischte persoon zijne straf ondergaat of reeds ondergaan heeft in het land, aan 't welk de uitlevering wordt aangevraagd. Indien de opgeëischte persoon vervolgd wordt of zich in hechtenis bevindt wegens een andere misdaad of wanbedrijf, gepleegd tegen de ■wetten van het land, waaraan de uitlevering wordt aangevraagd, zal zijne uitlevering uitgesteld worden tot dat hij vrijgesproken of vrijgc- Sa Majesté le Roi des Pays-Bas et Son Altesse Royale le Grand- Duc de Hesse, ayant jugé utile de regier, par une convention I'extradition_ réciproque de malfaiteurs , ont muni a eet effet de leurs pleinspouvoirs, savoir: Sa Majesté le Roi des Pays-Bas: le sieur Frédéric Henri Guillaume jonkheer de Scherff, Commandeur de I'ordre du Lion Neerlandais , chevalier grand-croix de celui de la Couronne de Chêne de Luxembourg et de I'ordre de Louis de la Hesse Grand-Ducale, chevalier de I'ordre de I'Aigle Rouge de Prusse de seconde classe avec I'Etoile, ainsi que de ceux de Guillaume de la Hesse Electorale et du Faucon Blanc deSaxe-Weimar-Eisenach, son Conseiller-d'Etat en service extraordinaire et Ministre plénipotentiaire pres la cour Grand-Ducale de Hesse, son envoyé extraordinaire et Ministre plénipotentiaire a la Diète Germanique, et son Ministre plénipotentiaire prés les cours Electorale de Hesse et Ducale de Nassau, ainsi que prés la ville libre de Francfort; Son Altesse Royale le Grand-Duc de Hesse: le sieur Reinhard baron de Dalwigk, président du conseil des Ministres, président du ministère de la maison et des affaires étrangères ainsi que du ministère de I'intérieur, Conseiller intime actuel, chevalier de I'ordre de Louis de Hesse, commandeur de I'ordre de Philippe le Magnanime de Hesse, grand-croix de I'ordre de la Couronne de Fer d'Autriehe, grand-Croix de I'ordre de Guillaume de la Hesse-Electorale, grand-croix de I'ordro de St.-Michel de Bavière, grand-officier de I'ordre de la Légion-d'Honneur de France, chevalier de I'ordre de St.-Jean de Prusse, commandeur de I'ordre du Lion de Zahringue; lesquels après s'être communiqué leurs pleins-pouvoirs respectifs, trour vés en bonne et due forme, sont eon vernis des articles suivants: Art. 1. Les hautes parties contraetantes s'engagent ase livrer réciproquement, sur la demande de I'autre partie, a I'exception de leurs nationaux, les individus condamnés , mis en état d'accusation, ou contre lesquels une ordonnance de poursuite avec mandat d'arrêt est prononcée par les tribunaux ou par le juge du pays contre les lois duquel les crimes ou délits auront été commis. Sont compris quant a I'application de cette convention, dans la dénomination de nationaux, les étrangers qui, selon les lois du pays auquel l'extradition est dernandée, sont assimilés aux nationaux, ainsi que les étrangers établis dans le pays, qui après s'être mariés a une femme du pays, ont vn ou plusieurs enfants de ce mariage, nes dans le pays. Art. 2. L'extradition n'aura lieu que dans le cas de condamnation, accusation ou poursuite pour les crimes ou délits suivants, commis hors du territoire de la partie, a laquelle l'extradition est dernandée: _ I°. # homicide volontaire, y compris assassinat, empoisonnement, parricide, infanticide; 2°. viol; 3°. ineendie; 4°. faux en écriture publique et privée, y compris la contrefacon ou falfiifieatio- de billets de banque, de papier monnaie et d'effets publiés; s°. fabrication de fausse monnaie, altération de monnaie et émission , avec connaissance, de monnaie fausse; 6°. faux témoignage; 7°. vol accompagné de circonstances aggravantes, escroquerie, concussion, corruption de fonctionnaires publics, soustraction ou détournement, commis par des dépositaires ou comptables publics; B°. banqueroute frauduleuse. Art. 3. L'extradition n'aura pas lieu lorsque la demande en sera motivée par le même crime ou délit, pour lequel I'individu reclame subit ou a déja subi sa peine dans le pays auquel l'extradition est dernandée. Si I'individu reclame est poursuivi, ou se trouve détenu pour vn autre crime ou délit, commis contre les lois du pays, auquel l'extradition est dernandée, son extradition sera différée jusqu'a ce qu'il soit acquitté ou absous, ou qu'il ait subi sa peine, ainsi que si I'individu steld zg, of zijne straf hebbe ondergaan, gelijk mede indien de opgeëischte peïsoon wegens schulden gegijzeld is, krachtens eene veroordeeling, vóór de aanvrage tot uitlevering uitgesproken. ... Art. 4. De uitlevering zal geen plaats kunnen hebben, indien de regtsvordering of de straf verjaard is, volgens de wetten van het land, aan 't welk de uitlevering wordt aangevraagd. Art. 5. De uitlevering zal langs den diplomatieken weg worden aangevraagd, en alleen toegestaan worden op vertoon van het oorspronkelijke of van een authentiek afschrift van het vonnis, of van het arrest van veroordeeling of van in staat van beschuldiging stelling, of van verleenden regtsingang met bevel van gevangenneming, afgegeven in de vormen, voorgeschreven door de wetgeving der Regering die de aanvrage doet, en uitdrukkende de misdaad of het wanbedrijf, waarvan sprake is. De voorwerpen gevonden in het bezit van den opgeëischten persoon en die strekken kunnen ten bewijze van de misdaad of het wanbedrijf, zullen worden overgegeven op het oogenblik, waarop de uitlevering zal plaats hebben. Art. 6. De kosten van gevangenneming, onderhoud en vervoer van den uersoon, wiens uitlevering zal zijn toegestaan, zullen ten laste blijven van elk der beide regeringen, binnen de grenzen van haar wederzijdsch grondgebied. . _ j De kosten van onderhond en vervoer over het grondgebied der tusschenliggende Staten, zijn ten laste van den aanvragenden Staat. Art. 7. Wanneer, bij vervolging in eene strafzaak, eene der regeringen het hooren van getuigen, in den anderen Staat zal noodig oordcelen, zal daartoe eene rogatoire commissie langs den diplomatieken weg ingezonden, en aan deze gevolg gegeven worden, met inachtneming der wetten van het land, waar de getuigen verzocht zullen worden te verschijnen. De wederzijdsche regeringen doen over en weder afstand van alle vordering tot teruggave der kosten, welke daaruit zullen voortvloeijen. Elke rogatoire ' commissie, strekkende om een getuigenverhoor te vragen, zal van eene Fransche vertaling vergezeld moeten zijn.^ Art. 8. Indien, in eene strafzaak, de persoonlijke verschijning van een getuige in het andere land noodig is of' verlangd wordt, zal zijne regering hem uitnoodigen te voldoen aan de oproeping, welke aan hem gerigt zal worden, en in geval van bewilliging, zullen hem reisen verblijfkosten worden toegestaan , volgens de tarieven en reglementen , van kracht in het land, waar het verhoor zal moeten plaats hebben. Art 9. Wanneer, in eene strafzaak, de confrontatie van misdadigers, 'die'in den anderen Staat in hechtenis zijn, of' wel de mededeeling van stukken van overtuiging of van bescheiden welke zich in handen bevinden der autoriteiten van het andere land, nuttig of noodig zal geoordeeld worden, zal de aanvraag daartoe geschieden langs den diplomatieken weg, en zal daaraan gevolg gegeven worden, voor zooverre er geene bijzondere redenen zijn welke zich daartegen verzetten en onder verpligling tot terugzending der misdadigers en van de stukken. De wederzijdsche regeringen doen, over en weder, afstand van alle terugvordering van kosten, voortvloeiende uit den vervoer en de terugzending, binnen de grenzen van hun wederzijdsch grondgebied, der °te confronteren misdadigers, en uit het toe-en terugzenden der stukken en bescheiden. . Art. 10. Door de bovenstaande bepalingen wordt geene verandering gemaakt in de wetten der beide landen, welke de regeling van den geregelden loep der uitlevering ten onderwerp hebben of zullen bobben. Art. 11. De tegenwoordige overeenkomst zal eerst inwerkingtreden twintig dagen na hare afkondiging in de vormen, voorgeschreven bij de wetten der beide landen. Zij zal van kracht blijven tot zes maanden nadat van wege een der beide Regeringen het tegendeel zal zijn verklaard. Zij zal bekrachtigd , en de bekrachtigingen zullen uitgewisseld worden , binnen den tijd van zes weken, of', zoo mogelijk, vroeger. Ten blijke waarvan de tegenwoordige overeenkomst is onderteekend en bezegeld. Darmstadt, 14 September 1853. (Get.) Van Scherff, (Get.) Baron van Dalwigk. ' (L. S.) (L. S.)
reclame est détenu pour dettes, en vertu d'une condamnatlon antérieür© a la demande d'extradition. Art. 4. L'extradition ne pourra avoir lieu si la prescription de I'action ou de la peine est acquise d'après les lois du pays auquel l'extradition est dernandée. Art. 5. L'extradition sera dernandée par la voie diplomatique, et ne sera accordée que sur la production de I'original, ou d'une expédition authentique du jugement ou de I'arrêt de condamnation , ou de mise en accusation, ou de I'ordonnance de poursuite avec mandat d'arrêt, délivrée dans les formes prescrites par la législation du Gouvernement qui fait la demande, et exprimant le crime ou délit dont il s'agit. Les objets saisis en la possession de I'individu reclame et qui peuvent servir a la preuve du crime ou délit, seront livrés au moment oü s'effectuera l'extradition. Art. 6. Les frais d'arrestation, d'entretien et de transport de I'individu, dont l'extradition aura été accordée, resteront a la charge de chacun des deux Gouvernements, dans les limites de leures territoires respectifs. Les frais d'entretien et de transport par le territoire des Etats intermédiaires sont a la charge de I'Etat reclamant. Art. 7. Lorsque dans la poursuite d'une affaire pénale, vn des gouvernements jugera nécessaire I'audition de témoins domicilies dans I'autre Etat, une commission rogatoire sera envoyée a eet effet par la voie diplomatique, et il y sera donné suite, en observant les lois du pays, oü les témoins seront invites a comparaitre. Les gouvernements respectifs renoncent de part et d'autre a toute réclamation par rapport a la restïtution des frais qui en résulteront. Toute commission rogatoire, ayant pour but de demander une auditiott de témoins, devra être accompagnée d'une traduction francaise. Art. 8. Si dans une cause pénale, la comparution personnelle dun témoin dans I'autre pays est nécessaire ou désirée, son gouvernement I'engagera a se rendre a I'invitation qui lui en sera faite, et en cas deconsentement, il lui sera accordé des frais de voyage et de séjour, d'après les tarifs et réglements, en vigueur dans le pays oü I'audition devra avoir lieu. Art. 9. Lorsque, dans une cause pénale, la confrontation de criminels détenus dans I'autre Etat, ou bien la communication de pièces de conviction ou de documents, se trouvant entre les mams des autorités de I'autre pays, sera jugée utile ou nécessaire, la demande en sera faite par Ia voie diplomatique et Ion y donnera suite pour autant qu'il n'y ait pas de considérations spéciales, qui s'yopposent, et sous I'obligation de renvoyer les criminels et les pièces. Les gouvernements respectifs renoncent de part et d'autre a toute réclamation de frais résultant du transport et du renvoi, dans les limites de leurs territoires respectifs , des criminels a confronter , et de I'envoi et de la restitution des pièces et documents. Art. 10. Par les stipulations ci-dessus il est adhéré aux lois en vigueur dans chaque pays qui ont ou auront pour objet de regier la marche reguliere de l'extradition. Art. 11. La présente convention ne sera exécutoire que vingt jours après sa publication dans les formes prescrites par les lois de chaque pays. Elle continuera a être en vigueur jusqu'a six mois après déclaration contraire de la part de I'un des deux gouvernements. Elle sera ratïfiée et les ratifications en seront échangées dans le délai de six semaines ou plustêt si faire se peut. En foi de quoi la présente convention a été signée et scellée. Darmstadt, le 14 Septembre 1853. ISigné) De Scherff. (Signé) Baron de Dalwigk. (L. S.) (L. S.)
Gelet, dat de uitwisseling der akten van bekrachtiging op bovenstaande overeenkomst, aoor uns vev ousiet, ™F«uuCi c_ uuur _. xv. «. ucu Groot-Hertog van Hessen clen 12den October 1853 geteekend,— op den 25sten October daaraanvolgende heeft plaatsgehad. Op de voordragt van Onzen Minister van Buitenlandsche Zaken, van den lsten November 1803, n°. 13, # Hebben goedgevonden en verstaan te bepalen, dat dit besluit, met de daarin vervatte overeenkomst en vertaling daarvan, m het Staatsblad zal worden geplaatst. 'sGravenhage, den 2den November 1853. WILLEM.
De Minister van Buitenlandsche Zaken, Van Hall.
Bij besluit van 9 November 1853, n°. 83, heeft Zijne Majesteit goedgevonden aan G. A. Arends , op zijn verzoek , eervol ontslag te verleenen als burgemeester van Ezinge.
Bij besluit van 9 November 1853, n°. 85, heeft Zijne Majesteit goedgevonden aan H. Vriesendorp, op zijn verzoek, eervol ontslag te verleenen als majoor, met den personelen rang van luitenant-kolonel kommandant der dienstdoende schutterij te Dordrecht, onder dankbetuiging voor zijne langdurige en ijverige diensten bij _de schutterij bewezen , en met vergunning om de uniform der schutterij en de aan zijnen rang van luitenant-kolonel verbonden onderscheidingsteekenen voortdurend te mogen blijven dragen.
Bij Zijner Majesteits besluit van den 19den October 1853, n°. 53, is de heer M. de Bordes benoemd tot consul te Valparaiso, in plaats van den heer J. Serruijs, aan wien overeenkomstig zijn verlangen eervol ontslag als zoodanig is verleend.
"Uitgegeven den tienden November 1853. De Staatsraad, Directeur van het Kabinet des Konings, A. G. A. van Rappard.
---

