NEDERLANDEN.
Zijne Majesteit heeft bij besluit van den lOden dezer, n°. G 5, goedgevonden , den kapitein J. Boogaercl, van het 3de regement infanterie, te benoemen tot ridder der orde van den Nederlandschen Leeuw.
Bij besluit van den 4den November jl., n°. 83, heeft Zijne Majesteit goedgekeurd de beroepingen van predikanten, uitgebragt door de kerkeraden der Hervormde gemeenten : van Rottevalle, onder de classis van Leeuwarden, op H. Wijbelingh, candidaat bij het provinciaal kerkbestuur van Groningen; van Bellingwolde, onder de classis van Winschoten, op A. ten Oever, predikant te Gasselter Nieuwveen.
Bij besluit van den Bsten November jl., n°. 79, heeft Zijne Majesteit goedgekeurd het beroep van een predikant, uitgebragt door den kerkeraad der Hervormde gemeente te Hendrik-Ido- en Sandelingen-Ambacht, onder de classis van Dordrecht, op A. L. B. van Toorenenbergen, predikant te Polsbroek.
Zijne Majesteit heeft bij besluit van den lOden dezer, _*. 64, goedgevonden , den lsten luitenant W. A. F G. de Hartitzsch, van het 4de, en den 2den luitenant A. Tuckermann, van het 2de regement infanterie, in hunnen rang over te plaatsen bij het regement grenadiers en jagers.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. TURKIJE.
Het in ons vorige nommer vermelde oorlogsmanifest van den Keizer van Rusland luidt aldus; ii Wij Nikolaas I, bij de genade Gods Keizer en alleenheerscher aller Russen enz., enz., enz. n Doen kond: n Bij ons manifest van den 14den Junij dezes jaars hebben wij onze getrouwe en geliefde onderdanen de redenen doen kennen, die ons in do noodzakelijkheid gebragt hebben om van de Ottomannische Porte onschendbare waarborgen te vorderen ten behoeve van de geheiligde rekten der regtgeloovige kerk. i) Wij hebben hun insgelijks bekend gemaakt dat al onze pogingen om de Porte door middelen van vriendschappelijke overreding tot besef' deibillijkheid en tot de getrouwe naleving der verdragen te brengen , vruchteloos waren gebleven, en dat wij dien ten gevolge noodig geacht hadden onze troepen in de Donau-vorstendommen te doen rukken. Maar dezen maatregel nemende, behielden wij nog de hoop dat de Porte haar ongelijk zou inzien en zou besluiten regt te doen wedervaren aan onze gegronde vorderingen. 11 Onze verwachting is te leur gesteld. n Vruchteloos hebben zelfs de voornaamste mogendheden van Europa getracht door hare vermaningen de blinde stijfhoofdigheid der Ottomannische regering te buigen. Het is met eene oorlogsverklaring, met eene proclamatie vol logenachtige beschuldigingen tegen Rusland, dat zij geantwoord heeft op de vredelievende bemoeijingen van Europa en op onze lankmoedigheid. Eindelijk heeft de Porte, de revolutionairen van alle landen in de gelederen harer krijgsmagt opnemende, thans de krijgsbedrijven aan den Donau begonnen. Rusland is ten strijde gedaagd: er blijft alzoo voor hetzelve niets anders over dan, in het vaste vertrouwen op God, de toevlugt te nemen tot de aanwending van wapengeweld om de Ottomannische regering te dwingen tot eerbiediging der verdragen , en om van haar voldoening te bekomen voor de beleedigingen waarmede zij geantwoord heeft op onze meest gematigde aanzoeken en op onze regtmatïge zorgvuldigheid voor de verdediging van het regtzinnig geloof in het Oosten, hetwelk insgelijks door het Russische volk beleden wordt. ii Wij zijn vast overtuigd dat onze getrouwe onderdanen zich vereenigen zullen met de vurige gebeden die wij tot den Allerhoogste opzenden , opdat Zijne hand zich verwaardige onze wapenen te zegenen in den strijd voor de heilige en regtvaardige zaak die ten allen tijde warme verdedigers gevonden heeft in onze godvreezende voorvaderen. ii ii Op U, o Heer, heb ik mijne hoop gevestigd; nimmer zal ik beschaamd uitkomen." " ii Gegeven te Zarskoje-Selo, den 20sten dag der maand October van het jaar der genade 1853 en van onze regering het 28ste. » Nikolaas." .— De vertegenwoordigers van Pruissen en van Oostenrijk to Konstantinopel hebben van de Porte de volgende nota ontvangen, gedagteekend den 21sten October jl.: ii Het is van algemeene bekendheid dat Rusland, de verdragen schendende door de bezetting der beide Vorstendommen, eene daad heeft gepleegd waarin reden tot oorlog gelegen is, en de Verheven Porte tot opvatting der wapenen ter verdediging harer regten genoodzaakt heeft, door haar moeijelijkhcden van allerlei aard te berokkenen, terwijl het Ottomannische gouvernement integendeel, in zijne zucht om den vrede te behouden, eene verzoenende en gematigde gedragslijn volgde. 11 Krachtens het verdrag van 1841, waren de zeeëngten der Dardanellen en der Zwarte zee voor de vreemde oorlogsschepen gesloten; maar de staat van oorlog die door de daden van het Russische kabinet is bewerkt, heeft de Verheven Porte in de noodzakelijkheid gebragt zich het te verzekeren van het regt hetwelk voor haar uit dat verdrag voortvloeit; en de vloten van Frankrijk en Engeland, doorluchtige bondgenooten der Verheven Porte, zijn uitgenoodigd geworden in de zeeëngte der Dardanellen te komen. De noodige bevi len dienaangaande zijn aan den gezagvoerder dier zeeëngte gezonden; en ik heb van Zijne Majesteit den Sultan bevel ontvangen van dit besluit officieel kennis te geven aan Uwe Excellentie, in uwe hoedanigheid van vertegenwoordiger van het hof van Pruissen [Oostenrijk], hetwelk het voormelde verdrag mede heeft onderteekend. » REsenro." — De Parijsche ministeriele bladen maken het volgende berigt bekend, hetwelk afkomstig is van den Franschen consul-generaal te Bucharest: ii Uit Bucbarest wordt geschreven dat op den 2den en 3den dezer de Turken, ten getale van omstreeks 12,000 man, den Donau overgetrokken zijn tusschen Turtukaï en Oltenitza, nabij Silistria. Door 9000 Russen onder bevel van den generaal Pauloif aangevallen zijnde, hebben zij zich manmoedig verdedigd. Na een levendig geschutvuur hebben de beide legers elkander met de bajonet aangegrepen. Het gevecht heeft drie uren geduurd ; aan de zijde der Russen zijn verscheiden officieren en 136 soldaten gesneuveld; C hoofdofficieren, 18 officieren van lagercn rang en 470 soldaten zijn gekwetst. Men weet niét hoe groot het verlies geweest is aan de zijde der Turken; deze hebben hunne positie te Oltcnitza behouden en zich aldaar verschanst. Vier duizend Turken houden Kalafat bezet; 2000 hebben post gevat op een eiland in den Donau tegenover Giurgewo; een ander corp3 van 12,000 man Turken is meer binnenwaarts in Klein-Wallachye gelegerd." Van wege de Pruissische regering is het volgende berigt uit Bucharest van den oden dezer bekend gemaakt, hetwelk minder gunsti"- voor de Turken luidt : » Den 2den November zijn 23,000 Turken bij Oltenitza over den Donau getrokken en hebben zich aldaar in de oude Russische verschansingen gelegerd. Gisteren ten 12 ure werd van de zijde der Russen een aanval gedaan door den generaal Dannenberg ; het kanongebulder werd in Bucharest gehoord; zes bataillons Russen grepen de verschansingen aan en vermeesterden het versterkte oude veldleger stormenderhand met de bajonet. Wegens den moerassïgen aard van het terrein kon de cavalerie niet medewerken. Over het verlies aan weerszijden is nog niets stelligs bekend. De opperbevelhebber, vorst Gortschakoff, is heden vertrokken om de troepen die in het gevecht geweest zijn, voor de betoonde dapperheid te danken." De ministeriele Parijsche Patrie zegt: » liet gevecht bij Oltenitza ia een zeer gewigtig feit; het bewijst dat het den Turken ernst is met den oorlog. Het eerste treffen is van weerskanten uiterst hevig en bloedig geweest. i' Men verzekert dat Omer-Pacha, den Donau op verscheiden punten te gelijk overtrekkende, daarmede ten doel had de opmerkzaamheid der Russische krijgsmagt te verdeden, en vervolgens zijne troepen zamen te trekken ten einde al zijne strijdkrachten op één punt te vereenigen. ii Het gerucht van een gevecht in Azië schijnt zich te bevestigen. Het zou, naar men zegt, even gunstig voor de Turken zijn-uitgevallen als het gevecht bij Oltenitza ; maar het ontbreekt ons nog aan juiste berigten daaromtrent." De voor de Turken gunstige berigten der Parijsche bladen geven aan de Londensche Times aanleiding om te betoogen dat Turkije op den duur onmogelijk den strijd tegen Rusland kan volhouden en dat de aanvankelijk door de Turken behaalde voordcelen de onderhandelingen belemmeren, in welke alloen Turkije's heil gelegen is. Hierop antwoordt de Londensche Globe dat elke zege voor de zaak van Turkije althans een zedelijk voordeel is , en dat bij eenen oorlog waarbij het nationaal gevoel krachtig is opgewekt, niet kan gezegd worden wie van beide partijen de sterkste is, zoolang zij hare krachten niet tegen elkander beproefd, hebben. De Globe zegt verder dat volgens een berigt uit Weenen, hetwelk geloof schijnt te verdienen, de Turksche regering, na lang aarzelen, besloten hooft de aanzoeken van buitenlandsche officieren om in Turksche krijgsdienst te treden, voortaan aan te nemen. Tot nog toe konden zij alleen als instructeurs dienst doen, en werden niet in het leger opgenomen dan na den Islam omhelsd te hebben. Dit besluit zal, naarde Globe meent, aan het Turksche leger juist datgene bijzetten wat aan hetzelve nog ontbreekt. Het dagblad van Bucharest, hetwelk onder toezigt der Russische overheden staat, berigt in zijn jongst ontvangen nommer, dat niet minder dan twaalf duizend man van het Russische bezettingsleger in het hospitaal liggen. -
---

DUITSCHLAND.
Berigten uit Berlijn van den Bstcn dezer melden, dat de Pruissische
en Oostenrijksche commissarissen dien dag hunne conferentien geopend hebben , ter voorbereiding van de gemeenschappelijke maatregelen, welke ingevolge het op 19 Februarij dezes jaars gesloten Oostenrijksch-Pruissische handelsverdrag genomen zullen moeten worden, om het handelsverkeer tusschen de beiderzijdsche Staten gemakkelijk te maken. Een Beijersche commissaris neemt aan deze conferentien deel. Volgens de Kölnische Zeitung zijn gedurende de eerste negen maanden dezes jaars langs de tolkantoren in de Rhijnprovincie 300,000 schepels tarwe, 140,000 schepels gerst, haver en boekweit, en 80,000 centenaars aardappelen meer uit- dan ingevoerd. — De Kasseier Zeitung deelt het volgende schrijvenvan den Keurvorst aan den minister Hassenpflug mede : .... ~ Mijn waarde Staats-minister Hassenpflug! Ik heb uit uw schrijven van heden vernomen, dat gij ter zake van het voorval van den 4den dezer, hetwelk ik zeer betreur, verdere stappen wilt doen. Ik koester echter den levendigen en dringenden wensch, mij ook voor het vervolg van uwe tot hiertoe bewezene trouwe diensten te verzekeren, en vorder uit dien hoofde, bij het inmiddels aangevangen geregtelijk onderzoek , als een bewijs van uwe verknochtheid aan mij , dat gij u van alle verdere stappen onthoudt, daar ik van de hooge regtschapenheid uwer denkwijze ten volle overtuigd ben en met bijzondere welwillendheid verblijf uw toegenegen ~ ° Fkedeeik Wilhelm. >i Kassei, 7 November." , Het in dit schrijven bedoelde voorval is eene ontmoeting tusschen den o-raaf von Isenburg (schoonzoon van den Keurvorst) en den heer von Hassenpflug, waarbij deze, ten gevolge van eene woordenwisseling, door genoemden edelman op de openbare straat feitelijk mishandeld is geworden.
---

