NEDERLANDEN.
(Staatsblad n°. 113.) BESLUIT van den hden November 1853, betrekkelijk de beëediging van de daarbij bedoelde officieren, onder-officieren en korporaals, als ambtenaren belast met het opsporen van misdrijven en als hulp-officieren van justitie. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods , Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassad , Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Op de voordragt van Onzen Minister van Justitie, van den 29sten October 1853, n°. 74, en de consideraticn van Onzen Minister van Oorlog, dd. 3 November 1853, n°. 22 B; Gelet op Ons besluit van 28 October 1853, n. 41, houdende beschikbaarstelling van eenige detachementen hulp-niarechausée, Hebben goedgevonden en verstaan : I°. Op de officieren en onder-officieren, hieronder begrepen de korporaals, die aan voorzegde detachementen zullen worden toegevoegd, toepasselijk te verklaren het Koninklijk besluit van 13 Januarij 1815, n°. 55 (Staatsblad n°. 8), betreffende de beëediging van officieren en onder-officieren bij het wapen der marechaussee, als ambtenaren belast met het opsporen van misdrijven, en als hulp-officieren van justitie; 2°. Te bepalen, dat het tegenwoordig besluit verbindbaar zal zijn van den 15den November eerstkomende. Onze Ministers van Justitie en van Oorlog zijn, elk voor zooveel hem aangaat, belast met de uitvoering dezes, waarvan afschriften zullen wordon medegedoold aan den Raad van State, aan Onzen Minister van Finantien, zoomede aan de Algemeene Rekenkamer, tot informatie, en zal dit besluit in hot Staatsblad worden opgenomen. 'sGravenhage, den sden November 1853. WILLEM. De Minister van Justitie, D. Donker Curtius. De Minister van Oorlog, Bon. Forstner van Dambenov. Uitgegeven den twaalfden November 1853. De Staatsraad, Directeur van het Kabinet des Konings, A. G. A. van Rappard.
4 Oct. 1853,. Wu WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning n°. 60. der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Beschikkende op het aan Ons ingediend verzoekschrift van het bestuur der Maatschappij tot Verbetering van den Handelsweg over het Zwolsche Diep , gevestigd te Zwolle, daarbij Onze bewilliging verzoekende tot het wijzigen van de statuten dezer naamlooze vennootschap op den voet als bepaald is bij de in authentiek afschrift overgelegde acte, voor notaris en getuigen te Zwolle verleden den 7den September en geregistreerd den 17den September 1853; Op de voordragt van Onzen Ministervan Justitie, van den 3den October 1853, n°. 95; Gelet op de artt. 36 — 56 van het Wetboek van Koophandel, en op het Koninklijk besluiB»van den 18den November 1844, n°. 52, houdende goedkeuring der acte van oprigting dezer vennootschap, Hebben goedgevonden en verstaan, Onze bewilliging te verleenen tot het wijzigen van de statuten voormeld, en zulks op den voet, als bij de overgelegde notariële acte is vastgesteld. Onze Minister van Justitie is belast met de uitvoering van dit Ons besluit. 'sGravenhage, den 4den October 1853. WILLEM. De Minister van Justitie, D. Donker Curtius. [De bij bovenstaand Koninklijk besluit behoorende acte wordt hierachter medegedeeld.] Bij besluit van den Uden November jl., n°. 80, heeft Z. M. goedgevonden den heer mr. A. van Goudoever, op zijn verzoek , een eervol ontslag te verleenen uit de betrekking van schoolopziener in het 4de schooldistrict der provincie Utrecht, onder dankbetuiging voor de in die betrekking gedurende vele jaren bewezen belangrijke diensten.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. TURKIJE.
Het officiële blad der Fransche regering, de Moniteur, berigt in zijn nommer van gisteren, dat een gedeelte der Fransch-Engelsche vloot den 2den dezer in den Bosporus ten anker gekomen is; en dat op de Russisch- Turksche grenzen in Azïe de vijandelijkheden begonnen zijn, en wel aanvankelijk met een voor de Turken gunstigen uitslag. Nadere berigten bevestigen hetgeen door de Parijsche bladen is gemeld, dat het eerste ernstige gevecht tusschen de Russen en de Turken, hetwelk bij Oltenitza op den linker Donau-oever plaats greep, in zooverre ten voordeele der Turken uitgevallen is, dat deze ten slotte meester van het betwiste terrein bleven , althans niet over den Donau teruggedreven werden, maar zich op den linker oever der rivier verschansen konden. Volgens een berigt uit Konstantinopel van den Sisten October, heeft de Porte, op aanhouden van den Oostenrijkschen gezant, besloten geene uitgeweken Oostenrijksche onderdanen op te nemen in hare in Europa dienstdoende troepen. —De Oostenrijksche gezant te Konstantinopel, de heer von Bruck, heeft aan de vertegenwoordigers der andere mogendheden officieel bekend gemaakt dat hij de Russische onderdanen in Turkije onder Oostenrijks bescherming „eemt. > — Het Journal de St. Pétersbourg zegt dat de mededeeling van den Russischen minister van finantien aan de te St. Petersburg gevestigde Engelsche kooplieden, door buitenlandsche dagbladen onnaauwkeurig is vermeld. Volgens het genoemde officiële blad heeft de minister toen aldus gesproken: » Wij vernemen dat alle brieven uit Londen thans vol zijn van oorlogsgeruchten, en dat de Engelsche handel zeer ongerust is. Wij weten niet waaraan die geruchten en die ongerustheid toe te schrijven. Het Russische gouvernement is zich bewust geen reden daartoe gegeven te hebben. Het koestert steeds jegens Engeland de meest vredelievende en vriendschappelijke gezindheid. Het kan alzoo de mogelijkheid eener vredobreuk niet aannemoD. Mogt zij desniettemin plaats grijpen, ook dan zullen, 'gelijk ik u namens den Keizer moet verklaren, do Engelsche kooplieden niets te vreezen hebben, voor hunnen persoon noch voor hunne havo ; zij kunnen staat maken op de bescherming die zij tot nog toe hebben genoten." Bij deze verklaring voegde de minister een paar dagen later nog de volgende opheldering: n Van onze zijde zal het vertrek der bij ons in lading liggende Engelsche schepen niet worden belet of belemmerd, wel te verstaan wanneer onze schepen door Engeland niet worden belet zijne havens te verlaten."
---

DUITSCHLAND.
In het Badensche regeringsblad van den 9den dezer is eene groothertogelijke verordening afgekondigd betrekkelijk de uitoefening van het regt der hooge redering tot bescherming en toezigt over de Katholijke kerk. Zij luidt aldus: » Tot voorkoming der in den laatsten tijd van de zijde des aartsbisschops van Freiburg beproefde daadwerkelijke inbreuken op onze hooge vorstelijke regten, en ter verzekering van den hierdoor in gevaar gebragten ordelijken gang der staatshuishouding, verordenen wij: 'i lv. Tot nader order mag geene door den aartsbisschop van Freiburg zelven of in zijnen naam. uitgevaardigde beschikking in het groothertogdom worden afgekondigd of ten uitvoer gelegd , noch haar op eenige openlijke wijze geldigheid toegekend worden, wanneer de uitvaardiging derzelve niet uitdrukkelijk veroorloofd is door de op het uit te vaardigen stuk gestelde handteekening van den commissaris die door ons wordt benoemd ter handhaving onzer hooge vorstelijke regten. ii 2". Wie tegen deze verordening handelt of onzen specialen commissaris in de vervulling zijner ambtsbetrekking belemmert, wordt, onder voorbehoud van verdere maatregelen, wegens storing der openbare veiligheid en orde gestraft volgens de wet van den 24sten Julij 1852 op het regt der districts-overheden om politie-straffen op te leggen. ii Deze verordening komt bij hare afkondiging terstond in werking." Verder is door den Prins-regent overeenkomstig het bovenstaande besluit een » bijzondere commissaris van den Vorst tot handhaving van zijn regt van toezigt over de Katholijke Kerk" benoemd. Het domkapittel van Freiburg heeft bij eene sedert openbaar gemaakte verklaring van den 3den dezer, aan den aartsbisschop verklaard dat het zijne handelingen tegenover de regering geheel goedkeurt Uit Konstanz wordt aan de Augsburgsche Allgemeine Zeitung geschreven dat de,strijd tusschen het staatsbestuur en het kerkelijk gezag, dio inzonderheid ook daar ter stede zich bij de vervulling eener opengevallen pastoorsplaats heeft doen kennen, door het publiek over het algemeen tamelijk onverschillig wordt aangezien. — In het Pruissische staatsblad van gisteren is een koninklijk besluit afgekondigd waarbij de Pruissische wetgevende kamers opgeroepen worden om op den 28sten der loopende maand bijeen te komen." — De half-officiele Oesterreichische Correspondenz zegt in haar nommer van den Bsten dezer, dat de oogst in de Oostenrijksche monarchie geenszins een misgewas kan genoemd worden en over het geheel genomeß geen grond oplevert tot bezorgdheid voor do volksvoeding.
---

FRANKRIJK.
Het Fransche regeringsblad geeft een uitvoerig berigt van de burgerlijke beëediging van een nieuwen bisschop, den heer Forcade, die tot bisschop in eene der Fransche koloniën in West-Indie benoemd is. » De prelaat — zegt het regeringsblad — werd dooi- den opperkamerheer in het kabinet des Keizers geleid. Zijne Majesteit was gezeten, omringd door zsne ministers. De minister van eeredienst stelde den nieuw benoemde aan den Keizer voor en sprak het eedsformulier uit: »>< Ik zweer gehoorzaamheid aan de constitutie en getrouwheid aan den Keizer."' De prelaat naderde den Keizer, die gezeten was, en zijne handen in die van Zijne Majesteit leggende, zeide hij: Ik zweer. Vervolgens heeft hij met den minister van eeredienst het proces-verbaal der eedsaflegging onderteekend."
---

