NEDERLANDEN.
Zijno Majesteit heeft bij besluit van den 12den dezer, n°. 73, goedgevonden , in te willigen het verzoek van den majoor der infanterie H. F. Koek, adjudant bij Hoogstdenzelve, om vergunning tot het aannemen en dragen van de decoratie van officier der orde van het Legioen van Eer, hem door Zijne .Majesteit den Keizer der Franschen geschonken.
Bij Zijner Majesteit besluit van den lOden November 1853, n°. 60, 61 en 62, zijn benoemd : tot substituut - griffier bij de arrondissements-regtbank te Groningen, mr. j. Meder, advocaat te Winschoten; tot commissaris van politie te Enkhuizen, F. Cup, thans inspecteur van politie te Amsterdam; en tot griffier bij het kantongeregt te Wijk bij Duurstede mr. P. J. J. Linckers, advocaat te Leyden, en zulks in vervanging van J. Engelen van Schalk, aan wien bij datzelfde besluit eervol ontslag uit die betrekking is verleend.
Bij Zijner Majesteits besluit van den 12den dezer, n°. 74, is aan 'den kapitein A. A. Rothpletz, van het 7de regement infanterie, ingevolge zijne aanvrage, op grond van ligchaamsgebreken, en krachtens art. 42 § 1 , lit. h der wet van 28 Augustus 1851 (Staatsblad n°. 128) pensioen verleend, en het bedrag daarvan ingevolge de artt. 14, lit. b en 19 der wet van 28 Augustus 1851 (Staatsblad n°. 129) bepaald op negen honderd negentig gulden (f 990). Zijne Majesteit heeft bij besluit van den 12dcn dezer, n°. 75, goedgevonden te benoemen, bij het 7de regement infanterie, tot kapitein van de 3de klasse (naar ouderdom van rang), den lsten luitenant H. M. Worm, van het corps.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
Blijkens mededeelingen van den Deenschen minister-resident en van Zyner Majesteits minister-resident te Kopenhagen, heeft de Decnsche regering eene telcgraaflijn tot stand gebragt tusschen Elseneur en Hamburg en zoude de dienst langs die lijn waarschijnlijk in het begin van November worden geopend. In afwachting van de nadere opgaven nopens deze dienst, in verbinding met de telegraaflijnen der Duitsch-Oostenrijksche vereeniging, worden uit het overgelegde voorloopige reglement de volgende bijzonderheden medegedeeld. . De Deensche staatstelegraaf begint te Elseneur en strekt zich uit van daar, door Seeland en Fiinen, over de Belten, naar het zuiden van Jutland en verder , door Sieeswijk en Holstein, tot Hamburg. ■ Er zijn kantoren te Elseneur, Kopenhagen , Korseur, Nyburg, Fiïedericia, Flensburg, Rendsburg , Altona en Hamburg. De regeringsberigten hebben bij het overbrengen den voorrang ; daarop volgen de berigten , zoo officiële als bijzondere, die betrekking hebben tot de vaart in do Sond en in de beide Belten, en ten laatste de gewone bijzondere berigten. De voornaamste bepalingen nopens het tarief, die door de Duitsch- Oostenrijksche vereeniging worden opgevolgd, zijn ook hier aangenomen. Tusschen elke twee kantoren wordt voor een berigt van een tot twintig woorden 1 Rbd., of 2.67» gulden Nederlandsch betaald. Daarvan is echter de afstand tusschen Elseneur en Kopenhagen, als ook die tusschen Hamburg en Altona uitgezonderd, als wordende daar 331/3 pet. minder, en alzoo slechts 64 schellingen, of 1.78"i gulden berekend. Voor het binnenland wordt alleen het gebruik der Deensche en Duitsche talen toegelaten. Berigten voor vreemde telegraaflinien bestemd, moeten.in de taal worden gesteld, waarin die vreemde dienst ze overbrengt.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. TURKIJE.
Bijna gelijktijdig met het Russische oorlogsmanifest is door den rijkskanselier van Rusland eene aanschrijving aan de Russische gezantschappen gezonden, strekkende om de inzigten des Keizers nader uiteen te, zetten. Dit stuk is gedagteekend den 19den October (ouden stijl) en luidt aldus: i) De pogingen die wij sedertacht maanden onophoudelijk aanwenden om tot eene minnelijke vereffening te geraken van onze geschillen met •de Ottomannische Porte, zijn tot nog toe, belaas, vruchteloos gebleven. Er is meer: de zaken schijnen niet eiken dag erger te willen worden. Terwijl de Keizer, toen hij te Olmütz zijn innigen vriend en bondgenoot Keizer Frans Joseph bezocht, nieuwe tegemoetkomingen aan het Oostenrijksche kabinet aanbood, ter opheldering van het misverstand hetwelk gerezen was ten aanzien der door ons aangevoerde beweegredenen voor de verwerping der door de Porte voorgestelde wijzigingen van do Weener nota,— heeft de Porto, in weerwil van den raad der te Konstantinopel gevestigde vertegenwoordigers van Europa toegevende aan den aandrang dor oorlogzuchtige inzigten on der Muzelmansche dweepzucht, thans ons formeel den oorlog verklaard. Deze overijlde maatregel heeft echter voor liet oo~enblik geene de minste verandering gebrast in des Keizers vredelievende gezindheid. Wij zien daarom nog niet af van de besluiten die reeds dadelijk in onze aanschrijving van den 24sten Junij [2 Julij] zijn geuit. 11 Destijds heeft Zijne Majesteit verklaard dat zij, tijdelijk de Vor=stendommen bezettende als een stoffelijk onderpand om zich de gevorr derde voldoening te verzekeren , in het aanwenden van dwangmaatregelen niet verder wilde gaan en eenen aanvallenden oorlog zou vermijden zoolang eer en belang zouden toelaten. 11 Op dit oogenblik en> in weerwil dat hij thans op nieuw uitgedaagd wordt, blijven de voornemens van mijnen doorluchtigen meester dezelfde. .Een stoffelijk onderpand in handen hebbende door de bezetting der Donau-vorstendommen, alhoowel steeds bereid om dezelve volgens onze belofte te ontruimen zoodra ons voldoening zal zijn geworden, zullen wij ons voorloopig bepalen tot hot handhaven der in die gewesten ingenomen stellingen, niet meer doende dan aanvallen afweren, zoolang wij niet zullen gedwongen worden den kring te overschrijden waarbinnen wij onze handelingen wenschen te beperken. Wij zullen den aanval der" Turken afwachten zonder het eerst vijandelijkheden te plegen. Het zal derhalve geheel van de andere mogendheden afhangen , den kring waarin oorlog gevoerd wordt, ingeval de Turken stijf hoofdig volharden in het besluit om ons den oorlog aan te doen, niet te vergrooten en hem geen ander karakter te geven dan jvij hem willen laten behouden. ii Deze geheel afwachtende' houding is geen beletsel tegen het voortzetten der onderhandeling-on. Thans, nu ons de oorlog is verklaard, is het, gelijk van zelf spreekt, niet de taak van Rusland nieuwe middelen, tot wegruiming der moeijclijkheden te zoeken en voorslagen van verzoenenden aard te berde te brengen. Doch indien do Porte beter ingelicht omtrent hare belangen, in het vervolg gezind is met zoodanige voorslagen op te treden of in te stemmen, dan is het de Keizer niet van waar de beletselen tegen het in overweging nemen derzelve zullen komen. » Ziedaar voor het oogenblik al wat u mag gezegd worden, bij de onzekerheid waarin wij zijn, of de Porte onmiddellijk gevo'g zal geven aan de door haar genomen oorlogzuchtige besluiten. Doe van onze eventuele voornemens mededeeling aan hot kabinet waarbij gij aangesteld zijt; zij zullen een nieuw blijk zijn van den wonsch van onzen doorluchtigen meester om. den kring der vijandelijkheden, indien hot daartoe zijns ondanks komen mogt, zoo eng mogelijk te maken en hot overige van Europa van de gevolgen derzelve vrij te houden." — Het officiële blad der Fransche regering, de Moniteur, het Russische oorlogsmanifest mcdedcelende, doet het voorafgaan door de volgende opmerkingen: ii Het tusschen Rusland en de Porte aanhangige geschil is thans wel bekend; on deszelfs oorsprong blijft dezelfde, welken omvang het ook bekomen hebbe in spijt van de welgemeende bemoeijingen der Europesche diplomatie. i) Toen de aangelegenheid der gewijde oorden van Jeruzalem afgedaan was , heeft de vorst Mcntschikofl'in naam zijns gouvernements zekere waarborgen gevorderd voor de instandhouding van de voorregten der Oosterschc kerk. Die waarborgen betroffen alleen de toekomst; buitendien was er geen enkel bepaald feit, geene klagte van den patriarch van Konstantinopel aangevoerd geworden tot ondersteuning van den cisch van den Russischen gezant; en c!e Porte had kort te voren uit eigen beweging al de geestelijke vrijdommen der Grieksche kerkgemeente door eene van den Sultan uitgegane verordening bevestigd. De zorgvuldigheid van Zijne Majesteit Keizer Nikolaas voor eene godsdienst welke de godsdienst is van het meerendeel zijner onderdanen, had derhalve geen voorwerp waarop zij regtstreeks gerigt was. Evenwel gaven Frankrijk, Oostenrijk, Groot- Britannie en Pruissen aan de Porte den raad , die zorgvuldigheid to beantwoorden met zoodanige verzekeringen als met de waardigheid des Sultans en de onschendbaarheid zijner souvereino regten bestaanbaar waren. De Weener conferentie had gemeend bewoordingen te vinden die voor de beide partijen aannemelijk zouden zijn; tegen de door haar ontworpen nota werden echter door den Divan bedenkingen ingebragt, die de mogendheden met leedwezen vernamen; maar waaraan zij evenwel meenden genoeg gewigt to moeten hechten om het kabinet van St. Petersburg tot de aanneming derzelve aan te sporen. Doch niet alleen werden zij door dit kabinet afgewezen : maar dg ophelderingen waarin de graaf Ne sselrode getreden is om de afwijzing te regtvaardig'en , waren van zoodanigen aard dat Frankrijk, Oostenrijk, Groot-Britannie en Pruissen eenstemmig begrepen niet langer bij de Porte te kunnen aandringen op de eenvoudige en gave aanneming der Weener nota. In deze omstandigheden is het dat Zijne Majesteit de Sultan tot de oorlogsverklaring heeft besloten. Deze souverein heeft geheel in eigen verantwoordelijkheid gehandeld; maar het is onjuist met het Russische manifest te zeggen o 11 dat de voornaamste mogendheden van Europa vruchteloos getracht » » hebben door hare vermaningen de blinde stijfhoofdigheid der Turkii 11 sche regering te buigen." " Integendeel, de voornaamste mogendheden van Europa, inzonderheid Frankrijk en Engeland, hebben erkend dat, al waren hare pogingen tot verzoening nog niet uitgeput, de te treffen schikking in allen gevalle niet langer moest worden gesloten op voorwaarden waarvan het kabinet van St. Petersburg zelf het gevaarlijke had doen uitkomen. » Het manifest besluit met te zeggen dat Rusland, ten sfrijde gedaagd zijnde, geen keuze heeft en tot de aanwending van wapengeweld moet overgaan om Turkije te dwingen tot eerbiediging der verdragen; maar het wijst de verdragsbepalingen niet aan, die door de Porte zouden geschonden zijn. ii Door het verdrag van Kutschuk-Kainardschi heeft de Porte zich verbonden de-Christelijke godsdienst in alle hare gemeenten te beschermen: uit de adressen, dezer dagen door de Armenische en de Grieksche gemeente aan den Sultan aangeboden, blijkt hare erkentelijkheid voor de laatstelijk van Zijne Hoogheid ontvangen weldaden. Het verdrag van Adrianopel geeft aan Moldavië en Wallaehije voordcelen en voorregten, die door de Porte zoo zeer geëerbiedigd zijn dat zij de hospodars Stir-bey en Ghika niet heeft teruggeroepen: deze leggen thans het hoog gezag neder, niet op last van den Grooten Heer, maar ten gevolge der bevelen vanden generaal prins Gortschakoff, welke zij niet konden uitvoeren behoudens hunne trouw aan den Sultan, hunnen meester. ii Volgens het verdrag van Adrianopel is de Pruth de grens der beide rijken: de Pruth is in vollen vrede door een Russisch leger overschreden. Van hunne zijde den Donau overtrekkende, handelen de Turken niet aanvallend; het is het Turksehe grondgebied, zooals het door de verdragen is omschreven, hetwelk zij pogen te verdedigen tegen eene, reeds voor verscheiden maanden gepleegde aanranding." — De ministeriele Berlijnsche Zeit betoogt dat thans het geschil tusschen Turkije en Rusland bezwaarlijk anders zal kunnen worden beslecht dan door de wapenen, door de zege der eene en de nederlago der andere partij. De taak der andere mogendheden bepaalt zich, naar de meening van dat blad, voortaan tot de zorg dat de plaatselijke oorlog niet ontaarde in een algemeenen ; hetgeen haar ook, naar het zich thans laat aanzien, gelukken zal. Volgens berigten uit Bucharest van den 6den dezer, hebben de Turksehe troepen, na de hevige gevechten van den 3den en den 4den November, zich ook den volgenden dag op den linker of Wallachijschen oever van den Donau staande gehouden, terwijl de Russen achter Oltenitza teruggetrokken zijn. De Turken vereenigden den 2den dezer troepen en schepen bij Silistria en waren tot Kalarasch voorwaarts gedrongen. Bij Ginrgewo werd nog gedurig gevochten. De weg van Oltenitza naar Kalarasch werd sedert den 2den November door Turksehe troepen bezet gehouden. Bij Hirsowa begonnen de Turken den 3den November den Donau over te trekken, terwijl zij de reeds bezette overgangspunten, met name dat bij Giurgewo, met nieuwe troepen versterkten. Den sden was geen gevecht van belang voorgevallen. De Russen bepaalden zich tot verdediging en schenen de door de Turken ingenomen punten van minder gewigt te achten. Parijsche en Londensche bladen, die voor de Turken gunstig gestemd zijn, gewagen van geruchten volgens welke de Turksehe troepen thans reeds meester van Bucharest zouden zijn en in Azië twee Russische vestingen zouden hebben vermeesterd. — Het Russische gouvernement heeft bepaald dat tot den 22sten der loppende maand geen beslag zal worden gelegd op Turksehe schepen in Russische havens; zullende na dien termijn alle Turksehe schepen, zelfs die ook ander dan Turksch eigendom aan boord hebben, worden prijs verklaard; terwijl de schepen onder onzijdige vlag niet zullen worden bemoeijelijkt. Deze bepalingen zijn in het jongste nommer van het officiële Journal de St. Pétersbourg afgekondigd. Uit Candia wordt van den 2den dezer gemeld dat aldaar eene vloot van 18 schepen voorbijgezeild is, die de hulptroepen van Tunis overbragt naar Konstantinopel. Volgens berigten uit Alexandrie van den 3den dezer was de handel nog in onzekerheid, in welke mate het verbod van dert graanuitvoer zou worden toegepast; de uitvoer duurde intusschen steeds voort.
---

