NEDERLANDEN.
Zijne Majesteit heeft bij besluit van den loden dezer, n°. 92, goedgevonden in te willigen het verzoek van den heer generaal-majoor H. F. K. Duijcker, Hoogstdeszelfs adjndant in buitengewone dienst, kommanderende de reserve-brigade, om vergunning tot het aannemen en dragen van het versiersel van kommandeur der orde van het Legioen van Eer, hem door Zijne Majesteit den Keizer der Franschen geschonken , alsmede dat van den luitenant-kolonel der artillerie E. van Löben- Sels, adjudant van Zijne Koninklijke Hoogheid Prins Frederik der Nederlanden, om vergunning tot het aannemen en dragen van het versiersel in diamanten van ridder der orde van St. Anna 2de klasse; hem door Zijne Majesteit den Keizer van Rusland geschonken. Zijne Majesteit heeft bij besluit van den 15den dezer, n°. 93, goedfevonden te benoemen tot officieren van gezondheid der 3de klasse bij e militaire geneeskundige dienst in Oost-Indie, de heeren Josef Franz Trenkwalder en Carl Phïlemon Uhlig.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
De Minister van Finantien brengt, naar aanleiding van het daaromtrent bij zijn departement ontvangene berigt, ter kennis van het algemeen : I°. dat er thans eene stoomboot tusschen Nantes en Lissabon vaart, waarmede geregeld eens in de maand brieven naar geheel Portugal kunnen worden verzonden. Het vertrek uit Nantes is bepaald op den loden van elke maand, en de overtogt van Parijs tot Lissabon geschiedt in 85 uren , terwijl de brieven langs den landweg acht dagen tusschen die beide steden noodig hebben. De verzending uit de Nederlanden behoort naar mate van de ligging der plaats van afzending op den Uden of den 12den plaats te hebben ;en de weg over Nantes op het adres zijn aangeduid. De frankering is verpligtend ; 2°. dat de brieven bestemd naar den Kerkdijken Staat, welke over Frankrijk loopen , voortaan, evenmin als die waarvan de verzending over Duitschland geschiedt, aan eene gedwongene frankering zijn onderworpen. De verzending over Frankrijk kan op drie verschillende wijzen geschieden; te weten: over Marseille en verder met de stoomboot regtstreeks naar het land van bestemming; of wel over Frankrijk, Sardinië en Toscane ; of eindelijk over Frankrijk, Zwitserland en Lombardije. Van deze drie wijzen verdient de eerste , in zooverre men den weg over Frankrijk verkiest, het meest in aanmerking te komen; doch het verlangen daaromtrent moet in elk geval op het adres worden aangeduid. De brieven waarop geenerhande aanwijzing voorkomt, worden langs den gewonen weg over Duitschland verzonden; 3°. dat de post van Weenen naar Konstantinopel thans langs ieder van de daarvoor openstaande wegen ééns in de week wordt verzonden, te weten: die over Belgrado, vertrek van Weenen des Maandags, aankomst te Konstantinopel des Woensdags van de volgende week ; en die over Triest, vertrek over Weenen des Dingsdags, aankomst te Konstantinopel des Zondags der volgende week. - 's Gravenhage, den 14den November 1853. De Minister van Finantien, Vax Dooks.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. TURKIJE.
Terwijl van nieuwe onderhandelingen tot schikking van het Turksch- Russische geschil nog niet gewaagd wordt, schijnt het dat in Wallachye een groote veldslag tusschen de Turksehe en de Russische krijgsmagt geleverd is. Het Fransche Tegeringsblad van jl. Maandag berigtte? gelijk men weet, dat na de mislukte poging der Russen om de Turken uit hunne verschansingen bij Oltenitza te verdrijven, eene Russische legerafdeeling van 24,000 man onder bevel van den opperbevelhebber, prins Gortschakoff zelven, een nieuwen aanval op dat punt wilde doen. Thans verneemt men door een berigt uit Bucharest van den 9den dezer, dat aldaar sedert den middag kanongebulder gehoord werd in de rigting van Budeschti, het Russische hoofdkwartier, alwaar 35,000 •man Russische troepen vereenigd geworden waren; des avonds duurde het geschutvuur nog voort. Aan de Weener effectenbeurs liep eergisteren, Maandag, het gerucht dat de Turken weder voordcelen in den strijd in Wallachye zouden hebben behaald.
---

ITALIE.
Volgens eene telegraphische tijding hebben de wetgevende kamers van Sardinië den 14den dezer hare door de zomer-vacantie afgebroken zittingen hervat. Na de afdoening van drie aanhangig» wets-ontwerpen wordt de zitting gesloten; en kort daarna, waarschijnlijk nog in deze maand, zal de nieuwe wetgevende zitting door den Koning met eene troonrede geopend worden. Dan eerst zal het ministerie, naar men verwacht, zijne nieuwe plannen van hervorming voordragen, met name eene regeling van de burgerlijke echtverbindtenis en van andere aangelegenheden die de kerk raken. De nieuwe minister van justitie, de heer Ratazzi, is door de kiezers van Alessandria bijna eenstemmig als lid der kamer van volksvertegenwoordigers herkozen, hetgeen eene nieuwe zege is voor het ministerie, waarin de heer Ratazzi werd opgenomen met het doel om de liberale beginselen in de burgerlijke wetgeving en in de betrekkingen tusschen Staat en Kerk voortaan met kracht te doen toepassen. Den 15den December aanstaande zal de geheele spoorweglinie tusschen Turyn en Genua opengesteld worden voor bet algemeen vervoer.
---

DUITSCHLAND.
Uit Karlsruhe wordt berigt, dat de aartsbisschop van Freiburg tegen den heer Burger, die hem als speciaal commissaris van wege de regering is toegevoegd, den kerkdijken ban heeft uitgesproken. — Aan alle burgerlijke overheden in het groothertogdom Baden is van regeringswege de volgende aanschrijving gerigt, gedagteekend den 7dcn dezer maand. n Daar de heer aartsbisschop van Freiburg voor eenigen tijd aan de groothertogelijke regering zijne wenschen en voorstellen voorgedragen heeft betreffende eene verandering van de dusver bestaande betrekking der Katholijke Kerk tot don Staat, werd hierover door de reo-erino-en der Staten die de Boven-Rhijnsche kerkprovincie uitmaken, onderbnooverleg gehouden on zijn den lsten Maart dezes jaars die bewilligingen afgekondigd welke schenen te kunnen worden toegestaan zonder schending der grondwettig bestaande staatsinrigtingen en der regten van den Souverein. De groothertogelijke regering mogt alzoo met regt de verwachting koesteren dat de: kerkelijke overheden ten aanzien der niet bewilligde punten de verschuldigde gehoorzaamheid aan 's lands wetten betoonen en geene eigenmagtige verandering beproeven zouden. Deze verwachting werd te leur gesteld. Niet alleen gaf' de heer aartsbisschop onbewimpeld het voornemen te kennen zich aan de uitgevaardigde verordeningen niet te houden, maar hij heeft ook, in strijd met dezelve, een theologisch examen laten afnemen zonder medewerking van een commissaris van den vorst, en eene pastoorsplaats getracht te vervullen door uitvaardiging eener acte van aanstelling; ja zelfs heeft hij , zijn kerkelijk gezag op eene ongehoorde wijze misbruikend, aan alle leden van den Katholijken Opperkerkeraad door eenen daarmede uitdrukkelijk belasten pastoor doen mededeelon dat zij met de uitbanning uit de Katholijke Kerk zullen worden gestraft indien zijniet binnen een laatsten en onverlengbaren termijn van veertien dagen verklaring doen van onvoorwaardelijke gehoorzaamheid aan de verordeningen des bisschops en inzonderheid van hun vast besluit om alle in de memorie der Boven- Rhijnsche bisschoppen van den 18den Junij dezes jaars aangewezen eischen naar vermogen to ondersteunen en ze met woord noch daad tegen te werken. Blijkens die mededeeling zullen alzoo staatsambtenaren 'die weigeren zich aan des aartsbisschops onwettige handelwijze aan te sluiten, door aanwending van een gansch afkeurenswaardigen gewetensdwang worden afgebragt van hunnen pligt, en aan het gouvernement de uitoefening zijner grondwettige regten over de Katholijke Kerk onmogelijk worden gemaakt. » Na zoodanige feiten en nadat de heer aartsbisschop vruchteloos aangemaand was om terug te komen op zijne met 's lands wetten strijdige stappen, moest de groothertogelijke regering zich dringend genoopt gevoelen de noodige maatregelen te nemen tot behoeding en werkelijke uitoefening der aan het hooge staatsgezag verbonden regten over de Katholijke Kerk. » In den loop der geschillen met den heer aartsbisschop van Freiburg, heeft de groothertogelijke regering nimmer de netelige gesteldheid uit het oog verloren waarin de in de Katholijke kerkgemeenten des lands aangestelde geestelijken zich bevonden. Zij heeft het derhalve als eene belangrijke taak beschouwd , zooveel mogelijk het daarheen te leiden dat die geestelijken niet in het hangende geschil betrokken maar in de regelmatige betrekking tot hunnen bisschop gelaten werden, en alzoo met niet minder vrucht voor Staat en Kerk werkzaam zouden blijven. De groothertogelijke regering is ook aan de Katholijke geestelijkheid des lands het getuigenis schuldig, dat zij gedurende het geschil met den aartsbissehoppelijken Stoel, meerendeels hare steeds betoonde trouw en verknochtheid aan het Vorstenhuis, hare gehoorzaamheid aan de wetten en verordeningen des Staats heeft gestand gedaan. » Nadat echter de heer aartsbisschop op de bovengemelde wijze zijne zaak feitelijk doorgezet heeft, moet de groot-hertogelijke regering van de Katholijke geestelijkheid verlangen dat zij, overeenkomstig hare onderdaanspligten , de verschuldigde gehoorzaamheid betoone aan de verordeningen uitgevaardigd tot behoeding en werkelijke uitoefening van het den Staat toekomend oppertoezigt over de Kerk, zullende andeis zonder verschooning de strafbepalingen toegepast worden van de wet van 24 Julij 1852 [regelende de bevoegdheid der plaatselijke overheden tot het opleggen van politicstraffen aan hen die de openbare orde en rust storen], terwijl des noods ook de uitkeering der van staatswege aan de geestelijke ambten verbonden inkomsten zal worden geschorst. « Doch van den anderen kant erkent de groot-hertogelijke regering ook hare verpligting om die Katholijke geestelijken welke wegens pligtmatige inachtneming van 's lands wetten en van de verordeningen des staatsbestuurs, eene of andere » vervolging" mogten ondervinden, met alle hare magt te beschermen ; welke bescherming hun mits deze ook uitdrukkelijk wordt toegezegd. Door de vorstelijke verordening van den 7den dezer [tot aanstelling van een specialen commissaris, zonder wiens mede-onderteekening geene beschikking des aartsbisschops uitgevaardigd of' opgevolgd mag worden] is het op zich zelf voor den aartsbisschop onmogelijk geworden, op regtsgeldigen weg eenigen maatregel te verordenen tegen die geestelijken welke hunne pligten jegens de groothertogelijke regering vervullen. Onder alle omstandigheden echter zullen zoodanige geestelijken door het gouvernement beschermd worden in de uitoefening hunner bediening en in het genot der inkomsten van hun geestelijk ambt. Mogt het nog niet, overeenkomstig het boven gezegde, den heer aartsbisschop geheel onmogelijk zijn hun eene kerkelijke tuchtiging op te leggen, dan zal het gouvernement de voltrekking dier straf beletten; weshalve nu reeds mits deze uitdrukkelijk aan eiken geestelijke verboden wordt, zonder des gouvernements vergunning zijne kerkgemeente te verlaten tot het ondergaan eener kerkelijke straf die hem mogt opgelegd worden. Des noods zal de regering de sluiting gelasten van het geestelijk strafgesticht van St. Pieter. ii Wat nu in het bijzonder den kerkdijken ban betreft waarmede de leden van den Katholijken oppet-kerkeraad bedreigd geworden zijn , — in geen geval mag deze door de Katholijke geestelijken des lands afgekondigd, noch aan denzelve eenig uiterlijk gevolg gegeven worden, zullende elk overtreder van dit verbod gestraft worden met het maximum der in de bovengemelde wet van 24 Julij 1852 bepaalde straf. _ n De groothertogelijke overheden moeten doeltreffende beschikkingen maken om spoedig en juist onderrigt te worden van de handelingen der geestelijken ten aanzien van het onderwerp dezer aanschrijving, ten einde, in geval daartoe termen bestaan, terstond te kunnen tusschen beide komen."
---

