NEDERLANDEN.
(Staatsblad «f. 114.) BESLUIT van den Uden November 1853, bepalende de uitgifte der nieuwe en inwisseling der nog in omloop zijnde muntbiljetten. Wij WILLEM 111, bij de gkatie Gods , Koning dek Nederlanden , Prins van Oranje-Nassau, Gboot-Hebtog van Luxemburg, enz., enz., enz. Gezien de wet van den 26sten April 1852 (Staatsblad n°. 90), totuitgifte van muntbiljetten; Gelet op Ons besluit van 30 Augustus 1853 (Staatsblad n°. 33), houdende bepaling van den uiterlijken vorm der uit te geven muntbiljetten en van maatregelen omtrent de uitgifte; In aanmerking nemende, dat de vervaardiging der bedoelde muntbiljetten in genoegzame mate is gevorderd, om alsnu tot de uitgifte te kunnen overgaan ter vervanging van de muntbiljetten uitgegeven krachtens de wet van 17 September 1849 (Staatsblad n°. 46), welke, tot een bedrag van tien millioen gulden overeenkomstig de wet van 18 December 1852 (Staatsblad n°. 211) wettig betaalmiddel blijven uiterlijk tot den laatsten December 1853; Op de voordragt van Onzen Minister van Finantien, van den 12den November 1853, n°. 150, G. S., Hebben besloten en besluiten : Art. 1. Op den sden December 1853 wordt een aanvang gemaakt met de uitgifte der muntbiljetten, bedoeld bij de wet van 26 April 1852 (Staatsblad n°. 90). Die uitgifte heeft plaats bij de Nederlandsche Bank te Amsterdam. Art. 2. De muntbiljetten uitgegeven krachtens de wet van 17 September 1849 (Staatsblad n°. 46) en tot een bedrag van tien millioen gulden, overeenkomstig de wet van 18 December 1852 (Staatsbladn°. 211), nog in omloop, worden ingetrokken, en door de muntbiljetten, in art. 1 hiervoor vermeld, vervangen. * Het uiterlijk tijdstip der intrekking blijft bepaald op den laatsten December 1853. , De intrekking heeft plaats bij de Nederlandsche Bank te Amsterdam Art. 3. De gelegenheid tot inwisseling der nog in omloop zijnde muntbiljetten, uitgegeven krachtens de wet van 17 September 1849 (Staatsblad n°. 46), wordt opengesteld bij de Nederlandsche Bank te Amsterdam, van en met den vijfden tot en met den laatsten December 1853. Die muntbiljetten worden echter nog gedurende het geheele jaar 1854, in alle betalingen aan de schatkist, aangenomen; en blijven, krachtens art. 1 der wet van 18 December 1852 (Staatsblad n°. 211), tot het einde van den termijn van verjaring en dus tot 31 December 1855, inwisselbaar bij de Nederlandsche Bank te Amsterdam. Art. 4. De tusschenkomst van de betaalmeesters in de provinciën kan, indien dit verlangd wordt, worden ingeroepen, om de inwisseling bij de Nederlandsche Bank te Amsterdam te bewerkstelligen. Onze Minister van Finantien is belast met de uitvoering van het tegenwoordig besluit, hetwelk in het Staatsblad zal worden geplaatst, en waarvan afschrift zal worden gezonden aan de Algemeene Rekenkamer, tot narigt. 'sGravenhage, den 14den November 1853. WILLEM. De Minister van Finantien, Van Doorn. Uitgegeven _ den achttienden November 1853. De Staatsraad, .Directeur van het Kabinet des Konings, A. G. A. van Rappard. i Bij Zijner Majesteits besluit van den 12den dezer, n°. 28, is aan den notaris W- van Riesen vergund om zijne standplaats van Rinsumageest naar Dantumawoude te mogen overbrengen.
---

MINISTERIE VAST BINNENLANDSCHE ZAKEN. RIJKSTELEGRAAF.
De kantoren van den Bijkstelegraaf zijn. langs de Belgische lijnen, in verbinding gesteld met de Fransche telegraafkantoren te Besancon en Carcassonne en met het Lombardisch-Venetiaansch kantoor te Monza. _ Ten gevolge van eene onvolledige opgaaf der Pruissische administratie, zijn de prijzen voor een berigt, over de Belgische lijnen, naarde Badensche kantoren, in het op den 21sten Julij jl. bekend gemaakte tarief letter F, ie'laag opgegeven. De bestaande tarieven voor de verzending langs de Belgische lijnen zijn dan aan te vullen en te verbeteren met de volgende prijzen, voor het overbrengen van een enkelvoudig berigt verschuldigd: te Dordrecht, te Amsterdam, 's Gravenhage en Arnhem en Rotterdam. Utrecht. naar Besancon 8.40 gl. 9.60 gl. 'i Carcassonne 10.80 » 12.00 » i) Monza 9.60 » 10.80 » ii Baden, Heidelberg, Karlsruhe, Mannheim ofßastadt. . . 8.40 » 9.60 n " Freiburg, Offenburg, of Straatsburg en Kehl 9.60 iï 10.80 n ii Haltingen en Bazel .... 12.00 » 13.20 » Het aantal Duitsch-Oostenrijksche kantoren, alwaar berigten in het Engelsch -\yorden aangenomen, weder vermeerderd zijnde, zoo wordt, met herhaling van het vroeger aangekondigde, bekend gemaakt dat die kantoren gevestigd zijn te : Amsterdam. Freiburg. Offenburg. Arnhem.- Friedrichshafen. Praag. Baden. . 's Gravenhage. Rastadt. Berlijn. Haltingen-Bazel. Rotterdam. Breslau. Hamburg. Stettin. Bruchsal. Heidelberg. Straatsburg-Kehl. Brunn. Heilbronn. Stuttgart. Chemnitz. Karlsruhe. Triest. Danzig. Leipzig. Ulm. Deutz. Lubeck. Utrecht. Dordrecht. Mannheim. Weenen. Dresden. Munchen. Frankfort a/M. Neurenberg. 'sGravenhage, den 17den November 1853. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Van Reesen.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
De Minister van Finantien , Gezien hebbende Zijner Majesteits besluit van den 14den November 1853 (Staatsblad n°. 114), bepalende de uitgifte der nieuwe en deinwisseling der nog in omloop zijnde muntbiljetten , maakt bekend: I°. dat op den sden December 1853, bij de Nederlandsche Bank te Amsterdam, zal aanvangen de uitgifte der muntbiljetten, bedoeld bij de wet van 26 April 1852 (Staatsblad n". 90); 2°. dat de muntbiljetten, uitgegeven krachtens de wet van 17 September 1849 (Staatsblad n°. 46) en tot een bedrag van tien millioen gulden, overeenkomstig de wet van 18 December 1852 (Staatsblad n». 211), nog in omloop, worden ingetrokken, en door de muntbiljetten, onder 1° hiervoren vermeld, vervangen; _ 3°. dat het uiterlijk tijdstip der intrekking van de opgemelde muntbületten, daargesteld krachtens de wet van 17 September 1849, blijft bepaald op den laatsten December 1853, en dat die intrekking plaats heeft bij de Nederlandsche Bank te Amsterdam; 4°. dat de gelegenheid tot inwisseling der nog in omloop zijnde muntbiljetten, uitgegeven krachtens de wet van 17 September 1849 (Staatsblad n<>. 46), wordt opengesteld bij de Nederlandsche Bank te Amsterdam , van en met den vijfden tot en met den laatsten December 1853 ; 5". dat die muntbiljetten echter nog gedurende het geheele jaar 1854, in alle betalingen aan de schatkist worden aangenomen en krachtens art. 1 der wet van 18 December 1852 (Staatsblad n°. 211), tot het einde van den termijn van verjaring, en dus tot 31 December 1855, inwisselbaar blijven bij de Nederlandsche Bank te Amsterdam; 6°. dat de houders van muntbiljetten, die zulks mogten verlangen, de tusschenkomst van de Betaalmeesters in de Provinciën kunnen inroepen, om de inwisseling hunner biljetten bij de Nederlandsche Bank te Amsterdam , te bewerkstelligen. 'sGravenhage, den loden November 1853. De Minister voornoemd, Van Doorn.
De Minister van Finantien , in ervaring gekomen zijnde dat, ongeacht zoovele en herhaalde bekendmakingen en waarschuwingen, de Belgische koperen munt steeds in groote hoeveelheden binnen het Rijk in omloop blijft, brengt nogmaals ter algemeene kennis dat die munt hier te lande hoegenaamd geen wettigen koers of waarde hoeft; dat mitsdien op de afwijzing uit alle openbare kassen het strengste toezigt zal worden gehouden ; terwijl daarentegen Nederlandsche koperen munt voortdurend bij heeren Betaalmqesteren in de arrondissementen kan worden aangevraagd en verkregen. 'sGravenhage, den 25sfen October 1853. De- Minister voornoemd, Van Doorn.
---

