NEDERLANDEN. MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
De Minister van Binnenlandsche Zaken, door den Koning gemagtigd om zorg te dragen dat, na de opheffing van het Koninklijk Nederlandsche Instituut van Wetenschappen, Letterkunde en Schoone Kunsten, de bepalingen bij uitersten wil van den lOden Januarij 1837 gemaakt door wijlen den heer mr. Jacob Hendrik Hoeufft te Breda, zooveel mogelijk worden nageleefd, looft, ingevolge de bewoordingen van dat Testament, bij dezo uit: ii een gouden eerepenning ter waarde van ten minste twintig 11 gouden dukaten, aan den maker van het best, verre boven het midii delmatige, gekeurde Latijnsch gedicht' van ten minste vijftig regels, 11 mits geene vertaling zijnde, noch een privaat gelegenheidsvers, noch *ii een stuk, dat bevorens of in druk of in handschrift in omloop is 11 geweest." De mededingende dichtstukken moeten vóór den lsten December 1854 aan het Departement van Binnenlandsche Zaken worden ingezonden. Zij behooren te zijn geschreven' met eene andere hand dan die des vervaardigers en voorzien van eene zinspreuk, te herhalen op een daarbij te voegen verzegeld briefje, bevattende den naam, de betrekking en de woonplaats van den vervaardiger. Van den uitslag der mededinging zal nader mededeeling worden gedaan. ir... ü„
VERSLAG van de Commissie voor de geologische beschrijving en haart van Nederland, over het verrigte van October 1852 tot October 1853. Bij het verslag hetwelk wij de eer hebben gehad den 2lsten October 1852 aan den ambtsvoorganger van Uwe Excellentie aan te bieden, hebben wij uiteengezet wat er tot op den lsten October van dat jaar, door ons en door de correspondenten en andere deskundigen aan onze commissie verbonden , was tot stand gebragt en hoedanig het verdere volvoeren van de ons opgedragen taak voorbereid is geworden. ■ Wij wenschen thans aan Uwe Excellentie mede te deelen wat, gedurende het afgeloopen jaar, op het terrein verrigt is geworden en welke de werkzaamheden waren die meer bepaaldelijk in studiën bestaan. Onder deze laatste meenen wij vooreerst de inrigting van de verzameling voor de geologie van Nederland op het Paveljoen te Haarlem te kunnen rangschikken en, ten andere, de uitgaaf der verhandelingen die den grondslag moeten helpen uitmaken der geologische beschrijving, of liever der geologische kennis van den Nederlandschen bodem. Ten laatste wenschen wij aan te toonen dat ons werk ook buiten 's lands met belangstelling wordt gadegeslagen. In ons vorige verslag hebben wij de verrigtingon op het terrein onderscheiden naar, de geologische indeeling der gronden. Volgens diezelfde onderscheiding wenschen wij eerst mede te deelen hoe ver het onderzoek der gronden ouder dan het diluvium, in Limburg en op de oostelijke grenzen van Twenthe en van het Zutphcnsche, thans gevorderd is. Onze bekwame correspondenten te Maastricht hebben eene kleine doch zeer merkwaardige verzameling planten-afdrukken uit de steenkolen van Kerkrade bijeengebragt, welke dienen moetom dat gesteente, het eenige van dien aard waaruit, tot dusverre, op Nederlandsch grondgebied kolen worden gewonnen , nader te leeren kennen. Met het oog op vroegere en aanduidingen, door- onzen correspondent, den kolonel van Panhmjs, aan het Gouvernement medegedeeld, wordt er buitendien thans in het hertogdom Limburo- eene proef-putboring beraamd, met de hoop om daaruit ophelderingen te verwerven nopens de verdere ligging van het steenkolengesteente binnen onze grenzen, ten nutte der wetenschap en der nijverheid tevens. Het onderzoek op het terrein van de gronden uit de zoogenaamde tweede en derde tijdvakken in Limburg, in verband met dat van de aangrenzende Belgische en Akensche gronden, is ijverig voortgezet. Eene menigte naauwkeurig onderzochte en bestemde grondsoorten zijn, ten dienste der geologische beschrijving van het land, te Maastricht bijeengebragt. De onzekerheid wegens het aanblijven van eenen onzer correspondenten in Limburg heeft vertraging in de werkzaamheden doen ontstaan. Mogten de gerezen bezwaren, gelijk.wij vreezen, niet geheel zijn op te ruimen , zoo hopen wij center spoedig te zullen slagen ifi een op nieuw en krachtig voortzetten van het werk. De voornaamste opnemingen zijn reeds verrigt en wij meenen dat de resultaten daaruit met betrekkelijk weinig moeite op te maken zijn. Na de in het verleden jaar met kracht doorgezette nasportngen bij Losser en Winterswijk, welke niet onbelangrijke uitkomsten voor de nijverheid opleverden, hebbén wij ons, dit jaar, bepaald bij het wetenschappelijk onderzoek van het ontdekte gesteente. Buitendien zijn de gronden uit het derde tijdvak in Twenthe met zorg onderzocht. Zij toch zullen in de geologische beschrijving van Nederland eene belangrijke plaats innemen uit een zuiver wetenschappelijk oogpunt, terwijl ook de belangen van de nijverheid, van steenbakkerijen bij voorbeeld, en van den landbouw, aan de naauwkeurige kennis dezer gronden , die vele uitgestrekte kleibeddingen bevatten ten naauwste verbonden zijn. Terwijl er binnen weinig tijds een werk over de aangrenzende Munstersche gronden van den Bonnschen hoogleeraar Roemer in het licht zal verschijnen, hebben wij gemeend het vergelijken van de Nederlandsche gronden uit die tijdvakken met de aanpalende tot dat tijdstip te moeten verschuiven, ten einde eenen noodeloozen dubbelen arbeid te vermijden. De genoemde geleerde heeft onlangs de verzameling te Haarlem bezïgtigd en ons toen menig feit betreffende de geologische gesteldheid van het aangrenzende Munsterland medegedeeld ; iets dat voor ons onderzoek van veel gewigt is te achten. De studie van het Nederlandsch diluvium moet gegrond worden op de der gerolde steenen welke daarin voorkomen. Wij bevlijtigen ons uit dien hoofde voortdurend om eene volledige verzamelino- van die steenen bijeen te brengen. Daardoor alleen zal het moge!ijk° zijn om met der tijd den oorsprong dezer steenen, de onderling verschillende tijdvakken waarin zij van elders herwaarts zijn overgebrao-t en, misschien ook, het een en ander te bepalen omtrent de wijze waarop zij hier werden neergelegd. Nabij Groningen is , met toestemming van het Departement van Oorlog , eene zeer uitgebreide verzameling opgedolven uit den zoogenaamden Hondsrug, bij het fort Helpman. Van Winschoten verwachten wij mede eene verzameling. Dergelijke hebben wij van de Bergumerheide, van Havelte en vooral eene, ten aanzien der versteeningen zeer belangrijke, verzameling uit de Wolbergen bij Elburg doen bijeenbrengen. Te Hilversum is, op ruime schaal, een opgraving in het dilivinm bewerkstelligd. Vondsten van vreemde, anders hoofdzakelijk in hot Uralgebergte voorkomende, mineralien die, voor eenige jaren, aldaar zouden plaats hebben gehad, deden ons dat werk met een nader onderzoek noodzakelijk achten. Maar hoezeer deze opgraving veel belangrijks voor de juiste kennis van ons diluvium heeft opgeleverd-; zoo is er echter niets aangetroffen dat kan vergeleken worden met die aan het oostelijk Rusland eigene delfstoffen. Wij mogen daarom het vermoeden niet verzwijgen dat de vroegere, zooveel gerucht gemaakt hebbende, vondsten op een of ander misverstand berusten. _Aan de reeds voorhanden gerolde steenen uit Overijssel en Gelderland zijn dezen zomer door de leden der commissie nieuwe reeksen, uit het oostelijk gedeelte van Twenthe, uit de omstreken van Nijmegen en Moock en uit Noordbrabant toegevoegd geworden. Op deze wijze is een algemeen overzigt van ons diluvium verkregen. Het bestuderen der bijzonderheden zal nu worden voortgezet. Het onderzoek der hedendaagsche of alluviale gronden is, op de wijze in het vorige jaar begonnen, voortgezet. Na de boring te Gouda, is er eene tweede op de aanmerkelijke diepte van 75 ellen te Purmerende verrigt. Bezwaren van finantielen aard hebben ons echter doen besluiten, die boringen niet op deze wijze voort te zetten. Wij zijn te rade geworden die niet verder aan te besteden , maar hebben gedeeltelijk de werktuigen zelve aangeschaft, gedeeltelijk boorstaven en andere voorwerpen geleend van het Departement van Oorlog en van de steden Gorinchem en Enschedé, welke die vroeger bij putboringen te Leyden en in de beide genoemde plaatsen hebben gebruikt. Met de meeste bereidwilligheid zijn ons die werktuigen ten gebruike gegeven. Nadat alvorens een nieuw personeel van boorwerklieden te Haarlem eenigzins was geoefend, hebben wij thans eene boring te Heusden doen beginnen , ten einde de belangrijke uitkomsten, die de vroegere te Gorinchem opgeleverd heeft, te vergelijken met die van dit meer zuidelijk gelegen punt. Het zeer geschikte locaal te Heusden is ons met groote bereidva&rdigoeid door den Minister van Oorlog afgestaan. Eenmaal de werktuigen aangeschaft hebbende, zullen wij, met groote besparing van kosten, de noodige boringen kunnen doen uitvoeren. Wij achten deze voor ons onderzoek volstrekt noodzakelijk, want daardoor alleen kunnen wij onze alluviale gronden naauwkeurig leeren kennen. Op zulk eene wijze is nog nimmer een alluviurn onderzocht, en wij twijfelen er niet aan of daardoor zal men in staat worden gesteld eenen helderen blik in de geschiedenis van onze aangeslibde gronden te werpen. Tot de kennis der hedendaagsche gronden is het onderzoek noodzakelijk van de slib die, door rivieren en door de zee, wordt nedergelegd en vooral van de microscopische wezens welke die slibben bevatten. Eene uitgebreide verzameling van stalen , uit de meest verschillende plaatsen , wordt te dien einde bijeengebragt. Allen, wier medehulp wij daaiby inriepen , voldeden gaarne aan ons verzoek en , reeds in weinig maanden, heeft onze verïamcling van slibben cene zeer groote uitgebreidheid verkregen.
Hetzelfde mogen wij berigten van diegenen welke wij verzocht hebben om stalen van veen, turf en kienhout te doen geworden. Ook van die stoffen bezitten wij, thans reeds, eene verscheidenheid en eene hoeveelheid die door weinig soortgelijke verzamelingen zal worden geëvenaard. Met het oog op den grooten invloed welken de rivieren op de vorming van onzen bodem hebben uitgeoefend en nog steeds uitoefenen, is het ons noodzakelijk voorgekomen, door naauwkeurige proeven het verband te doen vaststellen, dat er bestaat tusschen de snelheid van stroomend water en de vaste stoffen welke het medevoert. Hoewel de pogingen daartoe gedaan tot dusverre vruchteloos gebleven zijn, meenen wij te mogen vertrouwen dat zij weldra met goed gevolg bekroond zullen worden. Wij verwachten vele belangrijke bijzonderheden ten aanzien der ligging van onze alluviale gronden te zullen kunnen ontleenen aan de grondboringen , die hier te lande veelvuldig door de genie en den waterstaat ten uitvoer zijn gebragt en waarvan Uwe Excellentie ons de mededeeling heeft toegezegd. Tot de werkzaamheden, door ons op het terrein'verrigt, behoort eindelijk nog het opnemen ten behoeve der eigenlijke kaart van een groot gedeelte van Noordholland. Andere meer dringende werkzaamheden hebben diengenen uit ons midden , welke wij meer bijzonder met dat opnemingswerk belast hebben, belet om ook het overige Noordholland, volgens zijn voornemen, te bereizen; doch dit werk zal in het volgende jaar, over deze en andere provinciën , worden voortgezet. Alzoo zal, te gelijk met het geologisch onderzoek van den bodem, ook het in kaart brengen van de oppervlakte geregeld worden voortgezet. Uwe Excellentie heeft hare goedkeuring gehecht aan het openen voor het publiek van de verzameling, die wij op het Paveljoen te Haarlem hebben bijeengebragt. Die verzameling heeft thans reeds eene niet onaanzienlijke uitbreiding erlangd. Wanneer wij bedenken dat er voor een jaar nog geen enkele mineralienkast was opgezet en nog geen enkel voorwerp in den catalogus opgenomen, dan meenen wij met eenige tevredenheid te mogen zien op de beide zalen , waarin thans meer dan 5000 nommers, en daaronder een vijftigtal met tien tot honderd onderdeelen, gerangschikt staan. Dankbaar moeten wij daarbij de ondersteuning van onze mede-arbeiders vermelden, zoowel van de correspondenten als van die vele voorstanders van de wetenschap, welke ons met hunne krach-. tige medewerking hebben bijgestaan ; en vooral moaten niet vergeten worden degenen welke met geschenken onze verzameling hebben uitgebreid, als de heer Thierens, die eene collectie koraaldieren uit den Maastrichtsehen steen heeft gegeven ; zoowel als diegenen , welke tijdelijk voorwerpen aan ons hebben toevertrouwd, als de heeren Boonzajer, baron van Heeckeren van Wassenaer, mr. de Ruuk, graaf Schimmelpenninck, schout-bij-nacht VerHuell, dr. Vermeer en anderen. Wij kunnen niet genoeg herhalen dat dit ter leen geven, naar wij hopen, als eene uitnoodiging ter navolging moge verstrekken aan diegenen, welke voorwerpen bezitten, die belangrijk zijn voor de geologie van ons Vaderland. Wanneer zulke voorwerpen, hier ter vergelijking met soortgelijke en tot nader onderzoek, voor eenen tijd, zijn nedergelegd, kunnen zij soms tot onberekenbaar veel nut voor de wetenschap verstrekken , terwijl zij , hier en daar verspreid en bij bijzondere personen bewaard, voorzeker onnut en onbekend blijven. Ten einde het bezigtigen der verzameling op het Paveljoen meer vruchten te doen dragen, hebben wij ons gehaast den catalogus der voorwerpen in druk algemeen verkrijgbaar te stellen. Wij meenen dat de overtuiging van thans niets anders dan iets zeer onvolledigs te kunnen leveren, ons niet daarvan terug moest houden. Uit den aard der zaak zal, zoolano- de verzameling zich blijft uitbreiden, en zoolang de kennis van onzen bodem in al zijne onderscheidingen blijft vermeerderen, zulk een werk onvolledig zijn ; omdat 't slechts den toestand der verzameling en die van ons weten op het oogenblik der uitgaaf kan wedergeven. Maar hernieuwde en verbeterde uitgaven zullen dit langzamerhand kunnen verhelpen , en wij zullen, hopen wij , daartoe spoedig gedrongen worden, door de algemeene verspreiding dezer eerste uitgaaf. In ons vorig verslag hebben wij ons voornemen te kennen, gegeven van, op het voetspoor der meeste buitenlandsche bewerkers van geologische kaarten, verhandelingen uit te geven over geologische onderwerpen. Reeds nu zijn wij geslaagd in het bijeenbrengen van dergelijke stukken, en wij vertrouwen dat het eerste deel dier verhandelingen, hetwelk' wij de eer hebben Uwer Excellentie thans aan te bieden, ten bewijze kan verstrekken dat de geologie hier te lande meer en meer met ijver en kennis van zaken wordt beoefend. Als op het uitvloeisel, voor een gedeelte, van onze commissie vestigen wij nog de aandacht Uwer Excellentie op eene verhandeling over het eiland Urk , die door onzen correspondent, den hoogleeraar Harting, in het licht is gegeven. Aangeboden om in onze verhandelingen opgenomen te worden, is het ons voorgekomen dat dit werk, waarin ook botanische en andere bijzonderheden voorkomen, afzonderlijk uitgegeven, eene meer doeltreffende verbreiding zoude verkrijgen en dat een uittreksel, alleen de geologische waarnemingen bevattende, bij ónze overige stukken beter zoude passen. .. , , ~ ~. Voor een tweede deel onzer verhandelingen zijn de bouwstoffen bijeengebragt; een gedeelte der platen is gereed en met het drukken van den tekst is een aanvang gemaakt. _ p De bewerking der schaaldieren van hot Limburgsche krijt is genoegzaam voltooid. Het onderzoek der hoogst merkwaardige reptilien uit den Maastrichtsehen steen wordt met ijver voortgezet. Wij wenschen aan dit werk al die zorg en al die moeite te besteden, welke een voor de wetenschap zoo gewigtig onderwerp vordert. Het bewerken dezer fossile dieren kan nergens beter dan hier geschieden, omdat, nu ook de verzameling van Camper onder ons bereik is , nergens zulk eene groote hoeveelheid bouwstoffen ooit vereenigd is geweest. Het werk zal echter te veel tijd vorderen, dan dat daarvan nu reeds eene spoedige voleinding te voorzien is. Ten einde het werk der geologische kaart ook buiten 's lands deelneming te doen vinden, hebben wij ons verslag van 1852, met eene daarbij passende inleiding, in de Fransche taal overgebragt en zooveel mogelijk verspreid. Als een bewijs dat men ons werk met belangstelling gadeslaat, meenen wij de geschenken te mogen aanmerken, die ons 1 na het bekend maken van dit stuk en door de -welwillende medewerking van don Minister van Buitenlandsche Zaken zijn geworden. Van Groot- Brittannie hebben wij de uitstekend schoone kaarten, profillen en verhandelingen ontvangen, die door de zorg der Geological Survey worden uitgegeven. Frankrijk heeft een aantal geologische monographien van departementen gezonden, terwijl ons door Uwe Excellentie, uit de ruiiinrigting van den ijverigen Vattemare de kostbare geologische kaart van Frankrijk is bezorgd. Van Saksen is ons de geologische kaart van dat koningrijk geworden; van Oostenrijk de geologische verzamelkaart met de reeks verhandelingen, die de geologische rijksinrigting te Weenen bezorgt. Pruissen heeft ons onlangs, in manuscript, de voor onze nasporingen hoogst belangrijke geologische beschrijving en kaart van Munsterland medegedeeld, die door den hoogleeraar Roemer is bewerkt; terwijl wij van de koninklijke Frederiks-universiteit te Christiania de meest voorkomende aanbieding van hulpbetoon hebben erlangd, in het vergelijken van diegenen der gerolde steenen van het Nederlandsche diluvium met de gebergten in Noorwegen, welke waarschijnlijk van daar afkomstig zijn. Wanneer men, zoo binnen als buiten 's lands,door het uitkomen onzer verhandelingen bemerkt, dat de geologische commissie werkelijk handen aan het werk slaat, mogen wij zonder twijfel nog meerdere teekenen van deelneming verwachten. Eindelijk valt nog te vermelden, dat, op onze voordragt, bij ministerieel besluit van den 7den Januarij , het getal correspondenten vermeerderd is met de heeren: dr. A. Brants, lid der Koninklijke Academie van Wetenschappen, op den huizo het Joppe bij Zutphen; J. J. Bruinsma, apotheker te Leeuwarden; dr. A. A. Fokker, mcd. doctor te Middelburg; J. H. Stork, predikant te Weerselo. Uit het boyengezegde meenen wij te mogen besluiten , dat het resultaat der werkzaamheden gedurende het afgeloopen jaar gunstig is geweest. Waarnemingen zijn er in menigte geschied, meer dan genoeg althans om tot onderwerp van studie te verstrekken voor het jaargetijde waarin wij den arbeid op het terrein moeten staken. De verzameling op het Paveljoen is zoo uitgebreid geworden dat wij beschikking over meerdere ruimte hebben moeten verzoeken. In het uitgeven van een overzigt dier verzameling en tevens van de geheele geologie van Nederland, hebben wij getracht de wetenschap meer in het bereik van het algemeen te stellen. Daarbij is een deel onzer verhandelingen in het licht verschenen, dat, vertrouwen wij, met welgevallen door het wetenschappelijk publiek zal worden aangenomen. En dat, eindelijk, onze correspondentie het geheeleland door met levendigheid blijft voortgaan, mogen de 450, sedert October van het vorige jaar,, ingekomen stukken bewijzen en de 470 met welke onze secretaris die heeft beantwoord. Haarlem , den 1 sten October 1853. De Commissie voor de geologische kaart van Nederland, Van Bueda. MIQUEL. Staeisg.
---

