NEDERLANDEN.
Bij besluit van 18 November jl., n°. 72, heeft Zijne Majesteit goedgevonden aan Hoogstdeszelfs kamerheer L. E. baron van Heeckeren van Enghuizen vergunning te verleenen tot het aannemen van de onderscheidingsteekenen der ridderorde van de Würtembergsche Kroon, hem door Z. M. den Koning van Würtemberg geschonken. Bij besluit van 18 November jl., n°. 76, heeft Zijne Majesteit goedgevonden aan mr. S. van Weideren baron Rengers, op zijn verzoek, eervol ontslag te verleenen als burgemeester van Wijmbritseradeel en dijkgraaf van Wijmbritseradeel c. a. Contributie-zeedijken. Bij Zijner Majesteits besluiten van den 15den November 1853, n". 88 en 89, zijn benoemd tot plaatsvervangend kantonregter te Wychen, G. Schouten, medicinae doctor aldaar; en tot plaatsvervangend kantonregter te Zalt-Bommel, 11. Vermeulen, Candidaat-notaris aldaar. Bij Zijner Majesteits besluit van den 15den November 1853, n°. 90, is aan jhr. mr. C. van Foreest, op zijn daartoe gedaan verzoek, verleend eervol ontslag uit zijne betrekking van regter-plaatsvervanger in de arrondissements-regtbank te Alkmaar. Tot vervulling der vacature van de predikantsplaats in de Hervormde gemeente te Budel (Noordbrabant), zijnde eene Koninklijke collatie, is overeenkomstig de door de leden des kerkeraads, mitsgaders den kerkvoogd, uit eene door het Departement voor de Zaken der Hervormde Eeredïenst enz., opgegevene nominatie, gedane keuze, bij Koninklijk besluit van den 12den November jl., n°. 72, de benoeming uitgebragt op den heer T. Bussingh de Vries, predikant te Benthuizen.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. TURKIJE.
Van onderscheiden zijden ontvangt men het stellige berigt dat de Turken de positie bij Oltenitza, waarin zij zich verschanst en verseheiden aanvallen van Russische troepen afgeslagen hadden, den 12den dezer ontruimd hebben, zonder daartoe door een nieuwen aanval dor Russen genoodzaakt te zijn. De Turksehe troepen die aldaar gelegerd waren, zijn den Donau weder o vergetrokken ; aan welke redenen deze beweging moet worden toegeschreven , blijkt nog niet. Uit Bucharest is door middel van den telegraaph een berigt van den 12den November ontvangen van dezen inhoud: » De vijandelijkheden duren voort; de uitslag is onzeker." Volgens vroeger medegedeelde telegraphische tijdingen waren die vijandelijkheden den 9den dezer aangevangen. Er schijnt dus uiterst hardnekkig gevochten te zijn; en de omstandigheid dat de berigten uit Bucharest die alle door de handen der Russen moeten gaan, geene door hen behaalde voordcelen vermelden, is, naar het oordeel der Berlijnsche Zeit, op zich zelve reeds een bewijs dat er niets dergelijks te vermelden was. De Londensche Globe van eergisteren, Donderdag, zegt: » Wij hebben nog de met zoo veel verlangen te gemoet geziene berigten niet ontvangen, waardoor de tyding van het verslaan en verdrijven van het Russische leger door Omer-Pacha , zou worden bevestigd; maar die tijding beschouwende bij het licht van vroegere geheel geloofwaardige berigten , vinden wij geenen grond om hare juistheid te betwijfelen. Uit het zwijgen zelf der berigten kan_ men overigens veilig opmaken dat de Russische troepen geene overwinning hebben behaald." _ De Londensche Times ontvangt van zijnen correspondent te Konstantinopel, onder dagteekening van den 7den November, de volo-ende berigten: «Gisteren morgen is hier een nieuw ontwerp eener' nota&ontvangen ; de gezanten van Engeland en Frankrijk hebben in last hetzelve aan de Porte aan te bevelen ; doch do Porte schijnt onverzettelijke bezwaren tegen de aanneming te hebben. In de hoofdstad hoerscht rust. Verscheiden Russische krijgsgevangenen zijn alhier aangebrac-t van Batoum in Klein-Azië, en er worden nog meer verwacht. Het Russische fort Chekwetil niet ver van Batoum, is den 28sten October door de Turken ingenomen; het bevatte 2000 geweren, vier stukken geschut en duizend man troepen. Een klein Turksch eskader kruist in de Zwarte Zee. Twee Britsche en twee Fransche linieschepen liggen thans voor Therapia (in den Bosporus, boven Konstantinopel); geen verdere versterking wordt van de in de Dardanellen vereenigde eskaders verwacht." «
---

DUITSCHLAND.
De Oostenrijksche gezant te St. Petersburg, generaal-majoor graaf Mensdorff, is op zijn herhaald verzoek uit die betrekking ontslagen, en tot brigade-kommandant bij het 7de legercorps benoemd. — De Koning van Pruissen heeft bij besluit van den 14den dezer bepaald, dat het beheer van de zaken der marine, hetwelk tot dusverre eene afdeeling van hot ministerie van oorlog uitmaakte, voortaan zal worden toevertrouwd aan een nieuw in te stellen afzonderlijk collegie onder den naam van Admiraliteit, als hoofd waarvan een minister zal worden benoemd. Voorloopig is deze laatste betrekking aan den eersten minister von Manteuffel opgedragen. —Volgens berigten uit Freiburg in Baden, is aldaar den 15den dezer in de vroegmis, waarmede tevens gebeden voor »de zwaar verdrukte kerk" verbonden waren, de tegen den Badenschen Opperkerkeraad en den aan den aartsbisschop toegevoegden specialen regerings-comraissaris uitgesproken kerkelijke ban openlijk van den kansel bekend gemaakt. De geestelijke, die deze afkondiging gedaan heeft, de vicaris Kastle, is daarop in hechtenis genomen en naar de stedelijke gevangenis overgebragt. De vicarisgeneraal van den aartsbisschop, de heer Buehegger, die aan den regeringscommissaris het schrijven heeft overgebragt, waarbij dezen de excommunicatie werd aangekondigd. is te dier zake, op grond der wet van 1852, als schuldig aan verzet tegen het openbaar gezag en de bestaande wetten ,_ met eene geldboete van f 50 gestraft, onder bedreiging van gevangenisstraf in geval van herhaling. — Blijkens officiële opgaven hebben de inkomsten der Tolvereeniging wegens regten van in-, uit- en doorvoer, gedurende het eerste halfjaar van 1853, bedragen 9,739,148 Rd. tegen 11,554,145 Rd. gedurende hetzelfde tijdvak van 1852; zoodat het eerste halfjaar van het loopende jaar een minder bedrag oplevert van 1,814,997 Rd.
---

ITALIE.
Londensche dagbladen deelen eenen brief uit Turyn mede, blijkbaar van eenen liberaal- en Engelsch-gezin den schrijver afkomstig, waarin onder anderen gezegd wordt: » In Sardinië ziet men werkelijken vooruitgang m het constitutionele staatslevcn ;en in het overige van Italië vertoont zich die gisting welke zoo dikwerf de overgang is tot politieke gezondheid. ii Du nieuwe Sardinische minister van justitie, de heer Ratazzi, maakt eenige gewigtige wots-ontwerpen gereed , die in de aanstaande parlementszitting zullen worden voorgedragen, en daaronder is een hetwelk de gewetensvrijheid betreft. De wetsbepalingen op misdrijven tegen de godsdienst, die onder de absolute regering en onderden invloed °ecner heerschende kerk gemaakt zijn, bestaan nog; wel is sedert de invoering der constitutie do toepassing derzelve door hot gouvernement telkens getemperd of vermeden; maar het wets-pntwerp van den heer Ratazzi strekt om ook regtelijk de tegenstrijdigheid weg te nemen die gelegen is m een strafwetboek van middeleouwsche onverdraagzaamheid, nog geldende onder eene constitutie die hot beginsel der gewetensvrijheid 'i De bisschop van Tempio heeft een schrijven aan den voorzitter van den Sardinischen ministerraad, den graaf Cavour, gerigt, waarin hij afkeuring on leedwezen betuigt over den volksoploop die in de vorio-e maand naar aanleiding van de duurte der levensmiddelen te Turyn heeft plaats gehad, en hem aanspoort om zijne staatshuishoudelijke hervormingen voort te zetten. Dit is de eerste maal dat het constitutionele bewind van Sardinië openlijk door eene hooge kerkelijke overheid is geprezen ; het heeft dan ook een grooten en gunstigen indruk in het gansche land gemaakt. De lagere geestelijkheid is over het algemeen meer ingenomen met de politieke beginselen der regering. » Er heerscht in de hoogere kringen niet weinig" bezorgdheid over de mogelijke gevolgen van het Turksch-llussische geschil; mo"-t het tot een algemeenen oorlog leiden, dan zou hoogst waarschijnlijk ook Sardinië en het overige van Italië daarin betrokken worden; Sardinië zou zich dan ongetwijfeld aan de zijde van Frankrijk en Engeland scharen ; doch vele liberale Italianen vreezen dat Italië in dat geval geheel onder den invloed van Frankrijk zou geraken. De echt nationale partij in Italië is in haar hart Engelseh-gezmd: zij weet dat zij van Engelanda invloed niets te duchten en veel te hopen heeft. ii In Lombardije is de waakzaamheid der Oostenrijksche overheden verdubbeld ; reispassen zijn moeijelijk te verkrijgen ; vreemdelingen worden niet ligt over de grenzen gelaten, inzonderheid die uit Piemont komen. ii Er wordt steeds onderhandeld over een concordaat tusschen Oostenrijk en den Pauselijken Stoel. Men is het nog niet eens over de intrekking van alle verordeningen betreffende kerkelijke zaken dio door den verlichten Keizer Joseph II gemaakt zijn; Oostenrijk kan daartoe nog- niet besluiten. » Aan het pauselijke hof zou men thans, naar het schijnt, liever de Turken dan de Russen zien zegevieren, uit hoofde dat de Mohammedaansche godsdienst m geen geval nog lang in Europa kan stand houden, maar door innerlijke verzwakking den ondergang te gemoet gaat. Zoo hoort men aan het Romeinsche hof personen spreken die onlangs no" op de hand van Rusland waren." ° °
---

ZWITSERLAND.
In de eerste dagen dezer week hebben de burgers van het, kanton Genève hunne stem uitgebragt ter "verkiezing van een nieuw kantonsbewind, daar de tijd, waarvoor de kantonsraad verkozen was, ten einde loopt. De heer Fazy , die sedert eenige jaren aan het hoofd des bewinds staat, is niet herkozen; de Katholijken en een groot gedeelte der radicale partij stemden voor hem; maar de meestal Protestantsche behoudsgezinden, de handen ineenslaande met die radicalen welke grieven tegen het tegenwoordige bewind hadden , hebben hetzelve coen vallen. Men meent dat deze vreedzame ommekeer in het kanton Genève, niet weinig invloed zal hebben op den politieken en godsdienstigen toestand van het Eedgenootschap in het algemeen.
---

