AMSTERDAM, 20 April.
Uet miuisterie-Thorbecke heeft zijne demissie genomen. Het is vervangen door een ministerie-van Hall. Gewigtige stap, dien het land met verbazing zal vernemen. Niet zonder reden. In de omstandigheid toch , waarin hij plaats heeft, kan hij bedenkelijke gevolgen na zich slepen. Het optreden van een nieuw ministerie is eene volkomen wettige zaak. En toch is daarin iets , dat, om de beweging , die 't land verdeelt, in zijne gevolgen , die het onvermijdelijk moet voortbrengen , zal gelijken naar een coup d'elat. Dat is het, dat ons bezorgd maakt. Dat is het, waartegen wij bereids hebben gewaarschuwd in ons voorlaatst nummer.
Het nieuw optredend personeel doet hier weinig ter zake. Wij erkennen gaarne, dat onder de nieuwe ministers niet één is, dien wij niet om meer dan eene reden hoogachten. Vier hunner waren herhaaldelijk onze kandidaten voor de Tweede Kamer; en de heer van Reenen, de burgemeester van Amsterdam , die nu als minister van Binnenlandsche Zaken optreedt, heeft zich niet anders dan gunstig doen kennen. Onze bezorgdheid wordt er niets door verminderd ; omdat de drang der omstandigheden krachtig is en personen en zaken beheersebt. Vooreerst het ministerie schijnt slechts een miuisterie van overgang; een ministerie van staatslieden , wier namen in staat zijn , om deu eersten indruk , dien dc val van het ministerie Thorbecke zal maken , te verzachten. Maar ten tweede , wij gaan verdaging, en ontbinding der Kamers , dat is nieuwe algemeene verkiezingen te gemoet. Bij de gevaarlijke opwinding der hartstogten , die daarmee gaan in beweging gebragt worden , beteekent het weinig wie het roer iv handen heefl; dewijl het toch bij slot van rekening door de uiterste partijen , die ten strijde zullen worden opgeroepen , zal worden uitgemaakt, wie het roer in handen zal houden. Die toestand is zorgelijk. Hij kome voor de verantwoordelijkheid van hen, die met de hulp der godsdienstige vooroordeelen een onvoorzigtig politiek komediespel hebben opgezet, gelijk kinderen met vuur spelen en al spelende hel huis in brand steken.
Het heeft den Koning behaagd bij besluit van den 19den dezer, n°. 99: I°. aan te nemen het verzoek om eervol ontslag, aangeboden bij adres van den loden dezer, door dc heeren: Mr. J. R. Thorbecke , als minister van Binueulandsche Zaken ; Mr. P. P. van Bosse, als minister van Finanlicu ; Mr. M. P. 11. Strens, als minister van Justitie, en Mr. J. P. P. baron van Zuijlen vau Nyevelt, als minister van Buitenlandsche Zaken ; met dankbetuiging voor de gewigtige in die betrekking bewezen diensten, en met vrijlating om zich nader, ter bekoming van wettelijk pensioen, tot Zijne Majesteit te wenden; 2° voorioopig aan te houden het verzoek om eervol ontslag, bij hetzelfde adres aangeboden door de heeren: C. I. Pahud, als minister van Koloniën; den schout-bij nacht J. Enslie, als minister van Marine, en den generaal-majoor H. F. C baron Forstner van Dambenoy , als minister van Oorlog. Bij ecu besluit van dezelfde dagteekening, u°. 100, heelt de Koning goedgevonden : I°. te benoemen:
tot minisier van Buitenlandsche Zaken, den minister van Staat Mr. F. A. van Hall, lid van de Tweede Kamer der Staten-Generaal; tot minister van Justitie, Mr. D. Donker Curtius; tot minister van.Binnenlandsche Zaken , Mr. G. C. J. van Reenen , burgemeester van Amsterdam ; tot minister van Finautien, E. C. U. van Doorn , lid van de Tweede Kamer der Staten-Generaal ; tot Minister voor de Zaken van de Roomsch-Katholieke Eeredienst, Mr. L. A. Lightenvelt;
2°. te bepalen, dat de Ministervan Finantien tevens voorioopig zal belast zijn met het bestuur van het Departement voor de Zaken van de Hervormde en audere Eerediensten.
---

PER TELEGRAAF.
's Hage, 20 April, 's namiddags 3u. 10 m
In de zitting der Tweede Kamer van heden heeft de minister van Oorlog, de eenigste die de zitting bijwoonde, op verzoek van den heer van der Linden , inlichtingen gegeven omtrent de redenen , die geleid hebben , tot het aangevraagd en verleend ontslag der afgetreden ministers. Volgens die inlichtingen steunden die aanvragen op de antwoorden des Konings aan Deputatiën te Amsterdam gegeven , en waariu Z. M. over de Grondwet zou hebben gesproken iv eenen zin, waaruit strijd van meening tusschen kroou eu ministerie blijkbaar was. Er werd dus verzocht wegneming van dien indruk of ontslag. Het laatste werd verleend.
---

STATEN-GENERAAL. TWEEDE KAMER.
Zitting van Maandag Is April. (Vervolg en Slot) (1). De heer Gevers van Endegeest meent te moeten opkomen tegen de bewering van deu laatsten minister , dat niemand zich zou hebben verklaard tegen een onbepaald regt om de kerkelijke aangelegenheden te regelen. Hij meende toch , dat de eerste spreker van heden bad aangetoond , dat er regten bestaan , zelfs van den kant der R. K. landgenooten , die in het oog gehouden moeten worden , maar hier zijn voorbijgegaan. Hij voegt er bij , dat toen in 1559 de organisatie van bet aartsbisdom te Utrecht plaats vond , koning Philips 11, als Souverein , zelf voor zijne regten optrad, üit geschriften van dien tijd blijkt dat de Souverein wel delijk het regt had , om de benoemingen te doen, en dat er een waarborg bestond , dat er slechts inlanders zouden worden aangesteld. Gedurende geruimen tijd heeft Philips dat regt uitgeoefend. Dat souvereine regt, die erkende regten , kwamen ook geheel overeen met de grondslagen van liet Konkordaat , in 1827 gesloten. De Pausselijke Stoel had het regt lot. benoeming der bisschop >en , maar zij moesten geagreëerd worden door den Koning; hct moesten Nederlanders zijn, zij moesten den eed van trouw en gehoorzaamheid afleggen. Wordt dit niet geregeld , dan zouden de gevolgen zeer groot kunnen zijn; want er kunnen dan nog veel meer bisschoppen benoemd worden , en zelfs vreemdelingen zouden met die betrekking worden bekleed. Ziet hij nu de Grondwet iv, dan kan hij daarin in geenen deele vinden, dat dc Regering zich niet zóóver in de regeling eener kerk zou kunnen inmengeu , om tegen een en ander te waken. De minister van Buitenl. Zaken heeft straks ontkjnd , dat de Pausselijke Internuntius eenige voorafgaande mededeeling zou hebhen toegezegd ; dit is iv strijd met den inhoud der missive van 16 October jl. Dit levert, dunkt hem het duidelijk bewijs op, dat men zich al zeer verkeerd over deze zaak moei hebben verstaan. Ten aanzien van dien brief van 16 October, moet hij nog doen opmerken , dat bij het koninklijk besluit van 15 October, houdende benoeming van den tegenwoor-. digen minister van Buitenl. Zaken, bepaald werd, dat die benoeming zou ingaan met 16 October. En het is, juist op dienzelfden dag, dat de afgetreden minister den brief aan Mgr. Belgrado teekent. Dit is een allervreemdst voorval. De minister heeft heden ook medegedeeld, dat er een verlof aan onzen gezant te Rome verleend is , zonder tijdsbepaling van zijne terugkomst. Men weet, dat dit in de diplomatieke wereld iets meer beteekent dan het toestaan van een bloot verlof. Maar hij vraagt, waarom men daarmede niet reeds dadelijk openlijk en flink is voor den dag gekomen? Waarom gewacht tot het laatste oogenblik der diskussie? Hct strekt tot een
(t) Zie ods Bijvoegsel ca Nommer van gisteren nieuw bewijs van de slappe behandeling dezer geheele zaak. Die mededeeling is toch geene eenvoudige zaak. Voor het Gouvernement is het van het hoogste belang om rond en open op dit oogenblik Ie spreken. Men had die mededeeling niet moeten uitstellen. Ile heer van Lijnden antwoordt den minister van Buitenl. Zakun op de vraag: met welk regt hij zich verstout had te twijfelen of wel alle stukken waren overgelegd? Hij antwoordt al dadelijk, dat het wenschelijk ware, dat hel gouvernement meer gevoeligheid betoonde jegens het buitenland , dan jegens de leden der Kamer. Hij ontleent dat regt uit zijne betrekking van volksvertegenwoordiger, en, omdat hij hier te doen heeft met het hoofd der diplomatic. Hij weet, dat openhartigheid nooit het clement der diplomatie is. Door het diplomatiek antwoord , dat hij verkregen heeft , is hij volkomen in zijn gevoelen bevestigd. Al dc stukken waren overgelegd, welke in de katcgcrie der gevraagde stukken vielen. »Nu herinnert hij, dat de heer van Doorn in de vorige zitting mededeeling heeft gevraagd van al de stukken, welke tot de zaak betrekking hadden. De minister heeft toen geen bezwaar gevonden , om al de gewisselde officieele stukken toe te zeggen , en nu blijkt het dat er eigendunkelijk eene kategorie van stukken gemaakt is , en dat niet alle stukken zijn overgelegd. Er is toch met deu gezant te Rome eene correspondentie gevoerd , die niet onder de stukken voorkomt. Dat is in strijd met de verklaring, in de vorige zitting afgelegd. Men had mogen verwachten , dat geen sluk aan de mededeeling vreemd zou zijn gebleven. De minister voor de Herv. Kerk heelt gezegd , dat de reserves op het reglement, voor die kerk gemaakt, het werk waren van zijnen voor» ganger ; van ée'n lid van het Ministerie , dis ze had doorgedreven tegen den zin van al zijne ambtgenooten» Welnu, zoo dit het geval ware, dan had het eerste werk van den tegenwoordigen Minister moeten zijn , die reserves in te trekken. Maar wat ziet men nu bij de Israëlieten? Tot regeling van hun kerkgenootschap is er eene konstituanle gevestigd. Door wien wordt deze bij» gewoond? Door den Sekretaris-Generaal van het Departement voor de Herv. Eeredienst. Deze moet een wakend oog houden op de voorgenomen regeling. Dat is geene gelijkheid van bescherming , dat gaat alle gedachten van vrijheid in de regeling der Kerk te boven. Dc minister van Buitenlandsche Zaken antwoordt den vorigen spreker. Gedurende jaren heeft ook hij de betrekking van volksvertegenwoordiger bekleed. Nooit heeft hij , als zoodanig gemeend het regt te bezitten, dat hij ook den Spr als vertegenwoordiger niet toekent, om te twijfelen aan de goede trouw van de woorden of verklaringen eens Ministers. Er is in de vorige zitting mededeeling gevraagd van al de stukkeu , die over de plaats gehad hebbende onderhandelingen met den Pausselijken Stoel gewisseld zijn. Die onderhandelingen zijn met de missive van 16 October jl. g-esloten. Er kon alzoo te dezer zake niets meer worden overgelegd. JNa dien tijd zijn er tusschen de beide gouvernementen geene stukken meer gewisseld. Wat betreft de aanmerking van den heer Gevers . dat de nieuwe minister juist den 16 October zijne betrekking moest aanvaarden: dit is ook geschied ; maar eerst na beëediging des voormiddags , heeft de overname des namiddags ten 4 ure plaats gehad; zoodat de bedoelde onderteekening vóór dien tijd door zijnen voorganger moet geschied zijn. De minister van Finantië'n licht zijne woorden nog nader toe. Het maken der reserves was eene eenzijdige handeling van ée'n minister , buiten medeweten van het Ministerie. Het is voor alsnog onmogelijk ze in te trekken, omdat men bij de goedkeuring van het reglement van een verkeerd standpunt is uitgegaan. Het is hem onbekend dat de Sekretaris-Generaal van het Departement voor de Herv. Eeredienst de vergaderingen der Constituante voor de Israëlieten bijwoont. Die Constituante is in allen -gevalle, zoolang hij met het beheer van het Dep. voor de Herv. Eercd. belast is, niet vergaderd geweest.
De minister van Justitie antwoord den heer Gevers , en houdt vol, dat de benoeming van bisschoppen is eene zuiver kerkelijke zaak, waarmede de Regering zich alzoo niet te bemoeijen heeft. Wat er ook vro«ger tot de loelating van bisschoppen gevorderd weid, zal hij thans niet onderzoeken, daar er hier lc lande geene kapittels meer bestaan, zou het eene onmogelijkheid zijn, 'dat de kerkelijke aangelegenheden op vroegeren voet baar beslag zouden kunnen krijgen. Z. Exc. verklaart, dat er van de R. K. zijde geene klagten tegen de vastgestelde organisatie zijn vernomen. De lieer Rochussen acht het van gewigt. dat cene vraag, door hem gedaan, niet onbeantwoord blijve, namelijk : of de Pauselijke Internuntius aan een of meer ministers eenige vraag gerigt heeft nopens de wijze van vestiging der bisdommen , bepaaldelijk ten aanzien van het aartsbisdom van Utrecht? Hij acht het van belang, dat ook dit punt worde opgehelderd. De minister van Buitenlandsche Zaken antwoordt , dat hij meende, dat het voldoende was , dat hij had te kennen gegeven, dat er volstrekt geene mededeeling te dien aanzien was geschied, Hij zal er echter nu bijvoegen, dat er noch aan hem , noch aan zijnen ambtgenoot voor de R. C. Eered. eenige mededeeling hoegenaamd geschied is nopens de vestiging der bisschoppen , en dat liet aartsbisdom van Utrecht niet genoemd is , dan toen het tp laat was, en uit Rome het berigt ontvangen werd, dat de regeling had plaats gehad. De minister van. Justitie verklaart op zijne beurt, dat hij op de gedane vraag hetzelfde antwoord geven moet. De heer Mackay geeft zijne bevreemding te kennen, dat de minister van Finantien gezegd heeft, dat, indien ei- ten aanzien van het Reglement voor het Hervormd Kerkgenootschap niet gehandeld was, zoo als geschied is , men dan in een staat van anarchie zou vervallen zijn. Hij gelooft niet, dat er dan anarchie zou ontstaan zijn. Dat kan men niet van het Herv. Kerkgenootschap zeggen. Maar hij zegt op zijne beurt: er bestond een Konkordaat voor de R. K. Kerk, een reglement voor het Herv. Kerkgenootschap, ln de missives aan den Internuntius wordt gezegd, dat een Konkordaat eene doublé espèce zou zijn. De Regering zeide daarom : het Konkordaat moet weg. En Spr. zegt zijnerzijds: de v.erbindtenisscn van het reglement moeten, weg. Er moet toch één beginsel, ééne rigting beslaan. Toen de minister van Buitenl. Zaken in het afgeloopen jaar de Staatsbegrooling verdedigde, is Spr. teruggehouden zijne bezwaren bloot te leggen wegens het gevaar, waarin de vrijheid van Godsdienst verkeerde. Hij was echter ongerust, en onder den indruk van een werk van een geleerd schrijver, van Cortes, die den raad gaf: il faut exslirper l'lierene. Dat had hem geschokt. Toen heeft hij gezegd: bewaar dat pand, bewaar de vrijheid, bewaar dc godsdienst. Hij werd eenigerinate gerust, toen hij daar tegenover kou stellen, naast dat boek kon leggen het schrijven van den graaf de Montalembert, die met zoo veel klem de vrijheid van godsdienst voorstond. Dit stelde hem gerust. Daarom heeft hij destijds niet gesproken. Nog wenscht hij, dat in ons klein land dat groote beginsel worde bewaard. Ziet hij nu den eed, dien de Bisschoppen moeten afleggen, die overeenkomst met het exslirper van de vijanden, dan moet hij vragen of er geene beduchtheid kan bestaan? Die vrees moet op het grondwettig standpunt worden weggenonen. Er kau toch eene andere allokutie komen , waardoor die vrijheid zou worden vernietigd , en dat kleinood zou worden ontnomen.
Dc minister van Finantiëu geeft cene nadere opheldering van hetgeen hij onder anarchie bedoeld heeft. II ij heeft alleen gooieend, dat daar. waar men het centraal gezag wegneemt, zonder een ander daarvoor in de plaats te stellen, dit tot anarchie leiden moet.
Dc minister van Buitenlandsche zaken antwoordt den beer Mackay, ten aanzieu van de woorden doublé espéee. die in de gewisselde stukken met. den Internuntius worden aangetroffen. Men beeft aan bet hof van Rome gezegd: wilt ge organiseren, het is goed, maar dan moet pok bet Konkordaat vervallen, want anders bad men een wapen d doublé espéee gehad. De minisier van Binnenlandsche Zaken vangt aan met d.e verklaring , dat de laatste rede van den spreker uit Arnhem hem op nieuw getroffen heelt, hoewel er meerdere redevoeringen van sprekers , aan de linkerzijde gezelen., zijne aandacht had getrokken. Men sprak steeds alfiof het er op aankwam .voor het eerst hier te lande ,een R. K. kerkgenootschap ,in-te-voeren. Maar daarvan is immers geen sprake. Het R. K. kerkgenootschap bestaat sedert lang, en de vraag kan iv den gegevenstand van zaken alleen (leze zijn , ol er behoorlijk gewacht is en gewacht zal worden, dat ten aanzien der nieuwe organisatie niemands regten, hetzij v<in bet Herv. kerkgenootschap , hetzij van.andere ingezetenen worden ge kwetst. Maar , zegt men , de Regering heeft slechts toegezien , is geheel lijdelijk geweest; en men vroeg, of dat wel overeenkomstig de Grondwet is? Neen, zeide men, het i 3 miskenning van de Grondwet, en men heeft de handelingen der Regering zóó uitgelegd , dat men haar tot den Pausselijken Stoel heelt laten zeggen: organiseert zoo als ge goedvindt; wij zullen goedkeuren. — Maar dat gezegde heeft men de Regering in den mond gelegd. Zij heeft .niet gezegd : wij zullen goedkeuren. Maar dat lijdelijk toezien , dat toch ? zeide men , is miskenning van de Grondwet. Z. Exc. wenschte wel, dat men die grief niet in zulke algemeene bewoordingen hadde uitgedrukt, maar dat men, al ware bet in eene hoofdfrek , had aangetoond , wat do Regering had behooren te doen, om de gevaren te keeren, dié men thans voorziet. De minister heeft niet hooren aanvoeren wat had behooren te geschieden , en toch gewaagt men van miskenning der Grondwet, waar , let wel , niet een nieuw kerkgenootschap wordt opgerigt, maar waar een bestaand kerkgenootschap zich organiseert en zijnen eigendommelijken vorm aanneemt. Het R. Kath. Kerkgenootschap was tot dusver in een buitengewonen , in een overgangs-toestand, en het heeft thans zijn gewonen vorm aangenomen. Als Z. Exc. dien toestand nu vergelijkt met liet opgeheven regt van placet , dan vraagt hij of er in de Groudwel eenig beginsel is aan te wijzen , waaruit zou zijn op te maken, dat het Gouvernement ten deze iets zou hebben verzuimd. — Men beriep zich op de miskenning van gelijkheid van bescherming en staafde dit door.het. gebeurde met het Herv. kerkgen,, waarom¦tr.ent de minister voor de Herv. Eeredienst reeds, heeft geantwoord ; eene handeling , die in den tnsschentoestand, waarin het Herv. kerkgen. verkeerde , was ingeroepen, door dat kerkgen. zelf; eene geïsoleerde handeling van een afgetreden minister, die eerst ter kennis kwam van zijne mede-ambtgenooten , nadat zij. publiek was geworden en die toen ook door hen is afgekeurd.
Men gewaagde , bij wijze van tegenstelling van de benoeming der hoogleeraren in de godgeleerdheid , door den min. van Binu. Z. (waarschijnlijk meende men door den Koning). Maar gesteld dat er voor de theologie ook was een Kath. faculteit aan onze hoogescholen, dan zouden de hoogleeraren zeer zeker ook door den Koning moeten worden benoemd , omdat aan die hoogleeraren niet alleen is toevertrouwd het onderwijs , maar ook omdat de akademiën zijn publieke instellingen. Vreemd was het verwijt van denzelfden Spr. uit de residentie, dat in het systeem van liet Gouv. de kerkgenootschappen beschouwd worden als vereenigingeu in den Staat. — Welnu is dat zoo, dan kan die Spreker ook onbezorgd zijn. Als het Gouv. zoover zou gaan , dan zal zeker de Staat geen schade lijden van de inwendige inrigting dier vereenigingeu , omdat zij dan zouden moeten zijn ingerigt overeenkomstig de eischen van het Staatsbelang. Als dus dat beginsel , dat door den Spr. als een verwijt is aangevoerd , toegepast wordt op het Kath. of op het Prot. kerkgenootschap , — waar blijft dan de vrees, waar de grief, dat de gelijkheid vau het toezigt op beiden zou kunnen worden verkort ? Maar dat lijdelijk toezien der Regering , zeide die Spr. ook , was cene miskenning van den aard der Kerk van Rome, en hij heeft daaraan vastgeknoopt beschouwingen over de leer dier Kerk , die meer te noemen zijn individueele beschouwingen , dan de uiteenzetting van een beginsel, dat van invloed zou kunnen zijn op de handelingen der Regering. Men moet bier niet spreken van bijzondere gevoelens van den een of van den ander , maar wel van het standpunt waarop de Regering zich moet plaatsen en van wat zij in het algemeen staatsbelang te doen heeft. En als men dan tot versterking van individueele gevoelens zich beroept op sommige leerstellingen van een Kath. schrijver, dan zou het ook aan den andere kant niel onmogelijk zijn zich te beroepen op Piot. gevoelens, die als zij tot handeling oversloegen , zich zeker niet alleen bepalen tot toezigt maar tot het te keer gaan van de vrije grondwettige ontwikkeling van andere kerkgenootschappen. De Regering zal afwachten, maar de beoordeeling van de stellingen eener Kerk blijve overgelaten aan het geweten.
Aan die beschouwingen over de Kerk van Rome, heeft diezelfde Spr. eenige opmerkingen vastgeknoopt , die Z. Exc. niet kau beamen. Hij zeide: bet gouvernement moet niet neutraal, het moet nationaal ziju, hij ontkende dus, dat het gouvernement nationaal was. Het .gouvernement antwoordt Z. Exc. , wenscht eu meent nationaal te zijn. Maar in deu zin van dien Spr, is alleen nationaal het tijdperk der geschiedenis, waarvoor hij eene bijzondere voorliefde heelt, en dat hij gaarne zou wenseheu op alle tijdperken over te brengen. Hij heeft ook van dat tijdperk gezegd : dat het zich altoos door verdraagzaamheid had gekenmerkt. Die opvatting is zeer zeker zoo individueel , dat Z. Exc, zich pp dat terrein niet gaarne zou wagen, en van daar dan ook, dat hij met dien Spr. niet twisten zal over dié andere individueele beschouwingen, dat de R. K. nooit anders zouden hebben geleden, dan onder den invloed der vrijzinnige theorièn. Het 'gouvernement heelt ook volgens dien Spr, de gemoedstemming miskend, -zoowel van de Protestanten als van de Katholieken. Maar Z. Exc, moet vragen: welk gevolg die Sj.r, daaruit schijnt te willen afleiden ten aanzien van het vraagpunt: of het gouvernement iels niet zou gedaan hebben, wat liet ten deze had behooren te doen. Wat de Spr. verlangt, blijkt genoegzaam uit zijn beroep op de Engelsche geschiedenis in 1688. Z. Exc. doet wijders ujtkomen , dat de Spr. niet betoogd heeft, dat het lijdelijk toezien der Regering in deze, strijdig zon zijn met de Grondwet, met den aard der Roomsche Kerk en met de gemoedssteffithing | der natie. De Regering is overigens niet in gebreke gebleven. Zij heeft verlangd mededeeling van het Hof van Rome, over het tijdstip en de wijze der invoering van de organisatie. En, gesteld dit ware gebeurd, zij zou welligt een auder advies hebben gegeven, omtrent de indeeling en hel aantal der bisdommen. En bovenal zou de Regering als zij onderrigt ware geweest vau de wijze waarop publiciteit aan de invoering zou zijn gegeven , zeer ernstig verklaard hebben, dat men niet dezen vorm had moeten kiezen , ten einde daardoor onrust en opgewondenheid en krenking van onderscheidene anders-dcukenden te voorkomen. Ware de Regering dus vooraf verwittigd geweest , zij ZOu zich in dien zin hebben verklaard en welligt hadde zij gehoor gevonden. Het gouv. zou hebben gewaarschuwd om den eenvoudigstcn vorm te kiezen , ten einde geen prikkel te geven aan onverdraagzaamheid en ten einde geene andere gevoelens le kwetsen. Maar, gesteld de voorafgaande mededeeling ware geschied en opgevolgd door dergelijke waarschuwing, en het Hof van Rome zou gemeend hebben, te moeten blijven vasthouden bij zijne meening, en het had b. v. gezegd t wij kunnen van dien vorm niet afwijken , want wat wij gezegd hebben is de taal van Rome? Wat dan-te doen/ | Z. Exc. gelooft , dat de tegenwoordige handelwijze niet [geweest is in het belang van eene rustige invoering der nieuwe organisatie. Hij gelooft wijders, dat men daarbij den waren toestand van zaken heeft miskend , maar het regt om een kerkelijk voorschrift, of de uiteenzetting eener kerkelijke aangelegenheid af te kondigen , dat regt bezat men reeds; maar wat daarvan ook zij , in allen geval werd de voorafgaande mededeeling door het gouvernement verlangd , en wat blijft er dus over , om een j verwijt tegen het gouv. te staven , wat anders dan aan |te toonen , dat het gouv. daarin zou zijn in gebreke gebleven ,en hij heeft er straks reeds op gewezen geen 'der sprekers heeft dit aangetoond. De heer Groen vau Prinsterer verduideUjkt het vroeger door hem aangevoerde en doet daarbij nog nader uitkomen ; dat het gouvernement moet trachten eenheid van beginselen en nationale sympathiën op te wekken. Hij wenscht terug dat tijdstip van onze geschiedenis, waarin de natie , zoo zij hechtte aan hare herinneringen, dat niet drie eeuwen, als waren zij er nooit geweest, zoudeu worden weggecijferd. Hij herhaalt dat hij sprekende van verdraagzaamheid ten opzigte der Rootnsch- Katholieken ouder de Republiek , alleen vergelijkenderwijs heeft gesproken , met wit de Protestanten in andere lauden te verduren badden. Zijn wensch is niet verkorting der regten van zijne R. K. geloofsgenooten. Hij heelt steeds voor gelijkheid gestreden , maar er zijn omstandigheden , waarin men, om der behoudswille , omzigtig moet zijn. En wat de vraag betreft, wat men had moeten doen, hij meent dat in het eerste stuk , dat van hier uitging, had moeten gezegd worden .- ót handhaving van bet Konkordaat, öf eene uieuwe schikking. Nu daarentegen heelt men alles den vrijen loop gelaten Nu heelt men, in plaats van 2, 5 bisschoppen waaronder één aartsbisschop toegelaten ; nu is de eed aau het Hoofd van den Staat vervallen. Als men zich op dat andere standpunt gesteld had , dan had men aan het nationaal gevoel kunnen besparen, de vestiging van een aartsbisschop te Utrecht , en men had te gelijk kunnen voorkomen datgene wat in de allocutie voorkomt en dat het gevoel Her natie op zoo velerlei wijze heeft bclecdigd en gekrenkt.
De Minister van Binnenl. Zaken heeft straks reeds gezegd niet te ontkennen dat het gevoel van een deel der nalie is beleedigd , maar blijft betwisten, dat het gouv. het in zijue magt had, dit te voorkomen. De Spr. meende dat het middel daartoe zou zijn eeweest: of dc handhaving van het Konkordaat, óf het sluiten \-an een nieuw kontrakt, maar ook dat zon toch niet in strijd hebben moge»! zijn met de grondwettige beginselen. Want anders zou het gouvern.-inderdaad deel genomen hebben' aan de organisatie zelve, terwijl hij het overigens belwijlelt, of die Spr. zich met de handhaving van het Konkordaat wel zou hebben te vreden gesteld- Hij wenschte ook , heilzame beperkingen ; maar, van welken aard? In den geheelen zin van dien Spr,, bc' doelt hij de zoodanige, die bestonden in Engeland > en die hier te lande betracht werden onder de Republiek, eu tot verduidelijking vau die meening , kan nog strekken, hetgeen die Spr. er dadelijk op laat volgen, namelijk: gelijkstelling zoo veel mogelijk. Die Spr. wil niet, dat drie eeuwen van onze geschiedenis worden weggecijferd. De min. antwoordt, dat kan niemand doen, en een woord, waar ook gesproken , zou niet bij magte zijn dit te doen. Men kan zich gevoelig betoonèh ovef miskenning, maar men kau zich troosten daarmede, dal, wat men óök zégge, en wat men ook beoogt, de wegcijl'cring van onze geschiedenis, door \eien ook, eene onmogelijkheid is. "*:...- Maar, zeide die Spr. ook ten tweedenmale , het gouv. moet niet neutraal zijn. Het moet niet beurtelings'het béne of andere kerkgenootschap begunstigen. Maar dat wil het ook uiet. Het beschouwt de nalie als ééngeheel , omvallende en in zich sluitende alie onderdeelcn. i Het k'enfop' het grondwettig standpunt noch Katholieken, i noch Protestanten. leder ingezeten, vau welke geloofs- l belijdenis ook , heeft regt vau het gouvernement te ver- i wachten de behartiging van dé algemeene belangen, I regten en vrijhedeh, die de Grondwet toekent.' Dit is j de zin van de algemeene gelijkheid en van bet nationaal j < terrein door het gouvernement betreden, en in dien i« geest heeft het gemeend , ook ten deze te moeten ban- i delen. De heer van Doorn vraagt andermaal het woord tot I het doen eener motie vau orde. Hij merkt op, dat het < nu gebleken is, dat het onderwerp , waarover gehan- I deld wordt, van hoogst aangelegen aard is. Het is hem voorgekomen , dat door velen is aan den dag gelegd , i hoeveel reden er bestaat tot Dit is inderdaad dg kenbaar geworden meening van zooveleu in de 1 Kamer. Maar uu ontslaat de vraag, hoe tot eene be- i slissing zal worden gekomen? Hoc kunnen door de Ka- i mer de middelen wdrd'én aangewezen, welke moesten aangewend worden' ? Hij gelooft dat het er voor moet gehouden worden , dat het ligt buiten den kring der Kamer. Bij ' haar kan niet anders worden gedaan , dan het openbaren der individueele meening van bare leden ; maar bepaald aan te geven , wat moet gedaan worden, kan zij niet; dit moet aan de Regering worden overgelaten. Hij gelooft, dat hct verlengen der beraadslagingen , in den toestand, waarin wij verkeeren , niet geraden is. Hij stelt derhalve voor , de beraadslagingen te sluiten met de verklaring, dat de Kamer verwacht, dat de Regering zich het verdere beleid dezer zaak met zorg zal aantrekken. Hij stelt alzoo de volgende gemotiveerde orde van den dag voor : »De Kamer kermis hebbende genomen van de gedane mededeeling betreffende de onderhandelingen over de regeling der kerkelijke aangelegenheden van de Roomsch-Katbolieken hier te lande, en gehoord hebbende, dat daaromtrent krachti.»c vertoogen zijn of zullen worden gedaan — verklaart over te eaan tot de orde van den dag.' Deze motie wordt door meer dan vijt leden ondersteund. . , . . ... . , . De heer Meeussen doet uitkomen, dat hij zich » deze gewigtige qoastie niet gemengd heelt. H.j heelt dit nagelaten om vele redenen , maar ook hoofdzakelijk omdat deze diskussie veel minder loopt over konstitutiounele beginselen, dan over godsdienstige begrippen. Nn er eene motie van orde is voorgesteld, nu het tot stemmen komt, zal hij een oogenblik spreken, zonder op de diskussie van heden terug te komen. Hij heelt dan ook slechts het woord gevraagd , om eeue bepaalde verklaring van den voorsteller der motie te verkrijgen. Het is hem voorgekomen , dat het regt der Roouiseh- Katholieken om zich te organiseren , zooals zij dit willen , behoudens dc eerbiediging van ieders godsdieustige gevoelens en gehoorzaamheid aan de wet, niet kan worden betwist, lnlusschcn kan deze motie aanleiding geven tot de meening , dat deze Kamer wenscht, dat krachtige verto gen worden ingediend zoowel tegen de zaak als legen den vorm. Hij gelooft, dat de Kamer zich zou te. buiten gaan door zoodanige inmenging in het kerkelijke, indien zij verlangde dal van wege dc Regering geprotesteerd wierd tegen de benoeming der bisschoppen en tegen dé invoering der bisschoppelijke hiërarchie. Hij is Katholijk , doch dit doet niets ler zake. Hij vertegenwoordigt hier het Nederlandsche volk. Hij Vertegenwoordigt geene Katholijkcn , geene Protestanten, maar hij vertegenwoordigt met zijue ambtgenooten het Nederlandsche voik. De Katholijkcn in Nederland hebben , gelooft hij , in het algemeen gaarne gezien , dat aan den wensch tot invoering dei bisschoppelijke hiërarchie werd voldaan. Bij de Katholijkeu beeft geen ander denkbeeld geheerscht, dan dat üe zaak behoorde op zuiver kerkelijk terrein, die aan den toestand vau het wereldlijk gebied niets veranderde, Dezcllde verpligtingen , die nog op de kerkelijke hoofden berusten , zullen blijven bestaan, niettegenstaande die hiërarchie is ingevoerd ; en dié verpligtingen verbieden bun uiet hun vaderland le beminnen en onderdanig le zijn aan de wetten van hun land , en om alzoo eveu als anderen te zijn goede en rustige ingezetenen. Hij verlangt derhalve van den heer van Doorn de bepaalde verklaring of het protest zou betrelïen de zaak of louter den vorm. De heer van Doorn antwoorat kortelijk dal hel niet tegen de zaak, maar tegen den vorm is, dat hij gemeend heelt zijne bezwaren te moeten in het midden brengen. De gehouden diskussie heeft hem uiet aangetoond, dat het regt der Roomsch Katholijkeu op eeue zelfstandige organisatie, door iemand is betwijfeld, gelijk ook bij dat niet betwijfelt. Hij hoopt met deze verklaring den vorigen Spr. te hebben voldaan, en wenscht dat zij hem' volkomen zal hebben bevredigd. Dc heer Groen van Prinétcrer merkt op, dat de woorden.' «géhoord hebbende," euz. belrekking hebben op dc ver klaring van den minister van Buitenl. zaken en dit betrof alleen zekere gevoeligheid. Hij zou daarom liever willen,, dat er wierd gesteld, »in de verwachting," dat enz. Den heer Bachiene komt het wenschelijk voor, dal dc woorden der - motie. meer in -Overeenstemming worden gebragt met de bedoeling van den voorsteller. Nu ziet hij dan in het woord daaromtrent. Dit nu kan op niets anders slaan, dan op de geheele regeling der zaak. Als het dan alleen moet betrekking hebben op den vorm , dau is het ook noodig, dc motie iv dien zin te veranderen. Hij stelt alzoo daarop als sub-amendeineiit voor, en ten einde allen twijfel weg te nemen, om achter bet woord daaromtrent te stellen dc woorden: i »ten opzigte van den vorm." De beer van Hoëvell acht dit sub-amendement overbodig, vermits toch in l.et voorstel gezegd wordt, dat de Kamer gehoord heeft udat daaromtrent krachtige vertoogen zijn of zullen worden ingediend," en dit had betrekking niet op de zaak , maar op den vorm. Die zinsnede slaat juist op hetgeen de Kamer gehoord heelt.
De heer Godefroi vraagt aau den minister van Buitenlandsche Zaken, of deze bereid is, zoodra daartegen, uit het oogpunt vau het staatsbelang, geen bezwaar bestaat, ook andere stukken eu vertoogen over dit onderwerp ter inzage ti: geven dandie , welke overgelegd ziju ? De minister van Buitenlandsche Zaken zegt tegen de voldoening aan dit verlangen geen overwegend bezwaar te hebben , evenmin als bij dit bad tegen dc overlegging der vorige stukken. ;\V'at uu de motie van orde betreft , zoo moet hij verklaren, dat hij niet zou willeu medewerken tot iets wat strekken moesl om op de zaak terug te komen. Als de motie echter een wenk voor hem moest bevatten , dan kan de voorsteller volkomen gerust ziju. lltj ueemt dan ook de motie alleen in dien zin op, dat er alleen omtrent den vorm, niet over de zaak zelve bezwaar bestaat.
De heer Bachiene, ontwarende dat er geen verschil van meening bestaat in de opvatting der motie, trekt zijn voO'Stel iv. De motie van orde van den heer van Doorn, vervolgens in hoofdelijke omvragc ge.bragt zijnde , wordt onveranderd aangenomen met 40 tegen 12 stemmen. Tegen hebben gestemd de heeien : Dommer van Poldersveldt , vau Wyiick, van Lijnden, van iNispeii van Sevenaer, Groen vau Prinsterer, van Wintershoven , de Poorter , Luyben , Mackay , Meeussen , Schiller en Leemans. üe heer Luyben verzoekt aanteekening in de notulen , dat hij zich met dit genomen besluit niet heelt kunnen vereenigen ; aau welk verzoek zal worden voldaan. Daarna is dc vergadering gescheiden. Gedurende deze diskussie waren al de tribunes, en daaronder ook die van het korps diplonialiejue , buitengewoon bezet. Morgen zal worden overgegaan tot de behandeling vau het gewijzigd reglement voor de stenographic. ,
Bij besluit van 17 April jl. , heeft Zijne Majesteit goedgevonden , tot schoolopziener iv het tiende sehuoldistiint van Gelderland , ter vervanging vau den heer K. h. baron vau Voorst tol Voorst , op ziju verzoek eervol oatslagen , te benoemen den heer Mr. VV. J. Triebels, advokaat en regterplaatsvervanger bij de arr.-regt'oank te Nijmegen.
•sGRAVEJNIIAGE, 20 April. Eergisteren avond en gisteren bij dag zijn er bij den Koning drukke koufereiiticn gehouden, waaraau HH. XX. HU. prins Frederik eu prins Hendrik hadden deel gcuo nen. Gedurende dun geheelen dag , waren er losse geruchten in omloop , dat er ministeriele veranderingen op handen waren. De ministers moeien eerst iv deu laten namiddag kennis bekomen hebben , dat die geruchten zich hadden verwezenlijkt, üe Staats-Courant inaakle een einde aau dc onzekerheid , die den geheelen dag onder het publiek had geheciscbt. ln de residentie is aangekomen en aau bet hólel de l'Europe afgestapt , Z. Exc. de heer Mr. G. C J. van Reenen, nieuw benoemd min. vau - Uiuuenl. Zaken. De nieuw benoemde ministers hebben reeds lieden iv handen des Konings den eed óp de Grondwet aigclcgd. — Men verzekert, dat de ministers van Oorlog, van Marine en van Koloniën , dc hceien Eorstiter van D.imbenoy , Enslic eu Pahud , die voorioopig met hunne betrekkingen ziju hekleed gebleven , het voornemen hebben aan den dag gelegd, het lot van hunne voormalige ambt-' genooten te deelen en evenzeer al te treden , zooiira hunne opvolgers zullen zijn benoemd. Reeds moeien sommigen voor het departement van Koloniën gepolsd zijn. De Eerste Kamer der Staien-Geneiaal komt heden middag ten half twee uie bijeen. Gistcreu werd er hier algemeen gesproken, dat er heden bij die Kamer iuterpellaticn zouden plaats hebben over de iuvoering van de bisdommen. Na de ministeriëele verandering, houdt men het er voor, dat dit thans geen voortgang zal hebben.
— Dc Tweede Kamer der Staten-Generaal zal heden middag ten een uic eene zitting houden. Men verwacht dat de nieuwe ministers alsdan ter vergadering zullen verschijnen, en bij die gelegenheid cene toespraak tot de vertegenwoordiging zullen rigten. — Vrij algemeen verzekert men, dat dc Kamers voor ceni^eu tijd zullen uiteengaan, tcu einde het nieuw opgetreden Ministerie in de gelegenheid te stellen , de aanhangige tmtwerpeu in Overweging te nemen en, zich in het algemeen voor te bereiden, tot de taak, die hetzelve wacht.
In verband hiermede schijnt men te mogen aannemen , dat, immers voor het oogenblik , geen sprake meer zal zijn van ontbinding van eeue of twee Kamers, waaromtrent in de laatste dagen , in verband tot cene vermoedelijke aftrediug van het Ministerie , mede onder- Sehei-etofe geruchten in omloop waren.
— Hïf: l'.xe. de kommissarissen des Konings, Jhr. Mr. J. K. van Panhuys en Jhr. Mr. E, J. P. van Meeuwen , zijn heden nacht naar huune onderscheidene zetels teruggekeerd.
---

