NEDERLANDEN.
Bij Zr. Ms. besluit van den I9den November 1853, n°. 58, is benoemd tot substiuu:-officier bij de arrondissements-regtbank te Amsterdam mr. W. H. J. Jolles, thans regter-plaatsvervanger in dezelve regtbank. Zijne Majesteit beeft bij besluit van den 18den dezer, n°. 73, goedgevonden, den lsten luitenant N. Habets, van het lste regement dragonders, ingevolge zijne aanvraag, op grond van ligcbaamsgebreken en krachtens art. 42 § 1 lit. b der wet van 28 Augustus 1851 (Staatsblad n°. 128), op pensioen te stellen, en het bedrag daarvan ingevolge de artt. 14 lit. b en 19 der wet van 28 Augustus 1851 (Staatsblad n°. 129), te bepalen op zeven honderd twintig gulden (f 720). Zijne Majesteit heeft bij besluit van den 18den dezer, n°. 74, goedgevonden , te benoemen, bij het 3de regement dragonders, tot lsten luitenant (naar ouderdom van rang), Hoogstdeszelfs ordonnance-officier den 2den luitenant J. M. baron van Tuijll van Serooskerken, van het corps.
---

ALGEMEENE REKENKAMER.
Ter voldoening aan de bepalingen, vervat in de wet van den 17den September 1819 (Staatsblad n°. 46), is weder ter Algemeene Rekenkamer . overgebragt voor eene sSm van vier dxdzend vijf honderd gulden aan ingetrokken muntbiljetten van f 1000 en f5OO, zoodat thans, met inbegrip der bij vorige aankondiging vermelde som van f 19;903,500, voor een bedrag van negentien millioen negen honderd elf duizend gulden aan muntbiljetten, krachtens deze wet uitgegeven , is ingetrokken. Al deze muntbiljetten zijn bij de Algemeene Rekenkamer volkomen onbruikbaar gemaakt en zullen aldaar blijven berusten tot dat derzelver geheele vernietiging, overeenkomstig den inhoud van art. 5 der bovengemelde wet, zal kunnen plaats hebben, als wanneer van die vernietiging op nieuw zal worden kennis gegeven. 'sGravenhage, den 21sten November 1853. De Algemeene Rekenkamer, Gevers. Ter ordonnantie van dezelve, Vax HoOGENnuuzE, /. S.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. TURKIJE.
De Turken hebben den 12den dezer hunne positie bij Oltenitza ontruimd, waarschijnlijk omdat zij dezelve niet langer houdbaar achtten tegen de derwaarts zamentrekkende Russische krijgsmagt. Ook in een Russisch legerberigt wordt erkend dat de Turken op dat punt niet over den Donau teruggedreven maar vrijwillig terugge'weken zijn. De Turksehe troepen hielden echter nog het eiland'in den Donau tegenover Oltenitza bezet en, naar het schijnt, ook dat tegenover Giurgewo; beide punten van belang voor het geval dat zij nogmaals den Donau mogten willen overtrekken en in Groot-Wallachye binnenrukken. In Klein-Wallachye bleven de Turken, volgens de jongste tijdingen , in vrij grooten getale te Kalafat gelegerd; hunne magt aldaar wordt in een berigt op 25,000 nian begroot, terwijl zij nog gedurig versterking van den regter Donau-oever ontving. Hoe sterk de Russische, krijgsmagt in Klein-Wallachye thans is, blijkt niet. De Russen schijnen echter hunne positien aldaar grootendeels te hebben opgegeven. De Russische opperbevelhebber, prins Gortschakoff, die den 12den van Bucharest vertrokken was om de Turken bij Oltenitza aan te vallen, is den 16den te Bucharest teruggekomen. # De Russische legerafdeeling, die ter sterkte v in nagenoeo- 45,000 man uit Bessarabie over den Pruth is getrokken, is met versnelde marsenen voortgerukt en had, volgens de jongste berigten, Jassy reeds achter den rug. Alle tijdingen van den Beneden-Donau gewagen van zware piasregens, die er als wolkbreuken neervielen, stroomen en beken buiten de oevers deden treden en het land tot een moeras maakten. — p]en van de erkende organen der Oostenrijksche regering verklaart dat zij besloten heeft een observatie-corps bij. Temeswar te vereenden, ten einde Oostenrijks grenzen te beveiligen en zijne onzijdigheid te handhaven. — Den4den dezer is te Konstantinopel vanwege hetFransche gezantschap aangekondigd datden 12den de levering zou worden uitbesteed van levensmiddelen voor de Fransche oorlogschepen, te leveren, naar eisch der omstandigheden, 11 op eenig punt der Europesche kust van Konstantinopel tot aan Odessa, en op de Aziatische kust tot aan Trebisonde, van den 16den der loopende maand af en voorts zoolang de vloot in den Bosporus of in de Zwarte zee zal zijn." Het berigt van de door de Turksehe troepen in Klein Azië behaalde vcordeelen heeft te Konstantinopel groote blijdschap verwekt. Den 4den dezer is de Sultan in staatsie naar de moskee van Mabomed den Veroveraar gegaan om den Hemel daarvoor te danken. Op weg derwaarts is hij door het volk en de militairen met gejuich begroet. Echter heeft Omer-Pacha, naar gemeld wordt, last ontvangen van de Porte, geen gelegenheid aan Kusland te geven om een grooten en beslissenden sla»-te slaan. °
---

GRIEKENLAND.
De kamers van Griekenland hebben den 6den dezer eene door de regering ingediende voordragt aangenomen waarbij het verbreeden en kanaliseren der zeeëngte van p]uboea wordt bevolen. » Deze wet — zegt een te Athene verschijnend ministerieel blad — is van groot belang voor den handel en de scheepvaart niet alleen van Griekenland maar van de gansche Middellandsche Zee. Daar de zeeëngte van Euboea niet diep genoeg is voor groote koopvaardij-schepen en°stoombooten, moeten de vaartuigen van alle natiën die van deze zijde naar de Dardanellen of naar de Zwarte Zee stevenen, en wier aantal jaarlijks meer dan zeven duizend bedraagt, een langen omweg door den Archipel maken,_ die hen dikwijls aan gevaren blootstelt. De verbreeding en verdieping, in een woord de kanalisatie dier zeeëngte is dus wensche- Ink voor de handelscheepvaart van alle landen."
---

DUITSCHLAND.
__ Een Mainzer dagblad maakt thans de tegen den Badcnschen Katholijken Opper-kerkeraad en den regerings-commïssaris Burger 'door den aartsbisschop uitgevaardigde excommunicatie bekend. Dat stuk is van den volgenden inhoud : 11 'Wij Herman v. Vicari enz. 11 Op grond dat in ons aartsbisdom door het wereldlijk gezag verordeningen zijn uitgevaardigd , die tegen de geboden Gods strijden, de vrijheid der Katholijke Kerk, hare regten en hare inzettingen benadeelen, en onder deze hoofdzakelijk de verordeningen » betrekkelijk het landsi) heerlijke' regt van bescherming en toezigt op de Katholijke Kerk" van 30 Januarij 1830 en 1 Maart des loopenden jaars; » voorts op grond dat de Heilige Apostolische Stoel en het Episcopaat deze verordeningen als onregtmatig en vijandig tegen cic Kerk hebben verworpen ; i) verder op grond dat elk Katholijk Christen do uitspraak der leerende kerk moet gehoorzamen, en dat de ongehoorzaamheid in dit opzigt en de deelneming aan de toepassing van zulke tegen de kerk vijandige ver- - ordeningen eene met den grooten ban bedreigde kerkelijke misdaad is; » eindelijk op grond dat de hierna genoemde Katholijken zich door hunne openlijke gedragingen aan deze kerkelijke misdaad schuldig o-e_ maakt, met name zich in de uitoefening van het bisschoppelijk °ez;i" gemengd, de vrijheden der kerk verkort, derzelve haar eigendom"onthouden hebben , en op onze herhaaldelijk tot hen gerigte vermaningen en onderwijzingen niet tot inkeer gekomen zijn noch der kerke het hare gegeven hebben , » Zoo bannen wij , de kanonieke inzettingen en het voorbeeld dor heilige vaderen volgend, de nagenoemde beleedigers der kerk Gods, en wel [volgen de namen , waaronder die van twee geestelijken die tevens in hunne bediening geschorst worden] door het iezag Gods en het fcerigte des Heiligen Geestes uit den schoot der Heilige Moederkerk enZde gemeenschap der gansche Christenheid tot zoolang zij tot inkeer komen en hunne pligten jegens de kerke Gods vervullen. Wij gebieden onzen geestelijken op hun geweien en'ingovolgë de kanonieke gehoorzaamheid deze onze verordening naar vermogen af te kondigen' en te zorgen dat dit alom geschiede. D ii Ereiburg , 14 November." Volgens berigten uit Karlsruhe van den 15den dezer is de kapellaan ' Heil, die aldaar op last van den aartsbisschop deze excommunicatie van den kansel heeft afgekondigd, te dier zake tot twee maanden gevangenisstraf veroordeeld. Tevens wordt gemeld dat een groot aantal geeste lijken ten platten lande besloten hebben de bevolen der wereldlijke-redering ten deze te volgen. liet half-officieel dagblad der Würtembergsche regering bevestig! thans , dat de regering van het Groothertogdom Baden het bevel heeft uitgevaardigd , dat de Jezuiten, welke zich sedert eenigen tijd aldaar hebben gevestigd, binnen tien dagen het land moeten verlaten. Het halfofficieel orgaan der Pruissische regering, deZeit, behelst over deze aangelegenheid in zijn nommer van den 19den dezer een hoofdartikel, hetwelk, als het standpunt der Pruissische regering in dezen aanwijzende, te meer de aandacht verdient, daar volgens sommige berigten het Ereiburger domkapittel de wijk naar Hohenzollern, hetwelk, gelgk mon weet, thans Pruissisch gebied is, zoude willen nemen. -In het bedoelde artikel komt onder anderen het volgende voor: ii Het kerkelijke conflict, hetwelk thans, na lang dreigen, in Baden is uitgebarsten, verdient onze ernstigste aandacht. Het°is naauwlijks te gelooven, dat het de persoon van den 82jarigen aartsbisschop van Freiburg is, die den regtsstrijd tusschen Staat en Kerk tot zoodanige hoogte gedreven heeft. Men zal veeleer niet mistasten, wanneer men aanneemt, dat het hoofdzakelijk het Freiburger domkapi.Uel is, hetwelk den grijzen kerkvoogd daartoe heeft aangezet Wanneer menal de vorderingen, die de Katholieke kerk, met name in Duitschland, in den laatsten tijd tracht te doen gelden , onder de banale phrase wil brengen : » de kerk is zelfstandig", dan kan dit even weinig worden toegegeven, als wanneer men beweran wilde » de kerk is aan den Staat onvoorwaardelijk en >i in alle opzigten ondergeschikt." Want het begrip der kerkelijke zelfstandigheid heeft twee lijnregt tegenovergestelde zijden: de eene betreft het zuiver godsdienstige, de andere het politieke gebied. Deze beide zijden moeten streng van elkander afgezonderd worden: men mag het Katholieke geloof niet verwarren met de uitwendige politieke regten, waarop de Katholieke kerk in den Staat aanspraak maakt, of liever, waarop hier en daar door de bisschoppen aanspraak wordt gemaakt. » Wanneer men het Katholieke kerkregt in Duitschland tot het pontificaat van Gregorius-VII terug wil brengen — gelijk men hier en daar niet geschroomd heeft te doen — dan is dit, zoo geene verblinding. eene aanmatiging , die geen Duitsche Staat zal dulden. De hedendaagsche politieke regten der Katholieke kerk in de buiten-roomsche wereld kunnen niet meer gegrondvest worden op de bestoven perkamenten van het concilie van Trente, maar zij regelen zich naar de verdragen en concordaten , welke de verschillende staatsregelingen met het opperhoofd der Katholijke kerk in Rome gesloten hebben. Zulk eene overeenkomst bestaat ook' tusschen Home en de regeringen der kerkprovincie van den Opperrhijn, waartoe het Groothertogdom Baden behoort. 'Alleen op een regt verstand en juiste uitlegging van deze overeenkomst of dit verdrag komt het aan, maar niet op eenzijdige redekavelingen over de zelfstandigheid der Kerk. Het begrip van deze zelfstandigheid is zoo weinig bepaald, dat men het gemakkelijk tot de/vernietiging van elk politiek staats-organismus zou kunnen uitbreiden en van het heelal eene Roomsche provincie zou kunnen maken. » Men vergete vooral niet, dat het hiergeene'godsdienstigevraag — de Badensche regering heeft de vrijheid der Katholieke eeredienst in niets verkort — maar eene zuivere regtsvraag geldt, en dat het dus niet is goed te keuren, wanneer men, gelijk sommigen doen, de eene vraag niet de andere zoekt te verwarren."
---

