NEDERLANDEN. MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN. RIJKSTELEGRAAF.
De kantoren van den Rijkstelegraaf zijn langs do Belgische lijnen in verbinding gesteld met het Fransche kantoor te Saint Lö. Voor een enkelvoudig berigt naar deze plaats wordt te Dordrecht, 's Gravenhage en Rotterdam 8.40 gl., —te Amsterdam, Arnhem en Utrecht 9.60 gl. betaald. Ter vervanging van het vroeger medegedeelde tarief lit. N, voor de naar Sardinië bestemde berigten, wordt het hierbijgevoegde in werking gebragt. 'sGravenhage, den 21sten November 1853. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Van Reexen". Lit. N.
---

RIJKSTELEGRAAF.
TARIEF voor de berigten naar Sardinië over België en Frankrijk, te betalen aan de Nederlandsche kantoren in Nederlandsche guldens. te Breda*, 1 tot 20 woorden 10.80 gl. 12.00 gl. 13.20 gl. 'sGravenhage en( 21 —50 » 21.60 » 24.00 n 26.40 » Rotterdam, - {51 — 100 « 32.40 » 36.00 » 3g.60 » te Amsterdam, 1 tot 20 woorden 12.00 gl. 13.20 gi. 14.40 gl. hem, Haarlem* en-21 —50 » 24.00 » 26.40 » 125.Ö0 » Utrecht, 151 — 100 » 36.00 « 39.60 » 43.20 » ; j s * Kantoren die later zullen worden geopend. Aix-lcs-Baius. Asti- Aleundfie. Annccy. Cambiano (Alessandria) Chainbery. Garniagnole. Arquata. Laus-le- Dasino. Busolla. bourg. Moncalieri. Casale. Moustier. Savigliano. Fclizzano. St. Jean de Stupinigi. Frugarolo. Maurienne. Suze. Gènes. St. Julicu. Truffarello. nua) (Zwitser- Turin. Isnla delCimsche grens) Valdicliiesa. toni;. Villa franca. Novarc. Novi. Poilte- decimo. San Pier d'Arona. Serravalle. Verceil.
---

MINISTERIE VAN JUSTITIE.
De belanghebbenden worden herinnerd aan de bepalingen van art. 9 der wet van den 28sten Julij 1850 (Staatsblad n°. 44), volgens welke het genot der regten, door de naturalisatie verkregen, aanvangt zoodra de wet, waarbij zij is verleend, van verbindende kracht is geworden de genaturaliseerde aan het bestuur zijner woonplaats de geregistreerde brieven van naturalisatie vertoond, en de verklaring afgelegd heeft, dat hij de naturalisatie aanneemt, en verder dat de naturalisatie vervalt, indien de aanneming niet heeft plaats gehad binnen zes "maanden, volgende op den 20sten dag na de dagteekening van het Staatsblad, waarin de wet is geplaatst. 'sGravenhage, den lsten December 1852. De Minister van Justitie, Stress. De Minister van Justitie, brengt bij deze ter kennisse van de belanghebbenden , dat bij de wet van den 31sten Augustus 1853 (Staatsblad n°. 97), opnieuw geopend is voor den tijd van drie maanden, de termijn ter vervulling der formaliteiten voorgeschreven bij de lste alinea van art. 9 der wet van den 28sten Julij 1850 (Staatsblad n°. 44), voor zoodanige tot heden genaturaliseerden, aan wie brieven van naturalisatie zijn uitgereikt, doch die verzuimd hebben binnen zes maanden de geregistreerde brieven aan het bestuur hunner woonplaats te vertoonen met verklaring, dat zij de naturalisatie aannemen, en wier naturalisatie dienvolgens was vervallen. De Minister brengt verder ter hunner kennisse dat de op nieuw open- termijn van drie maanden, binnen welke het begaan verzuim kan worden hersteld, aanvang neemt van den dag der afkondiging der eerstgenoemde wet en mitsdien van af den 7den September 1853. 'sGravenhage, den Bsten September 1853. • . De Minister voornoemd, D. Dosker Cüktius.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
De Minister van Finantien , Gezien hebbende Zijner Majesteits besluit van den 14den November 1853 (Staatsblad n°. 114), bepalende de uitgifte der nieuwe en deinwisseling der nog in omloop zijnde muntbiljetten , maakt bekend: I°. dat op den sden December 1853, bij de Nederlandsche Bank te Amsterdam, zal aanvangen de uitgifte der muntbiljetten, bedoeld bij de wet van 26 April 1852 (Staatsblad n°. 90); 2°. dat de muntbiljetten, uitgegeven krachtens de wet van 17 September 1819 (Staatsblad n°. 46) en tot een bedrag van tien millioen gulden, overeenkomstig de wet van 18 December 1852 (Staatsblad n°. 211), nog in omloop, worden ingetrokken, en door de muntbiljetten, onder 1° hiervoren vermeld, vervangen; 3°. dat het uiterlijk tijdstip der intrekking van de opgemelde muntbilletten, daargesteld krachtens de wet van 17 September 1849, blijft bepaald op den laatsten. December 1853, en dat die intrekking plaats heeft bij de Nederlandsche Bank te Amsterdam; 4°. dat de gelegenheid tot inwisseling der nog in omloop zijnde muntbiljetten, uitgegeven krachtens de wet van 17 September 1849 (Staatsblad n«. 46), wordt opengesteld bij de Nederlandsche Bank te Amsterdam , van ere met den vijfden tot en met den laatsten December 1853 ; s°. dat die muntbiljetten echter nog gedurende het geheele jaar 1854, in alle betalingen aan de schatkist worden aangenomen en krachtens art. 1 der wet van 18 December 1852 (Staatsblad n°. 211), tot het einde van den termijn van verjaring, en dus tot 31 December 1855, inwisselbaar blijven bij de Nederlandsche Bank te Amsterdam; 6». dat do houders van muntbiljetten, die zulks mogten verlangen, de tusschenkomst van de Betaalmeesters in de Provinciën kunnen inroepen, om de inwisseling hunner biljetten bij de Nederlandsche Bank te Amsterdam , te bewerkstelligen. 'sGravenhage, den loden November 1853. De Minister voornoemd, Van; Dooiw.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. TURKIJE.
Eene mededeeling in don Franschen Moniteur van den 20sten 'dezer bevestigt de berigten van den Beneden-Donau, die gisteren in ons blad zijn medegedeeld. Het officiële dagblad zegt: »De telegraaph meldt uit Weenen de ontruiming van Oltenitza door de Turken en hun terugtogt naar den regter oever der rivier. Deze beweging was niet voorafgegaan doo eenige nieuWe ontmoeting tusschen de beide legers. De Turken zijn m orde en zonder verontrust te worden, over den Donau getrokken. Zij hebben ten zelfden tijde Kalarasch en Giurgewo ontruimd. De voorposten der Russische legorafdeeling van Osten-Sacken waren reeds voorbij Jassy. Op den linker oever van den Donau hielden de Turksehe troepen Kalafat en de omstreken nog bezet met 25,000 man ; zij ontvingen aldaar versterkingen uit Widdin en Sophia." _ — Daar volgens sommige berigten Engeland en Frankrijk voornemens zijn in den tegenwoordigen stand van het Turksch-Russische geschil zich krachtiger te doen gelden en meer op den voorgrond te treden, hecht men bijzonder gewigt aan de beschouwingen van de Londensche Times over het diplomatische gedeelte van dat vraagstuk. In zijn jonaste nommer zegt dat blad: i» De krijgsbedrijven tusschen de Turksche°en de Russische troepen hebben eensslags een eind gemaakt aan alle aanhangige plannen tot schikking van het geschil; en de worsteliro- kan nu alleen besloten worden door regelmatige openingen tot herstel des vredes, gevolgd door een vredesverdrag tusschen de beide landen. Hierop moeten de pogingen der mogendheden gerigt zijn. Doch intusschen is de om vang van het aanhangige vraagstuk groote lij ks toegenomen. Het geldt niet langer slechts het beschermheerschap van Rusland over de Grieksche kerk: de geheele betrekking tusschen de beide rijken is weder in geschil; alle tusschen hen bestaande verdragen zijn vernietigd, en in welke mate en vorm zij ooit zullen worden vernieuwd, hangf geheel af van de uitkomst van den aangevangen oorlog en van de houdinodie Europa _in deze aangelegenheid aanneemt. Mogt Rusland nog eenmaal Turkije weerloos aan zijne voeten zien lis-gen, dan zou het gewis niet alleen de vernieuwing der bestaande verbindtenissen van Turkije vorderen maar ook het aangaan van nog meer bezwarende. In dat geval zouden de vier mogendheden zich tegen Ruslands verhoo"-de eischen moeten verzetten, wat er ook van komen mogt. Rusland hoeft alzoo geen keuze, behalve in de wijze waarop het van die eischen zal afzien: overwint het den tegenstand der Turken, dan stuit het achter de Turksehe troepen op twee althans van de grootste natiën der wereld,_ die wel en met reden grooten weerzin hebben tegen den oorlog, maar die de wapenen eens opgevat hebbendo, ze gewis niet zullen nederleggen voordat de vijand van Europa's vrede gekastijd en hem eene eervolle schikking voorgeschreven is. ii In den tegenwoordigen stand der zaken worden de pligten der Britsche regering, als een der voornaamste Verdedigers van bestaande regten en verdragen, van meer gebiedenden aard. Hoe moeijelijk het nu ook moge zijn de door ondergane nederlagen of behaalde voordcelen opgewekte hartstogten der beide partijen te bedaren , het zou ook nu nog niet geheel onmogelijk zijn dat Europa door eene vastberaden en eendragtige houding op eenig gunstig en niet ver af zijnd tijdstip een eind aan den oorlog maakte. Welke ook de uitslag van den aangevangen veldtogt zij, tusschen het einde van denzelve en de voortzetting van den oorlog moet een wapenstilstand vallen; en van het gebruik hetwelk van dien tusschentijd gemaakt wordt, zal het waarschijnlijk afhangen of het mogelijk zijn zal den uitgebroken brand te blusschen. Gaat Rusland voort op den ingeslagen weg, dan heeft het niets anders te wachten dan oorlog, zonder vriend of bondgenoot, langs de gansche grenslinie van zijn onmetelijk gebied; en het zou uit den strijd komen met geknakte invloed en achting in de politieke wereld, met vernielde vloten en uitgeputte hulpbronnen, terwijl Europa thans nog gezind zou zijn beide partijen te' brengen tot eenen vrede gegrond op de herstelling van den staat van zaken vóór den oorlog. » Indien de Duitsche mogendheden moed en wijsheid genoeg hebben om in dit beslissende tijdsgewricht hare gedurig herhaalde verklaringen gestand te doen en zich met hart en hand aan te sluiten aan Frankrijk en Engeland in de verdediging van de zaak des vredes, dan lijdt het geen twijfel dat Europa bij magte is zijnen wil te doen eerbiedigen. De tegenwoordige veldtogt in de Donau-vorstendommen loopt ten einde. Wat zou op zulk een oogenblik de uitwerking zijn van eene vereenigde bemiddeling der mogendheden met het vaste besluit om desnoods in een defensief verbond met de Porte te treden voor het geval dat de vijandelijkheden hervat mogten worden? De mogendheden hebben, zonder veel geluk, beproefd eene schikking voor te stellen ; zijn zij geheel ongezind eene schikking voor te schrijven? Rusland rekent steeds op de onzijdigheid van Duitschland, en hoopt het spoedig geheel af te brengen van de zijde der Westersche mogendheden. Het is niet mogelijk Rusland en Turkije tot den vrede te dwingen, dan met medewerking van Duitschland. Rusland zal dan alleen bukken wanneer het ziet dat het geheel alleen staat en dat alle andere mogendheden besloten hebben dien Staat des noods als v\jand te behandelen welke den vrede stoort."
---

