NEDERLANDEN.
Bij besluit van 21 November jl., n». 48, heeft Zijne Majesteit goedgevonden : I°. tot dijkgraaf van Delfland te benoemen jhr. mr. A. van der Goes van Naters; en 2°. aan den heer mr. P. W. van den Boogaart, op zijn verzoek, eervol ontslag te verleenen als hoogheemraad van Delfland. By besluit van den 19den November jl., n". 55, heeft Zijne Majesteit goedgekeurd de beroepingen van predikanten, uitgebragt door de kerkeraden der Hervormde gemeenten hierna genoemd, als : van Makkinga, Elsloo en Langendijken, onder de classis van Heerenveen, op A. A. Hingst, candidaat bij het provinciaal kerkbestuur van Groningen; van Rockanje , onder de classis van Brielle , op K. T. Ternooij Apêl, candidaat bij het provinciaal kerkbestuur van Zeeland; van Herwijnen, onder de classis van Bommel, op G. H. van Borssum Waalkes, candidaat bij het provinciaal kerkbestuur van Noordbrabant; van Oegstgeest, onder de classis van Leyden, op J. J. van den Broei, predikant te Welsum. Zijne Majesteit heeft bij besluit van den 22sten dezer, n°. 81, goedgevonden , den lsten luitenant J. W. E. Chauvin, van het Bste regement infanterie, ter zake van ligchaamsgebreken, ingevolge zijn verzoek, krachtens het bepaalde bij art. 42, §2, litt. e van de wet van 28 Augustus 1851 (Staatsblad n°. 128) op pensioen te stellen , en het bedrag van dat pensioen, ingevolge de artt. 13, 15 en 19 van de wet van 28 Augustus 1851 (Staatsblad n\ 129), te bepalen op vijf honderd drie en dertig gulden (f 533).
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
In het Fransche regeringsblad van gisteren, Woensdag, is een keizerlijk besluit afgekondigd , waarbij de invoerregten op ijzer en steenkolen worden verlaagd, met bepaling, dat in 1855 eene nieuwe verlaging daarvan zal plaats hebben ten bedrage van nagenoeg twintig per cent. Deze verlaging van het hooge beschermend regt op de onmisbaarste grondstoffen der nijverheid , is niet zoo zeer het gevolg van inn-enomenheid met het beginsel van handelsvrijheid, als wel van de tegenwoordige duurte en schaarschheid dier stoffen in Frankrijk. Evenwel wordt zij door de voorstanders van het vrij handelsstelsel aangemerkt als eene belangrijke schrede op den weg die tot de vrije mededinging voert, daar de bezitters van ijzersmelterijen en kolenmijnen , die tot nu toe in Frankrijk vooraan stonden onder de verdedigers van het beschermend stelsel, voortaan niet meer een zoo overwegend belang bij deszelfs handhaving hebben. Men meent dat dit keizerlijk besluit ook den weg baant tot°een we derzijds voordeelig handelsverdrag tusschen Engeland en Frankrijk, daar Engeland de gunstiger behandeling die zijn ijzer en steenkolen voortaan in Frankrijk vinden, zou willen beantwoorden met de vermindering van het hooge invoerregt op Fransche wijnen. Het keizerlijke decreet ontneemt aan de Belgische steenkolen en ijzer niet al de voordeden die zij krachtens verdragsbepalingen boven de producten van andere landen op de Fransche markt genoten : doch het vermindert die voordcelen aanmerkelijk. Men verwacht dan ook dat dit aanleiding zal geven tot klagten en vertoogen van Eelgie's zijde. — Ten einde, aan de arbeidende volksklassen iv den aanstaanden winter bij de duurte der levensmiddelen werk te kunnen .ven, is bij een keizerlijk decreet eene som van vier millioen francs tei-° beschikking van het ministerie van binnenlandsche zaken gesteld, om te -worden gebezigd als subsidien voor het uitvoeren van openbare werken van gemeentelijk nut. Met hetzelfde doel is aan het ministerie van eeredienst eene som van 250,000 francs aangewezen , bestemd tot bijdragon voor het bouwen of verbeteren van scholen, kerken, pastorijen enz. ° —De Londensche Times berigt het volgende: » Den 17den dezer heeft de Hertog van Nemours een bezoek op Frohsdórff gebragt; de verzoening tusschen het hoofd v'un het Bourbons-geslacht en de zonen van wijlen Koning Lodevvijk Philips, heeft thans haar beslag bekomen. De Graaf van Chambord heeft vervolgens een tegenbezoek gebragt aan zijn Koninklijken bloedverwant." In een schrijven uit Parijs van den 21sten dezer afkomstig van de zyde der Fransche legitimisten-partij, leest men vele bijzonderheden omtrent het bezoek van den Hertog van Nemours op Frohsdórff; daaruit blijkt dat de minderjarige Graaf van Parijs, de erfgenaam van de aanspraken der Orleans op den Franschen troon , benevens zijne moedor en voogdes, de Hertogin van Orleans, niet hebbén toegestemd tot den stap van den Hertog van Nemours, en dat de overige leden van het geslacht Orleans niet dan met blijkbaren en openlijk betoonden weerzin besloten hebben zich niet langer tegen eene verzoeninj: of toenadering te verzetten. ° * Volgens het bedoelde schrijven zou de ontmoeting op FroksdorfF zeer hartelijk zijn geweest: do Prinsen omhelsden elkander en terstond daarop sprak de Hertog van Nemours den Graaf van Chambord nagenoeg in de volgende bewoordingen aan : >• Neef, de gesteldheid van Frankrijk heeft ons_ en onze vrienden doen inzien dat de constitutionele monarchie de eenige voor het land passende regeringsvorm is :en de wettige vertegenwoordiger van elk monarchaal gezag in Frankrijk zijt gij, Sire." — De aartsbisschop van Parijs heeft bij een herderlijken brief van den 16den dezer maand een feest ingesteld voor de geleerde scholen. Dat merkwaardige stuk bevat onder anderen het navolgende : » Het iseene ramp voor de menschheid en eene groote dwaling wanneer de godsdienst en de wetenschap onderling twisten. De achttiende eeuw heeft vooral dien twist aangestookt, welke zoo heilloos werkt voor de menschen en voor de maatschappijen onzer dagen , en waarvan wij nog de wrange vruchten inoogsten. Maar dank zij de Voorzienigheid, die zich thans zoo wonderbaar doet kennen in de algemeene rigting der gemoederen welke door de omwentelingen geopend schijnen te zijn voor de godsdienstleer, — onze eeuw is misschien bestemd om een eind te maken aan dien goddeloozen strijd, welke, om zoo te spreken, Gods magt on werken tegen God zelven heeft doen getuigen; en met blijdschap zien wij aan alle kanten den wensch naar eene verzoening, de hoop daarop, de verschijnselen daarvan. Meer dan ooit wordt de wetenschap door do godsdienst, en de godsdienst door de wetenschap gezocht en geëerd. Deze beide dochteren des hemels zien ïn, dat zij als zusters moeten leven, en dat zij beide nieuwe kracht en overheerlijk nut zullen vinden in hare zusterlijke vereeniging. » Als opperpriester van deze groote kerkprovincie, en alzoo als hoofd der godsdienst in deze prachtige stad, die men met reden kan aanmerken als de hoofdstad der geleerde en kunst-beoefenende wereld, hebben wij steeds met al ons vermogen die heilrijke toenadering bevorderd." ° Na opnoeming van eenige daartoe door hem reeds genomen maatregelen, vervolgt de praelaat: » Het verbond tusschen de godsdienst en de wetenschap schijnt ons zoo wensehelijk dat wij met alle in onze magt staande middelen trachten zullen het te bewerken en te bevestigen. Te dien einde hebben wij besloten eene plegtigheid in te stellen dio wij het feest der geleerde scholen zullen noemen , en dio telken jare op den Zondag vóór Advent in de kerk van St. Genoveva zal gevierd worden onder de bescherming van eenen door geleerdheid beroemden heilige. Wij hopen in dien onmetelijken tempel de vertegenwoordigers rondom ons te zullen zien zamen - komen van de wetenschap op al hare trappen. Daar zal, na het heilig misoffer hetwelk door ons zal worden opgedragen ten behoeve inzonderheid van de steeds naauwere verbroedering van godsdiensten wetenschap, door een onzer kerkelijke redenaars voor die geleerde vergadering eene lofrede worden gehouden op eenen heilige die door zijne groote geleerdheid in de kerk beroemd is. Voor dit jaar kiezen wij St. Augustinus tot beschermheilige van ons feest, en wij zullen zelve eene lofrede op hem houden. » Met hetzelfde doel loven wij eenen prijs uit van 1000 fr. voor het beste geschrift over eene vraag betreffende het verband tusschen de wetenschap en het geloof. Deze vraag zal door ons een jaar te voren worden opgegeven, en leeken zullen evenzeer als - kerkelijke personen naar den prijs kunnen dingen. Voor dit jaar schrijven wij de volffende prijsstof uit: , B » ». Over den invloed des Christendoms op het Europesche staatsre gt. Hoe 13 het denkbeeld van het staatsgezag door dien invloed gewijzigdï Hoe is het regt van oorlog opgevat ? Hoe zijn de Christelijke beginselen doorgedrongen in alle maatschappelijke instellingen en inzonderheid in de rcgterlijke inrigtingen ?" " n De prijs zal op het feest der geleerde scholen worden uitgereikt, op een door deskundigen uitgebragt rapport." Verder spoort de praelaat de geleerden en de geestelijken aan , om met hem zamente werken tot de verbroedering van het geloof en het weten. Tot de geestelijken zegt hij onder anderen : -. Eene der grootste vertroostingen voor ons hart, een der blijkbaars to teekenen van Gods barmhartigheid over onze burgermaatschappij, is de meer ijverige beoefening der wetenschappen welke onder de geestelijkheid ontwaakt ten zelfden "tijde dat de geleerden , die de geest der laatst voorafgegane eeuw van do godsdienst had verwijderd, weder meer tot haar schijnen te neigen. Onzt pligt is het, dienaren der godsdienst, die neiging der gemoederen , welke hun door Gods hand is gegeven , te bevorderen."
---

DUITSCHLAND.
Het Hannoversche regeringsblad behelst thans het officiële berigt, dat do Koning aan de ministers von Schele, Bacmeister, Windthorst, von Hammerstein -en von Reiche hun ontslag verleend en voorts benoemd heeft: tot voorzitter van het ministerie en minister van het koninklijk huis en van finantien den landdrost von Lütcken; tot minister vau binnenlandsche zaken den heer Wedemeijer; tot minister van buitenlandsche zaken den geheira-legatieraad von Lenthe. lot ministervan justitie den raadsheer Busch, en tot minister van eeredienst en onderwijs den consistoriaalraad Bergmann. — De aartsbisschop van Freiburg heeft onder dagteekening van den Uden dezer een zeer uitvoerigen herderlijken brief, betreffende de tegenwoordige kerkelijke geschillen in de provincie van den Opperrhijn uitgevaardigd. De geestelijken die te Freiburg, Karlsruhe en Mannheim dit stuk (hetwelk niet door den regerings-commissaris mede-onderteekend, en ter ontduiking van het in Baden bestaande verbod te Mainz gedrukt is) van den kansel hebben voorgelezen, zijn in hechtenis genomen. — In het Pruissische Staatsblad is eene verordening afgekondigd volgens welke in al de Tolverbondstaten, van den lsten Januarij aanstaande af, restitutie zal plaats hebben van het regt hetwelk betaald wordt bij den invoer van metaal of metalen voorwerpen die in het Tolverbond gebruikt zijn tot het bouwen of herstellen van zeeschepen.
---

