NEDERLANDEN.
Bij besluit van 24 November jl., n°. 62, heeft Zijne Majesteit goedgevonden, den heer G. J. Mees, wiens diensttijd als mede-directeur van wege den handel bij het algemeene Rijks-entrepöt te Rotterdam met den 3lsten December dezes jaars eindigt, voor die betrekking op nieuw te benoemen. Bij besluit van 24 November jl., n°. 63, heeft Zijne Majesteit goedgevonden den heer mr. P. Loopuijt, wiens diensttijd als mede directeur van wege den handel bij het algemeen handels-entrepöt te Schiedam met den 31sten December dezes jaars eindigt, voor die betrekkin"- op nieuw te benoemen. Bij Koninklijk besluit van den 24sten November 1853, n°. 6L, zijn benoemd tot ontvangers: van de directe belastingen en accijnsen te Neer c. a., de heer A. Coenegracht, thans ontvanger te Caberg; der in- en uitgaande regten to Caberg° de heer _. J. Tummers, te Gronsveld.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. TURKIJE.
Van het oorlogstooneel aan den Beneden-Donau is geen belangrijk en vertrouwen verdienend nieuws te melden. Het berigt der inneming van Krajowa door de Turken, bevestigt zich niet; evenmin de tijding dat een gedeelte der Engelsehe en Fransche vloot in de Zwarte zue zon binnengeloopen zijn. Brieven uit Konstantinopel van den 14den dezer, die to Triest zijn ontvangen, behelzen volgens eene telegraphische depêche, het volgende. De vereenigde vloten waren Konstantinopel voorbij gestevend en hadden in den Bosporus ten noorden van de Turksche hoofdstad post gevat. Er was een cavalerie-corps uit Christenen gevormd, onder &bevel yan een Poolschen renegaat. Ook te Kars, op de Turksche grenzen in Klein-Azie, was een gewapend corps uit buitenlanders zamongesteld. Een van de aanvoerders der Hongaren in den oorlog tegen Oostenrijk, de bekende Klapka, was te Konstantinopel aangekomen. Ten einde' zich den bijstand der tegen Rusland strijdende Cirkassische volksstammen te verzekeren, had de Porte twee pacha's voor gewesten van Kaukasie benoemd. Met dat al liepen er te Konstantinopel _ruchten van een wapenstilstand die op handen zou zijn. De verwachtingen die door den tegenwoordigen staat van het Turksch- Russische geschil onder de bevolking van Griekenland zijn op .wekt, waren door eenen der hoogleeraren aan de hoogeschool van Athene openlijk uitgesproken. De Porte heeft deswege, volgens de berigten uit Athene van den 18den dezer, bij het Grieksche gouvernement aangedrongen op de afzetting van dien hoogleeraar. In een schrijven uit Konstantinopel van den lOden dezer leest men dat de Porte dezer dagen bij een Grieksch bankiershuis to Konstantinopel eene som van 33 millioen piasters (ruim drie millioen gulden) opgenomen en daarvoor de jaarlijksche schatting van Egypte verpand heeft.° Aan de Weener effectenbeurs liep eergisteren, Woensdag, het gerucht dat de Porte van het Britsche gouvernement den raad ontvangen had om weder den weg der onderhandelingen in te slaan. Een brief uit Parijs van den 22sten dezer, waarvan de Londensche Globe den inhoud mededeelt, verzekert dat de graaf Walewski, de Fransche gezant te Londen, van Fontainebleau, werwaarts hij door den Keizer ontboden was, naar zijnen post teruggekeerd is met de acte van een tusschen Engeland en Frankrijk gesloten verdrag tot herstel des vredes in het oosten, tot hetwelk Pruissen en Oostenrijk uitgenoodio-d zouden worden toe te treden. Bekend is het dat een zoodanig verdraovan Frankrijks zijde dezer dagen aan het Britsche kabinet voorgesteld is° Een berigt uit Krajowa van den lOden dezer meldt, dat de Russische krijgsmagt aldaar vrij sterk was en voorposten tot bij Kalafat had, alwaar gedurig schermutselingen voorvielen. Een aanval der Russen op de Turksche positie te Kalafat, scheen op handen te zijn.
---

FRANKRIJK.
Sedert eenigen tijd wordt in onderscheiden departementale dagbladen gewaagd van een nieuw middel door tegenstanders der thans in Frankrijk gevestigde _ orde van zaken te baat genomen om den Keizer openlijk te honen: zij verminken namelijk zijne beeldtenis op muntstukken. Zoo leest men in het departementale blad van Saöne-en- Loire: »Te Macon bemerkt men sedert eenigen tijd, dat de nieuwe zilveren en bronzen muntstukken, die met de afbeelding des Keizers gestempeld zijn, opzettelijk worden verminkt. Dit is het werk van een even dommen als strafschuldigen partijhaat, terwijl het buitendien de waarde der muntstukken vermindert. Wij mcenen te weten dat de overheden reeds opmerkzaam gemaakt zijn op deze aanrandin"- in beeldtenis." . °
---

ENGELAND.
De Londensche bladen berigten , dat den 22sten dezer drie oorlogsschepen van Plymouth in zee gestoken zijn om zich te gaan voegen °bij het Britsch eskader in de Middellandsche zee; het zijn een stoom-oorh. sschip van 50,_ een van 16 en een van 8 stukken. ° — De strijd tusschen de fabriekeigenaren en het werkvolk over het bedrag van het arbeidsloon, duurt in Lancashire voort, en baart onder het publiek niet weinig bezorgdheid. Elders is aan de zijde der meesters of der arbeidslieden eenige toenadering zigtbaar; maar te Preston staan de beide partijen nog steil tegenover elkander, en de loop dien het ge-Bcb.il aldaar zal nemen, is van meer gewigt daar vele elders werkzame arbeiders in den strijd deel nemen door bijdragen derwaarts te zenden voor het fonds tot ondersteuning der van arbeid en verdienste verstoken werklieden. Aan de zijde van het werkvolk 'zijn er die de thans hier en daar bestaande aaneensluiting der arbeidslieden duurzaam en algemeen willen maken. i) De arbeiders of liever de woelgeesten die hen drijven , zoo leest men in den Londenschen Globe, gaan om met het plan eener nieuwe inrigtin . het zou eene nieuwe magt in den Staat zijn, onder den naam van het arbeiders - parlement, zamen te stellen uit afgevaardigden die op meetings van het arbeuisvolk in de onderscheiden steden zoudeu worden .kozen. Dit plan werd geopperd en aangenomen op eene vergadering té Manchester Zondag jl. gehouden , waar vertegenwoordigers vereenigd waren van de meeste nijverheidstakken welke in die landstreek gevestigd zijn. Het naaste doel der zamenkomst was te beraadslagen over een plan om op eene groote schaal bijdragen in te zamelen tot ondersteunin"- der van verdiensten verstoken arbeiders in Lancashire. De volgende verklaring werd voorgesteld endoor de aanwezigen aangenomen: » Het is drin _nd noodig dat een arbeiders-parlement zoo spoedig mogelijk bijeenkome, te verkiezen door de van handenarbeid levende klasse in elke stad. Het eerste werk van dit parlement moet zijn een plan te beramen om do lieden die ten gevolge der arbeidstaking of dor sluiting van fabrieken broodeloos zijn, te ondersteunen, door eene nationale inzameling van bijdragen op de uitgebreidste schaal." Bij de beiaadslaginij over dit besluit werd onder anderen gezegd, dat het arbeïdsvolk regt had op een deel der winst die de fabrijk afwierp, en thans had besloten dit regt te doen gelden ; dat het nog nimmer zijn deel in de winst had genoten, daar winst datgene was hetwelk overbleef na do betaling van alle' onkosten en dus ook van het arbeidsloon ; dat de arbeider tot nog toe niet meer loon ontving dan volstrekt noodig was om hem in het leven te houden ; dat derhalve het tot dusver door hem genoten loon niet als een deel dei- winst kon worden beschouwd maar gerekend moest worden tot de noodzakelijke onkosten te behooren , evenzeer als de brandstof waarmede de fabrijkant de machines gaande houdt, en de olie waarmede hij ze doet insmeren. Verder werd er gezegd dat eene worsteling van afzonderlijke gedeelten der arbeidende klasse geheel ontoereikend was om den prijs van den handenarbeid op eene billijke hoogte te brengen en te houden, dat er eene algemeene en duurzame aaneensluiting vereischt werd ora den handenarbeid te verlossen van de dwingclandy' van het baatzuchtige kapitaal, enz. Het schijnt dat de vergadering, alwaar zoodanige begrippen van blijkbaar socialistische strekking omhelsd werden, niet zeer talrijk was en hoofdzakelijk bestond uit eenige bekende d-ijvers] die echter, helaas, maaralle veel ingang bij de onwetendeen misleide menigte vinden , vooral wanneer gebrek en donkere vooruitzi .en haar meer vatbaar voor kwade inblazingen maken.' Wanneer het ledigloopende arbeidsvolk den eigen spaai-pennino- en dien van anderen verteerd heeft, moet het zich ten laatste bij het plaatselijk armbestuur om onderstand aanmelden. Het armbestunr van Burnley gevraagd hebbende hoe hot moest handelen jegens de van arbeid verstoken werklieden, heeft van het hoofdbestuur der staatsarmenzorg het volgende voorschrift ontvangen: » Wie uit eene of andere bron , welke dan ook, zoo veel ontvangt als hij noodig heeft om zich en zijn gezin te onderhouden, of wie, wanneer hij verkiest, op staanden voet werk en genoegzame verdienste kan bekomen, moet nnar het oordeel des hoofdbestuurs niet beschouwd worden als werkelijk hulpbehoevend. Doch wanneer de arbeider noch geld noch werk heeft en inderdaad buiten staat is om op het oogenblik geld of werk te bekomen, zoodat bedeeling volstrekt noodzakelijk is voor het onderhoud van hem en de zijnen, dan behoort hem uit de armenkas onderstand gegeven te worden." Het armbestuur van Burnley heeft dit voorschrift openbaar gemaakt, maar daarbij afgekondigd dat het aan werkbare lieden geenen onderstand zou geven dan in den vorm van arbeid. — Uit eene van regeringswege aan het Parlement medegedeelde opgave blijkt dat de Britsche schatkist sedert 1849 niet minder dan een millioen pond sterling heeft uitgegeven voor ontdekkingsi eizen in do Noordpool-zeeën.
---

BELGIË.
In de zitting der Belgische karae'r van volksvertegenwoordigers van eergisteren is de beraadslaging aangevangen over het door de regering voorgedragen wets-ontwerp houdende bepalingen tot bevordering van den invoer van levensmiddelen en verbod van den uitvoer van aardappelen en peulvruchten, welke bepalingen, gelijk men weet, voor eenigen tijd reeds door een Koninklijk besluit voorlaopig vastgesteld en in werking gebragt zijn. De minister van binnenlandsche zaken verklaarde zich te vereenigen met het voorstel der centrale sectie om ook den invoer van rijst, vee, slagtvleesch en eenige andere minder belangrijke voedselstofien vrij te stellen van de betaling van regten; doch daarbij deed hij de kamer opmerken dat deze maatregel finantiele ge voleen zou na zich slepen waarin later zou moeten worden voorzien, daar alleen reeds het invoerregt op rijst jaarlijks gemiddeld 400,0 (K) fr. aan de schatkist opbragt. Een lid van de conservative partij , de heer Du Mortier, stelde voor, ook den uitvoer van granen en meel te verbieden; hij betoogde daarbij dat de schaarschheid van voedingsmiddelen in westelijk en midden- Europa veel erger was dan het gouvernement meende, en veel krachtiger voorzorgmaatrerzelen vorderde dan hetzelve genomen had. Dit voorstel werd door een ander lid ondersteund, doch door verscheiden leden, en ook door de ministers, met kracht bestreden. De minister van finantien merkte onder anderen op, dat volgens officiële opgaven van de middenprijzen over de maand November, de granen in Engeland niet zoo duur waren als in België, en in België niet zoo duur als in Frankrijk; dat alzoo de graanprijzen hooger of lager waren naar mate een land meer of min ruime en verzekerde handelsvrijheid genoot. — Volgens eene officiële opgave heeft de tarwe in de afgeloopen week op de voornaamste markten van België gemiddeld 33 fr. 64 c. gegolden en de rogge 24 fr. 33, het hectoliter, dat is, in vergelijking met de laatstvorige opgave van middenprijzen, eene vermindering op de tarwe van 24 c., en eene vermeerdering op de rogge van 1 fr. 23 c.
---

