DUITSCHLAND.
Volgens berigten uit Freiburg van den 22sten dezer werd aldaar de komst van den vorst-bisschop von Schwarzenberg uit Oostenrijk te gemoet gezien, die door de Oostenrijksche regering belast zou zijn met het_ doen van pogingen ter minnelijke vereffening van de kerkelijke _- schillen in Baden. De Badensche regering gaat inmiddels voort ten-uitvoer-legging der wettelijke bepalingen tegen de geestelijken , die de door den aartsbisschop uitgesproken excommunicatien en zijnen herderlijken brief van de kansels verkondigen ; een aantal pastoors en kapellaans zijn te dier zake weder met geldboeten gestraft of in hechtenis genomen. In sommige plattelands gemeenten heeft laatst<_melde maatregel tot onrustige bewegingen aanleiding gegeven, en heeft de Katholijke bevolking zich met geweld tegen de wegvoering der .esteüjken verzet; eenige dier geestelijken zijn naar Wurtcmbe'rgscligebied gevlugt. De Deulsche Volkshalle, een Kaf holijk dagblad, maakt een door den aartsbisschop van Freiburg aan de Badensche regering gerigt protest bekend , waarin die kerkvoogd, even als in den door hem uitgovaardWen herderlijken brief, de gronden zijner handelwijze bloot legt, en daarna onder anderen het volgende zegt: „ Wanneer de bisschoppen de vrije en volledige uitoefening hunner voormelde pligten vorderen , dan vorderen zij slechts datgene, wat zij overeenkomstig de Katholijke kerkleer en het op die leer gegronde kanonieke regt naar hun geweten verpligt zijn te eischen, en wat hun bij gevolg in en met de vrijheid van geweten en eeredienst grondwettelijk gewaarborgd is. Zoodanige » landswetten", welke eenen bisschop in de vrije en volle vervulling zijner pligten hinderlijk zijn en hem bij gevolg de uit zijne pligten voortvloeijende regten onthouden, zijn inbreuken op de gewaarborgde reo-ten der Katholijke kerk, Deze inbreuken kunnen alleen daardoor verklaard worden, dat de betrekking der Katholijke kerk tot den Staat sedert langen tijd van uit een Protestantsch standpunt beoordeeld en geregeld is geworden. Uit het gezegde volgt vanzelf, dat, wanneer een bisschop de met de gewetensvrijheid strijdige, dat is, zijne van Christus ontvangene en in het Katholijke dogma vastgestelde regten en plio-ten benadeelende h landswetten", na te vergeefs op derzelver afschaffing te hebben aangedrongen, niet gehoorzaamt, de schuld daarvan niet aan hem moet worden geweten, maar aan de .'» wetten", welke het beheer der Katholijke kerk belemmeren." In navolging van den aartsbisschop van Freiburg hebben de tot de provincie van den Opperrhijn behoorende bisschoppen van Mainz en van Limburg herderlijke brieven betrekkelijk de tegenwoordige omstandigheden uitgevaardigd, die geheel in den zelfden geest vervat zijn.
---

FRANKRIJK.
Voor zoover uit den toon der Fransche dagbladpers besloten n_é worden tot de publieke opinie daar te lande, schijnt de door den Keizer vastgestelde verlaging der invoerregten op ijzer en steenkolen, over het algemeen met genoegen vernomen te zijn. Dat besluit wordt door velen beschouwd a!s de voorlooper van eenige andere maatregelen, waarmede het gouvernement nog iets verder zou willen gaan op den weg der handelsvrijheid. De Londensche Globe zegt: «De verlaging die voor de onderscheiden soorten van ijzer tien tot veertig per cent bedraagt, plaatst Groot-Britannie op denzelfden voet als België, en opent voor onzeijzersmelteiijen eene markt die van te meer gewigt is daar de voltooijbg van het Fransche spoorwegnet thans zoo veel ijzer vereischt. De verlaging vin het in _**•'_-. op de steenkolen is insgelijks eene weldaad voorde Fransche nijverheid, ! en een voordeel voor Engeland. Voor de bevordering van twee belangrijke takken onzer volksbedrijvigheid zijn wij alzoo dank verschuldigd aan den Keizer der Franschen en aan het Fransche publiek; en de overtuiging dat Frankrijk zelf nog meer voordeel daarvan trekken zal dan wij , vermindert onze erkentelijkheid niet. Zoo politieke overeenstemming bij de Franschen deze aanvankelijke neiging tot de handelsvrijheid versterkt, dan is dit nog eene reden te meer van blijdschap." — Een telegraphisch berigt van de Parijsche effectenbeurs van gisteren, Vrijda . meldt weder eenige rijzing van den koers der Fransche staatsschuldbrieven. Aan de beurs werd verze'erd dat het bestuur der Bank van Frankrijk in zijne jongste vergadering besloten heeft vooreerst alleen in bankbiljetten en in°goudgeld te betalen, wegens 'de vermindering der in voorraad zijnde zilveren specie. Eenig ander besluit van belang schijnt door het bestuur niet genomen te zijn. — In de van wege het Fransche gouvernement te Huningen in den Elsas daargestelde inrigting voor de kunstmatige vischteelt, heeft men thans 200,000 bevruchte eijeren van zalmen uit den Rhijn en van forellen uit Zwitserland. In eene dergelijke inrigting op kleinere schaal, die te Parijs bestaat, zijn 100,000 eijeren van diezelfde vischsoorten. Daar eenige departementsraden geldsommen hebben beschikbaar gesteld ter beproeving van de kunstmatige vischteelt, zijn de prefecten dier departementen van gouvernementswege aangeschreven op te geven , hoe veel viseheijcren aan hun departement uit de rijks-inrigtingen zouden moeten worden toegezonden.
---

NEDERLANDEN.
Bij besluit van 21 November jl., n°. 47, heeft Zijne Majesteit goedgevonden te bevorderen tot kommandeur der orde van den Nederlandsehen Leeuw jhr. mr. D. T. Gevers van Endegeest, voorzitter der commissie van beheer en toezigt over de droogmaking van het Haarlemmer-meer; en te benoemen tot ridders van die orde de ingenieurs van den Waterstaat J. A. Beijerinck en T. Koek; — en zulks ten einde een bewijs te geven van 's Konings tevredenheid wegens het gelukkig tot stand brengen der grootsche onderneming, aan de zorgen van genoemde commissie en vau de onder haar toezigt werkende ingenieurs toevertrouwd. Bij besluit van den 25sten November jl., n°. 80, heeft Zijne Majesteit goedgevonden: I°. aan mr. O. L. G. F. Aberson en W. Hulshoff, op hun verzoek, eervol ontslag te verleenen als kapiteins bij de dienstdoende schutterij te Amsterdam; 2°. bij de dienstdoende schutterij te Amsterdam te benoemen: tot kapitein Q. W. van Hoorn jr., thans lsten luitenant; tot lste luitenants, mr. B. J. Ploos van Amstel, D. L. W, Ilooglandt, J, van Someren Brand, L. M. Beels, A. Z. Knijper van Harpen en J. J. Beckeringh, thans 2de luitenants ; tot 2de luitenants: E. Slaghek, J. Corver, mr. 11. L. M. Luden, D, Cordes, J. de Jong Schouwenburg, A. W. C. Bóell en _. Ebeling, thans schutters. Bij Zr. Ms. besluit van den 23sten November 1853, n 3. 57, is benoemd , tot commissaris van politie en waterschout te Hellevoetsluis, A. C. Boonzajer. Bij Zr. Ms. besluit van den 23sten November 1853, n°. 58, is aan mr. G. 'A. Fokker, op zijn daartoe gedaan verzoek, verleend eervol ont slag als kantonregter te Middelburg. Bij Zr. Ms. besluit van den 25sten November 1853, n°. 78, is mr. F. 11. van der Kop, op zijn daartoe gedaan verzoek, eervol ontsla°-en als notaris te Vlieland, provincie Noordholland. Zijne Majesteit heeft bij besluit van den 25sten dezer, n°. 79, goedgevonden , te benoemen: bij het wapen der infanterie. tot lsten luitenant (naar ouderdom van rang): het regement grenadiers en jagers, den 2den luitenant P, A. J. Veerman, van het corps; bij het lste regement, de 2de luitenants, F. G. F. L. Chaiiier, van het 2de regement van het wapen, en W. J. G. H. Keetell, van het koloniaal werf-depöt; bij het 3de regement, de 2de luitenants, F. J. G. W. Leers, van het 7de regement van het wapen; F. C. Kruijt, van het koloniaal werfdepöt, en B. J. V, Vink, van het 4de regement infanterie; bij het 4de regement, den 2den luitenant . A. 'Timmerman, van het corps; bij het ode regement, den 2den luitenant 11. C. Mecima, van het corps; bij het 6de regement, den 2den luitenant A. J. Krafft, van het corps; by het 7de regement, den 2den luitenant C. Jongelijn, van het corps;
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. TURKIJE.
De Londensche Times van jl. Donderdag zegt in een hoofdartikel over de Turksche aangelegenheden: » De afwezigheid van den gezant van Frankrijk bij het Britsche hof, is door sommigen toegeschreven aan hetopqjzen van moeijelijkheden tusschen de beide hoven. Deze opvattin» is geheel valsch. De graaf Walewski heeft in de vorige week Londen verlaten om zich naar zijn keizerlijken meester te beo-even, en dit is geen zoo ongemeen voorval dat het door allerlei onderstellingen verklaard behoeft te worden. Hij is thans weder, op zijnen post, naar wij meenen; en daarmede is het geheele voorval afgedaan. Frankrijk en En .land' zijn nog, gelijk vroeger, onderling geheel eenstemmig ten opzigte der belangen van de Westersche mogendheden en van Europa die in het Turksch-Russisch geschil betrokken zijn. En vraagt men welke gedragslijn zij voor het vervolg zullen aannemen, dit is een punt hetwelk grootelijks van den loop der gebeurtenissen zal afhangen." —De Berlijnsche Zeit schreef eergisteren het volgende: » Eene gisteren avond alhier over Weenen ontvangen telegraphische depêche meldt dat op het oorlogstooneel aan den Donau voor het oogenblik rust heerschte. Ook volgens de heden ontvangen berigten schijnt die rust niet gestoord te .zijn, men verneemt althans niet van nieuwe krijgsbedrijven. De Russische opperbevelhebber, de prins Gdrtschakoff, uit St. Petersburg bevel ontvangen hebbende om aanvallend te werk te gaan, maakt aanstalten om de Turken aan te tasten in de positie die zij bij Kalafat in Klein- Wallachyc ingenomen hebben. Volgens een te Weenen verspreid gerucht zou een deel der in Kalafat gelegerde Turksche troepen over den Donau naar Widdin zijn teruggetrokken, zoodat er den 16den hoogstens nog 8000 man Turken in en bij Kalafat lagen. Den 14den zouden de Russen mt Krajowa derwaarts opgerukt zijn; zij konden Kalafat welligt in drie dagen bereiken, en intusschen is de plaats misschien geheel door de Turken ontruimd. Het is blijkbaar dat de Turksche opperbevelhebber een beslissend treffen op den linker oever van den Donau wil vermijden. Ontruimen alzoo de Turken de zoo koen ingenomen stellingen, dan zoude Donau de beide vijandelijke legers weder scheiden; en dan is de groote vraag of de aanvullende beweging der Russen den Donau zal overschrijden of niet. De Turken beheerschen die rivier door drie op haren regter oever gelegen vestingen. Het Engelsehe kabinet moet verklaard hebben zijne vloot in de Zwarte zee te zullen zenden zoodra de Russen over den Donau trokken ; terwijl van den anderen kant, naar verzekerd wordt, door Rusland verklaard zou zijn dat het zijne* gezanten uit Parijs en Londen zou terugroepen zoodra de Engelsehe en de Fransche vloot in de Zwarte zeeverschenen. Alles zal derhalve nu afhangen van de bewegingen der Russische troepen aan den Donau." — Aan de Weener effectenbeurs vond jl. Donderdag volgens eene teiegraphische depêche, het gerucht eenig geloof dat er een wapenstilstand tusschen de Turken en de Russen zou zijn tot stand gebrag . — Volgens de berigten uit Bucharest van den 15den dezer hebben de consuls-generaal van Frankrijk en Engeland van wege hun /rouvernement last ontvangen onverwijld die stad en de Donau-vorstendommen te verlaten.
---

