NEDERLANDEN.
Door Zijne Majesteit den Koning is benoemd tot rentmeester van Hoogstdeszelfs particuliere domeinen te Winterswijk, de heer mr. W. A. Roelvink, lid der provinciale Staten van Gelderland, in plaats van den heer mr. «7. B. Roelvink, op verzoek eervol ontslagen, onder dankbetuiging voor zijne veeljarige en trouwe diensten. ï>ij besluit van den 2den December 1853, n°. 67, heeft Z. M. goedgevonden : I°. aan de na te melden officieren bij de dienstdoende schutterijen, op hun verzoek, eervol ontslag te verleenen , als: aan J. K. van Lidlh de Jeude, als 2de luitenant bij de dienstdoende schutterij te Tiel; aan C. de Lange jr., als kapitein bij de dienstdoende schutterij te Zaandam, en aan jhr. J. M. W. Speelman, als lste luitenant bij de dienstdoende schutterij te Leeuwarden; 2°. op hun verzoek mede eervol ontslag te verleenen: aan mr. J. M. Ganderheijden, als 2de luitenant bij de dienstdoende schutterij te Zaltbommel, en zulks wegens verandering van woonplaats ; aan F A. Vink, als kapitein bij de dienstdoende schutterij te Itotterdam; aan mr. C. F. T. van Maanen, als 2de luitenant bij de dienstdoende schutterij te 's Gravenhage en zulks uit hoofde van verandering van woonplaats ; 3°. eervol ontslag te verleenen: , aan J. J. van Li th de Jeude, als 2de luitenant bij de dienstdoende schutterij te Tiel, uit hoofde van verandering van woonplaats; aan J. B. Huijsmans, als kapitein-kommandant der dienstdoende schutterij te Maassluis, en zulks wegens zijne benoeming tot paardenarts der derde klasse bij het leger; 4°. te benoemen: bij de dienstdoende schutterij te Tiel, tot 2den luitenant J. M. F. Evedingen, thans schutter; bij de dienstdoende schutterij te 's Gravenhage mr. D. Fockema, vroeger 2de luitenant bij de dienstdoende schutterij te Leeuwarden; bij de dienstdoende schutterij te Rotterdam, tot kapitein 11. Rochussen thans lste luitenant; tot lsten luitenant/. A. P. Pit, thans 2den luitenant; tot 2de luitenants A. Hartevelt en J. van der Hoop Az., thans schutters; bij de dienstdoende ■ schutterij te Leyden .- tot 2den luitenant /. G. de Sain, thans schutter : bij de dienstdoende schutterij te Maassluis.- tot kapitein-kommandant M. Dirkzwager Gz., thans lsten luitenant; bij de dienstdoende schutterij te Amsterdam: tot lsten luitenant-adjudant P. van Dragt, thans adjudant-onderofficier; bij de dienstdoende schutterij te Alkmaar, tot 2den luitenant a Ia suite mr. C. F. T. van Maanen, tot dusverre 2de luitenant bij de dienstdoende schutterij te 's Gravenhage ; bij de dienstdoende schutterij te Zaandam: tot majoor-kommandant H. van Voorst, thans kapitein ; tot kapiteins C. Prins Jz. en J. B. Leenard, thans lste luitenants: tot lste luitenants L. J. Immink en C. Kroeger, thans 2de luitenants; tot 2de luitenants J. L. van der Moer, sergeant-majoor en M. Poel Pz., thans schutter; tot officier van gezondheid der 3de klasse J. M. C. Knollaert, heelmeester aldaar, vroeger sergeant bij dezelfde schutterij; bij de dienstdoende schutterij te Amersfoort: tot lsten luitenant H. F. Rijckse, tans 2de luitenant; tot 2den luitenant T. L. Scheltus, thans schutter; bij de dienstdoende schutterij te Leeuwarden; tot lsten luitenant E. Wybrandi, thans 2de luitenant; tot 2de luitenant mr. _. Dorhout thans sergeant. Bij besluit van den 2den December 1853, n°. 84 , heeft Zijne Majesteit goedgevonden tle_ gemengde Commissie uit de Provinciale Staten van Groningen en Friesland, belast met het onderzoek en overweging van hetplan eener bedijking van een gedeelte der Lauwerzee, magtiging te i verleenen, hare werkzaamheden na het sluiten der Staten-vergaderin"- ' voort te zetten. ° Zijne Majesteit heeft bij onderscheiden besluiten, gedagteekend den lsten en 2den dezer, goedgevonden te benoemen: bij het wapen der infanterie, tot lsten luitenant bij het 4de regement {naar ouderdom van rang), den 2den luitenant 11. P. van Walt, van het corps; bij het personeel van de geneeskundige dienst der landmagt, tot , paardenarts der 2de klasse (naar ouderdom van rang), den paardenarts der 3de klasse /. E. C. School, van gemeld personeel.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. TURKIJE.
.. . ran gouvernement heeft dienstig geacht de rede waarmede zijn nieuwe gezant te Konstantinopel den Sultan de geloofsbrieven heeft overhandigd, in haar geheel openbaar te maken. Volgens den Moniteur van eergisteren, heeft de generaal Baraguey d'Hilliers het volgende gesproken: 11 ik heb de eer Uwe Majesteit de brieven te overhandigen van Zijne Keizerlijke Majesteit, mijn doorluchtigen souverein, waarbij ik als gezant bij de Verhevene Porte word aangesteld. » Bij de moeijelijke omstandigheden waarin het Ottomannische gouvernement zich bevindt, verheugt het.mij , door Zijne Majesteit Keizer Napoleon gekozen te zijn om' Zijne Keizerlijke Majesteit den Sultan op nieuw zijne vriendschap te betuigen. >i Frankrijk is de oudste, de meest belanglooze van de bondgenooten der Verhevene Porte; deszelfs opregtheid kan niet in twijfel worden getrokken. 11 Frankrijk is niet bevreesd voor den oorlog. Getrouw aan den geest zijner roeping, zoo als die dooi- Keizer' Napoleon zelven is uitgesproken, wil Frankrijk den vrede; doch het wil een duurzamen vrede zonder dubbelhartigheid en zonder vernedering voor zich of' zijne bondgenooten. 11 Met dat doel heeft Zijne Majesteit Keizer Napoleon, in overleg met zijne magtigo bondgenoot de Koningin van Groot-Bi-ittaiinie, zijne vlootnaar het Oosten gezonden. Vertrouwende op de herhaalde verzekeringen van het kabinet van St. Petersburg, hoopt hij nog dat het tusschen de Verhevene Porte en het Russische hof opgerezen geschil zal kunnen worden vereffend; dat deze voorbijgaande ongelegenheid, eene onbewimpelde beslissing noodig makende van het vraagstuk der ondeelbaarheid en_ onschendbaarheid van het Turksche rijk, alleen zal strekken tot bevestiging van een onafhankelijk volksbestaan hetwelk voor gansch Europa eene zoo groote waarde, heeft en zoo onmisbaar is voor de instandhouding van den wereldvrede. » Zijne Keizerlijke Majesteit de Sultan kan er staat op maken dat Zijne Majesteit Keizer Napoleon , die de behoeften , de denkbeelden en de eer van Frankr:;k zoowel begrijpt, met dat doel zijnen bijstand aan Zijne Keizerlijk Majesteit den Sultan zal verleenen ; en ik geloof de trouwe tolk van zijnen wil te zijn wanneer ik daarvan hier de verzekering geef. »_lk maak van deze gelegenheid gebruik om aan Uwe Keizerlijke Majesteit te betuigen dat ik vurig wensch met al mijn vermogen mede te werken tot de instandhouding der oude en goede betrekking die Frankrijk steeds met de Verhevene Porte heeft aangehouden ; en ik leg aan de voeten Uwer Majesteit de hulde van mijn diepen eerbied." — De lialf-officicle Oesterreichische Correspondenz verklaart dat het berigt van de terugroeping van den Oostenrijkschen gezant bij de Porte, den heer von Bruck, geheel ongegrond is. — Aan de Londensche Times wordt uit Weenen gemeld dat de Porte het afgeven van kaperbrieven streng heeft verboden. — Een door den telegraaph overgebragt particulier berigt van den 2den dezer uit Weenen zegt : » Volgens alhier ontvangene tijdingen bevindt de Turksch-Egyptische vloot zich thans niet in de Zwarte zee maar in den Bosporus. Een brief uit Bucharest van den 29sten November meldt dat de Russen bij Giurgewo verschansingen aanleggen." — Aan de Weener effectenbeurs had eergisteren, Zaturdag, het gerucht van nieuwe onderhandelingen tot vereffening van het Turksch-Russische geschil, een gunstigen invloed op de fondsenmarkl.
---

FRANKRIJK.
Het Fransche regeringsblad behelst de volgende mededeeling: » Met den telegraaph is berigt ontvangen dat heden, den 2den December, volgens de bevelen van den minister van marine en koloniën , verscheiden nieuwe schepen voor's rijks zeemagt van stupel zijn gelaten, te weten: te Cherbourg de brik van de eerste klasse de Beaumanoir; te Brest de Duquesne, een linieschip met' stoomschroef, hetwelk met een stoomtuig van 650 paardenkrachten kan worden voorzien; te Lorient de Ilannibal, een linieschip van 100 stukken en 650 paardenkrachten, met eene stoomschroef voorzien ; te Toulon de Fleur as, een linieschip van 100 stukken en 650 paardenkrachten, insgelijks eene stoomschroef voerende. i> Bij het te water laten dezer schepen ging alles naar wensch en was eene tallooze menigte toeschouwers tegenwoordig, die telkens den kreet leve de Keizer aanhief." De ministeriele Parijsche bladen berigten tevens dat de minister van marine bevel heeft gegeven om twee te Rochefort op stapel staande linieschepen eerlang te water te laten; zu'leikle dien ten gevolge op den 2östen Februarij aanstaande een nieuw linieschip van 120 stukken, en op den 14den April daaraanvolgende een van 100 stukken van stapel loopen. Bij een keizerlijk besluit v. erd onlang; bepaald dat buitenlands*! _ schepen zonder betaling van differentiële regten tot aan het eind dezes jaars zouden kunnen worden gebezigd om in Fransche havens graan uit het buitenland of uit andere Fransche havens aan te voeren. Deze bepaling zal, volgens een thans door den Keizer genomen besluit, van kracht blijven tot den 3lsten Julij van het volgende jaar. Uit de handelsbérigten over de afgeloopen week blijkt dat de zaken n Frankrijk over het geheel den gewonen gang gaan , niettegenstaande de duurte der levensmiddelen en het bedenkelijk voorkomen van het Turksch-Russisch geschil; de consumtie en de uitvoer zijn daardoor nog niet merkelijk afgenomen. Zoo hebben de invoerregten aan het tolkantoor te Havre in de afgeloopen maand November twintig per cent meer opgebragt dan in November 1852; en de uit de schatkist tot aanmoediging van den uitvoer betaalde premien hebben bijna twee malen zooveel bedragen. Op de graanmarkten te Parijs, Marseille en Havre waren in de afgeloopen week de prijzen vast of zelfs iets hooger; doch op de minder belangrijke graanmarkten in Frankrijk zijn de prijzen meestal een weinig gedaald. Het bestuur der Bank van Frankrijk heeft in het eind der vorige week weder eene bijeenkomst gehouden om te overwegen of er maatregelen genomen dienden te worden om verdere vermindering der bij de Bank in voorraad zijnde specie voor te komen. Die vermindering heeft in drie maanden tijds 150 millioen francs bedragen, zoodat de Bank in het midden der vorige maand November 331 millioen aan specie in kas en voor 655 millioen francs banknoten in omloop had. Buitendien verwacht men dat het buitenlandsch graan hetwelk Frankrijk behoeft tot aanvulling van het tekort zijner graanproductie, welks bedrag op tien millioen hectoliters geschat wordt, grootendeels in geld zal_ moeten worden betaald, en dat dit den uitvoer van 150 tot 200 millioen aan specie zal noodzakelijk maken. Evenwel heeft het bestuur der Bank, voor zoo veel blijkt, nog niet noodig geacht eenigen maatregel te riemen of veranderingen te brengen in den voet waarop zij thans voorschotten doet. Naar men verzekert, was haar voorraad specie in de voorafgegane week slechts omstreeks drie millioen francs verminderd. — De heer Michol Chevalier, lid van den Franschen staatsraad, in het Journal des Débats een verslag gevende van de gelukkig volbragte hervorming van het Nederlandsche muntwezen , neemt daaruit aanleiding om het raadzame te betoogen van' eene' gelijke hervorming van het Fransche muntwezen, hetwelk thans nog twee standaards heeft. De beroemde Fransche staathuishoudkundige zegt dat zich meer en meer onmiskenbare voorteekenen opdoen van eene vermindering der koopwaarde van het goud , en dat deze te eeniger tijd eene groote verwarring moet te weeg brengen in het handelsverkeer en de bedrijvigheid dier landen , welke het stelsel van den dubbelen standaard ongewijzigd behouden. Al mogt ook de daling die de prijs van het goud in verhouding tot dien van het zilver op dit oogenblik ondergaat, voorbijgaande zijn en ophouden met de omstandigheden die den uitvoer eener groote hoeveelheid zilver uit Europa naar China hebben te weeg gebragt, dan nog zou het, volgens den genoemden schrijver, raadzaam zijn de hervorming van het Fransche muntwezen niet uit te stellen tot eenen tijd waarop zij veel grooter opofferingen zou vorderen dan thans. — Het Parijsche dagblad de Patrie, hetwelk als een onderhandsch orgaan van het Fransche gouvernement geldt, gaf sedert eenigen tijd telkens berigten over de Turksche aangelegenheden die voor de zaak van Turkije en voor het behoud des vredes gunstig waren , doch later bleken onjuist of geheel onwaar te zijn. Tevens liep het in 't oog dat eenige bij de redactie van dat blad werkzame schrijvers de Parijssche effectenbeurs druk bezochten onbestendig speculatie dreven. Dit werd, bij de erkende betrekking van de Patrie tot het gouvernement, onder het publiek scherp afgekeurd. De eigenaar van het blad verklaart thans in hetzelve, dat hij zelf' nimmer aan eenige beursspeculatie deel gehad heeft, dat hij het personeel der redactie heeft gewijzigd en in het vervolg des noods de strengste. maatregelen zal nemen opdat er voor het publiek geen reden meer besta om de berigten van zijn dagblad te wantrouwen.
---

