NEDERLANDEN.
Bij besluit van den sden dezer. nu. 57, heeft Zr. M. goedgevonden in de lste afdeeling van het lste schooldistrict van Noordbrabant bij continuatie tot schoolopziener te benoemen den heer jhr. mr. J. B. J. A. J. M. Verheijen. Bij Zijner Majesteits besluit van den Sden December 1853, n°. 51, is aan mr. A. J. C. Maas Geesteranus , op zijn daartoe strekkend verzoek eervol ontslag verleend als regter in de arrondissements-regtbank te Alkmaar.
---

MINISTERIE VAN BINNENLADNSCHE ZAKEN. RIJKSTELEGRAAF.
1. Gedurende de buitengewone riviercorrespondentie bij ijsgang of hoog opperwater, worden de berigten, door de eerstaanwezende ambtenaren van den Waterstaat op de na te melden stations, bij de kantoren van den Rijkstelegraaf aangeboden , als Kegerïngsberigten behandeld. 2. Deze stations zijn: Arnhem, ' i Lent, Vreeswijk, Gorinchem, Dordrecht, en 's Gravenhage. • 3. De regeling van de telegraafdienst, in verband met de buitengewone riviercorrespondentie, wordt opgedragen aan den inspecteur van den waterstaat in algemeene dienst. Hij verstaat zich deswege met zijnen ambtgenoot in de lste inspectie. 4. De inspecteur in algemeene dienst bepaalt, in dringende gevallen , dagelijks welke telegraafkantoren gedurende den nacht geopend blijven. 5. Het tijdelijk telegraaf kantoor te Gorinchem wordt, gedurende de buitengewone riviercorrespondentie, mede tot het overbrengen van bijzondere berigten met de overige kantoren in vei-binding gesteld. '6. Voor het overbrengen van een enkelvoudig berigt, tusschen Gorinchem en een der kantoren Amsterdam, Arnhem, Dordrecht, sGravenhage , Rotterdam of Utrecht, wordt 0.50 gl. betaald. 'sGravenhage, den 7den December 1853. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Van Reenen.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
De Minister van Finantien ,in ervaring gekomen zijnde dat, ongeacht zoo vele en herhaalde bekendmakingen en waarschuwingen, de Belgische koperen munt steeds in groote hoeveelheden binnen het Rijk in omloop blijft, brengt nogmaals ter algemeene kennis dat die munt hier te lande hoegenaamd geen wettigen koers of waarde heeft; dat mitsdien op de afwijzing uit alle openbare kassen het strengste toezigt zal worden gehouden ; terwijl daarentegen Nederlandsche koperen munt voortdurend bij heeren Betaalmeesteren in de arrondissementen kan worden aangevraagd en verkregen. 's Gravenhage, den 25sten October 1853. De Minister voornoemd, Van Doorn. De Minister van Finantien, Gezien hebbende Zijner Majesteits besluit van den 14den November 1853 (Staatsblad n°. 114), bepalende de uitgifte der nieuwe en deinwisseling der nog in omloop zijnde muntbiljetten , maakt bekend : I°. dat op den sden December 1853, bij de Nederlandsche Bank te Amsterdam, zal aanvangen de uitgifte der muntbiljetten, bedoeld bij de wet van 26 April 1852 (Staatsblad n°. 90); 2°. dat de muntbiljetten, uitgegeven krachtens de wet van 17 September 1849 (Staatsblad n°. 46) en tot een bedrag van tien millioen gulden overeenkomstig de wet van 18 December 1852 (Staatsblad n°. 211), no» in omloop, worden ingetrokken, en door de muntbiljetten, onder 1? hiervoren vermeld, vervangen; 3°. dat het uiterlijk tijdstip der intrekking van de opgemelde muntbiljetten, daargesteld krachtens de wet van 17 September 1849, blijft bepaald op den laatsten December 1853, en dat die intrekking plaats heeft bij de Nederlandsche Bank te Amsterdam; 4°. dat de gelegenheid tot inwisseling der nog in omloop zijnde muntbiljetten, uitgegeven krachtens de wet van 17 September 1849 (Staatsblad n°. 46), wordt opengesteld bij de Nederlandsche Bank te Amsterdam , van en_ met den vijfden tot en met den laatsten December 1853 ; 5". dat, die muntbiljetten echter nog gedurende het geheele jaar 1854, in alle betalingen aan de schatkist worden aangenomen en krachtens art. 1 der wet van 18 December 1852 (Staatsblad n°. 2111. tot het einde van den termijn van verjaring, en dus tot 31 December 1855, inwisselbaar blijven bij de Nederlandsche Bank te Amsterdam; 6°. dat de houders van muntbiljetten, die zulks mogten verlangen, de tusschenkomst van de Betaalmeesters in de Provinciën kunnen inroepen, om de inwisseling hunner biljetten bij de Nederlandsche Bank te Amsterdam , te bewerkstelligen. 's Gravenhage, den 15den November 1853. De Ministar voornoemd, Van Doorn.
---

ALGEMEENE REKENKAMER.
Ter voldoening aan de bepalingen, vervat in de wet van den 17den September 1849 (Staatsblad n°. 46), is weder ter Algemeene Rekenkamer overgebragt voor eene som van zeven duizend vijf honderd gulden aan ingetrokken muntbiljetten van f 1000 en f5OO, zoodat thans, met inbegrip der bij vorige aankondiging vermelde som van f 19,903,500, voor een bedrag van negentien millioen negen honderd elf duizend gulden aan muntbiljetten, krachtens deze wet uitgegeven , is ingetrokken. Al deze muntbiljetten zijn bij de Algemeene Rekenkamer volkomen onbruikbaar gemaakt en zullen aldaar blijven berusten tot dat derzelver geheele vernietiging, overeenkomstig den inhoud van art. 5 der bovengemelde wet, zal kunnen plaats hebben, als wanneer van die vernietiging op nieuw zal worden kennis gegeven. 'sGravenhage, den 21sten November 1853. De Algemeene Rekenkamer, Gevers. Ter ordonnantie van dezelve, Van Hoogenhuijze , /. S.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. TURKIJE.
Aan de Weener effectenbeurs werd gisteren, Maandag, vol .ns eene telegraphische tijding, verzekerd dat heden een nieuw voorstel der Weener conferentie tot vereffening van het Turksch-Russische o-eschil naar Konstantinopel zou worden afgezonden. De hierdoor verlevendio-de hoop op liet herstel van den vrede in het Oosten, had een gunsti-en invloed op de fondsenmarkt. ° Aan de Indépendance Beige wordt uit Konstantinopel onder dagteekening van den 21sten November onder anderen het volgende geschreven: » Te midden van oorlogstoerustingen en tijdingen van het slagveld, hoort men hier nog van onderhandelingen spreken. Maar van alle m den laatsten tijd aan de Porte voorgeslagen nota's is nog slechts e"éne __h„ngig, die door den Britschen gezant ontworpen is. Doch ook deze zal, hoe' zeer men den Britschen gezant hier ook ontziet, waarschijnlijk worden afgewezen: toch door den Sultan, toen hij de geloofsbrieven van den nieuwen Franschen gezant aannam, onbewimpeld verklaard dat de hervatting der onderhandelingen onmogelijk was zoo laii"- er een Russisch soldaat in de Donau-vorstendommen zou zijn. ii Op dit oogenblik is eene schikking tusschen de oorlogvoerende partijen hoogst bezwaarlijk: daarvoor heeft men het te ver laten komen. De Porte heeft nog dezer dagen last gegeven tot eene nieuwe ligtino- van manschappen voor het leger en daarbij op ziqh genomen gedurende den winter te voorzien in het onderhoud der gezinnen wier broodwin. ners onder de wapens geroepen worden." Een brief uit Bucharest van den 24sten November behelst de volgende bijzonderheden: 11 De gezondheidsstaat van het Russische leger laat steeds veel te wenschen. Er zijn hier ter stede thans minstens veertig militaire hospitalen ; docH zij zijn niet genoegzaam van het noodige voorzien. Sedert een tiental dagen zijn er meer dan 400 soldaten en een 15tal officieren gestorven ten gevolge der bij Oltenitza bekomen wonden. ii De voorposten van het Turksche leger die onderscheiden eilanden in den Donau bezet houden, vertoonen zich dikwerf'op den linker oever, maar keeren terstond, soms na eenige schermutseling, naarden anderen oever terug. In Klein-Wallachye houden-de Turken zich staande en verschansen zij hunne positien. » De gewapende magt van Wallachye , althans hare artillerie-troepen, zijn bij het Russische leger ingelijfd, en zullen alzoo welligt moeten strijden tegen den Sultan , den wettigen oppei-hcer van Wallachye. » De consul-generaal van Frankrijk heeft deze stad verlaten en zich naar Konstantinopel begeven. De Engelsehe consul-generaal zou met hem vertrekken , maar heeft zijn vertrek uitgesteld; waarom , is niet bekend." De Londensche Times, wel verre van te gelooven aan eene staking der vijandelijkheden aan den Donau , meent dat men alleen nog maar het begin van den veldtogt in, Wallachye gezien heeft.. » Naar gemeld wordt, heeft Omer-Pacha —zegt het Londensche blad in zijn jongste nommer —den 25sten November uit Kalafat eene beweging binnenwaarts in Klein- Wallachije gemaakt en aldaar eene versterkte legerplaats opgeslagen , waarin', ruimte is voor drie malen zoo veel troepsn als Waarmede hij te Oltenitza den aanval der Russen afsloeg. Hoewel wij grond hebben om aan de echtheid van dit berigt te gelooven, is het echter voorzigtig niet te stellig te spreken; doch is het berigt juist, dan bewijst het dat de Turksche opperbevelhebber niet voornemens was in Klein- Wallachye werkeloos te blijven of' af te deinzen voor de zich verzamelende tioepen van den. generaal Gortschakoff. De voorwaartsche beweging der in Kalafat gelegerde Turksche troepen kan bezwaarlijk anders beschouwd worden dan als de voorbode van krijgsbewegingen van een meer beslissenden aard; en wanneer de generaal Gortschakoff al zijne reserve-troepen tot zich getrokken heeft, zullen wij welligt tijding ontvangen van een grooten aanval op de Turksche positien in Klein-Wallachye. » De hevigheid waarmede om het bezit van het in den Donau tegenover Giurgewo gelegen eiland gestreden is, duidt aan dat beide partijen gebeurtenissen vooruit zagen waarbij het bezit van dat eiland van groot gewigt zou zijn. De Russen die het eindelijk hebben vermeesterd, willen er welligt eenen overgang naar den regter-oever open houden. 11 Had de Porte Wallachye doen ontruimen, dan zou men hierin een blijk hebben kunnen zien vau beduchtheid of van vredelievende gezindheid aan hare zijde, terwijl het aan de Russen een voorwendsel zou hebben ontnomen om den oorlog krachtig door te zetten ; maar de voorwaartsche togt der Turken in Klein-Wallachye, gepaard aan het feit dat zij langs de,gansche linie van den Donau in beweging zijn, beneemt ons de hoop op een wapenstilstand, tenzij deze door de andere mogendheden mogt kunnen worden voorgeschreven." — Aan de Times wordt uit Weenen gemeld dat de Servische regering van Oostenrijks zijde geschraagd wordt in haar besluit om onzijdig te blijven in den strijd tusschen Rusland en Turkije, maar dat de Porte verklaard heeft troepen over Servisch grondgebied te zullen doen trekken, wanneer zulks door den loop des krijgs vereischt mogt worden. — Bij eene bekendmaking van den opperbevelhebber der Russische troepen in de Donau-vorstendommen, van dcn2lsten November jl., zijn de havens van Ibraïla en Galacz aangewezen voor den handel van onzijdige volken, voor den uitvoer gelijk voor den invoer; doch alle handelsverkeer met den regter Donau-oever wordt aan de onzijdigen verboden.
---

