NEDERLANDEN.
Bij besluit van den 7den December 1853 , n°. 76, heeft Zijne Majesteit goedgevonden tot burgemeester van Zutphen te benoemen 0. L. graaf van Limburg Stirum, thans wethouder dier gemeente. Bij Koninklijk besluit van den 2den December 1353, n°. 89, is aan W. van der Tuuk, gewezen pedel bij de hoogeschool te Groningen, verleend een pensioen ten laste van den Staat, ten bedrage van f 302 'sjaars, en zulks op grond van art. 3 litt. a en art. 43 der wet van 9/3 Mei 1846/1831 (Staatsblad n°. 24/49). Bij Koninklijk besluit van den 7den December 1853, n°. 74, is benoemd tot ontvanger der directe belastingen, in- en uitgaande reo-ten en aceijnsen te Posterholt c. a, de heer A. J. A. H. van de Weegh, thans boekhouder ten kantore Sittard. Zijne Majesteit heeft bij besluit van den Bsten dezer. n°. 55, goedgevonden aan de gepensioneerde kapiteins der infanterie met rang van majoor A. S. van Geldrop en D. C. Graswinckel, mitsgaders aan den gepensioneerden officier van gezondheid der lste klasse W- van Pelt, van het personeel der geneeskundige dienst van de landmagt, respectivelijk het voortdurend dragen te vergunnen van de activiteits-uniform van het wapen en van de dienst, waartoe zij laatstelijk hebben behoord. Bij Koninklijk besluit van 21 November jl., n°. 53, is tot op e'e'll gulden verminderd elke der dertien geldboeten van tien gulden , waartoe A. F. Burgers en Comp te Arnhem , den 27sten April en den 18den Mei 1853 door de arrondissements-regtbank te Roermond zijn veroordeeld, wegens het slechts met twee in plaats van het met drie paarden bespannen hunner voor meer dan zes personen ingerigte en tevens voor vrachtgoederen bestemde diligence. Overigens blijven de vonnissen in hun geheel. In de aankondiging betreffende de Engelsche correspondentie, voorkomende in ons nommer van gisteren is eene misstelling geslopen. Er staat regel 7: van Ostende, men leze over Ostende.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. TURKIJE.
In een hoofdartikel over de Turksche aangelegenheden zegt de Londensche Times van jl. Dingsdag: 11 De gisteren uit Weenen ontvangen telegraphische tijdingen bevestigen hetgeen wij gezegd hebben, dat°er bepaalde en stellige overeenkomsten door de vier bemiddelende mogendheden aangegaan zijn, waarbij zij zich verbinden de in Europa bestaande grondgebïeds-verdeeling en grensregeling in stand te houden en nieuwe voorstellen te doen tot herstel van den vrede in het Oosten. De bedoelde voorstellen, de jongste die in deze langdurige onderhandeling zijn gedaan, zijn afkomstig van de Fransche en de Britsche regering, en niet van het Weener kabinet, gelijk ten onregte door eenige Fransche dagbladen is gemeld; maar zoo als zij liggen, zijn zij gereedelijk en zonder voorbehoud aangenomen door de beide Duitsche hoven. Vrijdag jl. gaf' het Pruissische gouvernement aan zijne gezanten te Londen en Parijs kennis van zijne bereidwilligheid om met de Westersche mogendheden op den voorgestelden grondslag zamen te werken. Den volgenden dag gaf het Oostenrijksehe gouvernement zijne toestemming ; en de conferentie der vier mogendheden te Weenen ging daarop terstond over tot de mededeeling aan de Porte van de gronden, waarop die mogendheden willens zijn eene schikking der aanhangige geschillen aan te bevelen en, sop noodig, naar wij hopen, krachtdadig door te zetten. Wij zijn niet juist bekend met den inhoud dier voorstellen, maar zij zijn, naar gemeld wordt, van zoodanigen aard dat de aanneming derzelve naauwlijks kan betwijfeld worden ; en er is afgesproken dat de onderhandelingen ook zullen voortgaan wanneer de oorlogvoerende partijen weigeren mogten de vijandelijkheden te staken. In allen gevalle kunnen wij verzekeren dat de bekende Weener nota met goedvinden van alle partijen ter zijde gelegd is, sedert dat zij van Ruslands zijde sm een voor Turkije gevaarlijken zin werd uitgelegd. Het is niet onwaarschijnlijk dat. men, zonder aan de Porte voorwaarden te willen voorschrijven, haar uitnoodigen zal de voorwaarden te doen kennen, op wolke zij gezind is in eene vredesonderhandeling te treden; en hoe meer gematigd die voorwaarden zijn, des te zekerder kan de Sultan op &en gezamenlijken bijstand van Europa rekenen. Zoo de Turken verstandig en niet door den aanvankelijkcn voorspoed hunner wapenen opgeblazen zijn, dan zullen zij zich een zoo gunstig tijdsgewricht te nutte maken en tot herstel des vredes trachten te geraken onder dat gezamenlijk overleg der Europesche Staten , hetwelk voor hen de beste waarborg en bescherming is. » Het is eene ongemeen gewigtige gebeurtenis die alzoo Frankrijk, Engeland, Oostenrijken Pruissen heeft vereenigd in regtstreekseken en' bepaalden tegenstand tegen de cisehen van Rusland in de Levant, en hen geleid heeft tot de vernieuwing van hun gezamenlijk besluit om het regt van Turkije op deszelfs tegenwoordig grondgebied te handhaven. Want door deze verklaring en de daarmede ve bonden maatregelen hebben al de mogendheden eene ondubbelzinnige bekrachtiging gegeven aan de verzekering van den Britschen minister van buitenlandsche zaken , dat de ontruiming der Donau-vorstendommen de onmisbare voorwaarde is van elke schikking; en wij mogen nu aannemen dat Pruissen en Oostenrijk met de Westersche mogendheden instemmen in haar besluit, dat die gewesten niet aan Turkije ontnomen en aan het Russische rijk gehecht zullen worden. Is deze uitkomst inderdaad bereikt, — gelijk wij meenen te mogen vertrouwen, daar geene door Frankrijk en Engeland voorgestelde voorwaarden minder kunnen vorderen dan den aftogt der Russen uit de Vprstendommeri —- dan is de tijd, die met onderhandelen voorbijgegaan is, niet vruchteloos voorbijgegaan; en welken loop de gebeurtenissen in het Oosten ook mogen nemen, eene verdere uitbreiding van den oorlog is onmogelijk zoo lang de Duitsche mogendheden "met ons zamenwerken. » Bij den aanvang van het geschil werd aan Ruslands zijde blijkbaar gerekend op het gemis van hartelijke verstandhouding tusschen Frankrijk en Engeland, en op de ondergeschiktheid van Pruissen en Oostenrijk aan Russischen invloed ; het een en het ander is gebleken eene misrekening te zijn. Zoolang de vier mogendheden onderling eendragtig blijven , is het oorlogstooneel beperkt tot den versten uithoek van Europa, en is het onderscheid in magt aan weerszijden te groot om eene onbepaalde voortduring van het geschil toe te laten. Had daarentegen Oostenrijk zich laten verlokken of dringen om Ruslands staatkunde te ondersteunen door eene gezamenlijke aanranding van het Turksche grondgebied of' door eene poging om de veel beteekenende beweging der Fransche en Engelsche zeemagt te beletten, dan zou de oorlog algemeen geworden zijn. 11 Do gouvernementen van Pruissen en Oostenrijk hebben getoond, in een vraagstuk waarbij de vrede van Europa gemoeid is, het waarachtig belang van hun land te stellen boven de banden van bondgenootschap en van persoonlijke dankbaarheid. Dat was de zin der Pruissische troonrede en van de door Oostenrijk aan andere mogendheden gedane mededeelingen; en deze Staten konden geen sterker blijk van opreglheid geven dan gelegen is in hunne onvoorwaardelijke aanneming der door de Westersche mogendheden voorgestelde maatregelen en verklaringen. Zij hebben tot nog toe en vooral in den laatsten tijd meer vastberadenheid en onafhankelijkheid getoond dan verwacht werd. » De regtvaardiging der omzigtigo en inschikkelijke staatkunde van Engeland en Frankrijk ligt in het feit, dat daardoor de toetreding verworven is van Oostenrijk en Pruissen tot eene verklaring die de instandhouding van het magtsevenwigt in het Oosten verzekert, en hen verpligt om zich te verzetten tegen elke aanranding van het grondgebied van een anderen Staat, in welken vorm zij ook ondernomen worde. In dit beginsel is niets gelegen hetgeen onvereenigbaar is met de verzekeringen die Rusland zelf herhaal elijk gegeven heelt; de ontruiming der Vorstendommen zou met die verzekeringen geheel strooken. Aangaande de bescherming der Christenen in Turkije, is het klaarblijkelijk dat zij voortaan niet langer kan worden vastgesteld door een afzonderlijk verdrag met eene of andere mogendheid, maar geregeld moet worden door de algemeene verdragen tusschen de Christelijke mogendheden en de Porte. » Het zal nu welhaast blijken of Rusland wil volharden in zijne dus ver gevolgde staatkunde. In allen gevalle is Europa thans beter dan ooit in staat om de gevolgen dier staatkunde af te weren." Hetgeen in het bovenstaande artikel van de Times wordt medegedeeld over den stand der onderhandelingen betreffende het Turksch-Russischc geschil, wordt in allen deele bevestigd door een artikel van het ministeriele Londensche avondblad de Globe van jl. Dingsdag. Dit artikol doet inzonderheid uitkomen dat de toetreding van Rusland tot de nu laatstelijk voorgeslagen schikking nog gansch niet zeker is. Niettegenstaande deze onzekerheid heeft de tijding van deze nieuwe poging tot vereffening van het Turksch-Russische geschil, aan de effectenbeurs van Londen en Parijs , met omstandigheden van meer plaatselijken aard, eene rijzing van den prijs der voornaamste effecten bewerkt. De ministeriele Preussische Correspiondenz geeft op de volgende wijze verslag van de nieuwe pogingen, welke tot herstel van den vrede in het Oosten gedaan zullen worden. >i In eene conferentie der vertegenwoordigers van Pruissen, Oostenrijk, Engeland en Frankrijk te Weenen is eene nota aangenomen , welke van Weenen regtstreeks aan den Turkschen minister van buitenlandsche zaken gezonden is. In die nota verklaren de vertegenwoordigers der vier mogendheden, dat hunne regeringen den aanvang, der vijandelijkheden tusschen Rusland en de Porte met diep leedwezen zien, en dat zij levendig wenschen door eene bemiddelende tusschenkomst alle verder bloedvergieten te verhinderen, en een einde te maken aan eenen staat van zaken, die den vrede van Europa ernstig bedreigt. Daar Rusland de verzekering heeft gegeven dat het bereid is om in onderhandeling te treden, en daar de gevolmajrtigde ministers deivier mogendheden niet twijfelen dat de Porte door denzelfden geest bezield is, zoo verlangen zij in naam hunner regeringen,■ aangaande de voorwaarden onderrigt te worden, op welke de Turksche regering over een vredesverdrag zou willen onderhandelen." Bij deze opgave voegt het Pruissische ministeriele blad eenige beschouwingen , hierop nederkomende. Wie niet bekend is met de bij diplomatieke onderhandelingen gebruikelijke vormen , zal deze nieuwe nota weinig beteekenend achten, daar zij, behalve algemeene verzekeringen van leedwezen over de uitbarsting der vijandelijkheden en van den wensch om den vrede hersteld te zien, weinig meer bevat dan eene eenvoudige aanvrage. Bij nader inzien zal men echter de overtuiging erlangen dat die nota een hoogst belangrijk stuk is. Vooreerst ontleent zij een groot gewigt aan de omstandigheid dat zij de gemeenschappelijke verklaring ,is van de gezindheid der vier mogendheden die het meeste belang bij het behoud van den vrede hebben, en tevens, door hare vriendschappelijke betrekkingen tot de beide oorlogvoerende partijen, bij voorkeur in het geval zijn van aan hare vertoogen bij dezelve ingang te verschaffen. Van groot gewigt is voorts, dat de nota bij hare aanvrage aan de Porte de mededeeling voegt, dat' Rusland reeds zijne bereidvaardigheid heeft doen kennen om in onderhandeling tevreden. Men heeft grond om te onderstellen dat de gevolmagtigden der vier mogendheden te Konstantinopel den last hebben ontvangen al hunnen invloed te bezigen om de Porte tot het doen van tdïe stappen te nopen, welke in de bestaande omstandigheden geschikt schijnen om eene verzoening en het herstel van den vrede te bevorderen. — Dat de Porte de raadgevingen der vier mogendheden onvoorwaardelijk van de hand zou wijzen, is niet te veronderstellen. Het is veeleer zeer waarschijnlijk dat zij zich bereid zal verklaren om de hand tot den vrede te bieden, wanneer deze op eervolle voorwaarden te verkrijgen is. Alles hangt nu voorzeker daarvan af, welke de voorwaarden zijn, die de Porte met hare eer en belangen bestaanbaar oordeelt. Daarin is ongetwijfeld eene groote zwarigheid gelegen, die echter niet onoverkomelijk schijnt, daar Rusland herhaaldelijk verklaard heeft, dat het geen nieuwe concessien of regten vordert, waardoor de souvereiniteit des Sultans benadeeld zou worden. Een groot bezwaar is, zonderling genoeg, juist daardoor uit den weg geruimd, dat het tot eene uitbarsting van vijandelijkheden gekomen is. De vroegere onderhandelingen leden, als men weet, schipbreuk op den aanstoot, dien sommige uitdrukkingen der nota gaven, welke Rusland van de Porte verlangde. Thans echter geldt het niet meer het opstellen eener diplomatieke nota, maar het tot stand brengen van een vredesverdrag, hetwelk reeds door zijne gebruikelijke vormen vele bezwaren opheft. Wanneer de Porte de raadgevingen der mogendheden aanneemt, dan is het te verwachten, dat zij zich bereid zal verklaren om op den grondslag harer vroegere aanbiedingen regtstreeksche onderhandelingen met Rusland aan te knoopen. In dat geval zouden , wanneer Rusland zich even bereidvaardig toont, door de beide partijen gevolmagtigden worden benoemd, die op eene nader te bepalen plaats op onzijdig gebied zouden bijeenkomen om zich over dr voorwaarden van het vredesverdrag te verstaan. Ter meerdere bevordering eener toenadering zou het doelmatig wezen dat dit geschiedde in conferentien waarbij ook de vier bemiddelende mogendheden vertegenwoordigd waren. Van den kant dier mogendheden is ook de wensch te kennen gegeven, dat gelijktijdig met de opening der onderhandelingen een wapenstilstand gesloten worde, waartegen de beide partijen te minder bezwaar kunnen hebben, daar het vergevorderde jaargetijde zoowel in Europa als in Azië aan alle grootere krijgsoperatien onoverkomelijke hinderpalen in den weg legt. — De Preussische Correspondenz bevestigt het berigt dat de poging der Turksche regering om op de Europesche geldmarkt eene geldleening aan te gaan, op schier onoverkomelijke bezwaren stuit. Aanzienlijke kapitalisten te Londen en Parijs hebben, volgens het genoemde blad, verklaard de Porte niet te willen in staat stellen tot het voortzetten van eenen oorlog die voor de handelszaken in het algemeen zoo nadeelig werkt; doch zoodra de voorwaarden voor de vredes-onderhandelingzouden vastgesteld zijn, zouden zij gaarne de voorstellen der Porte in overweging nemen. — Berigten uit Konstantinopel van den 28sten November jl., waarvan de hoofdinhoud door den telegraaph uit Triest en uit Marseille is overgebragt, houden in, dat de Britsche gezant, bij gelegenheid dat hij den Sultan eenige officieren van de Britsche vloot voorstelde, hem Engeïands bijstand toegezegd heeft in krachtiger en stelliger bewoordingen dan hij tot nog toe gebezigd had. . Volgens die berigten sprak men te Konstantinopel van eenige nieuwe voordcelen welke de Turksche troepen in Klein-Azie op de Russen zouden hebben behaald. — Berigten uit Krajowa van den 25sten en uit Bucharest van den 29sten November melden dat de Turken voortgingen hunne positie te Kalafat te versterken en het in den Donau tegenover Oltenitza gelegen eiland nog bezet hielden, terwijl zij telkens het eiland tegenover Giurgewo trachtten te hernemen. Van troepenbewegingen in Klein-Wallaehye gewagen deze berigten niet.
---

