AMSTERDAM, 21 April.
Gisteren Leeft de Tweede Kamer eene korte zitting gehoaden, waarbij alleen cle minister van Oorlog tegenwoordig was. De lieer van der Linden doel,, met verlof der Kamer en toestemming des aanwezigen ministers, eene interpellatie over de oorzaak van de ministeriëele verandering. De lieer generaal Forstner vau Dambenoy heeft geantwoord met voor te lezen het adres des algetredenen ministeries aan den Koning en Zijver Majesteits antwoord daarop. Beide stukken volgen onder in het verslag der zitting. Zij zijn zeer helcekenend , en wij vestigen daarop de aandacht van alle onze lezers. Det aftredend ministerie heeft zich zeer duidelijk verklaard. Wij ontveinzen 't niet dat wij met verlangen te gemoet zien, waarin het nieuwe ministerie zal meenen te moeten afwijken van de gedragslijn van het vorige gouvernement. Moge het zich even bepaaldelijk en ondubbelzinnig verklaren ais zijn voorganger, die ten minste deze verdienste voor vriend en vijand in zijn val medeneemt, dat het niemand heeft getracht om den tuin te leiden, maar rond en eerlijk is uitgekomen voor hetgeen het wilde. Intusschen blijft dc toestand zeer gespannen , en het blijft een raadsel voor een ieder , waar Nederland op de baan der beweging zal worden heengcsleept. Wat is de toekomst vau 't land op dit oogenblik ? Dat is het onbekende. Niet slechts voor ons en voor het volk. maar zelfs voor het bewind, dat de teugels heeft opgenomen. Een gouvernement toch , dat onder hevig opgewekte en overprikkclde hartstogten een nieuwen weg inslaat, kan -el weten waar het begint ; maar niet waar het eindigen zal.
De heer van Dam van Isselt heeft gisteren in de Eerste Kamer eene redevoering gehouden, gelijk men die van zijne welbekende eu door hem-zclven hooggeroemde verdraagzaamheid verwachten kon. Onze lezers zullen die vinden in hel verslag der Eerste Kamer. Wij hebdaarvan niets te zeggen, dan dat de heer van Dam zich blijkbaar vergist heeft. Toen hij gisteren voor de Eerste Kamer sprak, zal hij zich hebben verbeeld , dat hij cene vergadering van Unilris voorzat. Onze lezers gelieven daarom zijne speech niet kwalijk te nemen. Maar 't is ¦waar, wij zouden haast vergeten — en 't zou ondankbaar van ons geweest ziju — dat de heer van Dam ons welwillend zijne diensten heeft aangeboden, om de invoering der bisschoppen mogelijk te maken, 't Is zeer vriendelijk. Het is nu maar jammer, dat dc sluiting der Kamers 't hem onmogelijk maakt, om ons die goede dienst te bewijzen. De Katholijken zullen dit zeer betreuren.
De vereenigde zitting der Staten-Generaal is heden ten 2 ure, namens den Koning, gesloten, daar het belang van het Rijk niet vordert dc vergadering langer bijeen le houden.
Bien leest in het Handelsblad: nEen nieuw ministerie is opgetreden op bet oogenblik zelf, dat de Volksvertegenwoordiging met eene zeer aanzienlijke meerderheid een votum van vertrouwen aan de nu aftredende ministers had gegeven, liet telegrafische berigt uit 's Hage van heden geeft daarvan eenige verklaring. -Wij achten de aftreding van het ministerie Thorbecke eene nationale ramp, in verband met hare oorzaak , en duchten daarvan betreurenswaardige gevolgen. » Het lust ons thans niet, de toekomst vooruitloopcnde , in verdere, beschouwingen le treden. Alleen waarschuwen wij onze medeburgers ernstig nu toch de godsdienstige geschillen te laten rusten."
---

STATEN-GENERAAL. TWEEDE KAMER.
Zitting van Woensdag , 20 April. Zijn ingekomen twee missives, van de heeren van Hall en van Doorn, strekkende tot mededeeling dat zij , ten gevolge van de aanvaarding eener ministerieëele portefeuille, ophouden leden der Kamer te zijn. Aangenomen voor kennisgeving.
Zijn ontvangen twee koninkl. besluiten van gisiercn , gecontrasigneerd door den heer I'aliud , als tijdelijk voorz. van den raad van ministers, betrekkelijk het eervol ontslag en de benoeming der ministers. Aangenomen voor kennisgeving. De Voorzitter deelt mede, dat de kommissie voor de verzoekschriften "den heer Blaupot ten Cate tot haren voorzitter heeft benoemd. Gelijk besluit. De heer van der Linden liet wooid gevraagd hebbende, zegt, dat de Staats-Courant, van heden ter algemeene kennis gebragt heeft ecu hoogst gcwiglig feit, dat het namelijk den Koning behaagd heeft van zijn grondwettig regt gebruik te makcu , en het ministerie te ontbinden. Dal ministerie , zegt Spr., genoot bij een groot gedeelte der natie een groat vertrouwen, en cene krachtige medewerking bij dc beide Kamers der Staien- Generaal. Niemand zal er aan twijfelen, of de beslissing dier ontbinding zal een diepen indruk in het land maken. Zoo ver den Spr. bewusl is, bestaat er geen feit, waaruit zou blijken , dat dit vertrouwen verbeurd is of niet meer zou bestaan, mei name niet iv de laatste dagen , toen door het votum door de overgroole meerderheid der Vergadering verklaard is , dat zij genoegen nam met hetgeen door het ministerie is gedaan. Daar nog een der ministers (die voor Oorlog) zich thans in de Ramer bevindt, vraagt Spr. verlof, om van Z. Exc. eenige mededeeling te vragen , wat aanleiding heelt gegeven tot het ingediende ontslag aan den Koning. Het gevraagde verlof door de kamer verleend zijnde, herhaalt de heer v. d. Linden zijne vraag.
Z. Exc. de minister vau Oorlog verklaart le meer bereid te zijn, om aan de gedane uitnoodiging te voldoen, vermits hij daartoe de goedkeuring erlangd heelt, zoo van den koning , als van het tegenwoordig bestuur. Het zal tot dat einde voldoende zijn mededeeling te geven van den brief, door het ministerie aan den Koning ge» schreven, waarbij het zijn ontslag indiende, en van het daarop gegeven antwoord. Dc Brief' luidt aldus ; »Bij den tocnemenden aandrang van adressen, betreffende een bisschoppelijk bestuur over de Roomsch- Kalholicke Kerk hier le lande, had de Baad van Ministers, onder dagtcekeniug van den 13 April jl., de eer, aan Uwe Majesteit een ontwerp van beschikking voor te stellen. Het scheen ia deze, aan zoo velerlei misvatting onderworpene, zaak noodig de regtvaardigheid van de door het Gouvernement betrachte handelwijs te doen gevoelen; de regeling zelve en den vorm liarer invoering, als buiten het bereik des Gouvernenients geplaatst, niet met zijne taak te laten verwarren ; te wijzen op den waarborg, dien ieder tegen wezenlijke krenking bij Uwe Majesteit vindt; en van Harentwege tot verdraagzaamheid en kalmte te stemmen.
»Volgens de beriglen heeft het antwoord, dat Uwe Majesteit op dc publieke audiëntie te Amsterdam gaf, eenen ganseh anderen indruk gemaakt. Men meent van Lfwe Majesteit te hebben verstaan, dat Hoogstdezclve zich, tegen Haren zin, door de Grondwet gebonden achtte; dat Uwc Majesteit door het ontvangen beklag over hetgeen volgens die Grondwet gebeurd is, den band tusschen het Huis van Oranje en Nederland nog versterkt rekende.
«Men gelooft natuurlijk tusschen die toespraak en de houding van Hoogstdeszelfs Ministers een strijd te ontdekken , die als tegenwerking wordt uitgelegd. • Zoo iets, Sire! mag, zelfs in schijn, niet bestaan; het minst ten aanzien eener aangelegenheid , waarin alle klassen des Volks levendig, ja hartstogtelijk belangstellen. Niemand moet kunnen gelooven, dat hij in het Hoofd der Regering tegen de Regering steun vindt. Ware het anders , de kracht der Koninklijke Regering ware gebroken ; de beweging der gemoederen zou niet ophouden , maar voortduren , ot telkens pp nieuw kunnen worden gewekt; onrust en tweedragt zouden gewonnen spel hebben. «Wij komen U, Sire, in het belang van het Land en van het Koningschap , met eerbiedigen ernst vragen, dat het Uwer Majesteit behage , aan een ondragelijken toestand een einde te maken. »Eéne waarheid wordt algemeen erkend; de Koning, die mei. Zijne ministers niet overeenstemt , moet Ziju niinisteiie veranderen. »Wij brengen gezamenlijk het verzoek voor den Troon, dat Uwe Majesteit goedvinde hiertoe te besluiten: of alleu twijfel eu misverstand, op de meest uitdrukkelijke wijs, door eene ronde, openbare verklaring weg te nemen. »De grondwet verleent, naar Onze overtuiging zeer te regt, kerkelijke vrijheid en gelijkheid van bescherming. Wij hebben aan de grondwettige vrijheid haren loop gelaten. Mogt Uwe Majesteit met de Grondwet of met ons stelsel van bestuur niet tevreden zijn , Uwe Majesteit gelieve ons te ontheffen. uDat, bij den oulvangcn indruk, eene onverwijlde beslissing noodzakelijk is, behoeven wij naau ivelijks onder de aandacht van Uwe Majesteit te brengen. [Geteekend) »Cv. F. Paimh. » Thohbecke »Van Bosse. i» EdSLIE. «FoBSTNER VAR DaïïBE-lOT. » Stoers . » Vas Zuijlek var Nïkvelt."
Hierop is door den Koning geantwoord : »De Koning heeft ontvangen het adres van de heeren ministers van den 16 April jl. «Bij dat adres wordt erkend, dal de Koning, met Zijne ministers niet overeenstemmende , Zijn ministerie moet veranderen. «Zijne Majesteit heeft mij opgedragen, in antwoord daarop te kennen te geven , gelijk ik de eer heb te doen bij deze , dat Zijne Majesteit vermeent het oogenblik gekomen te zijn om in cene verandering van het ministerie te voorzien.
»De Staatsraad, Direkteur van hel Kabinet des Konings, {Geteekend) A. G. A. Var Bapfakd." De heer v. d. Linden stelt voor, den minister voorioopig voor de gedane mededeeling te bedanken, en de beide stukken te doen drukken en rond deelen. De heer Gevers van Endegecst zegt, zoo even door het lid uit Gouda te hebben hooren zeggen, dat het laatste votum der Kamer inhield eene goedkeuring van de handelingen van het ministerie. Spr. moet verklaren , dit voor zich niet aan te nemen. Bij de gemotiveerde orde was gezegd dat dc Kamer, gehoord hebbende dat omtrent de keikelijke aangelegenheden van de R. Kath. hier te lande , krachtige vertoogen aan het Hof van Rome zijn of zulten worden gedaan , welke verklaart over te gaan tot de orde van den dag. Daarin ligt opgesloten, dat men verwachtte dat vertoogen zullen worden ingediend , en dat men dit beaamden. Maar als men dit doet, dan erkent men daarom niet, dat men de handelingen der regering goedkeurt. Spr. althans heefl aan dat votum zoodanige beteekenis niet gehecht. Niemand meer het woord vragende, worden de beraadslagingen gesloten, en het voorstel van den heer van der Linden aangenomen. De kommissie van rapporteurs is gereed met haar algemeen verslag over het ontwerp van wet, tot uitvoering van art. 187 Gwt., betrekkelijk de inkwartieringen. — Drukken en ronddeelen, terwijl de beraadslagingen aan de orde worden gesteld tegen aanstaanden Maandag des morgens ten 11 ure. De zitting is daarna gescheiden.
---

EERSTE KAMER.
zitting van Wotnsdag 20 April.
Zijn ingekomen de kon. besluiten belreffende liet eervol ontslag van vier minisiers, en hunne vervanging. Voor kennisgeving aangenomen. Nadat de voorzitter kennis had gegeven van de ontwerpen van wet, van de Tweede Kamer ontvangen, en van eenige ingekomen adressen en boekwerken, heeft de heer van Dam van Isselt daarop het woord gevraagd. Hij merkt op, dat de Vergadering is bijeengeroepen in een hoogst gewigtig tijdstip. Üe pausselijke Allocutie, waarbij de bisschoppelijke hiërarchie in ons vaderland wordt ingevoerd; heeft vele gemoederen in beweging gebragt. Geen weldenkend Protestant is er echler , die aan zijne katholijke medo-Cliristenen liet reg-l tal betwisten tot de vrije regeling van hun kerkgenootschap ; en hij verklaart dan ook, dat in geen der menigvuldige adressen, die te dezer zake zijn ingediend, eenige dc minste twijfel wordt gevonden over de volkomene bevoegdheid der Katholijken , om de inwendige regeling van hun kerkgenootschap daar te stellen. Maar wat aanleiding heeft gegeven tot gegronde bezorgdheid en onrust in den lande, — dat men het toch uiet verberge , — wat aanleiding heeft gegeven tot scheuring in dc gezindheden, het is de wijze, waarop de bisschop* pelijke hiërarchie is tot. stand gebragt. De Koning heeft gemeend te moeten spreken tot het Nederlandsche volk i over die hiërarchie. De redenaar zal niemand beschuldigen , maar hij moet toch zeggen, dat er eene groote verantwoordelijklieid rust op hen, die in deze den Paus' in eenen verkeerden waan hebben gebragt en hem niet hebben voor oogen gehouden, dat door eene herstelling van wat in 1595 gevestigd en sedert was afgebroken, veel gewaagd werd en eene der teederste snaren werd aange-' roerd ; dat er toch droevige herinneringen zouden worden! in het leven geroepen door de invoering der bisdom-j men, waartegen Roomsch en Onroomsch zich hebben verzet, waartegen gestemd waren Egmond en Hoorn, die hun hoofd op het schavot hébben gelaten, en zelfs Montigny , die op last van Philips 11 in den kerker werd omgebragt, terwijl aan dezen intusschen door zijnen biechtvader was verzekerd , dat Montigny was een eerlijk Katholijk. Het was dus onvoorzigtig , den Paus in den waan te brengen , dat men zoodanige allokutie in Nederland kon afkondigen, zonder tegen-ingenomenheid gaande te maken. Het is een zorgwekkend verschijnsel, wanneer men zoovele duizenden zich met adressen ziet begeven lot bet Hoofd van den Staat. En nu er op het oogenblik geen minister ter vergadering tegenwoordig is , nn men vernomen heeft , dat de vorige ministers door andere zijn vervangen, is het doen eener interpellatie voor deze vergadering moeijelijk. Hij zou het derhalve wenschelijk achten , dat dc voorzitter der Kamer gemagtigd werd , de Regering le verzoeken, al de stukken tot de zaak betrekkelijk , aan deze Kamer mede te deelen. Welligt zullen daardoor hier de middelen kunnen worden beraamd om tot eene bevrediging der gemoederen te geraken. Hij spreekt hier niet als Protestant , hij spreekt hier niet in Protestantschen zin, maar als verdediger der Nederlandsche natie , die het betreurt, dat zoodanige verdeeldheid in ons vaderland is ontstaan; die vurig wenscht, dat er zooveel mogelijk een einde kome aan de spanning, die er heerscht tusschen de twee groote afdeelingen zijner christelijke mede-ingezetenen. Hij doet dit vooral ook in het belang zijner katholieke landgenooten zelve. Hij vraagt met vertrouwen, of bet wenschelijk is, dat de Katholieke Kerk zich onder dergelijke omstandigheden vestige, dat zij zich op zoodanige wijze organisere tegenover het grootste deel der bevolking, dat zich gekrenkt en beleedigd acht. Er zijn daardoor vele passiën in beweging gebragt; en er moet dus een middel worden gevonden, om het vaderland voor schade le bewaren en twisten te voorkomen, die welligt onzen bodem zouden kunnen overstroomen en gevaarlijker zijn dan de wateren , die den vaderlandschen grond hebben gepleegd. Hij herhaalt dus zijn voorstel, om van de Regering le verzoeken de overlegging der bedoelde stukken; en, als de Kamer die zal hebben gezien en nagegaan, dan verwacht hij van een lid een voorstel, om zich bij adres te rigten lot het Hoofd van den Staat, en daarbij de middelen aan te wijzen , geschikt om aan dezen moeijelijken toestand een einde te maken. Dat lid zal Spreker bereid vinden, zoodanig verzoenend voorstel te ondersteunen, en bij vertrouwt, dat daarbij de verdraagzaamheid zal op den voorgrond staan, gelijk hij die nooit uit het oog heeft verloren , doch dat daarbij tevens die kracht en waardigheid worden aan den dag gelegd , welke het gewigt der zaak vordert, opdat de historische herinneringen van ons Vaderland niet verloren gaan. Hij heeft dit voorstel gemeend te moeten doen, in het belang van al zijne landgenoten in het belang van eensgezindheid en orde en rust in den lande. De voorzitter, de vergadering geraadpleegd hebbende, wordt door niemand het woord gevraagd , en wordt mitsdien de voorzitter gemagtigd , bij de Regering de mededeeling der stukken te verzoeken betrekkelijk de organisatie van het 11. K. Kerkgenootschap iv Nederland. De vergadering gaat vervolgens over lot het trekken der afdeelingen , waarna de leden zich in de seetien begeven tot het benoemen der voorzifters en ondervoorzitters. Daarna wordt de vergadering gescheiden.
Met leedwezen lezen wij zoo even het hoofdartikel van den Gelderlander N. N. Ct. van heden. Wij protesteeren daartegen, en vooral tegen het slot, met al de kracht, die in ons is. Wij haasten ons reeds nu de overtuiging uit te spreken , dat zulke taal aan geen katholijk blad past.
Wij lezen in den Nederlander: «Wij zijn in staat gesteld, aangaande de gehoorgeving der Protestantsche Kommissie bij Z. M. té Amsterdam het volgende mede te deelen .-
»De spreker, dio de eer heeft gehad het adres ter zake der Pausselijke allokutie, namens zijne stad- en geloofsgenooten, aan den Koning te overhandigen , heelt onder anderen gezegd:
»Sire! Wij hebben ons ielven het gewigt dezer handeling geéngziiiïs "»<>dtveinsd. Als mènnén van geweten hebben wij vooraf aan ons geweten gevraagd , of wij nog langer konden en mogten zwijgen , dan of wij ditmaal , overeenkomstig het grondwettig regt aan al Uwe onderdanen verzekerd, moesten spreken , en het antwoord heeft hierop door onze borst geklonken : Nu of 'nooit! En die stem heeft aanstonds zulk een weerklank gevonden in veelduizende harten, dat dit gedenkteeken i van den eclit-Protestant?chen geest — die , Gode zij dank! nog in Nederlands hoofdstad leeft en door geene Breve van het Vatikaan is te vernietigen — dat dit gedenkteeken van den echt-Protestantschen geest binnen het kort, stondige tijdperk van drie dagen is opgerigt. Indien , Uwe Majesteit zich verledigen wil, die lange lijst van namen meer dan vlugtig.te doorjoopen ente-doorblade: ren , zij zal er duizenden in Ontmoeten uit dc lagere volksklasse , ja _- 'maar die zich gelukkig gevoelden , in dit adres met ons te kunnen verklaren , dat zij tot Uwer Majesteits getrouwste onderdanen behoorden. Zij zal er uit ontwaren , hoe vrouwen van de aanzienlijkste geslachten de onderteekening van dit adres mede van haren pligt hebben geacht. Zij zal er vele, zeer vele namen in lezen van mannen, waarop Amsterdam en geheel het Vaderland glorie draagt, van mannen, die wij mede als onze overheden eerbiedigen , die door geboorte of letterroem zijn onderscheiden , die het sieraad en steunsel zijn van den achtbaren handelsstand , waaraan Amsterdam zijne grootheid , en geheel het Vaderland zoo veel van zijne welvaart dankt; van mannen , die allen als christenen , het hoofd en de knieën voor den Koning der Koningen buigen , en — hoedanig ook de uitslag dezer poging zij — wel nimmer zullen ophouden God voor Uwe Majesteit en het duurzaam heil Uwer regering te bidden. En dit, Sire ! verhoogt niet weinig de vrijmoedigheid, waarmede wij het wagen dit adres Uwer Majesteit aan te bieden."
»Sire! Indien de Grondwet, in weerspraak met zich zelven en hetgeen zij belooft, volstrekt onmagtig bleek te zijn, om de regten van al Uwe onderdanen op godsdienstig en kerkelijk gebied , tegenover elkander in het evenwigt te plaatsen, dan zouden wij dit wel diep moeten betreuren, en beide Vorst en Volk moeten beklagen, maar daarom nog geenzins vergeten, wat wij als gehoorzame en vreedzame burgers aan den Staat zijn verschuldigd."
«Maar, Sire! wij meenen met het volste regt te mogen beweren, dat juist die gelijkheid, waarvan de Grondwet spreekt, door zoodanige invoering en erkenning der Hiërarchie niet gehandhaafd, maar verbroken en geschonden zal worden. Het is onze innigste overtuiging^ dat daardoor eene suprematie aan het Roomsche Kerkgenootschap zou worden toegekend en afgestaan, gelijk geen der andere Kerkgenootschappen zich immer zou vermogen toe te eigenen. En wanneer wij met hét 65 artikel dier Grondwet, den weidschea titel van Metropolitaan van Utrecht, en zelfs de benoeming van Pauselijke Kamei'heeren in verband brengen ; wanneer wij in die grondwet lezen dat «de Koning waakt, dat al de kerkgenootschappen zich houden binnen de perken van gehoorzaamheid aan de wetten van den Staat;" en vooral, Sire! wanneer wij ons herinneren, hoe Uwe Majesteit, volgens diezelfde grondwet bij God Almagtig beeft gezworen , alle kerkgenootschappen in Uw rijk gelijke bescherming te zullen verleenen, dan durven wij hoop koesteren en het vertrouwen uitspreken. dat aan die zelfde Grondwet, door de wijsheid Uwer Majesteit ,—--bij een ernstigen wil der Regering om de bezwaren der Protestanten te wegen — nog zoodanige beperkingen en waarborgen voor de toekomst zullen te ontlcenen zijn, waardoor de thans dreigende gevaren afgewend , en de zóó hevig verontruste gemoederen weder gerustgesteld kunnen worden."
«Sire! Het zij ons vergund, hier nog eenmaal te verklaren : Wij misgunnen of betwisten aan onze Rooinschgezinde Medeburgers en Medechristenen de inwendige regeling hunner kerkelijke aangelegenheden niet; maar wanneer wij de herstelling der Bisschoppelijke Hiërarchie in Nederland, met al den aankteve van diéii, hooren voorstellen ca omschrijven als eene handeling of gebeurtenis van zuiver godsdienstigen en kerkelijken aard, welken de reglen van andere Kerkgenootschappen geheel onverkort zoude laten , welke de rnst en veiligheid van den Staat niet zou bedreigen, welke niet als eenè vreemde magt dreigt in te grijpen in het raderwerk der regering — dan Sirel moeten wij ons wel verpligt en gedrongen gevoelen — met beroep op den Bisschoppelijken ëèd én dén geest van het Ultramontanisme, mei beroep op de geschiedenis vaa Vorsten en volken, met beroep op ieders gevoel voor waarheid en regt, met beroep op tijdgenoot en nakomelingschap beide —öp dè plegtigste en nadrukkelijkste wijze daartegen te blijven protesteren." ¦ ,;¦'¦..¦•
De Prov. Gron. Courant schrijft: »In een te Groningen ontvangen berigt over do door Z. M. den Koning te Amsterdam verleende audiëntie aan de kommissie belast met de aanbieding aan Z. M. van het adres tegen de herstelling derß. K. hiërarchie in Nederland , wordt nog gezegd , dat de Koning wel gedurende een half uur met de kommissie sprak en ook inzonderheid Uoogstdeszelfs genoegen te kennen gaf dat men , zich regtstreeks tot hem had gewend. Z. M. verzocht , alle kommittenten te danken voor het in hem gestelde vertrouweu , verzekerde , dat men de taak , dio Z. M. te volvoeren had, gemakkelijk had gemaakt, en dat hij zou toonen, Prins van Oranje, Koning en Nederlander te zijn. • Men verzekert nog verder in dit berigt, dat de bisschoppelijke klerezy geprotesteerd heeft tegen de invoeling der hiërarchie./*
---

