NEDERLANDSCHE STAATS-COURANT.
W. 290.
De prijs dezer Courant met het Bijblad is f3o in het jaar; die van de Courant alleen ƒ2O en die van het Bijblad alleen.'f 15.
DONDERDAG 8 DECEMBEH.
Bij deze Courant behoort een Bijvoegsel. 1853.
De prijs der advertentien ts 25 cents voor den regel bij iedere plaatsing, buiten de tegelgelden en briefporten. ". i
---

TITEL I.
Van de wederzijdsche post-verbindingen. Art. 1. Er zullen geregelde post-verbindingen tusschen het Koningrijk der Nederlanden en het Koningrijk Hannover voor bet overbrengen deibriefwisseling en van alle do verdere voorwerpen van de brievenpost, welke de beide post-administratien aan elkander over en weder hebben uit te leveren , onderhouden worden. De thans bestaande verbindingen zoowel als de tegenwoordige grenspoststations blijven voorloopig onveranderd. Het is aan de wederzijdsche post-administratien voorbehouden , zich met elkander omtrent eene nadere regeling , wanneer zulks doelmatig wordt, te verstaan. Art. 2. Elke post-administratie zorgt voor de geregelde en stipte verzending der posten tot aan het tegenoverliggend grensstation, en draagt de kosten van dat vervoer. Indien de beide administratien het doelmatig achten, met een en denzelfden ondernemer wegens de overbrenging van den post in beide rigtingen tusschen de grensstations te contracteren, worden de kosten van zoodanig vervoer door haar gemeenschappelijk, ieder voor de helft, gedragen. Wanneer bij vervolg van tijd de overbrenging van de brievenmalen langs spoorwegen geschiedt, worden daarvan de kosten door elke administratie over haar eigen grondgebied tot aan de grenzen heen en wc.xi gedragen, in zooverre als de ondernemers dier spoorwegen niet verpligt zijn _ zich om niet met dat vervoer te belasten. De kosten, voortvloeijende uit het onderhoud der vervoerbare postkantoren, welke daarbij voor gemeenschappelijke rekening zouden kunnen worden in dienst gesteld, worden door elke administratie voor haar aandeel gedragen, in verhouding tot den afstand, waarover de dienst door zoodanige kantoren, op ieder grondgebied, tusschen het punt van vertrek of van aankomst en de grenzen wordt verrigt. Art. 3. De benoodigde valiezen en brieventassen voor de voetboden, alsmede de postiljons-horologien, in zooverre die te pas komen, worden voor gemeenschappelijke rekening aangeschaft en onderhouden. Art. 4. De paarden en rijtuigen van de brievenpost zijn, op de heen- en terugreize van de betaling van tollen en bruggelden vrijgesteld, in zooverre deze niet aan gemeenten of bijzondere personen, ook voor de binnenlandsche posten verschuldigd zijn.
---

TITEL II.
Van de uitlevering der briefwisseling. Art. 5. Van de Koninklijke Nederlandsche zijde zullen aan de Koninklijk Hannoversclie posterijen alle de in het Koningrijk der Nederlanden op de post bezorgde, mitsgaders alle de bij de Nederlandsche posterijen uit andere landen ontvangen wordende brieven en voorwerpen van de brievenpost, welke voor het Koningrijk Hannover bestemd zijn, onmiddellijk uitgeleverd worden. Bovendien zullen van de Koninklijk Nederlandsche zijde aan de Hannoversche posterijen ook de brieven en andere voorwerpen van de brievenpost welke bestemd EÏjn voor het Hertogdom Oldenburg, of voor Seine Majestat der König der Niederlande und Seine Majestat der König von Hannover , in der Absicht, die postdienstlichen Beziehungen zwischen den beidenseitigen Staaten in einer den gegenwartigen Verkehrs-verhiiltnissen mehr entsprechenden Weise ordnen zu lassen, haben die Vereinbarung eines Post-Vertrages beschlossen, und fiir diesen Zweck zu Bevollmachtigten ernannt: Seine Majestat der König der Niederlande, Allerhöchst Ihren Ober - Director der Postverwaltung, Jaques Pols, Ritter des Ordens vom i Niederlandischen Löwen und des Königlich Preussischen Rothen Adler Ordens zweiter Classe, Commandeur des Kaiserlich Oesterreichischen Franz-Joseph-Ordens; Seine Majestüt der König von Hannover, Allerhöchst Hiren Ober- Post-Rath, Heinrich August Friedrich Friesland, Ritter des Guelphen- Ordens, des Königlich Preussischen Rothen-Adler-Ordens dritter Classe, des und Herzoglich Braunschweigischen Ordens Heinrichs des Löwen ; Welche, nach Auswechselung ihrer in guter und gehöriger Form befundenen Vollmachten, über folgende Artikel übepingekommen sind:
---

NEDERLANDEN.
(Staatsblad n°. 115.) BESLUI!' van den 23slen November 1853, bepalende de plaatsing in het Staatsblad der overeenkomst tot regeling van hel postwezen tusschen Nederland en Hannover, op den lQden September 1853 gesloten. Wu WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassaü , Groot-Hertog van Luxemburg, ENZ., ENZ., ENZ. Gezien de overeenkomst tot regeling van het Postwezen tusschen Nederland en Hannover; op den 19den September 1853, door de wederzijdsche gevolmagtigden te Arnhem gesloten ; — welke overeenkomst luidt als volgt:
---

VERTALING.
Zijne Majesteit de Koning der Nederlanden en Zijne Majesteit de Koning van Hannover , ten oogmerk hebbende de betrekkingen van het Postwezen tusschen de beide Staten op eene meer met de tegenwoordig e omstandigheden van het verkeer, overeenkomstige wijze te regelen, hebben besloten, zich met elkander omtrent het sluiten van een Postverdrag te verstaan, en dienvolgens tot hunne gevolmagtigden benoemd: Zijne Majesteit de Koning der Nederlanden, Hoogstdeszelfs Hoofddirecteur der Posterijen Jaques Pols, ridder der orde van den Nederlandschen Leeuw en van de Koninklijk Pruissische orde van den Kooden Adelaar tweede klasse , kommandeur van de Keizerlijke Oostenrijksehe Frans-Joseph orde; Zijne Majesteit de Koning van Hannover, Hoogstdeszelfs Opper-Post- Raad , Heinrich August Friedrich Friesland, ridder van de Guelphenorde, van uu Koninklijke Pruissische, orde van den Rooden Adelaar derde klasse, en van de Hertoglijk Brunswijksche orde van Hendrik den Leeuw ; Die, na uitwisseling hunner in goeden en behoorlijken vorm bevondene' volmagten, omtrent de navolgende artikelen zijn overeengekomen:
---

TITEL I.
Die gegenseitigen Postverbindungen betreffend. Art. 1. Zwischen dem Königreïehe der Niederlande und dem Königreiche Hannover sollen , behufs der Zuführung der Briefe und aller sonstigen Biïefpost-Gegenstande, welche die beiderseitigen Postanstalten sich gcgenseitig auszuliefern haben, regelmassige Briefpost-Verbindungen unterhalten werden. Die zur Zeit bestehenden Verbindungen, so wie die jetzigen Granz- Post- Stationen bleiben vorlaufig vn verandert. Den beiderseitigen Post- Verwaltungen bleibt vorbehalten , wegen deren anderweiter Regulirnng, sobald solche zweckmiissig erscheint, sich zu verstandigen. Art. 2. Jede Post-Verwaltung sorgt für die sïchere und rechtzeitige Beforderung der Posten bis zur gegenüberliegenden Granz-Station und triigt die Kosten für diese Beforderung. lm Fall, dass die beiden Verwaltungen fiir zweckmiissig erachten sollten , mit einem und demselben unternehmen über die Hm- und Zurückbeförderung der Postzwischen den Granz - Stationen zu eontrahiren, werden die kosten des Transports gemeinschaftlich zur Halftc getragen. Wenn demnachst Eisenbahnen zu Beforderung der Posten benützt werden, so triigt jede Verwaltung die desfallsigen Kosten bis an die Granze ihres Gebiets und von selbiger her. in so weit die Unternehmer dieser Eisenbahnen nicht verpflichtet sind, die Posten unentgeltlich zu befördern. Sollen dabei ambulante Postbiireaus unterhalten werden, so geschieht solehes auf gemeinschaftliche Kosten, welche nach Verhaltniss der Entfernungen der Anfangs- und End-Puncte des Courses von der Landesgranze sich vertheilen. Art. 3. Die erforderlichen Felleisen und Botentaschen, so wie die etwa nöthigen Cours-Uhren werden auf gemeinschaftliche Kosten angeschafft und unterhalten. Art. 4. Die Pferde und Wagen der Briefpost sind sowohl auf dem Hm als Rückwege von Erlegung des Wege- und Brückengeldes befreit, soweit solehes nicht an Communen oder Private auch für die Staatsposten zu entrichten ist.
---

TITEL II.
Die üeberlieferung der Corrcspondenz betreffend. Art. 5. Von Königlich Niederlandischer Seite werden den Königlich Hannoverschen Posten alle im Königreiche der Niederlande aufgegebcne, dergleichen alle den Niederlündischen Post-Anstalten aus andern Lündern zugehende Briefe und sonstige Briefpost-Gegenstande welche nach dem Königreiche Hannover bestimmt sind, unmittelbar zugeführt werden. Ausserdem werden von Niederlandischer Seite den Hannoverschen Posten auch die Briefe und sonstigen Briefpost-G egenstande nach dem Hcrzogthume Oldenburg, so wie nach solehen sonstigen Deutschen oder andere in of buiten Duitschland gelegene Staten, werwaarts de verzending niet op eene andere meer doelmatige wijze geschieden kan, overgeleverd worden. Van de Koninklijk Hannoversche zijde daarentegen , worden aan de Koninklijk Nederlandsche posterijen alle de op de Hannoversche postkantoren bezorgde, benevens alle de op die postkantoren uit vreemde landen ontvangene brieven en andere voorwerpen van den brievenpost, welke naar het Koningrijk der Nederlanden bestemd zijn, onmiddellijk uitgeleverd. De brieven en voorwerpen van den brievenpost, bestemd naar Groot- Brittannie, België, Frankrijk, Spanje en Portugal, alsmede naar de Nederlandsche of andere koloniën en overzeesche landen, worden in zooverre aan de Koninklijk Nederlandsche posterijen overgegeven, als het verlangen omtrent eene zoodanige verzending over het Nederlandsche grondgebied door den afzender op het adres van den brief is uitgedrukt; of, bijaldien de wijze van verzending niet op het adres is aangewezen, in zoo verre de brieven, bij eene verzending over de Nederlanden spoediger, dan langs eenen anderen weg de plaats hunner bestemming kunnen bereiken. Art. 6. Onder de onmiddellijke uitlevering in den bij het vorig artikel bedoelden zin, wordt tevens verstaan de verzending van geslotene brievenmalen, welke tusschen de Nederlandsche en Hannoversche postkantoren over het Pruissische grondgebied plaats vindt. Voor de langs dezen weg verzondene briefwisseling wordt het Hannoversche grenspunt gerekend op het punt van overgang der Nederlandsch Pruissische grenzen geplaatst te zijn. ... Art. 7. Het blijft aan de, wederzijdsche post-administratien voorbehouden, bij onderlinge schikking te bepalen tusschen welke Nederlandsche en Hannoversche postkantoren de uitwisseling der brieven plaats vinden zal. Beide post-administratien zijn verpligt voor de verzending der wederzijdsche nationale briefwisseling, gelijk mede voor de transitoire briefwisseling de snelste vervoermiddelen, die ter harer beschikking staan, te bezigen. Art. 8. Ten einde de berekening van het port en de stipte afzending te kunnen nagaan, en ook, indien noodig, de terugzending naar de plaats van vertrek te kunnen bewerkstelligen, moeten alle de uit het postgebied van eene der beide administratien afkomstige brieven met den plaats- en dagteekeningsstempel van het kantoor van vertrek, die uit vreemde Staten echter in zooverre deze van geen plaatsstempel voorzien zijn, door eene aanwijzing van het land van hunnen oorsprong gekenmerkt worden. Bij brieven welke het gewigt van een enkelen brief te boven gaan, wordt het gewigt op den omslag duidelijk vermeld.
---

