NEDERLANDEN.
Bij Koninklijk besluit van den 6den December jl., n°. 77, is aan den kommandant van het huis van opsluiting en tuchtiging te Leeuwarden, M. Hoek, op zijn verzoek, een eervol ontslag verleend en is voorts in diens plaats benoemd A. S. van Geldrop, gepensioneerd kapitein met rang van majoor. Bij Zr. Ms. besluiten van den 9den December 1853, n°. 51, 52 on 53 zijn benoemd: tot raadsheer in den Hoogen Raad der Nederlanden mr. 11. Provó Kluit, thans burgemeester van Amsterdam; tot substituut-officier bij de arrondissements-regtbank te Zutphen, jhr. mr. 11. A. ridder van Rappord, thans substituut-officier bij de arrondissements-regtbank te Tiel', en tot substituut-officier bij de arrondissements-regtbank te Groningen, mr. A. W. Wichers, thans regter in de arrondissements-regtbank te Appingadam. Bij besluit van den sden December jl., n°. 56, heeft Zijne Majesteit goedgekeurd de beroepingen van predikanten , uitgebragt door de kerkeraden der Hervormde gemeenten : van Blaauwkapel, onder de classis van Amersfoort, op J. 11. Gunning, candidaat bij het provinciaal kerkbestuur van Utrecht; van Ter Neuzen, onder de classis van JJzendijke, op 11. Rietveld Creyghton, predikant te IJsselmuidcn. Bij Koninklijk besluit van den 9den December 1853, n\ 49. is tot lid van de bij besluit van den 13den October 1853, n°. 61 , te znam gestelde Staatscommissie, tot het onderzoeken der algemeene rekening, aantoonende de hoegrootheid der koloniale remises in goederen en geld en het gebruik daarvan gemaakt gedurende het jaar 1852, benoemd do heer G. S. G. baron van Fridagh, lid van de Algemeene Rekenkamer, in plaats van den heer mr. S. P. van Idsinga, sedert overleden.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN. RIJKSTELEGRAAF.
De kantoren van den Rijkstelegraaf zijn , langs de, Belgische lijnen in verbinding gesteld met de Fransche kantoren te Cherbourg en Maus en met dat te Samaden, in het Zwitsersche kanton Graauwbunderland. Voor het overbrengen van een enkelvoudig berigt is verschuldigd: te Dordrecht, te Amsterdam, 'sGravenhage Arnhem en en Rotterdam. Utrecht, naar Cherbourg of Maus. . . 8.40 gl. 9.60 gl. n Samaden. . . 10.80 » 12.00 » Het Oostenrijksehe telegraafkantoor te Lovrin is opgeheven. 'sGiavenhage, den lOden December 1853. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Van Reenen.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
De Minister van Finantien brengt ingevolge het Koninklijk besluit van 30 November jl. (Staatsblad n°. 116) ter kennisse van de belanghebbenden : I°. dat te beginnen met den loden December aanstaande en behoudens de nagemelde uitzondering, de geheele briefwisselino- tusschen het Rijk en Groot-Britannie dagelijks door middel van geslotene brievenmalen over Ostende en Dover zal worden verzonden; zijnde het voortaan niet meer noodig dat die wijze van verzending bepaaldelijk op liet adres der brieven worde vermeld ; 2°. dat het echter aan een ieder vrijstaat om des verkiezende en almede door tusschenkomst van het postkantoor, zijne brieven regtstreeks met eene der tusschen de Nederlandsche en Engelsche zeehavens varende stoombooten te doen verzen den ; doch dat in zoodanig geval de afzenders van hun verlangen daaromtrent door eene aanduiding op het _ adres moeten doen blijken ; 3». dat te rekenen van hot bovengemelde tijdstip het enkele briefport tusschen het Rijk en Groot-Britannie van 60 of 70 cents op 40 cents wordt gebragt, onverschillig langs welken weg de verzending geschiedt; _ 4°. dat de bovenstaande vermindering van het port mede van toepassing is op de briefwisseling met verder gelegene landen en koloniën welke door tusschenkomst der Engelsche postadministratie verzonden wordt; het port over den meerderen afstand, waaromtrent de vereischte inlichtingen op de postkantoren te bekomen zijn; s°. dat de briefwisseling tusschen de Nederlanden en Groot-Britannie naar de verkiezing der belanghebbenden gefrankeerd of ongefrankeerd kan verzonden worden, maar daarentegen de brieven, bestemd voor verder gelegene landen en koloniën, aan eene gedwongene frankering onderworpen zijn; 6°. dat beboudens het verzenden ook van deze brievenmaal over Ostende, de vroegere bepalingen omtrent de briefwisseling tusschen het Rijk en Nederlandsch Indie langs den weg van Southampton voor alsnog van kracht blijven. 'sGravenhage, den Bsten December 1853. De Minister van Finantien, Van Doorn. De Minister van Finantien , Gezien hebbende Zijner Majesteits besluit van den 14den November 1853 (Staatsblad n°. 114), bepalende de uitgifte der nieuwe en deinwisseling der nog in omloop zijnde muntbiljetten , maakt bekend : I°. dat op den sden December 1853, bij de Nederlandsche Bank te Amsterdam, zal aanvangen de uitgifte der muntbiljetten, bedoeld bij de wet van 26 April 1852 (Staatsblad n°. 90); 2°. dat de muntbiljetten, uitgegeven krachtens de wet van 17 September 1819 (Staatsblad n°. 46) en tot een bedrag van tien millioen gulden, overeenkomstig de wet van 18 December 1852 (Staatsblad n°. 211), no"--in omloop, worden ingetrokken, on door de muntbiljetten, onder 1»! hiervoren vermeld, vervangen; 3°. dat het uiterlijk tijdstip der intrekking van de opgemelde muntbiljetten, daargesteld krachtens de wet van 17 September 1849, blijft bepaald op den laatsten December 1853, en dat die intrekking plaats heeft bij de Nederlandsche Bank te Amsterdam; 4°. dat de gelegenheid tot inwisseling der nog in omloop zijnde muntbiljetten, uitgegeven krachtens de wet van 17 September 1849 (Staatsblad nü. 46), wordt opengesteld bij de Nederlandsche Bank te Amsterdam, van enjnet den vijf den tot en met den laatsten December 1853; s°. dat die muntbiljetten echter nog gedurende het geheele jaar 1854, in alle betalingen aan de schatkist worden aangenomen en krachtens art. 1 der wet'van 18 December 1852 (Staatsblad n°. 211), tot het einde van den termijn van verjaring, en dus tot 31 December 1855, inwisselbaar blijven bij de Nederlandsche Bank te Amsterdam ,-6°. dat de houders van muntbiljetten, die zulks mogten verlangen, de tusschenkomst van de Betaalmeesters in de Provinciën kunnen inroepen, om de inwisseling hunner biljetten bij de Nederlandsche Bank te Amsterdam , te bewerkstelligen. 'sGravenhage, den 15den November 1853. De Minister voornoemd, Van Doorn. De Minister van Finantien , in ervaring gekomen zijnde dat, ongeacht .zoovele en herhaalde bekendmakingen en waarschuwingen, de' Belgische koperen munt steeds in groote hoeveelheden binnen het Rijjc in omloop blijft, brengt nogmaals ter algemeene kennis dat die munt hier te lande hoegenaamd geen wettigen koersJof' waarde heeft; dat mitsdien op de afwijzing uit alle openbare kassen het strengste toezigt zal worden gehouden ; terwijl daarentegen Nederlandsche koperen munt voortdurend bij heeren Betaalmeesteren in de arrondissementen kan worden aangevraagd en verkregen. 's Gravenhage, den 25sten October 1853. De Minister voornoemd, Van Doorn. algemeene rekenkamer. Ter voldoening aan de bepalingen, vervat in de wet van den 17den September 1849 (Staatsblad n». 46), is weder ter Algemeene Rekenkamer övergebragt voor eene som van zeven duizend vijf honderd gulden aan ingetrokken muntbiljetten van f' 1000 en f5OO, zoodat thans, met inbel grip der bij vorige aankondiging vermelde som van f 19,903,500, voor I een bedrag van negentien millioen negen honderd elf duizend gulden aan muntbiljetten, krachtens deze wet uitgegeven , is ingetrokken. Al deze muntbiljetten zijn bij de Algemeene Rekenkamer volkomen j onbruikbaar gemaakt en zullen aldaar blijven berusten tot dat derzelver , geheele vernietiging, overeenkomstig den inhoud van art. 5 der boven| gemelde wet, zal kunnen plaats hebben, als wanneer van die vernietiging op nieuw zal worden kennis gegeven. 'sGravenhage, den 21sten November 1853. De Algemeene Rekenkamer, Gevers. Ter ordonnantie van dezelve, Van Uoogenhüijze, l.^S.
---

BINNENLANDSCHE BERIGTEN. TURKIJE.
Het Fransche gouvernement heeft dienstig geacht aan het publiek kennis te geven van de wending die de onderhandelingen over het Turksch- Russisch geechil laatstelijk genomen hebben. De Fransche Moniteur van gisteren, Vrijdag, bevat in zijn niet-officieel gedeelte eene daartoe betrekkelijke mededeeling van ongeveer den volgenden inhoud: » De verwachtingen die wij in onze jongste beschouwing der Turksche aangelegenheden uitgesproken hebben , worden door den loop der gebeurtenissen geregtvaardigd. De solidariteit die door gemeenschappelijke belangen en door den eerbied zelven voor de beginselen, tusschen de groote kabinetten moest worden gevestigd, is thans tot stand gekomen. Het zou vermetel zijn, het Oostersche vraagstuk als afgedaan te beschouwen ; het is zelfs te verwachten dat het nog meermalen eene andere gedaante zal aannemen ; maar de openlijk erkende overeenstemming van Oostenrijk en Pruissen met de kabinetten van Frankrijk en Engeland is genoegzaam om nu reeds de bezorgdheid te bedaren die Europa sedert zes maanden geslingerd heeft. Het gevaarlijke van den staat der zaken was eigenlijk gelegen in de mogelijkheid eener scheuring tusschen de groote mogendheden. Hiervoor is thans niet meer te vreezen. De-, vier mogendheden worden door dezelfde inzigten en wenschen geleid. Het protocol hetwelk den sden dezer te Weenen in de conferentie van de vertegenwoordigers dier mogendheden onderteekend is, getuigt dat zij tot dezelfde besluiten gekomen zijn." — Het artikel der halfofficiele Oesterreichische Correspondenz van den 7den dezer, waarvan in ons vorig nommer op grond van telegraphische berigten voorloopig gewag werd gemaakt, is van den volgenden inhoud : Het thans vast staande feit, dat Engeland, Frankrijk, Oostenrijk en Pruissen zich op nieuw met elkander verstaan hebben om door gemeenschappelijke stappen eene bevredigend einde aan den strijd tusschen Rusland en Turkije te maken, kan door de weidenkenden in alle landen niet dan met groote voldoening worden vernomen. De wijd verspreide vrees, dat de oorlog in het Oosten bij verderen voortgang ook den algemeenen vrede van Europa zou kunnen bedreigen, moet verdwijnen nu de overeenstemming der vier groote mogendheden voor geheele wereld een bewijs geeft van de overtuiging der kabinetten, dat de groote en overwegende belangen van Europa aan alle Staten gemeen zijn, en dat tot derzelver behoud en bescherming eene noodzakelijke op den aard der zaak berustende solidariteit bestaat. Juist daarom zijn de vernieuwde gemeenschappelijke pogingen der vier mogendheden niet alleen een waarborg voor het behoud van den wereldvrede in het algemeen, maar tevens een blijk van de opregte en vriendschappelijke gezindheid der bemiddelende hoven ten aanzien der beide oorlogvoerende mogendheden. Wanneer deze nu — gelijk wij hopen — in de haaf gedane voorstellen treden, dan zullen de door haar tot vredesonderhandelaren te benoemen gevolmagtigden hunne moeijelijke taak gemakkelijker kunnen vervullen door de eene verzoening en schikking beoogende bemoeijenissen der bemiddelende mogendheden. De uitslag der begonnen onderhandeling ligt, gelijk alle dingen, in de hand der Voorzienigheid, en wij vermeten ons niet dien als zeker te voorzeggen. Intusschen mogen wij het nu reeds als een gunstig voorteeken begroeten, dat de pogingen van Europa, niet alleen wat het doel, maar ook wat de keuze der middelen betreft, thans weder gemeenschappelijke pogingen zijn." — Volgens een berigt uit Konstantinopel _an den 28sten November, hetwelk door de Oesterreichische Correspondenz wordt medegedeeld, was de heer Lyons, de nieuwe ondervlootvoogd van het Britsche eskader, aldaar aangekomen, en had men er weder meer hoop op eene spoedige schikking van het geschil met Rusland.
---

