NEDERLANDEN. MINISTERIE VAN BINNENDSCHE ZAKEN.
Bij beschikking van 8 dezer, is aan den heer 11. A. Schaap Jan Heuvelingzoon, te Amsterdam, tot wederopzegging, vergunning verleend vooreene stoombootdienst, met e'éne, twee of drie schroef booten, van Amsterdam, over Weesp en Utrecht, naar Vreeswijken tusschenplaatsen, heen en terug, tot vervoer van reizigers en goederen. Vóór het in werking brengen dezer dienst, moet echter het daartoe betrekkelijke reglement worden ingezonden en goedgekeurd.
---

ALGEMEENE REKENKAMER.
Ter voldoening aan de bepalingen, vervat in de wet van den 17den September 1819 (Staatsblad n°. 46), is weder ter Algemeene Rekenkamer overgebragt voor eene som van zeven duizend vijf honderd gulden aan ingetrokken muntbiljetten van f 1000 en f 500, zoodat thans, met inbegrip der bij vorige aankondiging vermelde som van f 19,903,500, voor een bedrag van negentien millioen negen honderd elf duizend gulden aan muntbiljetten, krachtens deze wet uitgegeven , is ingetrokken. Al deze muntbiljetten zijn bij de Algemeene Rekenkamer volkomen onbruikbaar gemaakt en zullen aldaar blijven berusten tot dat derzelver geheele vernietiging, overeenkomstig den inhoud van art. 5 der bovengemelde wet, zal kunnen plaats hebben, als wanneer van die vernietiging op nieuw zal worden kennis gegeven. 'sGravenhage, den 21sten November 1853. De Algemeene Rekenkamer, Gevers. Ter ordonnantie van dezelve, Van Hoogenhuijze , l. S.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. TURKIJE.
In ons vorig nommer is reeds gewaagd van de mededeeling in het Fransche regeringsblad , inhoudende dat de algemeene vrede thans verzekerd is door de overeenstemming der vier groote mogendheden in het Oostersche vraagstuk. Deze mededeeling besluit aldus: » Dezelfde ïnzio-ten, dezelfde wenschen bezielen Frankrijk, Engeland, Oostenrijken Pruissen ; en een protokol hetwelk den sden dezer te Weenen onderteekend is in eene conferentie die door de vertegenwoordigers der vier koven bijgewoond werd, staaft hunne gemeenschappelijke besluiten. n Den vrede tusschen Rusland en de Verheven Porte herstellen op voor beiden eervolle voorwaarden; het Ottomannische rijk, hetwelk in zijne door de verdragen bepaalde grenzen moet blijven bestaan om den wille van het magts-evenwigt in Europa, on verkleind in stand houden,— dat is het tweeledig doel waarnaar de vier mogendheden voornemens zijn gezamenlijk te streven. Door vooraf te doen blijken dat de tegenwoordige oorlog in geen geval wijziging zal kunnen brengen in de door tijdsverloop bekrachtigde grondgebiedsverdeeling in het Oosten, beperkt men het terrein des oorlogs, en wordt, gelijk te hopen is, het Turksch-Russische geschil weder in eenen staat gebragt die het voor de Europesche diplomatie mogelijk zal maken eeiT krachtigen invloed uit te oefenen en weder een hechten vrede, onder haar gozamenlijken waarborg, tusschen Rusland en Turkije te vestigen." De Londensche Times van jl. Zaturdag zegt in een hoofdartikel over de Turksche aangelegenheden hoofdzakelijk het volgende: » De collective nota die te Weenen door Frankrijk, Engeland, 'Oostenrijk en Pruissen onderteekend en aan de Porto gerigt is met het doel om den vrede te herstellen, .alsmede het'protocol waarin die mogendheden hare volle overeenstemming staven in het doel om het Turksche rijk •onafhankelijk en onverkleind in stand te houden, zijn nog niet openbaar o-emaakt. Zoo wij van den inhoud der collective nota wel onderrigt zijn, zegt zij alleen dat de vier mogendheden vurig wenschen het bloedvergieten' te stuiten en de gevaren af te wenden van eenen oorlog die de veiligheid van Europa reeds ernstig bedreigt: te dien einde en daar Rusland reeds verklaard heeft tot onderhandelen gezind te zijn, bieden dé verbonden mogendheden hare goede diensten aan; en als een voorbereidenden stap verlangen zij mededeeling der voorwaarden waarop | de Porte gezind is zulk eene onderhandeling te openen ; wat aangaat den i vorm der onderhandeling, zou door Turkije en door Rusland een ge vol- ] magtigde dienen te worden benoemd om zich in eene conferentie te | vereenigen met de vertegenwoordigers der vier groote mogendheden, terwijl inmiddels een wapenstilstand wordt aanbevolen. 11 Het gelijktijdig geteekende protoko! is oorspronkelijk door Frankrijk voorgesteld; het vermeldt meer bepaald en in bijzonderheden de inzigten en wederzijdsche verbindtenissen der vier mogendheden zelve, en staaft in een authentieken vorm de tot nog toe door Rusland gegeven verzekeringen en het besluit der bemiddelende mogendheden om tip derzelver nakoming aan te dringen. ii Geen van deze beide stukken bevat eenige dreiging of eenige uitdrukking van overmoed jegens Rusland noch jegens Turkije: geene kwalijk geplaatste beleefdheid jegens liet eene rijk noch eene poging om aan het andere voorwaarden voor te schrijven. Doch zij strekken om den grondslag vast te stellen voor eene vredesonderhandeling of een, plan eener meer stellige tusschenkomst. Mogten de middelen om aan deze besluiten gevolg te geven, niet terstond aan het doel beantwoorden, dan zijii de groote mogendheden, gelijk van zelf spreekt, zedelijk verpligt verdere maatregelen tot uitvoering derzelve te nemen ; maar over dit punt zijn nog geene bepaalde verbindtenissen aangegaan." De Times doet opmerken dat Pruissen en Oostenrijk door de onderteekening van de bedoelde nota en protokol zich voor het eerst sedert 1813 in een vraagstuk van Europesche siaatkunde openlijk tegen Rusland hebben verklaard; en dat het Fransche keizerrijk zich door de onderteekening dier stukken voor de eerste maal stellig en uitdrukkelijk verbonden heeft de in Europa bestaande grondgebiedsverdeeling te eerbiedigen en alzoo ook de tegenwoordige grenzen van Frankrijk erkend heeft. ■ Tevens acht de Times het noodig het al te groote vertrouwen op eene spoedige beslechting van het Oostersche geschil te matigen , hetwelk door de tegenwoordige wending der onderhandelingen bij velen, ook aan de Londensche effectenbeurs, is te weeg gebragt'. Het blad betoogt dat de toetreding der Porte en vooral van Rusland nog twijfelachtig is en dat er, zoo Rusland ook nu in zijne dusver gevolgde staatkunde mogt volharden , geen middel meer zou overschieten ora eon algemeenen oorlog te verhoeden. De Times acht waarschijnlijk dat de Porte in geene vredesonderhandelingen zal willen treden dan onder beding dat de Donau-vorstendommen vooraf'ontruimd worden, en dat vervolgens al de tusschen Ruslanden Turkije vroeger gesloten verdragen beschouwd worden als door den oorlog te niet gedaan, en niet worden hernieuwd dan na onder medewerking harer bondgenooten herzien te zijn. — De diplomatieke vertegenwoordigers van Oostenrijk hebben de Turksche onderdanen in Rusland, gelijk de Russische onderdanen in Turkije onder hunne bescherming genomen. liet Oostenrijksehe gouvernement heeft den uitvoer van wapenen en krijgsbohoeften naar 15o3nie verboden gelijk naar de overige aangrenzende Turksche gewesten. — De ministeriele Preussische Correspondenz van den lOden dezer behelst een uitvoerig artikel over de jongste poging tot vereffening van het Russisch-Turksche verschil , waaromtrent de vertegenwoordigers der vier mogendheden te Weenen zich hebben verstaan. Daarin wordt gezegd, dat het beweren van sommigen, als of die poging alleen ten voordeele van Turkije geschieden en eigenlijk tegen Rusland gerigt wezen zou, volstrekt ongegrond is; dat het nieuwe ontwerp van bemiddeling berust op den grondslag der voortdurende instandhouding van de oude verdragen tusschen Rusland en de Porte, en dat het «Weener protokol" zich met name Tniet alleen voor de integriteit van Turkije maai'ook voor de privilegiën der Grieksche Kerk, alsmede voor de handhaving der verdragen van Kutschuk-Xuinardjé en Adrianopel verklaart. 11 Daarenboven, — zoo leest men in gemeld blad — spreekt het van zelf, dat het aan de Porte voor te leggen plan slechts een ontwerp is, hetwelk, zoo'het de toestemming van het kabinet van St. Petersb u'g niet erlangt, door verdere onderhandelingen nog gewijzigd kan worden. Gelijk men weet, is het denkbeeld aangenomen, dat de onderhandelingen over het vredesverdrag regtstreeks tusschen de gevolmagtigden der oorlogvoerende partijen zullen plaats hebben, en de Europesche diplomatie zal aan de conferentie alleen deel nemen, om door hare verzoenende tusschenkomst het tot stand brengen eener overeenkomst op den grondslag van wederzijdsche toegeeflijkheid te bevorderen. Dat de vier bemiddelende mogendheden daarbij geen onbevoegde, inmenging beoogen, en zich niet aanmatigen eenigen dwang jegens de beide betrokkene regeringen uit te ooienen, behoeft geen betoog; zulk eene handelwijs, reeds onvoegzaam ten aanzien der Ottomanische regering, welke juist hare bedreigde souvereiniteit met inspanning van allo krachten verdedigt, is geheel ondenkbaar tegenover het Russische Rijk, welks waardigheid en magt, een der voorname grondslagen van het staatkundig evenwigt en van de maatschappelijke orde in Europa uitmaken." Men ziet in dit artikol van het Pruissische blad eene bevestiging der meening dat de vier mogendheden liet tot dusverre, ter bevrediging van het Oosten alleen omtrent voorstellen aan de strijdende partijen eens zouden zijn geworden, maar nog niet omtrent eenig middel om aan die voorstellen des gevorderd , meerder nadruk bij te zetten. — Volgens de berigten uit Bucharest van den 5 den en uit Kalafat van den Bden dezer, was in de Donau-vorstendommen in den laatsten • tijd niets belangrijks voorgevallen. In Azio is de krijg ter zee en te I land voortgezet. De berigien over deze krijgsbedrijven loopen uiteen; maar het schijnt te blijken dat de Turken in Azië veld wonnen en Tiflis, de hoofdstad van het Russische grensgewest, naderden, doch dat zij eene - gevoelige nederlaag ondergaan en een aanmerkelijk verlies geleden hebben in j ecu zeegevecht hetwelk den oosten November op de hoogte van Sinope j tusschen eene Turksche en eene Russische scheepsdivisie moet geleverd ' zijn: naar gemeld wordt, bestond het Russische smaldeel uit zes linieschepen, en het Turksche uit zeven fregatten, die eenige transportschepen met krijgsbehoeften naar de Cireassische kust vergezelden. Na eenen strijd van omstreeks een uur werd de geheele Turksche scheepsmagt door de Russen vernield of genomen, terwijl de Turksche vlootvoogd _elf krijgsgevangen gemaakt werd. De Turksche stoomboot die volgens vroegere berigten door de Russen in de Zwarte zee genomen was, is weder vrij gegeven omdat zij be»chouwd kon worden als een handels vaartuig. De Armenische patriarch van Etschmiasin in Klein-Azie, is door de Russische overheden in hechtenis gesteld wegens handelingen die de strekking hadden om de belangen van Turkije te bevorderen. Te Konstantinopel werd volgens de berigten van den 28sten November door de Europesche kooplieden on andere aanzienlijke Europeanen die aldaar gevestigd zijn, een adres aan de Porte onderteekend waarbij zij danken voor de steeds van het Turksche gouvernement ontvangen bescherming, en warme belangstelling ia de zaak van Turkye betuigen.
---

