NEDERLANDEN.
(Staatsblad»0.117.) BESLUIT van den! den December 1853, houdende wijziging van den loop der heerbanen in Zeeland. Wij WILLEM DI, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Peins van Obanje-Nassau, Gboot-Hebtog van Luxemburg, enz., enz., enz. Op de voordragt van Onzen Minister van Finantien, van den 3den December 1853, n°. 46, In- en Uitgaande-regten; Herzien de Koninklijke besluiten van den 14den November 1840 (Staatsblad n°. 73), en van den 17den April 1850 (Staatsblad n°. 17), Hebben goedgevonden en verstaan: De 16de en 17de alinea van art. 4 van eerstgemeld besluit te wijzigen , als volgt: Alinea 16. De rijweg loopende van Bouchante over de buurtschappen de Maagd van Gent en het Mollekot; vervolgens langs den dus genoemden vrijen dijk, ter regter zijde van de hofstede bewoond door de Dobbelaere (België), tot aan het kantoor gevestigd aan het Veldzigt, in den grooten Jonkvrouwen polder (zuidelijk gedeelte), bij den grenspaal n°. 327. Alinea 17. De straatweg van Watervliet (Kdntijnstraat) tot aan het hiervoren omschreven kantoor aan het Veldzigt; zullende voorts nog de weg, loopende van Oudeman voorbij de herberg genaamd het Goed leven, tot op de zoogenaamde Slijkstraat en het Eiland, strekkende naar Waterlandkerkje , tot den uitvoer van voortbrengselen van den landbouw en van vee, als heerbaan worden aangemerkt. Onze Minister van Finantien is belast met de uitvoering van dit besluit, dat in het Staatsblad zal worden geplaatst. 's Gravenhage den 7den December 1853. WILLEM. De Minister van Finantien, Van Doorn. Uitgegeven den dertienden December 1853. De Staatsraad, Directeur van het Kabinet des Konings, A. G. A. van Rappaed. (Staatsblad n°. 118.) WET van den Bsten December 1853, tot vaststelling der raming van uitgaven wegens verstrekkingen voor het Departement van Marine, dienst 1853. Wij WILLEM 111, bij de gratie GodsT Koning der Nedeelanden, Peins van Oranje-Nassaü, Groot-Hertog van Luxemburg, ENZ., ENZ., ENZ. Allen, die deze zullen zien, of hooren lezen, salut! doen te weten : Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat volgens de bepalingen voorkomende in artt. 8 en 9 der wet van den 9den September 1853 (Staatsblad n°. 100), tot duurzame regeling van het beheer der gelden wegens verstrekkingen, over de voorhanden gelden niet dan bij de wet wordt beschikt, en dat de aanvragen deswege in den vorm eener raming worden opgemaakt, Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Art. 1. Uit de gelden, wegens door het Departement van Marine gedane verstrekkingen in 's Rijks schatkist voorhanden, wordt ten behoeve van dat Departement, voor de dienst van 1853, een bedrag van twee honderd twee en twintig duizend twee honderd' vier gulden, veertig en een halven cent (f 222,204.405) beschikbaar gesteld. De voormelde beschikbaar gestelde som wordt verdeeld op zoodanige artikelen als bij de hiernevens gevoegde raming zijn vermeld. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen , autoriteiten , collegien ert ambtenaren , wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den Bsten December 1853. WILLEM. De Minister van Marine, J. Enslie. Uitgegeven den dertienden December 1853. , , De Staatsraad, Directeur van het Kabinet des Konings, A. G. A. van RArr-AKD.
---

DEPARTEMENT VAN MARINE.
RAMING dek UITGAVEN, waarover uit de gelden wegens verstrekkingen, ten behoeve van gezegd Departement, in 's Rijks , Schatkist voorhanden, voor de dienst van 1853 wordt beschikt. 'S Geraamd __ BENAMING dek ARTIKELEN. beloop <j per artikel. 1. Aanschaffing van materialon tot aanbouw, aftimmering, uitrusting en gewoon onderhoud van schepen , sloom- en andere werktuigen, met den aankleve van dien. f 174.203.33 2. Dagloonen en toelagen der werklieden op 's Rijks werven 44,839.685 3. Schafting der cquipagien 2,370.22 5 4. Geneeskundige dienst 791.165 Totaal. ... f 222,204.405 Twee honderd twee en twintig duizend tweehonderd vier gulden, veertig en een halve cent. Bij besluit van 11 December jl., n°- 63, heeft Zijne Majesteit goedgevonden , tot leden der provinciale commissie van geneeskundig onderzoek en toevoorzigt in Drenthe, te benoemen: dr. D. Cohen , te Assen, en dr. C. M. B. Ileijmans, te Dalen , en zulks ter vervulling van de vacature, ontstaan door het ontslag van dr. G. H. Amshoff en dr. P. E. Pruissen. Bij besluit van 11 December jl., n°. 64, heeft Zijne Majesteit goedgevonden, de heeren: D. A. Bosscher , G. Reinders en G. R. Reinders, wier tijd van aftreding als leden van de directie der maatschappij van landeigenaren en vastbeklemde meijers in de provincie Groningen , op 31 December 1853 is bepaald, voor die betrokking op nieuw te benoemen. Bij besluit van 11 December jl., n°. 65, heeft Zijne Majesteit goedgevonden, tot leden van den raad van bestuur over 's Rijks museum te Amsterdam te benoemen de heeren J. de Vos Jbz. en P. L. Dubourcq. Bij besluit van den Uden December, n°. 66 , heeft Zijne Majesteit goedgevonden, den heer J. de Boeuff, te Delft, te benoemen tot arrondissements-ijker der maten en gewigten. Zijne Majesteit heeft bij onderscheiden dezer dagen genomen besluiten goedgevonden, te benoemen: bij het wapen der infanterie, tot kolonel, den luitenant-kolonel A. van Hoeij, kommandant van het 4de regement van dat wapen, en , te verplaatsen, bij de bataillons jagers van het regement grenadiers en jagers, den 2den luitenant P. C. Evers, van het sde regement infanterie. Zijne Majesteit heeft bij besluit van den Bsten dezer, n°. 50, goedgevonden, den officier van gezondheid der lste klasse R. C. Ploug, ingevolge zijne aanvrage, en krachtens art. 42 § 1 lit o der wet van 28 Augustus 1851 (Staatsblad n°. 128), op pensioen te stellen, en het bedrag van dat pensioen ingevolge art. 14 a der wet van 28 Augustus 1851 (Staatsblad n°. 129), te bepalen op negen honderd gulden (f 900).
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. TURKIJE.
Een telegraphisch berigt uit Odessa van den sden dezer geeft nadere bijzonderheden op aangaande het gisteren vermelde gevecht bij Sinope, waarin een deel der Turksche vloot vernield is. » Zoo even, dus luidt het berigt is hier door eenen adjudant van den vorst Mentschikoff de stellige tijding aangebragt, dat de Russische admiraal Nachitnoff den 30sten November met 6 linieschepen eene afdeeling der Turksche vloot aangetast heeft, in weerwil van het vuur der landbatterijen in de buitenhaven tot op een kartetsschot afstands doorgedrongen is, en binnen een uur tijds 7 Turksche fregatten, 2 korvetten, 1 stoombooten 3 transportschepen totaal vernield heeft. Slechts één Turksch fregat, met den kommanderenden admiraal Osman-Pacha aan boord, had men gehoopt te Sebastopol te kunnen opbrengen. Hetzelve moest echter, als te zeer beschadigd, in volle zee aan zijn lot worden overgelaten, nadat Osman-Pacha en zijn gevolg op de Russische schepen overgebragt waren. Van de Russische schepen heeft het admiraakchïp
het meest geleden, ofschoon het reeds te Sebastopol is aangekomen. De adjudant van den vorst Mentschikoff is terstond naar St. Petersburg doorgereisd om deze tijding derwaarts over te brengen." Telegraphische berigten uit Bucharest te Weenen ontvangen , stemmen met het bovenstaande in allen deele overeen. De Parijsche Constitutionnel betoogt in zijn nommer van gisteren, dat de thans tot stand gekomen overeenstemming der vier groote mogendheden in het Turksch-Rus3ische geschil, niet zonder reden als een onderpand beschouwd wordt voor eene aanstaande herstelling van den vrede, doch wijst tevens op talrijke moeijelijkheden die nog de bereiking van dat doel in den weg staan. In de regtschapenheid van Keizer Nikolaas en in het doorzigt des Sultans ziet het ministeriele blad grond om die moeijelijkheden niet onoverkomelijk te achten. De jongste te? kennis des publieks gekomen verklaring, uit welke het vermoedelijk antwoord de 3 Sultans op de nieuwe opening der vier mogendheden zou kunnen worden opgemaakt, is vervat in het half-officiele Journal de Coustantinople van den 24stcn November jl. Het is een antwoord des Sultans op de toespraak waarmede de hoofd-officieren van het Britsche eskader hem door den Britschen gezant waren voorgesteld. De toespraak van den gezant was klaarblijkelijk ingerigt tot het doel om van den Sultan eene verklaring uit te lokken van vredelievendheid en van gezindheid om den burgerlijken en maatschappelijken toestand der Christenen in Turkije te verbeteren. De Sultan antwoordde hierop: »De vrede wordt door mijn gouvernement niet minder gewenscht dan door de- andere regeringen, maar alleen in zoover hij met mijne eer en souvereine regten bestaanbaar zou zyn. Aangaande de binnenlandsche verbeteringen en de welvaart mijner onderdanen, is Uwe Excellentie beter dan iemand anders in staat myne denkwijze te kennen." — Volgens berigten uit Bucharest van den lsten dezer, was het Russische legercorps van den generaal Osten-Sacken toen nog niet nabij de grenzen van Wallachye gekomen, en welligt zelfs den Pruth nog niet overgetrokken. De generaal Budberg, aide-de-camp van den Keizer van Rusland, werd to Bucharest verwacht om, onder den titel van » buitengewoon gevolmagtigd commissaris", het burgerlijk bestuur over de üonauvorstendommen te voeren. In eene te Bucharest door de Russische overheden afgekondigde proclamatie wordt gezegd dat de Keizer van Rusland zijne toestemming tot de vrijwillige aftreding der hospodars van Moldavië en Wallachye gegeven en den generaal Budberg gezonden heeft om voor de orde, de rust en do welvaart des lands te zorgen en om in de behoeften van het Russische leger te voorzien, terwijl de Keizer hoopt dat de zorg voor zijne troepen zal kunnen zamengaan met de zorg voor de belangen der bevolking van de onder zyne bescherming staande Vorstendommen.
---

