NEDERLANDEN.
Bij besluit van den 12den December jl., n°. 53, heeft Zijne Majesteit goedgevonden, op verzoek, eervol ontslag te verleenen aan : den heer mr. C. T. Hoijer, als hoogheemraad van Delfland, provincie Zuidholland; den heer J. O. van der Vuren, als heemraad van den polder Varkensoord , provincie Zuidholland; den heer C. Verseveld, als dijkgraaf van den polder Varkensoord en van dijkgraaf van de vier polders van West-IJsselmonde, provincie Zuidholland. Tot vervulling der vacature van de predikantsplaats in de Hervormde gemeente te Hedel (Gelderland), zijnde eene Koninklijke collatie, is overeenkomstig de door de leden des kerkeraads , mitsgaders kerkvoogden en notabelen, uit eene door het Departement voor de Zaken der Hervormde Eeredienst enz. opgegevene nominatie, gedane keuze, bij Koninklijk besluit van den 7den December jl. n°. 75, de benoeming uitgebragt op den heer V. Koningsberger, predikant te Koudekerke.
---

MINISTERIE VAN BINNENDSCHE ZAKEN. RIJKSTELEGRAAF.
Op den 153 en December aanstaande wordt de telegraaflijn van Coblenz naar Saarbrücken, met de kantoren, Trier en Saarbrücken, voor de dienst geopend. Voor een enkelvoudig berigt naar deze plaatsen, langs de Duitsche lynen verzonden , wordt betaald : te Arnhem; te Amsterdam , Dordrecht, 's Gravenhage, Rotterdam en Utrecht; naar Trier . . . 3.60 gl. 3.60 gl. naar Saarbrücken. 3.60 » 4.80 » *b Gravenhage, den 14den December 1853. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Van Reemen-.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN TURKIJE.
Hoewel de berigten van den oorlog in Klein-Azie nog zeer onzeker en verward zijn, schijnt het zich te bevestigen dat de Turken, terwijl zij in hetzeegevecht nabij Sinope eene gevoelige nederlaag ondergingen, te land veld wonnen. De Londensche 'Times over het gewigt der lsrijgsbedrijven aan den voet van, den Kaukasus sprekende, schat de 'aldaar vereenigde Turksche krijgsmagt, voor zoo veel hare sterkte uit de onvolledige berigten kan worden opgemaakt, op minstens 60,000, man, en de Russische troepen in Georgië op niet meer dan 25,000 man. Verder zegt de Times: »Op dat oorlogstooneel schijnt de krijgskans tot nog toe steeds gunstig voor de Turken geweest te zijn'; en het denkbeeld zou bij hen kunnen opkomen, voor de ontruiming der Donau-vorstendommen een onderpand te nemen door do bezetting van Russisch grondr gebied in Klein-Azie. Zelfs zouden zij zich, volgens berigten uit Konstantinopel, den weg naar Tifiis , de hoofdstad der Russische provincie Georgië, hebben; doch op die berigten is weinig staat te maken. Het schijnt echter zeker dat de Russen in Klein-Azie zoowel als aan den Donau in groote mate verzuimd hadden zich tegen eenen aanval toe te rusten. Georgië is in gevaar van afgesneden te worden door de Turken. bijgestaan door de Cirkassische volksstammen; en echter is_ dit gewest de sleutel van Ruslands magt in Azië, de plek waar die mogendheid het meest kwetsbaar is en zich het krachtigst verdedigen zal. Het zal nog moeten blijken of Rusland door den aangevangen oorlog zijne magt over geheel Armenië uitbreiden of de reeds in dat cleel der aarde veroverde gewesten verliezen zal."
---

DUITSCHLAND.
Het Badensche regeringsblad behelst het volgende officiële artikel betreffende de kerkelijke geschillen, welke thans in de kerkprovincie van den Opper-Rhijn, en bepaaldelijk in het groothertogdom Baden plaats hebben. De geschillen tusschen de groothertogelijke regering en den aartsbisschop van Freiburg over do betrekking van de Katholijke Kerk tbt den Staat zijn zoowel binnen als buiten de grenzen van het groothertogdom begrijpelijker wijze verschillend beoordeeld geworden. De onderstaande aanmerkingen hebben ten doel den stand der zaak en de regtsquaestie, gelijk een en ander uit de openbaar gemaakte bescheiden blijkt, in algemeene trekken te doen kennen, ten einde den onvooringenomene instaat te stellen om zijne opinie omtrent het vraagstuk te vestigen. De betrekking der Katholijke Kerk tot den Staat is in het groothertogdom Baden geregeld door het derde organisatie-edict van 11 Februarij 1803 , door de verordening der Katholijke Kerkecommissie van 21 October 1803, door het edict van 14 Mei 1807 en door de algemeene landsorganisatie van 26 November 1809. De uitwendige inrigting der Katholijke Kerk was echter door de politieke stormen en territoriale veranderingen van het begin dezer eeuw in de meeste Duitsche Staten in zoodanio-en toestand geraakt, dat eene wijziging daarvan als dringende behoefte erkend werd. Zoo ook in het groothertogdom Baden, waar het beleid der zuiver geestelijke aangelegenheden aan de bisschoppen te Konstanz en te ' Bruchsal, en na het overlijden derzelvc , aan de generale vicariaten en administrateurs der bisdommen toekwam. v Om_ de uitwendige organisatie der Roomsche Kerk met de politieke indeeling der landen in overeenstemming te brengen en tevens eenen grondslag voor het beheer der kerkelijke aangelegenheden te verkrijgen, vereenigden zich de regeringen der thans tot de Opper-Rhijnsche "kerkprovincie behoorende Staten tot gemeenschappelijke onderhandelino-en met den Pauselijken Stoel. Het resultaat dier onderhandelingen was eene overeenkomst omtrent de oprigting van bijzondere bisdommen voor de afzonderlijke Staten en omtrent de daarmede zamenhangende inrigtingen, gelijk een en ander in de pauselijke bullen Provida solersque van 16 Augustus 1821 en ad Dominici gregis custodidin van 11 April 1827 art. I IV vervat is. Omtrent de uitoefening van -liet bisschoppelijke gezag teo-enover den Pauselijken Stoel aan den e'énen en de staatsregeringen aan'den anderen kant, kon men daarentegen gee.ie overeenkomst tot stand breno-en. De bullc ad Dominici gregis cuHodiam behelst wel is waar 'in de artikelen V en VI algemeene bepalingen omtrent de inwendige inrigting der bisschoppelijke seminarien, omtrent het verkeer met den H. Stoel en omtrent de uitoefening van het aartsbisschoppelijk en bisschoppelijk gezag; maar deze artikelen zijn door de Souver einen der vereenigde Staten noch aangenomen noch als geldig afgekondigd geworden. Dezen hadden veeleer aan den Pauselijken Stoel reeds gedurende de onderhandelingen verklaard, dat de in artt. V en VI vervatte bepalingen, die zij ook vroeger als verwerpelijk aangewezen hadden, niet in de aanvullingsbulle behoorden te worden opgenomen, en dat zij zich genoodzaakt zouden zien, zich hunne onvervreemdbare souvereiniteitsregten betrekkelijk die punten voor te behouden , bijaldien Zijne Heiligheid desniettegenstaande op derzelver aanneming mogt blijven aandringen. Nadat de artikelen V en VI in weerwil van deze verklaring in de aanvullingsbtille opgenomen waren, schoot voorde souvereinen der vereenigde'Staten, die dezelve nooit hadden aangenomen, niets anders oyer, clan dit bij de afkondiging der beide genoemde, bullen uitdrukkelijk te vermelden; hetgeen dan ook daardoor geschiedde dat in de landsheerlijke verordeningen, waarbij de beide genoemde bullen afgekondigd werden, uitdrukkelijk de aandacht daarop gevestigd is, dat dezelve ii in zooverre zij de zamenstelling' der kerkprovincie van den ii Opper-RUijn, de omschrijving, dotatie en inrigting der daartoe ii behoorende vijf bisdommen met hunne domkapittels, alsmede ii de vervulling der bisschoppelijke en aartsbisschoppelijke zetels ii en der dompraebenden betreffen" door de landssouvereinen aangenomen en van staatswege goedgekeurd worden, zonder dat echter uit dezelve op eenigerhando wijze iets hoegenaamd kunne worden afgeleid, waardoor op de landsheerlijke souvereine regten inbreuk gemaakt zou kunnen worden. Bij gevolg was aangaande de betrekking der bisschoppen tot het staatsgezag geene overeenkomst tot stand gebragt. De bepalingen der bulle dienaangaande waren door den souverein niet aangenomen. Om echter deze betrekkingen niet ongeregeld te laten, kwamen de souvereinen der Oppor-Rhijnsche kerkprovincie onderling overeen aangaande de wijze, waarop zij de voorbehouden souvereiniteitsregten wilden uitoefenen. Zöö kwam de door hen allen gelijkluidend afgekondigde verordening van 30 Januarij 1830 tot stand, welke, wel verre van de bisschoppen in de vervulling hunner hoogstgewigtige taak te belemmeren, aan de staatsregering slechts een behoorlijk regt van toezigt voor de gevallen, dat daaraan behoefte mogt bestaan, moest verzekeren, en welke, wat de voornaamste punten betreft, met de in de meeste andere Duitsche Staten bestaande verordeningen overeenstemt. Vanwege den Pauselijken Stoel werden, wel is waar, in 1830 en 1833 bezwaren tegen de verordening ingebragt; nadat echter te Rome deels ' door de bisschoppen zelve , deels door de regeringen, inlichtingen omtrent den waren staat van zaken ontvangen waren, werd op dio bezwaren van de zijde des Pauselijken Stoels bij de regeringen niet verder aangedrongen. Ten aanzien van sommige door de bisschoppen zelve omtrent de uitoefening van hun bisschoppelijk gezag geopperde wenschen en klagten', kon de groothertogelijkc regering zich met hen telkens des te gemakkelijker verstaan, vermits de bisschoppen daarbij steeds de souvereiniteitsregten van hunnen vorst op betamelijke wijze eerbiedigden. Zoo bleef tot den jare 1848 de zoo noodzakelijke zamenwerking der kerkelijke en staats-overheden behouden ; en zoo er al iets te wenschen overbleef, dan was dit in elk geval niet to wijten aan de wijze , waarop de staats-overheden het regt van toezigt uitoefenden. In Maart van het jaar 1848 , te midden van den eersten hevigen storm der revolutionaire beweging, bragt de aartsbisschop van Freiburg voor het eerst zijne eischen bij de groothertogelijke regering te berde, In eene memorie van 5 Februarij 1851 ontwikkelden vervolgens de vijf bisschoppen der Opper-Rhijnsche kerkprovincie hoofdzakelijk dezelfde eischen, en vorderden , zonder op de bestaande regeling van zaken in het minst acht te slaan, de strenge toepassing van abstracte beginselen, die de Pauselijke Stoel zelf nimmer op die wijs had doen gelden, en waardoor een toestand zou geboren worden , die, met name in Staten waar meerdere kerkgenootschappen naast elkander staan, onmogelijk is. De souvereinen der betrokken Staten deden echter de hun gedane voorstellen aan het zorgvuldigst onderzoek onderwerpen, en dien ten gevolge werden door de besluiten van 1 Maart dezes jaars aan de bisschoppen zeer belangrijke eoncessien gedaan. Met wijziging der verordening van 30 Januarij 1830 zou, het landsheerlijke plaeet beperkt, het verkeer der Katholijken met den Roomschen Stoel uitdrukkelijk vrijgelaten, de oprigting van een convict bij de Katholijk-theologische faculteit verordend, en de medewerking der staats-overheid bij de examens der seminarien in eene bloote kennisneming veranderd worden. Bovendien vaardigde de groothertogelijke regering verordeningen uit over het verleenen van kerkpraebenden, waardoor de bisschoppelijke regten aanmerkelijk vrerden uitgebreid ; — over het Katholijke godsdienstonderwijs op de volks- en geleerde scholen , waardoor aan den aartsbisschop een overwegende invloed op dit gedeelte van het onderwijs toegestaan en zijn invloed pp de Katholijk-theologische faculteit uitgebreid werd; de instelling der landsheerlijke decanaten werd afgeschaft, het gebruik1 der inkomsten van de kerkegoederen aan de toestemming van den aartsbisschop onderworpen, en aan hem eene onbeperkte inzage van de administratie dier goederen ingewilligd. Gelijktijdig deelde de regering aan den aartsbisschop de ontwerpen van vier andere verordeningen mede, waarbij voor de Katholijke kweekelingen der lyceën, die zich aan den geestelijken stand wilden toewijden, convicten gesticht, de invloed van den aartsbisschop op het bij de Katholijk-theologische faculteit te stichten convict uitgebreid, de medewerking der staats-overheden tot de examina der geestelijken verminderd, en de verpligting om de goedkeuring der staats-overheid op de disciplinaire vonnissen der geestelijke regtbanken te vragen, in de veronderstelling eener behoorlijke inrigting van die regtbanken, tot de gewigtigste gevallen beperkt zou worden. Daardoor is het grootste gedeelte van datgene wat de Pauselijke Stoel in 1819 voorgesteld heeft, en nog veel waarvan destijds niet gevraagd is , bewilligd of aangeboden. Deze besluiten erlangden echter den te verwachten byval der bisschoppen niet. Ofschoon al de veranderingen in den tot dusver bestaanden toestand slechts eene uitbreiding van hunne bevoegdheden behelsden, vaardigden zij toch een protest daartegen uit, en dienden den 12den April eene gelijktijdig in de dagbladehopenbaar gemaakte memorie in, waarin zij verklaren , dat zij in de aangelegenheden, welke de Kerk en den Staat gezamenlijk raken, hun ambt niet meer zullen vervullen overeenkomstig de bestaande wetten en landsheerlijke verordeningen, tegen welke zij voortaan geregtigd meenen te zijn zich ten stelligste te verzetten ; maar naaide regelen die zij zelve als met de leer en het regt hunner Kerk overeenstemmend vastgesteld hebben. __)__ nieuwe verordeningen, die hun in de uitoefening van hun ambtsgezag eene veel grootere vrjjheid verzekereti , vinden zij met de goddelijke geboden hunner Kerk onbestaanbaar, nadat zij zelve en hunne voorgangers gedurende eene lange reeks van jaren door de vrijwillige naleving der oudere verordeningen getoond hebben , dat zij deze, die het kerkelijk gezag in ruimere mate beperkten, niet strijdig met de goddelijke geboden vonden. Gelijk men weet, werd den bisschop op zijne memorie van 12 April geantwoord: dat wanneer het door hem aangekondigd verzet op eene de Fandswetten schendende wijze mogt plaats hebben, Z. K. H. de Regent even zoo als hem het welzijn en het geloof der Katholijke Kerk heilig is, de wetten en de constitutie des lands met de hem door God verleende magt tegen elke aanranding beschermen en diengene voor de gevolgen verantwoordelijk stellen zou, die, terwijl hij een vermeend regt wil doen gelden , de wetten van den Staat, welke in erkende kracht zijc . schendt. Den 16den Julij dezes jaars dienden de bisschoppen de bekende memorie van 18 Junij benevens eene uitvoerige verklaring in. Hadden zij vroeger hunne tot onbeperkte vrijheid der Kerk strekkende eischen onder anderen daardoor aanbevolen, dat zij het meest geschikte, ja het eenige middel zouden zijn, om de orde in den Staat te handhaven, zoo konden de bisschoppen thans, nadat zij zelve den weg van aanranding der bestaande orde, van verzet tegen 's lands wetten en de besluiten hunner souvereinen hadden ingeslagen, niet wel daarop terugkomen; zij deden dus eene poging om nieuwe eischen op het positive_ regt te grondvesten. Zij beroepen zich op enkele bepalingen van den "Wesphaalschen vrede, dien de Heilige Stoel in der tijd voor nietig verklaard heeft en dien hij tot op den huidigen dag niet erkent, welks toepassing bovendien voor de vrijheid der Katholijke Kerk in het groothertogdom minder gunstig zou zijn dan de bestaande wetgeving des lands. Zij beroepen zich verder op het rijksdeputatie-hoofdbesluit van 25 Februarij 1803, waartegen de memorie op eene andere plaats een protest bevat, en hetwelk niets ten deze toepasselijks inhoudt, dan misschien het yborschrift van § 63, dat met opzigt tot de uitoefening der godsdienst in de gesaeculariseerde gedeelten des lands de "Wesphaalsche vrede van kracht zal blijven. Zij beroepen zich eindelijk op de boven vermelde Pauselijke bnllen en zelfs nog op den stellig in hun nadeel pleitenden staat van bezit. Op deze memorie, die met het positive regt der afzonderlijke Staten in blijkbare tegenspraak is, werd geen antwoord gegeven. Bij het Standpunt, waarop de bisschoppen zich nu eenmaal geplaatst hadden ■, zoude hetzelve toch waarschijnlijk niets hebben kunnen uitwerken. De aartsbisschop deed niet eens zijn gevoelen omtrent de hem door de regering medegedeelde ontwerpen kennen; hij wees het aanbod eener schikking omtrent de daarin behandelde punten van de hand, en begon overeenkomstig zijne dreiging onverwijld eigenmagtig en naar willekeur te handelen. Ten gevolge van die handelwijs kon de oprigting van lagere convicten, vroeger door de kerkelijke overheid met zooveel warmte voorgestaan, tot hiertoe geen plaats hebben, en moest het in 1841 in overeenstemming met den aartsbisschoppelijken stoel opgerigte en aan de Katholijk-theologische faculteit te Freiburg verbonden hoogere convict voorloopig gesloten worden, daar de aartsbisschop met den invloed, die hem volgens de met gemeen overleg vastgestelde statuten toekwam, geen gërrbtigen meel* nam, en lrij thans, nadat hem door de besluiten van Maart jl. een»' veel ruimere mate van bevoegdheid ten aanzien van dit gesticht is toegestaan , alle medewerking van het staatsgezag wraakt. Het vergelijkend examen voor de geestelijken had naar de verordening van 10 April 1840 tot op den jongsten tijd plaats voor eene door de staats- en kerkelijke overheid gemeenschappelijk ingestelde commissie, zonder dat daartegen het minste bezwaar was geopperd; thans nu men aan den aartsbisschop de leiding dier examina bewilligen', en aan de staats-overheid slechts nog eene ondergeschikte medewerking wil voorbehouden , irijst hij dit aanbod van de hand, op grond dat hij alleen bevoegd zou zijn te bepalen of en hoe een vergelijkend examen zal plaats hebben. De noodzakelijkheid eener medewerking van de staats-overheid bij het examen is intusschen blijkbaar, daar niet alleen de souverein de meeste plaatsen te vergeven heeft, maar daar ook het opzigt over de volksscholen aan de geestelijken is opgedragen en zij tevens ambtenaren van den burgerlijken stand zijn, zoodat op de staatsregermg wel de pligt berust , zich van de geschiktheid en waardigheid der candidaten te verzekeren. De voorstellen, die de regering ten aanzien der uitoefening van het bisschoppelijke disciplinaire gezag gedaan heeft, strekken om de in 1839 en 1852 , met gemeen overleg van den aartsbisschoppelijken stoel tot stand gebragte bepalingen in den geest der bisschoppelijke aanspraken te wijzigen en de regten van den aartsbisschop aanmerkelijk uit te breiden. Ook hier verklaarde de aartsbisschop thans geenerlei bemoeijenis van het staatsgezag te kunneu toelaten, niettegenstaande de zwaardere straffen niet zonder medewerking van dat gezag kunnen worden voltrokken. Ten aanzien van de examina den candidaten ter opneming in het seminarium heeft dé aartsbisschop zich. eene eenzijdige en eigenmagtige handeling aangematigd. Van het begin dezer eeuw af, geschiedde dit examen gemeenschappelijk door de kerkelijke en de staatsqvevheid. Maar sedert de verordening van 1 Maart dezes jaars bepaald heeft, dat de bisschoppelijke overheid het examen zal besturen en dat een commissaris der st:i»tsregering hetzelve slechts zal bijwonen, heeft de aartsbisschop hetzelve alleen doen afnemen , zonder aan het staatsgezag ter afvaardiging van eenen commissaris daarvan kennis te geven. Daarmede vergenoegde de aartsbisschop zich echter, niet; door het verleenen van kerkelijke praebenden, . maakte hij inbreuk op eén tot hiertoe steeds geëerbiedigd règt van .den Souverein, hetwelk van den aanvang dezer eeuw af uitgeoefend was. Door de verordening van 1 Maart is den aartsbisschop bevoegdheid toegekend, om die praebenden te vergeven, welke in de maanden Juhij en December door overlijden openvallen, alsmede) die, welke uit het ialgemeene kerkegeld gesticht worden. Ten aanzien van alle overige plaatsen is hem het regt van advijs over de daarnaar staande candidaten , die zich het eerst tot hem mosten wenden, toegekend. Indien de groothertogelijke regering zich ten aanzien van dit punt op het terrein der memorie plaatsen wilde, dan zou het zeer de vraag zijn, of niet door de verordening van 1 Maart aan den aartsbisschop meer is toegestaan , dan hem volgens zijne eigen betoogen toekomt. Zondor acht te slaan op den tot dusverre door hem erkenden en onder zijne medewerking gehandhaafden staat van bezit, heeft de aart bisschop onderscheiden pastoorsplaatsen, die tot hiertoe door den souverein verleend werden, op eigen gezag zelf vergeven. Hij is zelfs nog veider gegaan, daar hij zelfs staatsambtenaren tot deelneming aan zijn verzet trachtte op te ruijen, en de zwaarste kerkelijko straffen tegen hen uitsprak,-omdat zij overeenkomstig de bevelen hunner overheid handelden. . . Volgens de bestaande organisatie heeft de Katholijke opperkerkeraad, -een aan het ministerie van binnenlandsche zaken ondergeschikt staatscollegië, het landsheerlijke regt van beschermingen toezigt op de Katholijke kerk uit te oefenen, en vertegenwoordigt hij den Staat in al die aangelegenheden, die den Staat en de Kerk gemeenschappelijk raken. Het spreekt van zelf' dat dit collegie zijne taak slechts volgens de bestaande wetten en verordeningen heelt te vervullen. Desniettegenstaande verlangde de aartsbisschop van deszelfs leden, dat zij hun gedrag slechts ', naar zijne verklaringen zouden regelen. De wetten en verordeningen van hot staatsgezag en deszell's ambtelijke voorschriften verklaarde hij voor niet verbindend, in zoover daardoor de autonomie der Kerk be\ lemmerd moot worden. De vertoogen der leden van den opper-kerkeraad [bleven vruchteloos, gelijk mede eene nadere poging der groothertogelyke regering om den aartsbisschop van verdere eigenmagtige gedragingen te weerhouden, en hem op den weg der onderhandeling terug te brengen. De aartsbisschop verklaarde onbewimpeld, dat hij zich zelf de regten wilde verschaffen, die de regering hom betwist en die hij tot dusverre nooit uitgeoefend heeft; en dat hij op den weg der gewelddadige omverwerping van den tot het jaar 1851 door hem zelven erkenden staat van bezit wilde volharden. ' Eerst daarna heeft de regering maatregelen van tegenweër genomen door het bekende besluit van 7 November. Na de afkondiging van deze verordening, vaardigde do aartsbisschop den Uden November de excommunicatie uit, niet alleen tegen de leden van den Katholieken opperkerkeraad, maar ook tegen den spocialen regeringscommissaris, en deed denzelfden dag den door de openbare dagbladen bekend' geworden herderlijken brief verschijnen. Zoodanig is de toedragt der zaak. Wel verre van den aartsbisschop in de tot dusverre door hom uitgeoefende bevoegdheid in eenig opzigt te verkorten of te beperken, hadden al de verordeningen der regering veeleer slechts eene vermeerdering en uitbreiding van die bevoegdheid ten doel. Belangrijke concessien werden onverwijld ten uitvoer gelegd; ten aanzien van andere werden voorstellen ter overweging medegedeeld, en met bereidwilligheid de hand tot minnelijke schikking geleend. De aartsbisschop heeft alles van de hand gewezen. Thans echter geldt het niet meer de materiele regten der Kerk en des Staats (de onderhandelingen daarover rusten); maar het geldt do vraag, welke beteekenis een langjarige, doorbelde partijen erken de_ en onveranderlijk in acht genomen staat van bezit heeft; of de kerkelijke overheid bevoegd kan zijn om zich, in weerwil van cic tegenspraak van het staatsgezag, niet daaraan te storen en met gewelddadige afbreking van het bestaande de gevorderde nieuwe regten eigenmagtig Uit te oefenen ; of zij bevoegd is, om zich zelve en anderen van de naleving der wetten en der ten deele in gemeen overleg met haar uitgevaardigde landsheerlijke verordeningen te ontslaan en tot ongehoorzaamheid tegen het staatsgezag op te ï'uijen ?
Wie niet de onafhankelijkheid van den Staat aan. die der Kerk opgeofferd wil zien, kan de met alle maatschappelijke orde onbestaanbare willekeur en eigenmagtige handelwijze slechts betreuren , en moet wenschen dat door het verlaten van dien weg en door het herstellen van den vroegeren toestand de mogelijkheid geboren worde, om de onderhandelingen over de zaak zelve voort te zetten."
---

