NEDERLANDEN.
Bij besluit van den 12den December 1853, n°. 52, heeft Z. M. goedgevonden aan den heer W. F. van Otterloo, hofraad, secretaris van. Z. K. H. Prins Frederik der Nederlanden, vergunning te verleenen tot het aannemen van de onderscheidingsteekenen van de ridderorde van St. Anna 2de klasse hem door Z. M. den Keizer van Rusland geschonken. Bij besluit van den 14den December 1853, n°. 72, heeft Z. M. goedgevonden aan jhr. .7. Boreel, kamerheer, dienstdoende-bij H. K. Hoogheid Mevrouw de Prinses Frederik der Nederlanden , veigunning te verleenen tot het aannemen van de onderscheidingsteekenen van de ridderorde van St. Anna 2de klasse en van de Poolster 3de klasse, hem respectivelijk door Z. M. den Keizer van Rusland en door Z. M. den Koning van Zweden en Noorwegen geschonken. Bij besluit van den 12den December jl., n°. 51, heeft Zijne Majesteit goedgevonden, op hun verzoek, eervol ontslag te verleenen aan de na te melden officieren bij de rustende schutterijen , als : in de provincie Gelderland: lste afdeeling, lste bataillon, 2de compagnie, aan E. J. J. de Man, als kapitein; 3de bataillon, staf, aan G. J. Ensink, als 2de luitenant-kwartiermeester ; 2de afdeeling, 3de bataillon , sde compagnie, aan W. F. van der Meulen, als lste luitenant, en zulks, wat hem betreft, wegens verandering van woonplaats ; in de provincie Zuidholland: lste district, lste bataillon, sde compagnie, aan N. A. C. Slotemaker, als 2de luitenant, en zulks op grond van art. G 4 der gemeentewet ; 2de district, lste half bataillon, 2de compagnie, aan H. L. M. van Kruijne, als lste luitenant; in de provincie Noordholland : 3de bataillon, 3de compagnie, aan J. Spaans jr., als 2de luitenant, en zulks op grond van art. 64 der gemeentewet ; in de provincie Zeeland: ' bataillon n°. 3, aan H. de Looff, als 2de luitenant; bataillon n°. 4, aan mr. F. J. Hennequin,'ah 2de luitenant, en zulks, wat hem betreft, wegens verandering van woonplaats; bataillon n°. 5, aan A. J. Waterschoot, als kapitein, en zulks op grond van art. 64 der gemeentewet; i in de provincie Friesland. 3de afdeeling, , lste bataillon, 6de compagnie , aan J. F. Snethlage, als lsten luitenant, en hem tevens te vergunnen de uniform der schutterij , met de onderscheidingsteekenen aan zijn rang van lsten luitenant verbonden, voortdurend te blijven dragen ; mede eervol ontslag té verleenen, aan J.F. Veeren, als 2de luitenant bij de 6de compagnie van het 2de bataillon der 2de afdeeling rustende schutterij in de provincie Gelderland, en zulks op grond van art. 64 der gemeente-wet, en aan A. M. J. Textor, als kapitein bij de 2de compagnie , lste bataillon en aan G. C. Hulst, als 2de luitenant bij de 4de compagnie van het 2de bataillon rustende schutterij in de provincie Drenthe, beiden wegens verandering van woonplaats; in te trekken, wegens verandering van woonplaats de bij besluit van 4 Junij jl., n°. 53 , gedane benoeming van J. O. Gorter , tot lsten luitenant bij de lste compagnie van het lste bataillon der 2de afdeeling rustende schutterij in de provincie Friesland; te benoemen bij de rustende schutterijen : in de provincie Gelderland: lste afdeeling, lste bataillon, 2de compagnie, tot kapitein L. Tuininga, thans lste luitenant; tot lsten luitenant, mr. A. T. L. Metelerkamp, thans 2de luitenant; tot 2den luitenant, J. L. van Eek, thans sergeant-majoor; 2de bataillon, sde compagnie, tot 2den luitenant, A. Piper , thans sergeant-majoor; 3de bataillon, staf, tot 2den luitenant-kwartiermeester J. B. W- Maitland, thans sergeant; 2de afdeeling, 2de bataillon, 3de compagnie, tot 2den luitenant, L. F. T. J. baron van Lamsweerde, thans schutter; 6de compagnie, tot 2 den luitenant, F. H.v ande Poll, thans sergeantmajoor; 3de bataillon, sde compagnie, tot lsten luitenant, A, M. Beijerrnan, thans 2den luitenant; tot 2den luitenant, J. D. Vogelenzang; in de provincie Zuidholland : lste district, lste bataillon, sde compagnie, tot 2den luitenant, F. Smitjr., thans sergeant-majoor; 2de district, lste half-bataillon, lste compagnie, tot 2den luitenant, P. J. Bloem, thans schutter : 2de compagnie, tot lsten luitenant, J, J. A. Bedloo de Bronovo, thans 2de luitenant bij de lste compagnie;
4de district, eenig bataillon, 3de compagnie, tot kapitein, A. J. Murray, thans 2de luitenant; tot lsten luitenant, J. P. Komdorffer, thans 2de luitenant; tot 2de luitenants, H. de Jong en E. H. van Diepen; 4de compagnie, tot kapitein, T. J. van Bei-gen, gediend hebbende als lste luitenant bij de voormalige rustende schutterij in dezelfde provincie; in de provincie Noordholland: lste bataillon, staf, tot officier van gezondheid der 2de klasse, J. Broekhoff, medicinae doctor; tot 2den luitenant-kwartiermeester H. J. van Maurilc, vroeger 2de luitenant-kv/artiermeester bij het leger ; lste compagnie, tot kapitein, A. Roelans, thans lste luitenant bij de 2de compagnie ; tot lsten luitenant, A. L. de Roeper, vroeger 2de luitenant by de lste compagnie; tot 2de luitenants, J. P. de Roeper en 67. J. van Eijken; 2de compagnie, tot lsten luitenant, K. L. Portman, gediend hebbende als 2de luitenant bij de voormalige mobile schutterij ; tot 2de luitenant, jhr. W. van Loon en jhr. P. 11. Six, thans schutters ; 3de compagnie, 'tot 2de luitenants, H. J. Modderman, vroeger 2de luitenant bij de dienstdoende schutterij te Amsterdam en A. Sandbergen; 4de compagnie, tot kapitein 11. baron Lewe van Middelstum, vroeger lste luitenant bij de rustende schutterij in de( provincie Groningen; tot lsten luitenant, dr. J. E, C. van Campen, vroeger officier van gezondheid bij het leger; tot 2de luitenants, J. F. Cornet, vroeger onder-officier bij de dienstdoende schutterij te Amsterdam , en W. S. A. Sjoürdsma. sde compagnie, tot 2de luitenants, H. J. A. Klosser, vroeger sergeant bij het leger, en J. H. Lichtenielt jr,; 6de compagnie, tot 2de luitenants, S. C. F.Klaus, vroeger sergeantmajoor bij het leger, en jhr. V. J. I. Barnaart ; in de provincie Zeeland: bataillon n". 3, tot 2den luitenant-kwartiermeester J. C. D. van den Bussche, thans 2de luitenant; tot kapiteins, M. C. de Koster en Z. Coenraads Picterse, thans 2de luitenants ; tot lste luitenants, P. W. Gutieling, thans 2de luitenant en J. A. A. •Fransen van de Putte, thans 2de luitenant-kwartiermeester; tot 2de luitenants, A. van Domme jr., en P. H. van Lis, thans schutter ; , bataillon n°. 4 , tot 2den luitenant J. Goetgeluk , thans sergeant-majoor in do provincie Friesland: '< 2de afdeeling, lste bataillon, lste compagnie, tot 2den luitenant, D. Hazelhof, thans schutter ; 3de( afdeeling, lste bataillon, 6de compagnie, tot lsten luitenant, J. H. van der Goot, thans 2de luitenant bij de 4de eompao-nie van het 2de bataillon der afdeeling; 2de bataillon, staf, tot officier van gezondheid der 2de klasèe, C. 11. R'ódeker, vroeger officier van gezondheid bij het leger ; in de provincie Overijssel-: lste bataillon, 3de compagnie, tot 2den luitenant, G. Sloet van Oldruitenborgh; in de provincie Drenthe; lste bataillon, 2de compagnie, tot kapitein 11. Hubenet, thans 2de luitenant; tot lsten luitenant. 11. de Wal; tot 2de luitenants , J. A. Tonckens en J. S. Luxwolda , thans schutters; lste compagnie, tot 2den luitenant, R. Prins; 6de compagnie, tot kapitein, mr. L. Kniphorst, thans 2de luitenant; tot 2den luitenant C. W. A. Essers; 2de bataillon, 3de compagnie, tot2den luitenant J. J. Brouwer, thans schutter; 4de compagnie , tot 2den luitenant K. A. Kamp, thans schutter; sde compagnie, tot kapitein, jhr. P. A. van Holthe, thans lsten luitenant; tot lsten luitenant, W.N. Bold, thans schutter'; tot 2den luitenant, J. Kok, thans schutter; 6de compagnie, tot 2den luitenant A. Vos. Bij besluit van den 13den December 1853, n°. 70, heeft Z. M. goedgevonden C. W. E. Kymmell, met den lsten Januarij 1854, op zijn verzoek, eervol te ontslaan uit de betrekking van burgemeester te Smilde. Bij besluit van den 13den dezer, n°. 71 , beeft Z. M. goedgevonden in het tweede schooldistrict der provincie Utrecht bij continuatie tot schoolopziener te benoemen en aan te stellen den heer jhr. mr. P. A. M. van Oosthuijse van Rijckevorsel van Rijsenburg. Bij besluit van den 14denDecember jl., n°. 73, heeft Zijne Majesteit goedgevonden tot burgemeester van Vreeland en Nichtevecht te benoemen mr. C. Fock. ■■■- ■ ■*_
By Zijner Majesteits besluit van den Uden December 1853, n». 61, is H. Struijk, op zijn daartoe gedaan verzoek, eervol ontslagen als notaris te Dordrecht,
---

