NEDERLANDEN.
Bij Koninklijk beslnit van den lsten December 1853, n°. 84, is aan mr. Iman Bonifacius Cornelis Peter Cau, gewezen kantonregter' te Leyden, ten laste van den Staat een- pensioen verleend ten bedrage van fBOO 's jaars, op grond van artt. 3 en 43 der wet van den 9den Mei 1846 (Staatsblad n°. 24), zoo als zij is gewijzigd bij de'wet van den 3den Mei 1851 (Staatsblad n°. 49). Bij Koninklijk besluit van den lsten December 1853, n°. 85, is aan Cornelis Weggeman Guldemont, gewezen kantonregter te Schoonhoven, ten laste van den Staat een pensioen verleend ten bedrage van f 533 's jaars, op grond van artt. 3 en 43 der wet van den 9den Mei 1846 (Staatsblad n°. 24), zoo als zij is gewijzigd bij de wet van den 3den Mei 1851 (Staatsblad n°. 49). Bij Zijner Majesteits besluiten van den 12den December 1853, n°. 54 en 55 , zijn benoemd: tot' notaris te Meppel, mr. L. Carsten, thans burgemeester van Hooge veen, en tot griffier bij het kantongeregt te Zevenaar, jhr. G. C. von Weiier, candidaat-notaris aldaar.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. TURKIJE.
De Londensche Times van jl. Woensdag zegt: .» Wij hebben over Weenen berigten ontvangen uit Konstantinopel tot den 3den dezer. De tijding van het voor de Turken ongelukkige zeegevecht bij Sinope is officieel bevestigd, en was toen juist bij de Porte ontvangen. Zoodra zij het gebeurde vernamen, hadden de Britsche en de Fransche gezant terstond twee stoomfregatten van de vereenigde vloot naar Sinope afgezonden, en twee andere stoomfregatten naar Varna, met het doel om juiste berigten in te winnen. il Men achtte het waarschijnlijk dat na de terugkomst dier schepen aan de vereenigde vloot bevel zou gegeven worden om de Zwarte zee binnen te loopen, ten einde, zoo mogelijk, verdere botsingen tusschen de Turksche en de Russische zeemagt voor te komen. n Naar de Russische berigten was de Turksche flotille , dievervolgens bij Sinope is, bezig met het overbrengen van troepen tot oen aanval op de Russische grensvesting Suchum-Kaleh, en werd zij door de Russische vervolgd tot in de haven van Sinope. Indien het gevecht werkelijk in die omstandigheden heeft plaats 'gegrepen, zou de aanval eenigermate een ander voorkomen aannemen, daar de Russische krygsmagt geacht kon worden regt te hebben om een convooi op to vangen hetwelk dienen moest voor eenen aanval op een gedeelte van het Russisch grondgebied. Doch welke bestemming de Turksche flotille eigenlijk had, is nog niet stellig gebleken; en het is meer waarschijnlijk dat zij mondbehoeften en versterkingen toevoerde aan het Turksche leger te Batoum, hetwelk aan beide behoefte heeft. 11 "Verder wordt verzekerd dat de Britsche zaakgelastigde te Teheran de diplomatieke betrekking met het Perzische gouvernement afgebroken heeft, omdat dit gouvernement, naar gezegd wordt, besloten had partij te kiezen tegen de Porte, en een leger naar de grenzen te zenden met vijandelijke bedoelingen tegen Turkije. - Zoodanige stap van de zijde der Perzische regering was sedert eenigen tijd gevreesd, daar hare betrekking met Turkije van dien aard was dat zij bezwaarlijk de gelegenheid zou laten voorbijgaan om partij te trekken van de toenemende moeijelijkheden waarmede het Turksche rijk te worstelen heeft. Dit berigt vereischt echter nog stellige bevestiging." Een telegraphisch berigt uit Weenen van gisteren, Donderdag, meldt het navolgende : » De Turksche troepen in Klein-Azie hebben bij Akalzich eene nederlage geleden en daarbij ongeveer vier duizend man verloren. Het bevestigt zich dat Perzie eene vijandelijke houding togen Turkije heeft aangenomen. De heer Fontan, legatieraad bij het Russische gezantschap te Weenen, is naar St. Petersburg ontboden ; hij is, naar men meent, bestemd om als gevolmagtigdo van Rusland deel te nemen aan de voorgestelde onderhandelingen over het Turksch-Russi'sch geschil, ndien de Porte zich gezind mogt verklaren om in onderhandeling ■te treden." ■— Het half-officieel orgaan der Pruissische regering laat zich in zijn nommer van den 14den dezer aldus uit over de vernieling van een gedeelte der Turksche vloot bij Sinope, welke het eene aan de Porte toegebragte wonde noemt, die niet zoo gemakkelijk genezen zal': » In den staat van zaken is door dezo gebeurtenis niets veranderd. Het zou voorbarig zijn, te beweren dat het door de Porte geleden verlies eene sterkere drangreden tot den vrede zal opleveren dan tot hiertoe bestond ; maar aan den anderen kant zou het even verkeerd zijn, de in den jongsten tijd weer verlevendigde hoop op herstel van den vrede als door die gebeurtenis verijdeld te beschouwen. Er is reden om te onderstellen, dat de jongste uit Weenen afgezonden voorstellen van bemiddeling to Konstantinopel gunstig ontvangen zijn. Men zou zich zeer moeten bedriegen, indien het niet gelukte eenen weg te vinden die ten vrede leidt, zonder de waarachtige of vermeende belangen, de waarachtige of vermeende eer van eene der strijdende partijen te benadeelen. ii Den tegenwoordigen toestand, die Europa verontrust, handel en nijverheid verlamt, en de huishouding van alle Staten met zware verliezen bedreigt, kan men niet lang laten voortduren. Frankrijk en Engeland, Oostenrijk en Pruissen, al is eene alliantie niet noodzakelijk noch doelmatig, stemmen toch volledig daaromtrent overeen, dat zy hunne pogingen willen vereenigen, om eenen duurzamen vrede aan den Donau en de Zwarte zee te herstellen; en de gemeenschappelijke krachtige nadruk, waarmede thans te gelijker tijd in Londen, Parijs, Weenen en Berlijn naar dit doel wordt gestreeft, doet met eenig vertrouwen een gunstig resultaat hopen. In die hoop gaan wij zoo ver, dat wij zeer spoedig verwachten te zullen hooren van eene definitive en formele staking der vijandelijkheden. 11 Hiermede is de jongste oorlogsgebeurtenis bij Sinope geenszins in strijd. Wij kunnen ons zeer goed de mogelijkheid voorstellen, dat men het in de kabinetten reeds nagenoeg omtrent eenen wapenstilstand eens is, en dat de vijandelijkheden toch nog van beide kanten vooitduren, omdat de bevelhebbers der legers de tegenovergestelde bevelen nog niet hebben kunnen ontvangen. Heeft de bedoelde gebeurtenis iets goeds, dan is het. dit, dat men daardoor te Konstantinopel de overtuiging zal erlangd hebben van de waarheid, dat de oorlogskans wisselvallig is, en dat eene enkele nederlaag somtijds de vruchten eener reeks van overwinningen doet verloren gaan. In die waarheid zal de Porto eene nieuwe drangreden vindon om aan de vriendschappelijke raadgevingen der vier mogendheden een gunstig oor te leenen. 11 Dat men ook in St. Petersburg aan een eervollen vrede de voorkeur zal geven boven eenen oorlog, waarvan de uitslag niet te voorzien is, daaraan twijfelen wij niet, wat men ook van het tegendeel moge beweren." — Van het oorlogstooneel aan den Donau zijn uit Bucharest berigten ontvangen tot den 6den December. De troepenbewegingen huilden aldaar opgehouden; er waren in den laatsten tijd noch gevechten noch schermutselingen voorgevallen noch pogingen gedaan om den Donau over te trekken. — Do ministeriele Parijsche Patrie zegt: » Uit Athene wordt van den 3den dezer geschreven dat het Grieksche gouvernement, getrouw aan het beginsel van onzijdigheid waarop de Grieksche Staat gebouwd is, en aan zijne steeds gevolgde staatkunde van vriendschappelijke betrekking met de Porto, in de laatste dagen verscheiden personen had doen in hechtenis nemen die de bevolking hadden aangespoord om de wapenen tegen Turkije op te vatten."
---

FRANKRIJK.
Aan de Indépendance Beige wordt uit Parijs, onder dagteekening van den l_cUn dezer, het volgende geschreven: » Het schijnt zeer zeker to zijn dat de geheime genootschappen hier te lande bijna allerwege weder htrieven, en dat het gouvernement inde noodzakelijkheid is de grootste werkzaamheid te ontwikkelen om te waken tegen die strafschuldige woelingen. Men zegt dat inzonderheid in de zuidelijke departementen do volkshartstogten nog in het minste niet bekoeld zijn. De duurte van het brood heeft de talrijkheid doen toenemen van de scharen bedelaars die het platteland afloopon en van de groote grondbezitters op min of meer dreigenden toon aalmoezen vragen." — Aan. de Parijsche effectenbeurs is eergisteren, Woensdag, door de jongste tijdingen uit het Oosten eenige daling te weeg gebragt, die volgens telegraphische berigten gisteren niet weinig verder is gegaan. —In het Journal des Débats leest men een herderlijken briefvan den bisschop van Viviers over het gevaarlijke der proefnemingen met draaijendo en sprekende tafels. De praelaat zegt aan het slot daarvan : » Wij achten die proefnemingen zeer gevaarlijk voor de godsdienstige stemming der gemoederen; maar hieruit besluite men niet dat wij het. bestaan erkennen van de verschijnselen die aan de aanraking dor tafels worden toegeschreven : wij zijn veeleer geneigd te gelooven dat die wonderbaarlijke feiten alleen bestaan in de verbeelding dengenen welke aan die bewerkingen deelnemen als getuigen of als medewerkers. Doch hetzij de bedoelde verschijnselen werkelijk of alleen in do verbeelding bestaan, in allen gevalle zijn die proefnemingen laakbaar: in het eerste geval als een heiligschennende greep in de door Gods Voorzienigheid gevestigde orde der wereldsche zaken; in het tweede geval als alleen dienende om inbeeldingen en bcguicheiingen gaande te houden. Zij zijn eene van de duizend listen van Satan tot het verstrikken der zielen. Laat de heidenen in den blinde rondtasten en grijpen naar al ■wat Van het bovenaardsche kennis schijnt te kunnen geven; wij bezitten in het geloof de volle hemelsche waarheid."
---

NOORD-AMERIKA.
De New-Yorksche Herald van den 30sten November jl. zegt: » In den Staat Missisippi vangt een strijd aan , waarin de eer der natie is betrokken. Die SUiat is thans de eenige in de Unie welke niet zorgt voor de betaling zijner schulden aan buitenlanders. Eenigcn tijd geleden is door het hof van cassatie in dien Staat een vonnis geveld hetwelk den Staat tot betaling der betwiste schuld verpligt verklaarde. Thans schijnt het dat deze uitspraak de burgers van dien Staat grootelijks heeft geërgerd. Zij werpen den lof van eerlijkheid met verontwaardiging van zich en leggen hun misnoegen over het gedrag hunner regters aan den dag door een van hen, den achtbaren heer Yerger, >niet te herkiezen en zijne ambtgenooten met hetzelfde lot by de aanstaande verkiezingen te bedreigen ; zij hebben vast besloten den naam van onwillige schuldenaars te behouden ; het schynt althan3 zeker te zijn dat de meerderheid der burgers van Missisippi willen volharden in de repudiatie der schuld, liever dan eene geringe belasting op te brengen tot betaling hunner schulden. 11 Welken invloed zulk een voorbeeld van repudiatie op het crediet der Vereenigde Staten hebben moet, behoeven wij niet te zeggen. Is liet eens uitgemaakt dat een onzer grootste en welvarendste Staten vastberaden en bedaard weigert eene schuld te betalen die door zijne eigen regterlijke magt verbindend is verklaard, dan is er eene onuitwischbare smet op het nationaal karakter geworpen." De New-Yorksche berigtgever van de Londensche Times acht waarschijnlijk dat de burgers van Missisippi eerlang geroepen zullen worden zich regtstreeks en bepaaldelijk te verklaren over de vraag of de Staat aan zijne geregtelijk gestaafde verpligting zal voldoen of niet, en dat dan de meerderheid voor eene ontkennende beantwoording dezer vraag zou terugdeinzen. Verder schrijft die berigtgever: ii De heer Pierce, de President der Unie, is ziekelijk; er zijner die vreezen dat hij het eind van den termijn waarvoor hij aan het hoofd van ons uitvoerend bewind geplaatst is, niet zal boleven. 11 Onze minister van buitenlandsche zaken is ongelukkig geweest in zijne onderhandelingen met den Britschen gezant over het regt om te visschen langs de kusten der Britsche koloniën in Noord-Amerika; dio koloniën verlangen thans meer begunstiging voor de producten harer visscherij en voor hare scheepvaart dan hij heeft aangeboden. ii Onze voornaamste dagbladen hebben in den laatsten tijd een geheel anderen toon aangenomen ten opzigte van het grootsche plan om de Oostelijke Staten der Unie door eenen spoorweg met de Stille Zuidzee te verbinden; thans weigeren zij aan hetzelve alle ondersteuning. Dat het evenwel uitgevoerd en spoedig uitgevoerd zal worden, schijnt ontwijfelbaar. \ ii De groote schepen welke hier landverhuizers aanvoeren, leveren thans gruwelijke tooneelen op. Alle de y'sselijkheden eener tusschendeksreize zijn op hunnen overtogt te zien. Een duizendtal landverhuizers aan boord nemende, vergiftigen zij een van de tien met bedorven lucht en geven hem een graf in de golven." De Times voegt hierbij de opmerking dat Missisippi te on regte dikwerf genoemd wordt als de eenige Staat der Unie die weigert zijne schulden te betalen: Michigan, Florida en Arkansas handelen evenzoo ,en deels ook Illinois en Indiana.
---

