NEDERLANDEN.
Bij besluit van den 16den December jl., n°. 61, beeft Zijne Majesteit goedgevonden tot burgemeester der gemeente Geertruidenberg te benoemen den heer L. P. Koene. Bij besluit van den 16den December jl., n°. 62, heeft Zijne Majesteit goedgevonden te benoemen tot burgemeester der gemeente Vries mr. J. Linthorst Homan. Bij Zyner Majesteits besluit van den Uden December 1853, n°. 62, is mr. J. B. Roelvink, op zijn daartoe gedaan verzoek eervol ontlagen als notaris te Winterswijk. Bij Koninklijk besluit van den 15den December 1853, n°. 76, is aan den majoor Johs. de Veer, gezaghebber van St. Eustatins, op zijn daartoe gedaan verzoek verleend een eervol ontslag als zoodanig, onder toekenning van pensioen. Bij Koninklijk besluit van den 15den December 1853, n". 77, is tot gezaghebber van-St. Eustatius benoemd de heer W. H. J. van Idsinga, thans landdrost van het district Nickerie in de kolonie Suriname.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
De Minister van Finantien Verwittigt de Belanghebbenden, dat van nu af tot aan het einde der maand Februarij aanstaande, de verzending van de Brievenmalen bestemd voor Nederlandsch Indie, met de Landpost over Triest, telkens met één dag zal worden vervroegd, tot voorkoming eener gedurende het Wintersaisoen ligt mogelijke vertraging in de overkomst. De laatste dagen der Verzending uit Amsterdam, Rotterdam enz., zijn alzoo gedurende het bovengemelde tijdvak den 3den en den 2()sten van elke maand, en uit andere gedeelten van het Rijk in evenredigheid. Tevens worden al de Belanghebbenden, die aan de Verzendino- lano-s den weg over Marseille de voorkeur geven, aangemaand om het daarmede niet op den laatsten dag te laten aankomen, zoolang de overtogt der Rivieren met bijzondere moeijelijkheden gepaard gaat. '«Gravenhage, den 17den December 1853. De Minister van Finantien , Van Doorn.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. TURKIJE.
In een hoofdartikel over de Turksche aangelegenheden zegt de Londensche Times van jl. Donderdag: »Er is weder een stap door de verbonden mogendheden gedaan ; en wij mogen spoedig do tijding verwachten dat de vloten van Engeland en Frankrijk voor de eerste maal in de Zwarte zee kruisen. Meermalen is zijdelings te kennen gegeven dat Rusland het binnenloopen van vreemde vloten in de Zwarte zee aanmerken zou als eene oorlogsverklaring; wij zijn benieuwd met welke gronden Rusland die beschouwing zou willen verdedigen. Welke handelwijze onze oorlogsschepen op dien kruistógt kunnen genoodzaakt worden aan te nemen, hangt geheel af van de handelwijze der Russische vloot; want het is zeker dat de houding der bemiddelende mogendheden van een strikt beschermenden aard zijn zal, hoewel voor hetgev.il dat de togt onzer schepen eenigen tegenstand mogt ontmoeten, hun instructien gen-even zijn, aanwijzende hoe zij dien tegenstand moeten beantwoorden." _ — Te Marseille zijn den 15den dezer met de gewone pakketboot berio-ten uit Konstantinopel ontvangen, volgens welke twee schepen van& de vereenigde vloot naar Sinope vertrokken waren, mede geneeskundigen aan boord hebbende om aan de Turksche zeelieden die in het bekende zeegevecht gewond waren, hulp te verleenen. Eene, Fransche en eeno Engelsche stoomboot maakten zich gereed om in eene andere rigting eenen togt in de Zwarte zee te doen. Een Engelsen handels vaar tuig, de Phoebe, was in de Zwarte zee op de hoogte van Trebisonde door Russische oorlogsschepen met kanonschoten gedwongen bij te leggen en was vervolgens door de Russen doorzocht, daar het verdacht werd van krijgsbehoeften aan _de Turksche troepen in Azië of aan de Cirkassische volksstammen te willen toevoeren. Verder was, volgens de bovengemelde berigten, door de Porte op aanhouden van den Oostenrijkschen gezant besloten Russische handelsvaartuigen nog» niet in beslag te' nemen, maar den termijn te verlengen in welken die vaartuigen de Turksche havens en wateren veilig zouden kunnen verlaten. Uit Alexandria was tijding ontvangen dat eene tweeda bezending Egyptische hulptroepen gereed was om naar Konstantinopel te vertrekken. Uit Klein-Azie had men vernomen dat Turksche troepen tot de Russische sterkte Alexandropol doorgedrongen waren en ze ingesloten hadden. — Volgens een Russisch legerberigt heeft de nederlage die do Turken bij Achalzich in Georgië hebben geleden, hun een verlies van vijfduizend man gekost; buitendien waren door de Russen zeven vaandels en twaalf veldstukken met de bajonet verr_eesterd. —' Volgens een berigt uit Odessa van den sden dezer, wordt de schade welke de Turken geleden hebben door het verlies der bij Sinopo vernielde scheepsdivisie, op eene waarde van acht tot tien millioen gulden begroot, ongerekend de aanzienlijke goldsommen die bevat waren in de scheepskassen, van welke slechts déne gered is. De zeven Turksche fregatten hadden te zamen 336 stukken geschut aan boord. De transportschepen hadden ammunitie en linietioepen in. De fregatten alleen voerden elk vier tot vijf honderd koppen, en behoorden tot de beste schepen der Turksche zeemagt. De korvetten hadden 18 kanonnen. Een gedeelte van de bemanning der Turksche schepen heeft in booten of zwemmende het strand bereikt. Ook is eene der Turksche stoombooten ontkomen. Den SOstcn November, den dag waarop het gevecht bij Sinope voorviel, werd op een ander punt van de kust der Zwarte zee eeno Turksche scheepsmagt van vijf stoom-oorlogsschopen , waaronder twee fregatten, door Russische oorlogschepen gezien en vervolgd ; zij schijnt echter, zooveel uit de tot nog toe ontvangen berigten blijkt, ontkomen te zijn. Volgens officiële berigten inde St. Petersburgsche dagbladen van den Bsten dezer, schijnen de vijandelijkheden ook ter zee door de Turken aangevangen te zijn. Reeds den 18den November jl. werd het Russische fregat Flora op weg van Sebastopol naar Suchum-Kaleh, op de hoogte van het fort Pizunda, aangevallen door drie Turksche stoomschepen , waarvan eert eenen vice-admiraal aan boord had. Het Russische fregat verdedigde zich echter met zoo veel kracht en beleid dat de overmagtige vijand met aanmerkelijk verlies afdeinsde. De bevelhebber en de manschappen van de Flora zijn deswege door den Keizer met eereblijken en geschenken beloond. Volgens een berigt uit Bucharest van den lOden dezer, door de Oesterreichische Correspondenz medegedeeld, waren aldaar eenige nadere bijzonderheden aangaande het zeegevecht bij Sinope bekend geworden. De Russische zeemagt had aldaar bestaan uit 4 linieschepen van 120 en 4 fregatten van 86 stukken, onder den vice-admiraal Nachimoff. De admiraal KornilefF was met eene stoomboot aangekomen, toen het gevecht reeds een einde bad genomen. Drie Turksche schepen waren in den grond geboord; de overige waren door de Russen in brand gestoken, omdat dezen al hunne zorg en tijd besteden moesten aan het herstel der geleden aanmerkelijke schade, ten einde zoo spoedig mogelijk Sebastopol te kunnen bereiken, waarin de buit gemaakte schepen hen zouden belemmerd hebben. 400 stukken geschut waren met de Turksche schepen te gronde gegaan. Het berigt uit Bucharest voegt er bij, dat voor do- toegangen tot die stad verschansingen werden opgeworpen. Blijkens een te Weenen ontvangen telegraphisch berigt uit Czernowitz van den Uden dezer, waren den Bsten 2000 man infanterie van het corps des generaals Octen-Sackon te Jassy aangekomen en don Oden ijlings verder getrokken, op welken dag eene tweede afdeeling van 2000 man gevolgd was. De troepen van dit corps schonen te Foktschani in het Noord-Oosten van Wallachye te zullen bijoentrekken. Te Belz in Bessarabie was den Sden de voorhoede van het derde infanteriecorps aangekomen. Den 3den dezer was de Russische generaal Budberg te Jassy aangekomen en had cic functien aanvaard van buitengewoon gevolmagtigd commissaris des Keizers voor het burgerlijk bestuur in de Vorstendommen. De vijandelijkheden stonden stil, doch het liet zich aanzien als of zij spoedig langs den Donau en inzonderheid tusschen Kalafat en Krajowa hervat zouden worden. — De Times erkennende dat Rusland noodwendig grooten invloed op de Christenen in Turkije heeft, wenscht dat Engeland en Frankrijk dien invloed te«;eiiwci'ken door aan de Christenbevolking van Turkije die bescherming te verleenen welke zij thans van Rusland hoopt, ii Indien de aangevangen oorlog aanhoudt — zegt het Londensche blad — en zich met het aanstaande voorjaar over den Donau uitbreidt, dan zal gewis de Grieksche bevolking van de oevers dier rivier af tot aan de Adriatische Zee in opstand komen tegen do Turksche heerschappij ; en heeft zij geen andere keuze, dan zal zij zich zelfs nog liever aan Ruslands dwanggèzag onderwerpen dan onder het Turksche juk blijven; terwijl Frankrijk en.Engeland, de Porto ondersteunende , het voorkomen hebben van tegenstanders der Grieksche zaak. Zoo zullen wij juist door onze pogingen om het Turksche rijk te schragen , Ruslands magt in Turkije bevestigen , tenzij wij de Grieksche bevolking overtuigen dat wij haar belang niet willen opofferen aan dat van het Turksche rijk. Te dien einde zou het dienstig zijn, geen bijstand aan de Porte te verleenen dan onder beding dat zij aan hare Christen-onderdanen meer regten, en al-
thans veiligheid van leven en have geve, en deze regten diende men te stellen onder de bescherming niet van Rusland maar van Europa. Anders zal er met het aanstaande voorjaar eene door het geheime genootschap van de voorstanders der Grieksche zaak reeds voorbereide beweging in Turkije uitbreken, die het gezag der Porte over de Grieksche gewesten van haar rijk onherroepelijk vernietigen en welligt die gewesten zelve aan Rusland overleveren, althans de slooping van het Turksche rijk medebrengen zal. Dit gevaar kan niet anders worden afgewend dan door de Grieksche bevolking in Turkije allengs onafhankehjk te maken en door de Slavonische gewesten van Turkije tot een bondgenootschappelijken Staat te vereenigen."
---

