NEDERLANDEN.
(Staatsblad n°. 119.) WET van den risten December 1853, tot vaststelling der raming van uitgaven wegens verstrekkingen voor het Departement van Oorlog, dienst 1853. Wu WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden , Prins van Oranje-Nassaü , Groot-Hertog van Luxemburg, enz., ENZ., ENZ. Allen, die deze zullen zien, of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat volgens de bepalingen voorkomende in artt. 8 en 9 der wet van den 9den September 1853 (Staatsblad n°. 100), tot duurzame regeling van het beheer der gelden wegens verstrekkingen, over de voorhanden gelden niet dan bij de wet wordt beschikt, en dat de aanvragen deswege in den vorm eener raming worden opgemaakt; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord, en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Art. 1. Uit de gelden, wegens door het Departement van Oorlog gedane verstrekkingen in 's Rijks schatkist voorhanden, wordt ten behoeve van dat Departement, voor de dienst van 1853, een bedrag van honderd zeven en tachtig duizend acht honderd acht en veertig gulden, vijf en zeventig en een halven cent (f 187,848.755) beschikbaar gesteld. Art. 2. De voormelde beschikbaar gestelde som wordt verdeeld op zoodanige artikelen, als bij de hiernevens gevoegde raming zijn vermeld. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten , collegien en ambtenaren , wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage , den Bsten December 1853. WILLEM. De Minister van Oorlog, Bon. Forstner van Dambinot. Uitgegeven den twaalfden December 1853. De Staatsraad, Directeur van het Kabinet des Konings, A. G. A. van Rappard.
---

DEPARTEMENT VAN OORLOG.
RAMING der UITGAVEN, waarover uit de gelden wegens verstrekkingen, ten behoeve van gezuld departement, in 's Rijks schatkist voorhanden, voor de dienst van 1853 wordt beschikt. tb ;§ -j Benaming der afdeelingen Geraamd Geraamd § r 2 beloop beloop 'S en artikelen. per artikel, per afdeeling. a-WMM —mmmmm, mmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmm, . i \ I. Geneeskundige dienst. ■ 1 Materieel van de geneeskundige dienst, kosten vallende op het verplegen van zieken , aankoop van medicijnen. . . • . . f 56,248.755 _ f 56,248.755 11. Materieel der artillerie en draagbare wapenen. 2 Vaste jaarwedden van beambten, daggelden van opzigters en werklieden, toelagen en schadeloosstellingen voor officieren en mindere beambten, verdiend loon voor werk op stuk enz.; een en ander voor de artilleriestapel en constructie-magazijnen te Delft f 25,000.00 3 Aankoop van materialen, gereedschappen , wcrktuio-en, herstellingen en onderhoud, dagelijksehe uitgaven in de magazijnen, schadeloosstelling voor buitengewone slijtagie van kleedingstukken van mindere artilleristen, bureaubehoeften, brand en licht, boekwerken, kuipersloonen, vergoeding voor terugge- Transporterch . . f 81,248.755 f 56,248.755 11 I 'I tb •3 js Benaming der afdeelingen Geraamd Geraamd o riS beloop beloop 'S en artikelen. per artikel, per afdeeling. <j | <j I . Per transport f 81,248.755 f 56,248.753 bragte projectilen en verdere uitgaven voor de practische artillerie-oefeningen, en al wat verder op den aanmaak, den aankoop , het onderhoud en het beheer van het materieel der artillerie betrekking heeft . . 600.00 4 Aankoop en aanmaak van geschut en projectilen, aankoop van koper en tin , onkosten vallende op de gieterij van bronzen geschut 5,000.00 5 Draagbare wapenen, vaste jaarwedden van beambten, daggelden van opzigters en werklieden, toelagen voor officieren te Delft, Maastricht, Gorinchem en Dordrecht ...... 16,000.00 6 Aankoop van materialen, gereedschappen en werktuigen, wapens en onderdeelen en verdere kosten tot de draagbare wapenen behoorende 85,000.00 131,600.00 Totaal . . % . . . . f 187,848.755 i Honderd zeven en tachtig duizend acht honderd acht en veertig gulden, vijf en zeventig en een halven cent. Mij bekend, De Minister Van Oorlog , Bm. FORSTNER VAN DAMBENOr. (Staatsblad n". 120.) WET van den Uden December 1853, tot verhooging van het Vde hoofdstuk der Staatsbegrooting van 1852. (Bijdrage ten behoeve van het speciaal Fonds voor de kosten van droogmalang van het Haarlemmer-meer.) Wij WILLEM Hl, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassad, Groot-Hertog van Luxemburg, enz. ,enz., enz. Allen, dm deze zullen zien, of hooren lezen, salut! doen te weten : Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat er noodzakelijkheid bestaat, overeenkomstig het 3dé lid van art. 2 der wet van den 21sten December 1850 (Staatsblad n°. 96), op de begrooting van de Staatsuitgaven andermaal eenè som uit te trekken als bijdrage ten behoeve van het speciaal Fonds voor de kosten van droogmaking van het Haarlemmermeer , "Loo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Art. 1. Aan de Vide afdeeling van het Vde hoofdstuk der Staatsbegrooting van 1852 (Waterstaat en publieke werken), vastgesteld bij de wet van den 4den November 1852 (Staatsblad n°. 191), wordt toegevoegd een nieuw artikel van den volgenden inhoud: » Artikel 104 b. Bijdrage ten behoeve van het speciaal Fonds voor de droogmaking van het Haarlemmer-meer" tot een beloop van zes honderd zestien duizend drie honderd en tien gulden en drie en zestig cents (f 610,310.63);" waardoor deze afdeeling nader wordt gebragt op drie millioen vier honderd zes en zestig duizend acht honderd twee en veertig gulden en vijf en twintig cents (f 3,466,842.25) en het totaal van het Vde hoofdstuk, bij de wet van den 4den November 1852 (Staatsblad- n°. 191) op f 5,235,907.62 bepaald, nader wordt vastgesteld op vijf millioen acht honderd twee en vijftig duizend twee honderd, achttien gulden en vijf en twintig cents (f 5,852,218.25). Art. 2. Art. 3 der wet van den 21sten December 1850 (Staatsblad n°. 96) wordt ingetrokken. Indien de som, volgens de wetten van den 31sten Deacmber 18-13 (Staatsblad n°. 71) en 21 December 1850 (Staatsblad n°. 96), op den staat der kosten voor de uitvoering der werken tot droogmaking van het Haarlemmer-meer voor de verschillende artikelen uitgetrokken, ten aanzien van eenig artikel ontoereikend mogt worden bevonden, kan het ontbrekende bedrag, met inachtneming van het voorschrift van het 2de lid van art. 24 der wet van den sden October 1841 (Staatsblad n°. 40), door overschrijving uit de verdere artikelen worden aangevuld. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren , wien zulks aangaat, aan den aauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven op het Loo, den 14den December 1853. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Van Reenen. Uitgegeven den twintigsten December 1853. De Staatsraad, Directeur van het Kabinet des Konings, A. G. A. van Rappard. (Staatsblad n°. 121.) WET van den Uden December 1853, tot vaststelling van de begrooting der uitgavm voor de Algemeene Lands-drukkerij over 1854. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau , Groot-Hektog van Luxemburg, ENZ., ENZ., ENZ. Aden, die deze zullen zien of hooren lezen, salut ! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat de begrooting der uitgaven van de Algemeene Lands-drukkerij over het jaar 1854 bij de wet behoort te worden vastgesteld, en dat tevens de middelen behooren te worden aangewezen tot dekking van die uitgaven, Zoo is het, dat Wij , den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Art. 1. De begrooting der uitgaven van de Algemeene Lands-drukkerij over het jaar 1854 wordt vastgesteld op de som van een honderd acht en zeventig duizend drie honderd vijf en veertig gulden (f 178,345.00), te weten: Art. 1. Traetementen van den directeur, klerken en opzigter f 6,700.00 ii 2. Bezoldiging der bedienden, jongens, schoonmaaksters en verdere belooningen 5,745.00 ii 3. Bureau- en locaalbehoeften 3,000.00 ii 4. Druk werktuigen,gereedschappen en drukmaterialen 6,500.00 ii 5. Arbeidsloon . 55,000.00 ii 6. Aankoop van papier 95,000.00 ii 7. Werken of diensten buiten de Algemeene Landsdrukkerij , ten behoeve van dat etablissement, verrigt wordende door particulieren, zoo als linieer-, graveer-, plaatdrukwerk en meer . . . 1,400.00 ii 8. Onvoorziene uitgaven 5,000.00 f 178,345.00 Art. 2. Tot dekking der uitgaven in het vorig artikel vermeld, worden aangewezen de navolgende middelen: Art. 1. De inkomsten, over het jaar 1854, wegens door de Algemeene Lands-drukkerij aan de departementen van algemeen bestuur, collegien, administratien, autoriteiten en ambtenaren te leveren druk-, linieer-, graveer-, plaatdrukwerk en meer. Art. 2. De inkomsten over hetzelfde jaar wegens verkochte onbruikbare goederen en voorwerpen, bchoorende aan de Algemeene Landsdrukkerij. Art. 3. Wanneer de som, bij de begrooting dcruitgaven van de Algemeene Lands-drukkerij uitgetrokken voor een der onderwerpen van uitgaaf, be"Tepen onder de artikelen 3, 4, 5, 6 en 7 van het lste'artikel dezer wet, ontoereikend mogt worden bevonden , kan het ontbrekende bedrag, met inachtneming van het voorschrift van het 2de lid van art. 24 dor wet van den sden October 1841 (Staatsblad n°. 40), aangevuld worden door overschrijving uit den post van onvoorziene uitgaven in die begrooting vermeld. Art. 4. De in den loop van het dienstjaar opkomende behoeften, de Algemeene Lands-drukkerij betreffende, welke hare omschrijving niet vinden in de artikelen van de genoemde begrooting, worden op den post van onvoorziene uitgaven aangewezen. Die uitgaven worden bij de rekening, bedoeld bij art. 5 dezer wet, omschreven en verantwoord in zoovele bijzondere posten als zij gelijksoortige onderwerpen betreffen. Art. 5. Het batig saldo der rekening van de ontvangsten en uitgaven der Algemeene Lands-drukkerij over het jaar 1854 wordt verantwoord onder de rijks-ontvangsten van dat jaar, terwijl in eenig nadeelig saldo nader bij de wet wordt voorzien. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst en dat alle ministeriele departementen , autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven op het Loo, den 14den December 1853. . ° WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Van Reenen. Uitgegeven den twintigsten December 1853. De Staatsraad, Directeur van het. Kabinet des Konings, A. G. A. van Rappard. Zijne Majesteit heeft bij besluit van den 14den dezer, n\ 69, goedgevonden , in to willigen het verzoek van den 2den luitenant A. J. M. C. baron de Poeson, van het c rp3 jagers te paard, tot het aannemen en dragen van het ridderkruis del 4de klasse van de Guelphen orde, hem door Zijne Majesteit den Koning van Hannover geschonken.
---

