NEDERLANDEN.
(Staatsblad n°. 122.) WE T van den Uden December 1853", tot vaststelling der begrooting van uitgaven wegens den arbeid der Gevangenen over 1854, en tot aanwijzing der middelen tot dekking van die uitgaven. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning deu Nederlanden, Prins van Oraxje-Nassau, Groot-Hertog van: Luxemburg, ENZ., ENZ., ENZ. Allen , die deze zullen zien, of hooren lezen , salut! doen te weten : _ Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat de begrooting der uitgaven wegens den arbeid der gevangenen over 1854 bij de, wet behoort i te worden vastgesteld, en dat tevens de middelen behooren te worden | aangewezen tot dekking van die uitgaven , Zoo is het, dat Wij , den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Art. I. De begrooting der uitgaven wegens den arbeid der gevangenen over 1854 wordt vastgesteld op de som van een honderd negen en veertig duizend negen honderd vijftien gulden (f 149,915.00), te weten: Artikel 1. ïractementen, toelagen en belooningen der beambten en bedienden f 24,015.00 Artikel 2. Percentsgewijze en bijzo:: 1 ore belooningen der beambten en bedienden, mitsgaders gratificatien voor bijzondere pligtsbetrachting en tot verdere aanmoediging. 4,750.00 Artikel 3. Reis- en verblijfkosten van beambten en bedienden, alsmede vergoedingen voor kosten van verplaatsingen derzelven 750.00 Artikel 4- Grondstoffen, bereïdingsmiddelen, fabricatie en confectie-kostcn, werktuigen en gereedschappen, vracht- en bureaukosten , mitsgaders druk- en bindwerk 87,900.00 Artikel 5. Arbeidsloonen aan do gevangenen. . . . 2(5,500.00 Artikel 6. Onvoorziene uitgaven 6,000.00 f' 149,015.00 Akt. 2. Tot dekking der uitgaven, in het vorig artikel vermeld, worden aangewezen de volgende middelen: Artikel 1. De inkomsten over het jaar 1854, wegens uit de magazijnen van den arbeid der gevangenen te doene leverantien, en confectiewerk der gevangenen. Artikel 2. De inkomsten over hetzelfde jaar, wegens verkoop van onbruikbare werktuigen , gereedschappon en andere fabriek voorwerpen, den arbeid der gevangenen betreffende. Art. 3. Wanneer desom, bij de begrooting der uitgaven, voor een der onderwerpen van uitgaaf, begrepen onder de artikelen 1, 2, 3, 4 en 5 van het lste artikel dezer wet, ontoereikend mogt worden bevonden, kan het ontbrekende bedrag, met inachtneming der daartoe betrekkelijke voorschriften, aangevuld worden door overschrijving uit den post van onvoorziene uitgaven, in die begrooting vermeld. Art. 4. De in den loop van het diensijaar opkomende behoeften, welke hare omschrijving niet vinden in de artikelen vari de genoemde begrooting, worden op den post voor onvoorziene uitgaven aangewezen. Die uitgaven worden bij de rekening, bedoeld bij art. 5 dezer wet, omschreven en verantwoord in zoovele bijzondere posten als zij o-elijksoortige onderwerpen betreffen. Akt. 5. Het batig saldo der rekening van de ontvangsten en uitgaven over 1854 wordt verantwoord onder de rijks-ontvangsten van dat*jaar; terwijl in eenig nadeelig saldo nader, bij de wet, wordt voorzien. De afgesloten rekening wordt aan de beide Kamers der Staten-Generaal medegedeeld. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden "-eplaatst en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, colleo-ien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoerino- do hand zullen houden. Gegeven op het Loo, den 14den December 1853. WILLE M. De Minister van Justitie, D. Donker Curtius. Uitgegeven den twintigslen December 1853. De Staatsraad, Directeur van het Kabinet des Konings, A. G. A. van Rappard. i ' Bij besluit van 18 December jl., n°. 34, heeft Zijne Majesteit goedgevonden tot auditeur bij den sehuttersraad der dienstdoende schutterij te Zierikzee, en bij dien van het bataillon rustende schutterij n\ 2 , in de provincie Zeeland te benoemen mr. C. J- Fokker, procureur en lid ▼an den gemeenteraad te Zierikzee.
I Bij besluit van 18 December jl., n°. 35, heeft Zijne Majesteit goedgevonden : I°. eervol ontslag te verleenen : * aan den heer B. Maandag, op zijn verzoek, als secretaris van het polderdistrict der Dremptsche, Oldenhaafsche, Hooglurensche, en Oldburgscho dijken (Gelderland); aan den beer J. Knijper Jz., op zijn verzoek, als gezworen der vrije polders onder Tliolen (Zeeland); 2°. te benoemen ; a. in het bestuur van den hoogen Maasdijk van Stad en Lande van Heusden, vereenigd met den Drongelschen en Oudheusdenschen Zeedijk (Noordbrabant); tot lid , tevens voorzitter, den heer H. C. de Jongh; tot leden de heeren C. Kleijn en G. Millenaar ,b. tot lid, tevens voorzitter, in het bestuur van den Eethenschen en Meeuwen»chen Zeedijk (Noordbrabant), den heer T. J. van Buuren : tot Ii den of' heemraden in het dijk- en polderbestuur van Mars en Wijth, onder Grave (Noordbrabant), de heeren J. L. Friesen, H. 11. Keijenbcrg en P. van Clarenbeek; d. tot leden in het bestuur van den polder het Hooghemaal (Noordbrabant) , de heeren J. C. van Hoorn en J. van de Wert ,e. tot lid van het bestuur van den polder Stem (Zuidholland), den heer F. Strengf ' ' f. tot heemraad van den Molenpolder onder Rhoon (Zuidholland) den heer N. de Koning; g. tot dijkgraaf' van Katwoude (Noordholland), den heer J. de Wit; h. in liet bestuur der Assendelver Zeedijk (Noordholland), tot heemraad van Assendelft den heer 11. Smit ; tot heemraad voor Crommenie do heer 11. D. Avink ,i. tot toezienden gecommitteerde in het dijksbestuur van den En"--wierumer polder (Friesland), den heer mr. J. G. Kingma; j. tot dijkregter in het Dijkregt en Zylvest Bellingwolde (Groningen), den heer H. E. Bookmaker ; k. tot dijkregter van Kroonpolder (Groningen), den lieer J. K. Brouwer ./. tot dijkregter van Nieuw Beerta (Groningen), den heer L. L.Dijkema .w tot dijkregter van Beerta, provincie Groningen, den heer J. J. Einjes. Bij besluit van 18 December jl., n°. 36, heeft Zijne Majesteit goedgevonden tot burgemeester der gemeente Wolphaartsdijk te benoemen H. van Strien lIWz. Bij besluit van 18 December jl., n°: 37, heeft Zijne Majesteit goedgevonden tot burgemeester van Budel te benoemen J. C. A. Hutten, secretaris dier gemeente.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
De Minister van Finantien Verwittigt do Belanghebbenden, dat van nu af tot aan het einde der maand Februarij aanstaande, de verzending yan de Brievenmalen bestemd voor Nederlandsch Indie, met de Landpost over Triest, telkens met een dag zal worden vervroegd, tot voorkoming eener gedurende het Wintersaizoen ligt mogelijke vertraging in de overkomst. De laatste dagen der Verzending uit Amsterdam, Rotterdam enz., zijn alzoo gedurende het bovengemelde tijdvak den 3den en den 20sten van elke maand, en uit andere gedeelten van het Rijk in evenredigheid. Tevens worden al de Belanghebbenden, die aan de Verzending langs den weg over Marseille de voorkeur geven, aangemaand om het daarmede niet op den laatsten dag to laten aankomen, zoolang de overtogt der Rivieren met bijzondere moeijelijkheden gepaard gaat. 'sGravenhage. den 17den December 1853. De Minister van Finantien, Van Dookn.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. TURKIJE..
De collective nota der Weener conferentie (zie ons vorig nommer) is aan de gezanten der vier mogendheden te Konstantinopel toegezonden met gelijkluidende instructien. De tekst van deze is thans door het Journal des Débals medegedeeld ; daaruit blijkt dat de onderhandelingen, waartoe de Porte in de collective nota uilgenoodigd wordt, zouden worden gevoerd tusschen eenen gevolmagtigde van de Porte en van Rusland in bijzijn van de vertegenwoordigers der vier mogendheden. Op de verwijdering der Russische troepen uit de Donau-vorstendommen nog vóór den aanvang dor onderhandelingen , wordt aan de Porte bij deze instructien geen vooruitzigt gegeven. Het antwoord der Porte op de collective nota kan niet vóór het eind dezer week te Weenen bekend zijn, ook wanneer het door behulp van den telegraaph wordt overgebragt. Intusschen is er volgens de Londensche Times niet veel grond om een goeden uitslag te verwachten van de jongste poging der conferentie tot beslechting van het Ttirkseh- Russische geschil, terwijl er bij het mislukken derzelve, naar de meening van dat blad, bezwaarlijk een ander middel dan wapengeweld zal overblijven om de onafhankelijkheid van Turkije en het magtsevenwigt in Europa in stand te houden. » Indien Rusland alle zijne eischen volhoudt — zegt de Times verder — dan moet de groote vraag thans reeds eene beslissing hebben ontvangen; want het hof van St. Petersburg had verklaard dat het binnenloopen van een Fransch of Engelsch oorlogsschip in de Zwarte zee, zou aangemerkt worden [als eene oorlogsverklaring; en wij vernemen dat twee Engelsche en twee Fransche oorlogsschepen zich uit den Bosporus naar Sinope hebben begeven. Zoo zal althans een der geschilpunten feitelijk uitgemaakt worden ; en valt de beslissing ongunstig uit, dan zullen de westelijke mogendheden zich kunnen troosten met de gedachte dat zij hares ondanks door buitensporige aanmatigingen tot den oorlog genoodzaakt geworden zijn." . Uit Semlin wordt onder dagteeKening van den Uden dezer gemeld dat volgens te Belgrado ontvangen officiële berigten; de Turksche verschansingen bij Kalafat op den linker Donau-oever in Klein-Wallachye, door Russische troepen aangevallen zijn. De half-officiele Oesterreichische Correspondenz berigt dat Perzie niet alleen aan Turkije maar ook aan Engeland den oorlog verklaard heeft, ten gevolge van een of- en defensief verbond met Rusland. Indien dit berigt zich bevestigt, zou het Britsch-Indische bewind in de noodzakelijkheid kunnen komen, maatregelen tot verdediging zijner grenzen te nemen.
---

