AMSTERDAM, 22 April.
Wij hebben lang gezwegen. Wij hebben eenige wilde I volksmenners moeten laten huishouden in het goede ¦ Nederland. Wij hebben hen moeten laten lasteren enH verguizen wat ons het dierbaarst is. Wij hebben JezusM Christus , in het H. Sakrament des Altaars , zien bespu-B •Wen door mannen, die hoog staan aangeschreven onderH de Protestanten van Nederland. Wij hebben het zigtbaarH Opperhoofd der Kerk, den innig geliefden Pius IX,—H «en Vorst daarenboven , met welken ons gouvernement» betrekkingen van vriendschap en goede verstandhouding» Onderhield — zien honen en beschimpen , alsof hij deH laatste en de laagste der menschen ware. Wij heb-H ben de Een millioen tweemaal honderd duizend Ka-H tholielen van Nederland genegeerd gezien als zo-H nen van den vaderlandscheii grond. Wij hebben, m| honderdtallen van bladen en pamfletten , hunne heiligstee reeten ontkend en met voeten getreden gezien. Voor hen,¦ zonder welken Nederland niet kan bestaan; voor hen .¦ die daar zii de meerderheid uitmaken in den landbou-H Weu'den en nijvoren stand , Nederland staande houden ,-¦ voor hen, geene Grondwet, geen gelijk regt! God weet, ¦ -wat wii bij dat alles geleden hebben ! Uet gekrijsch d, , ¦ woeste logen- en lastertaal, waarmede Nederland dne we-H ken lang in beroering werd gebragt - om Ihorbeckeß omver te werpen, - voorwaar, wij waren evenmin daaraan¦ ongevoelig als een der Een millioen tweemaal honderd» duizend Katholieken van Nederland , waaraan eene razendeß horde haren kwaadaardiger! haat zocht te koeien. Wijsid-B derden eu trilden van verontwaardiging; maar baden God ,1 dat dij ons geduld mogt schenken, om met lijdzaamheid lel verdragen den hoon Hem en Zijner Kerk en der Waarheid! aangedaan ; en God heeft ons geduld geschonken en wij I hebben gezwegen ! Hadden wij het niet gedaan ; hadden! wij ons in den strijd gemengd ; hadden wij aanval met! aanval teruggeslagen ; hadden wij in duizendtallen van! adressen ons goed regt gebragt voor den troon , waarop! wij nog volhouden, dat geen Geuzen-Koning, dat geeuß Koning der Protestanten, maar dat de Koning der Ne-1 derlaudcn gezeten is — burgeroorlog ware voor langß reeds losgebroken en God weet, welk op dit oogenblik! reeds het lot van Nederland geweest ware ! Doch wijl wilden geen burgerkrijg , wij mogten geen hurgerkrijgl willen. Vervolging te lijden , zuo 't moet wezen — holl zij zóó; en God zij dan met ous! Maar burgerkrijg —I nimmer! En daarom, hoe wij er ook toe uitgetart wer-l den , zwegen wij. Getuigt dat gedrag van vaderlands-I liefde ? Of bezielt vaderlandsliefde hen , die drie weken lang het land er aan gewaagd hebben ? Maar op den tijd van zwijgen volgt de tijd van spreien. Die tijd is aangebroken en wij zullen spreken. Zóó tal het voor tijdgenoot en nageslacht blijken , dat ons xwrjgen niet aan magteloosheid , niet aan geringschatten van de Waarheid of van onze Regteu moet worden toegeschreven, maar alleen aan het doel, o»u het land tegen een dadelijken ondergang, zoo veel nog in ons is, te behoeden. Dat hel land iv gevaar gebragt is en nog in gevaar verkeert, slaat boven allen twijfel. Wij wilden noch willen aau zijue vernedering schuld hebbeu. Die schuld kleve op hén, «lic zich op de gruwelijkste wijze aan ons, maar ook aan het vaderland vergrepen hebben. Wij zullen dan gaan spreken. En niet alleen wij; maar wij zullen ook in onze kolommen laten spreken die geachte strijdgenoten , die heizij in Nederland , hetzij in. den vreemde met ons den goeden strijd strijden voor Waarheid en Regt. Men moet weten , dat alle onbevooroordeelden eenparig zijn in hun oordcel over datgene, waardoor het Protestantismus in Nederland zich thans voor altijd' geschandvlekt heeft — en men zal het weten. Plaats derhalve voor de kampioenen voor Waarheid en Regt tegen Logen en Bedrog !
Eenige regelen over den toon die in onze polemiek behoort te heerschen.
Die toon, neen, die zij nooit gelijk aan dien , waardoor het protestantsch geschrijf der laatste jaren , doch meer bepaaldelijk der laatste weken zich onderscheiden heeft. Geen hartstogt, geen hevigheid , geene zocht tot wraakneming , niets van dat alles , waardoor onze regtvaardige en edele zaak schade zou kunnen lijden , mag ons overheerschcn en invloed hebben op onze taal. Door hare waardigheid en onze meesterschap over ons gevoel, zal het goed regt dat wij voorstaan, te schitterender uitblinken en te zekerder zal onze zegepraal zijn. Want, men vergete het niet, aan óns is en blijft de zegepraal op de baan, waarop wij ons thans bevinden, al mogt ook andermaal het ellendig komplot, dat nu eenmaal , door zijne opruijende geschriften, de protestantsche menigte in beroering gebragt heeft , het verachtelijk komedie-spel hernieuwen , waardoor het zich thans voor de wereld heeft ten toon gesteld en geprostitueerd. Niets derhalve bij een onzer , dal ook maar in de versie verte zou kunnen vergeleken worden met de raauwc kreelen en dc bedreigende woorden , dien van elders tegen ons zijn opgegaan, 't Is waar, aan onzen 11. Vader is neen slag in 'taangezigt gegeven;"'t is waar, wij allen, Een millioen tweemaal honderd duizend Katholieken van Nederland , hebben diep gevoeld dien smaad aan den teerbeminden Vader vau alle geloovigen aangedaan » in ' aanschijn van 't verontwaardigd Europa , en diep is ons gemoed er door on»roird geworden; 't is waar, die smadelijke behandeling is aan deu thans meer dau ooit door ons geliefden Pius IX geworden, mede in voldoening van den eisch van den Fakkel, die — zonder dat het door de regterlijke magt gestraft wordt—schrijven mag en voorwaarden mag stellen: »Het huis vau Oiukje zinkt in een , als het zich nu niet krachtdadig laat zien. 't Verzaakt zijn af komst en zijn opkomst beide, AIS KET HU Ro»B MEI' ALS )H &E_ AA3GEZIGT SLAAT. 'tZalmet het huis van Oiusje gaan , als met het huis van de Stuahts , als met het huis van de Bourbons , wanneer hel zoo voortgaande, op bevel van Mr. Tuobbecke, Neerlands doodvonnis onderteekent;" dat alles is waar. Maar zijn wij , Katholieken , niet de afstammelingen in regte lijn van die eerste Christenen , die men wel kon vervolgen en ter dood brengen, maar nimmer kon bewegen tot verzaking van het goddelijk bevel : «Geef den Keizer wat des Keizers is?" Stammen wij niet af van dat Thebaansche legeikorps , dat streed voor den Keizer , en toch zich op last van den Keizer, in loon van de groote door hen bewezen diensten, liet doodmai telen , liever dan hunne ziel te schaden door opstand , ofschoon toch de Christenheid in het Romeinsche rijk toen reeds even maglig was als de Katholiciteit het thans in Nedeiland is? Hun voorbeeld worde door ons nagevolgd; hun voorbeeld zweve ons gestadig voorden geest. Trouw aan den Koning , jusqu d ta bésace , wat ook tegen ons geschiede ! Maar daarbij eerlijke, loyale en bezadig'le handhaving van ons regt ! En zoo zullen wij zegepralen , gelijk de eerste Christenheid over het Heideudom gezegepraald heeft.
Terwijl hier , te midden van de buitensporigheden !der razernij , gezwegen werd , sloeg het buitenland met !zorg gade de heldciiieiten , waardoor het Nederlandsche Proteslantismus van zijn o nog zoo levenskrachtig geestelijk bestaan blijk gaf. Wij laten hier volgen een artikel door i het Journal de llruxeltes reeds openbaar gemaakt in zijn - [Nommer van den 7 April 11. : i «Toen de baron de Vincent, kommisssris-generaal der verbonden mogendheden in België, op den Sisten Julij 1814 aan den Souvereinen Vorst , laler Koning Willem I, de akte overhandigde , waarbij Holland en België vereenigd werden tot één Koningrijk, was de Vorst den ganschen dag dour zwaarmoedig en treurig. De heer Falck, die den Vorst geen oogenblik had verlaten, trachtte ¦zijne bezorgdheid door kracht van redenen te onderidrukken en liet zich eindelijk ontvallen , dat men hem toch in ieder geval het bewind over een schoon Koningrijk had opgedragen. Alstoen sprak de Vorst deze opmerkelijke woorden : »Ja, ik ben zeer treurig, ik kan mij volstrekt niet verheugen over de vereeniging van België en Holland. Gij behoort tot eene wezenlijk liberale partij , en gij kent de onverdraagzaamheid onzer protestanten niet, gelijk ik ze ken. Zij zijn onverbeterlijk ; en ik vrees ¦ zeer, dat z!ij het mij nooit rullen toeslaan regtvaardig te
wezen jegens de Katholieken , — en uit dien hoofde voorzie ik , in de toekomst, niet alleen dc ontbinding van dit Koningrijk , maar ook den ondergang van mijne dgnaslieA »De revolutie van 1830 heeft bewezen, dat de Koning , wal hel eerste punt betreft, goed had gezien. Dit is zeker, Willem I was een ervaren Vorst, en hij wilde het goede; maar de onverbelerlijken wisten hem heel zijn regering lang, behendig te verstrikken in hunne nelten , en deden hem mislag op misslag begaan. Zie hier een klein staaltje , waaruit zonneklaar blijkt , hoc dc onverbelerlijken zich hadden weten meester temaken van de geestgesteldheid eens Konings, die toch in ieder geval goed en welwillend was. Na de revolutie van 1830 bevond de Katholieke Kerk in Holland zich in een uiterst beklagenswaardigen toestand ; men wendde zich tot den Koning, ten einde eenige verbetering (e erlangen ; het gouvernement scheen genegen tot het verleenen van eeue konecssie en men bewilligde er in, dat het Hol' van Rome een Bisschop in partibus infidelium benoemde. Wijlen de heer baron van Wijckerslool, een achtenswaardig priester, werd tot deze waardigheid verheven. Toen de Koning vernomen had dat de bulle zijner benoeming was aangekomen , verlangde hij er inzage vau te hebben: het stuk werd hem ter hand gesteld, en hij hield het onder zich.... de wijding van den nieuwen Bisschop werd hierdoor belet. Nadat er eenige tijd verstreken was, vroeg de baron van Wijckerslool zijn bulle terug, doch men verwaardigde zich niet hem te antwoorden. Nu deed hij stouter pogingen en klopte aan alle deuren aan , maar alles was te vergeefs. Ouder zeer hoffelijke vormen en met veel pligtplegingcn werd hij overal afgescheept — maar geen bulle. nDe onverbelerlijken lachten in hun vuist en wreven izich in de handen van blijdschap over den trek, dien zij den baron vau Wijckersloot hadden gespeeld. Na negen maanden zich dus te hebben laten om den tuin leiden, kwam hij tot de veronderstelling, dat zijne benoeming slechts een grap was, uitgevoerd door het gouvernement. Hij vroeg te Rome om een kopie van de bulle, welke men hem zoo listig had ontfutseld en nu terughield. Het duurde niet lang of aan zijn verzoek werd voldaan. Van dit stuk voorzien, begaf de heer van Wijckersloot zich naar Munster , ten einde zich als Bisschop te laten wijden. Nu was de beurt aan hem gekomen om te lagchen. De raad des Konings , nu hij zijne plannen in duigen zag vallen , zond de bulle terug, nKoning Willem 11, een regtvaardigen billijk vorst, .had naauwelijks deu troon bestegen, of hij hield zich onledig met de bisschoppelijke quaestie. Hij verstond zich dienaangaande met liet Hof van Rome, maar hij had niet gerekend op den onverbelerlijken, Deze maakten allerlei intrigues , gebruikten zelfs dreigementen, en zo slaagden er eindelijk in den Koning te noodzaken, tot een gunstiger gelegenheid de zaak uit te stellen. Op dit oogenblik is de quaestie over de bisschoppelijke organisatie aan de orde van den dag: de even wijze als gematigde Allokutie van deu H. Vader heeft deze 1 gewigtige aangelegenheid , die sinds 1827 hangende was, beslist. De katholieke bevolking, die het twee vijfde deel der Hollandsche natie uitmaakt, kon niet langer [ten opzigte zijner Eeredienst in dien toestand blijven. IHet VI Hoofdstuk der Grondwet overigens is ten diea aanzien gunstig: het geeft haar 't regt de organisatie harer Kerk te vragen. Al de Staatsdienaars hebben I het dan ook zoo begrepen , en ieder heeft zijn pligt I gedaan , om de zaak tol een gewenscht einde le bren- I gen. Willen wij hiermede zeggen, dat er zich volstrekt I geen oppozitie geopenbaard heeft tegen eene handeling, I die eerstens geheel konstitutionneel is, en nog daaren- I boven regtvaardig ? Dat men zich niet bedriege. De on- I verbeterlijken zijn er nog ! — de anti-revolutionaire partij, I waarvan de heer Groen van Prinsterer het hoofd is, I dezelfde die haar keel heesch heelt geschreeuwd en heil mei en aarde beroerd in de affaire der echtelieden 1 Madiai, die partij nu maakt oppozitie op de laaghartig- I ste en trouwelooste wijze, die men maar kan uitdenken. ¦ De Nederlander, het orgaan dier faktie, heeft in zijne 1 kolomuien een adres opgenomen , 't welk door de fanatieten uit Utrecht, den Koning is aangeboden. Dit adres, waarvan de grondtoon vrees is, vloeit over van zotlernijen en onhandigheden, die reeds bij eene oppervlakkige lezing loonen , hoezeer die partij bewust is van hare onmagt en die van het geheele Nederlandsche Protestantisme er bij, te^en over eene op goddelijk gezag georganiseerde magt, als die der Katholieke Kerk. Zie hier het ütrechtsche adres:
„Aan Zijne Majesteit den Koning. „Sire! „De ondergeteekenden , ingezetenen der Stad Utrecht; Uwer Majesteits getrouwe onderdanen, naderen met den meesten eerbied Uwen Troon, om daar voor Uwe Majesteit te verklaren , met hoe groote bekommering zij de aangekondigde vestiging der Bisschoppelijke Hiërarchie in Nederland , onder goedkeuring eu medewerking der Regering vau Uwe Majesteit, te gemoet zien.
„Zij houden zich overtuigd, dat zoodanig eene vestiging der Bisschoppal ij ke Hiërarchie geheel in strijd is met den geest van het Nederlandsche Volk, hetwelk, door alle tijden heen, evenzeer op onafhankelijkheid van vreemde overbeersching als op betamelijke vrijheid van godsdienst den hoogsten prijs heeft gesteld.
?Wa 3 de Nederlandsche Natie steeds, sedert de Hervorming eene protestantsche , nog leeft bij haar grootste deel de herinnering van den strijd eens tegen Rome gestreden, nog heugt haar, hoe het Aartsbisdom door Philips II in 1559 te Utrecht gesticht eu de bisdommen door hem opgerigt, weken voor de volharding en de moed der Vaderen , maar ook weet zij hoe veel goed en bloed haar die strijd heeft gekost, en zou dan niet de herstelling en de vestiging eener Roomsche Hiërarchie in den Staat , onder de Regering van het Doorluchtig stamhuis van Uwe Majesteit, velen krenken in hunne dierbaarste overtuiging? — Twee eeuwen zijn reeds over den vroegeren strijd heengegaan en hebben den alstuud tusschen het protestantsch en roomseh-catholijk gedeelte der bevolking verminderd , gelijke regten, gelijke bescherming, gelijke vrijheden aan beide deelen der Natie gewaarborgd , maar baar protestantsch karakter heeft zij daarbij niet verloren
„Dit is de vrucht van hare geschiedenis. — En hebben, in den jongsten tijd de eischen, heeft de loon en houding der Roomsch Katholijke bevolking reedj bij velen achterdocht en ontsteltenis verwekt, hoeveel te sterker zal de naijver en spanning worden, hoeveel dieper de scheiding, hoeveel verderfelijker en gevaarlijker voor den bloei eu de welvaart des Vaderlands , de strijd, wauneer, in die op-;utlijk optredende en erkende hiërarchie, het Ultramontanisme zich tegenover het Protestantisme zal plaatsen , het als uittartemle en dagende tot den strijd, niet slechts op het gebied vau Godsdienst of onderwijs, van geschiedenis of letterkunde, maar vooral opdat vau den Staat zelve.
«Waar toch het Ultramontanisme zich vestigt en uitbreidt, daar voert het, met stelselmatige minachting der regten van andersdenkenden, strijd tegen het Protestantisme. Reeds openbaren zich de teekenen vun dien strijd, en gewis zal het gevaar van dezen toestand vermeerderd worden , als de invoering dier Bisschoppelijke Hiërarchie door vereeniging en koncentratie nieuwe kracht aau het Ultramontanisme zal bijzetten. „Zij voegen hier niets meer bij. „üe Voorouders Uwer Majesteit, aan wie Nederland , naast God, zijn bestaan en bloei verschuldigd is, hebben het ondervonden , en hunne geschiedenis is hier de meest welsprekende getuige.
„liet is om alle deze redenen , dat de ondergeteekenden Uwe Majesteit eerbiediglijk verzoeken, dat door Hoogst Dezelve volgens de magt, "bij Artikel 65 der Grondwet dén Koning toegekend , de vergunning niet worde gegeven tot het aannemeu van den titel, rang of waardigheid , van Metropolitaan of Suffragraan-Bisschop van eenig gedeelte onzes Vaderlands door een vreeraden Vorst verleend en dat, in den geest der Grondwet welke de onzijdigheid der Regering jegens ieder vordert, geene, de Protestanten Krenkende erkenning van den Paus van Rome , als Opperhoofd der Kerk . door de Regering moge plaats hebben.
„Zij vragen zulks met te meer aandrang, omdat de bisschoppelijke waardigheid verpligtingen oplegt , bij eede aau eene buitenlandsche magt bezworen, en de Bisschoppen verbindt, ook nog heden ten daga, om, waar het de uitbreiding aan het Roomsch-Catholicisme geldt, alle ketters , scheurmakers enz. naar vermogen te vervolgen. „Zij brengen dit verzoek vertrouwend tot Uwe Majesteit, met al dien eerbied , maar ook met al dien nadruk , die het gewigt der zaak eu de ernst van het oogenblik vordert, en bevelen Uwe Majesteit aan den God der vaderen aan , die Uwe Majesteit wijsheid schenke en van wien al hunne verwachting is. „ 't Welk doende enz." Ziedaar met welk een zotte klap de onverbelerlijken de wijsheid des Konings durven aan boord komen; maar Willem 111 zal zich herinneren , dat. hij is Koning der Nederlanden en niet Koning der Protestanten ! Ten slotte zeggen wij aan die onverbeterlijke ouru.-tstokeis en warhoofden, dat de Aartsbisschop en de Bisschoppen zijn voorzien van hunne bullen, en dat de bisschoppelijke organisatie van Nederland is een fait accompli 1
Dc Amslerdamscht Courant van gisteren geeft eenige redenen op , waarom Z. M. de demissie van het ministerie heeft moeten aannemen. Wij treden niet in het onderzoek van hetgene den Koning kan hebben bewogen, om gebruik te maken van zijn grondwettig prerogatief, waarbij hij ministers benoemt en ontslaat. Dat is eene daad van souvereine magt, die boven alle diskussie staat, en waarover wij in geen geval ooit eene diskussie zouden willen aanvangen. Maar wel zijn wij geregtigd Ie toetsen de beweegredenen, die de Amsterdamsche Courant aanvoert, lieden bepalen wij ons bij eene enkele, die niet meer of minder is dan eene blijkbare onwaarheid. De Amsterdamsche Courant verstout zich te beweeren dat de demissie plaats had op grond der »afkeuring^ die de handelingen der regering in de Tweede Kamer ondervonden hebben." Is zij ook instaat daarvan het bewijs te leveren? Het zou nuttig zijn, om hare waarheidsliefde niet met grond in verdenking te zien brengen.
In het stuk, door den Raad van ministers op den 16 dezer aan den Koning gerigt, en door den minister van Oorlog in de zifting van eergisteren aan de Tweede Kamer medegedeeld, wordt gewaagd van een voorstel, den Koning op 14 April door dien raad gedaan , om te antwoorden op de adressen , Z. M. aangeboden. Men verneemt, dat dit alzoo ontworpen antwoord was van den volgenden inhoud : » Dat de invoering van een bisschopplijk bestuur over het Roomsch-Katliolick kerkgenootschap hier te lande, als een uitvloeisel der grondwettige kerkelijke vrijheid , geene goedkeuring of erkenning van Z. M. behoeft, noch op de belangen van andere kerkgenootschappen of van den Staat invloed behoort te hebben.
¦ dat de Koning waakt en zal waken, dat door die invoering niemands regten worden gekrenkt ; ¦ dat er alzoo, bij wederzijdsche eerbiediging van elks godsdienstige overtuiging , geen grond tot bekommering bestaat."
---

