AMSTERDAM, 4 Januarij.
Wij zullen niet ieder der Mogendheden van minderen rang bespreken, om ons voor den geest te halen , wat met haar mogt zijn voorgevallen gedurende het vorige jaar. De zuiver monarchale staten , ot' die het bijua ol genoegzaam zijn, leveren zeiden belangrijke gebeurtenissen , als niet de revolutie ze beroert oi' oorlog ze niet in de Europesche beweging mengt. De stilte, die daar doorgaans heerscht, zou doen veronderstellen, dat er tevredenheid woont , indien niet nu eu dan , plotseling de revolutionnaire storm ook daar kwam opzetten, als een orkaan aan den helderen hemel , die zijne naderende vaart slechts door een vreesselijken donderslag aankondigt. Wij bepalen ons overzigt tot die Stalen, die ia het laatste jaar in het spoor der revolutie zijn gebleven , onder voorwendsel dat zij slechts de konstitu-tionnetle begrippen huldigen. Eene eerste plaats bekleedt het zoogenaamd republikcinsch Zwitserland , dat ons, in de gedaante van cene republiek, het verfoeilijk despotismus van het radikalismus vertoont. Dc revolutie vau 1848 is van daar uitgegaan; zij heeft ook daar alléén nog een onverstoorden werkkring op het vaste land van Europa behouden. De coup d'élal van Frankrijk heelt in Zwitserland geen andere uitwerking gehad, dan dat de revolutionnaire partij , voor zoo veel de omstandigheden het toelieten , zich daar heeft zamengetrokken. Hoewel zij uit vrees voor de groote Mogendheden zich voor 't uitwendige eenigzins schuil houdt , zoo blijft zij met er daad werkzaam , om dooide onderaardsche wegen der geheime genootschappen over Europa den pest van het radikalismus te verspreiden, üe ligging van Zwitserland is daarvoor uitmuntend geschikt, ln het hart van Europa genesteld, bestoken de radikalen van Helveliëns hooge bergtoppen Frankrijk, Duitschland cn-Italië. Zij doeu het ongestoord. De Mogeudheden hebben de verwijdering van eenige hoofdleiders der Europesche revolutie gevorderd ; men heeft daaraan schoorvoetend toegegeven. Aan eenige voorname werktuigen der raddraaijers is het verblijf slechts in bet midden van Zwitserland moeten worden vergund ; je radikalen hebben 't zich laten welgevallen. Zij hebben dienstbare geesten genoeg in de hoofden der radikaie regerende partij , om, zonder gevaar van eenig verlies te lijden, aan die vorderingen der Mogendheden toe te geven. Behoeft hel gezegd lc worden , dal. bij zulk een toestand bet jaar 1332 geene verbetering heeft aangebragt aan dc ongelukkige vervolg'le, eti verdrukte Katholieken van Zwitserland? In het kanton van Friburg deden, bij het begin vau het jaar, de katholieken eene krachtige wettelijke poging lot herstel van hunne miskende regten, 15,00(3 mannen, ongeveer de geheeie kiesgeregtigdé bevolkiu,' van het kanton, kwamon le Pusieux in openbare volisvergaderuig t<: zamen , otn büjk te geven vau hun verlangen, dat de radikaie grondwet zou worden afgeschaft, llet mogt uiet balen. Een handvol radikalen , I ondersteund door «ie bestureu der naburige protestant- ¦ sche radikaie kantons , houdt zich tegen de schier gan- ! sche bevolking staande , en zet het werk van vernieling | en verdrukking voort. Het voorbeeld vau Friburg is ¦ voldoende om te doen beseffen wat er in de andere kau- j tons omgaat , waar de revolutie insgelijks voortgaat met ( alles te slopen, wat de loop der eeuwen daar schoons en nuttigs heeft voortgebragt. Er is maar ééu verschil zigtbaar. Sinds 1851 gaat men daarmee uiet ineer bru-| taal te werk als vroeger. Men neemt zijn toevlugt tot sluwer overleg. Vroeger ging men teu roof vitals bandieten ; thans geschiedt het in den wcttelijkeu vorm van j kantonnale besluiten, bij meerderheid van stemmen genomen, llet. is cene verzachting ir, den vorm; maar het' goddeloos geweld blijft niet minder zwaar pijnigen , omdat dc ruwe kuods is vervangen door het meer verfijnd, maar niet miuder doodend wapentuig van onzen tijd. Ia Sardinië gaat dc revolulie even listig te werk. Daar geeft men voor, dat men een konslitulioiineel gouvcruement wil stichten. Eigenlijk is het te doen, om het radikalismus, ouder den dekmantel van cene liberale regering, in Italië binnen te smokkelen, llet eersle werk daarbij is ongetwijfeld , dat men de Katholieke Rerk bevecht. De Koning wordt bewierookt, om hem de oogen te verblinden. Middelerwijl zijn alle krachten in de weer, om het geloof uit dc huilen der geloovigen le rukken. . Wetgeving, ministerieële invloed, de schatkist, de drukpers , alles wordt aangewend . om het volk te oatzedelijken, de godsdienst veracht en magteloos te makeu. Daartoe wordt zelfs het Protestantisme te hulp geroepen, üe protestanl: sche propaganda wordt iv Turijn en elders begunstigd , • alleen als een radikaal middel om het volk tot eene re¦ volutie voor te bereiden. Wie zich daarvan overtuigen wil, behoeft alleen te letten op de vraag, wie hel zijn, i die het Protestantismns in Sardinië te hulp roepen, liet : zijn alleen ongeloovige rationalisten en radikalen , die spotten met Christendom en openbaring. Zoo men ons slechts een enkel man van invloed ouder de Itali; anen kan aanwijzen, die het Prolestantismus uit geloofsovertuiging voorstaat ; dan verklaren wij ons bereid , om onze beschuldiging te herroepen. Maar zoo lang in Sardinië slechts ongeloof en revolutie optreden als begunstigers van het Protestautismus , zoo lang ook hebben wij regt om daariu slechts een middel tot radikaie beroering van Italië te zien. Wij begrijpen 't, dat onze Protestanten van Nederland dat niet beseften , omdat; zij niet naauwkeurig genoeg bekend zijn met hetgeen er omgaat. En zoo zien wij in ons land menig regt geaard Protestant , met woord en daad een opregt behoudsman , die niet aarzelt de haud te leeuen aan de radikaie woelingen van de handlangers van Mazzini. Intusschen , terwijl het Prolestantismus met blijdschap wordt ingehaald als een bondgenoot, wordt de Katholieke Kerk vervolgd. Een oogenblik heefl men hoop gehad , dat de Koning, beter ingelicht, beproeven zou dc revolutionuaire vaart te stuiten. Hij heeft uiet den moed gehad om tegen den stroom op te varen. Terugdeinzend voor het luid geschreeuw der radikalen , heelt hij zich in de handen geworpen van deu heer de Cavour , die misschien ook zelf kan hebbeu geineend , dat hij in staat zou zijn , om de revolutie gedeeltelijk te breidelen , maar die thans reeds de vrees moet hebben opgedaan, dat hij voor dio taak niet is opgewassen. Hetgeen in de jongste dagen is geschied , nadat de Senaat dc huwelijkswet heeft verworpen , bewijst zulks. Ongetwijfeld is althans de heer de Cavour over den afloop dier diskussie verheugd geweest ; dewijl die afloop zijne diplomatieke bemocijiugeu merkelijk kou verligtcn. Ile huwelijkswet was een hinderpaal om zich met den 11. Stoel le verstaan. Uet kon hem dan niet anders dan amgenaam zijn, dat het bezwaar uit den weg werd geruimd. Intusschen naauwelijks was zulks geschied , lof, op het geroep der radikalen, beeft het ministerie beloofd cene nieuwe wet voor te dragen , eu in den Se[naat door dc benoeming vau nieuwe leden eene gunstig gezinde meerderheid te vormen, Zoo men daartoe werkelijk overgaat, dan zal de jongste slap van den Senaat dc revolutie niet hebben gebragt tot een rustpunt, dat een keerpunt kon zijn. België heeft gedurende dit jaar een stap ten goede ¦gedaan, llet rcvolutiounair gouvernement van Frêre-Rogier is gevallen. Eu dewijl in den staat van veideeld- Iheid ecu parlementair gouvernement niet vrcl mogelijk \ was, zonder dat men zijne toevlugt nam tot de ont- • |binding der Kamers , zoo is de Koning er toe gebragt, om ecu extra-parlementair ministerie te benoemen, dat is opgetreden met ecu naar de omstandigheden vrij gunstig program, waaraan het tot dusverre wel genoeg ;geti'ou,v is gebleven. Het heelt tot leidraad zijner hau'delingen genomen op geene partij te steunen, maar dc ! verzoening der partijen door gematigdheid en regtvaarjdigheid jegens allen te beproeven. Uet vorig kabinet was ecu partij-ministerie. Het re'gcerde alleen ten behoeve en door de partij, met het doel om het grondbezit en de godsdienst te verzwakken. Het nieuwe kabinet schijnt een anderen weg te zullen ingaan. Het komt er openlijk vooruit, dat het de vrede tusschen Kerk eu Staat wil , en bereid is te doen wat het kan , om dc zamenwerking van Kerk en Staat vooral in zake van onderwijs te bevorderen. Omtrent het grondbezit heeft het zicli genegen betoond , om eindelijk ook de verwaarloosde belangen van het platte land te behartigen.
lot dusverre heeft de overgroote meerderheid der Kamers zich gunslig gestemd betoond, om het gouvernement in die rigting te ondersteunen. België kan daarbij niet anders dan winnen. Eendragt is daar zoo zeer noodig , zoo niet meer , dan bij ons te lande. Die eendragt kan niet anders worden gevonden, dan in de erkenning aller regten en regtmatige belangen. Er zijn iv België vooral twee krachten, die het vorig gouvernement iv zijne onbegrijpelijke verblindheid heeft trachten te verbreken. België is katholiek; België is hoofdzakelijk vlaamsch. In het Katholicismus en iv het vlaamsche zit de nationale kracht van België. Maak het ongeloovig, en laat het fransch spreken; wat blijft er dau nog van dc Belgische nationaliteit overig? Niets, liet zal weerloos tocbehooren aan deu eet sten soldaat, die het overwint. Die overtuiging herleeft in België tol ziju behoud. Moge het nieuwe ministerie da u-van insgelijks gansch doordrongen zijn. Dat is ook voor ous vau belang; want België is onze voormuur tegen Frankrijk, Üie voormuur kan niet wegvallen, zonder dat ook de zelfstandigheid van ons rijk bedreigd zij. Er blijven nu nog een paar konstitutiomeele rijken te bespreken overig , Spanje en Beijeren. Daarvan valt weinig te zeggen. Beijeren dobbert in het onzekere , omdat de Kouing zelf doortrokken is van revolutioLnaire beginselen. Uij heeft cenige zucht betoond om het katholiek element in zijn rijk te verzwakken. De geestelijkheid heeft zich daartegen krachtig verzet , eu gesteund door eenige helderziende staatsmannen, is het haar gelukt, althans gedeeltelijk de regten der Kerk te handhaven. Het konstitutionneel gouvernement loopt er moeijelijk. Maar in Spanje beweegt het zich nog moeijclijker. Daar heeft men Kortès en Senatoren, die jaarlijks vergadereu, beraadslagen en twisten, zonder ooit iets nit te voeren. Men regeert er dus noodgedrongen met koninklijke besluiten. De Koningin, die in 't begin des jaars haast het ongelukkig slagtoffer werd van een koningsmoord, schijnt er toe gebragt om het konstitutionneel gouvernement zóó te hervormen, dat het genoegzaam iv eene monarchie wordt herschapen. Dat plan schijnt mislukt, omdat de minister van Oorlog voor de taak terug deinsde, en geen ander soldaat te vinden was, die de taak op zich wilde nemen. In Spanje gelijk in Portugal staat de revolutie onder de beschermiug der hoofdofficieren, die er hunne fortuin mede maken. Door den tegenstand der Spaansche legerhoofden is dc reaktie voorloopig gestuit. Wat het nieuwe ministerie doen zal is onbekend. Het belooft helere kouslitutionneelc begrippen te zullen huldigen ; maar daarop is weinig staat te maken; omdat de ondervinding heeft geleerd, dat in het schiereiland dc quaistie van beginselen altijd plaats maakt voor de qutestie vau persoven. Üat is in Spanje gelijk in Portugal, waar de maarschalk Saldanha eene militaire revolutie lot stand bragt, alleen met het doel om zelf te doen , wat het ministerie deed, dat hij gewapenderhand beeft verjaagd. Spanje heefl evenwel voorleden jaar een begin gemaakt om de regten der Kerk , bij Konkordaat vastgesteld , in uitvoering te brengen, llet schijnt evenwel niet , dat het daarin opregt te werk gaat. Althans een nieuwe gevoltnagügde is door den Paus aan den nuntius te Madrid toegevoegd, omdat vermoedelijk de vijanden der Kerk tegen de uitvoering van het Konkordaat allerlei bezwaren opwerpen. Hopen wij dat de Kerk over die moeijelijkheden moge zegevieren , opdat het katholieke Spanje , dat dbor de jongste langdurige oorlogen en revolutie is ontzedelijkt , moge terugkeeren tot de beoefening van dat levendig geloof, dat zoo vele Heiligen op zijn grond heeft geteeld.
---

Toestand der Katholieke Kerk in het voormalig Polen.
(111 Stol.) Ter verbetering vau den godsdieustigen toestand schijnt mij het volgende onvermijdelijk : I°. De Heilige Vader sia den Keizer een aantal priesters voor ter bezetting der bisschoppelijke zetels. Uezeti mogen echter geene Polen zijn , maar zouden Duitschers, Oostenrijkers, zelfs Italianen of Franschen kunnen zijn mits zij slechts in een politiek opzigt den verlangden waarborg kunnen geven. 2°. Iv de toekomstige bezetting der bisdommen , zal , naar ik meen, niet moeijelijk te voorzien zijn. Ue Keizer zal, naar ik vermoed, de voordragt daartoe liefst aan den Paus- M-.lijken Stoel overlaten. Bij de vervulling van ile domh e ereplaatsen lette men slechts aandachtig daarop , dat zij uitsluilend voor politiesch zuivere personen bezet worden. Wanneer den Bisschopppen wordt op het hart gedr uk L, nimmer Polen dan van deze katcgorie te beroepen; wanneer dc keus der Bisschoppen tot welgevallige personen beperkt wordt, dan za| ook de Keizer zich zulks- wel laten welgevallen. 3°. He Keizer zal , geloof ik , toereikende middelen verschaffen om te voorzien in het noodzakelijk onderhoud .der Bisschoppen, Kapittels, Sciiiinaiien en Pastorijen ; maar hij zal er zeer op gesteld zijn dat de geestelijke Akademie , waar de leeraars voor de Seminarieti gevormd' worden , (e Petersburg, waar zij thans beslaat, gevestigd blijve ; omdat de Russische overheden meenen ondervonden te hebben , dat in Polen zelf de jonge priesters aau te groole politieke verleiding blootgesteld ziju. Over 't algemeen kan men dit als zeker aannemen, dat de Keizer de meest volledige waarborgen verlangt voor clen zuiver Kussisehen geest der toekomstige Poolsche geestelijkheid ; doch daarentegen bereid is om de katholieke godsdienst aldaar niet alleen te beschermen, maar de Kerk ook naar vereischte op nieu* te doteeren, en haar verband met den Paussclijken Stoel niet alleen ongesloord toe te laten , maar ook zelfs nog hechter te vestigen. Dit alles geldt echter slechts de roomsch of latijusch- Katholieke Kerk in Polen en Rusland. Andeis slaat het geschapen ten aanzien der vereenigde grieksche Kerk Dieuaangaande boude ik elke wijziging van i\en bestaanden ongelukkigen toestand voor bijna ondenkbaar. Ue Keizer is hierbij volkomen ter goeder trouw. Verdraaijing van geschiedkundige feiten en valsche voorstellingen hebben hem de volle , schoon valsche overtuiging gegeven, dat hij in dit opzigt slechts volgens zijn geweten en naar billijkheid gehandeld heeft. Men kan dii ook zeer wel begrijpen, wanneer men de verdraaijingen en valsche geschiedkundige voorstellingen nopens de geschiedenis der Pausen, der reformatie, enz. besciiouwt, die in het anders zoo grondige Duitschland de overtuiging van alle Protestanlen, en zelfs nog zeer onlangs, die van vele Katholieken vormden. De Russische geschiedschrijvers Raramsin , Ustrailof, enz. betuigen nu , échter met verwijzing naar de troebele bronnen waaruit zij putten, dat de Poolsche regering en de Jezuiten de zoogenaamde vereenigde Grieken , deels door list en overreding , deels met openlijk geweld, hebben aangespoord om den nationalen -en godsdienstigen band met de stamverwante Russen te verscheuren en zich aan Rome te onderwerpen. Met die verdwaalde historische overtuiging behebt, beschouwde dé Keizer-het alzoo als een heiligen pligt, den aiouden band der nationale en kerkelijke eenheid tus.-clieu de Rutheenen en Russen weder te herstellen. Doch zelfs wanneer de Keizer tegenwoordig van zijne dwaling overtuigd werd , zoude hij echter niets meer in de zaak kunnen veranderen. Het is voor het grootst gedeelte een fait accompli. De vereeniging wordt door gansch Rusland als zulk een zegenrijk nationaal werk beschouwd, dat de troon des Keizers zou moeten wankelen, indien hij het waagde te beproeven het gedane werk weder te vernietigen! Daarbij moet ik bovendien, naar dc zekere kennis welke ik daarvau heb , ten minste voor Podolien en Völhynien , bekennen, dat het verscheuren van het verband met Rome bij het volk zelf, helaas, ten eene j male is voldongen. Er schijnen groote misgrepen, ook ten gevolge van verkeerden ijver, in liet Poolsche gedeelte te hebben plaats gehad. De Heilige Sloel had slreng verboden,; ook zelfs het geringste in den griekschen Ritus te veranderen ; dit is nogtans geschied, voorzeker uit een kwalijk begrepen ijver, om de afscheiding van de mcl-vereenijde Grieken des lc duidelijker te doen uitkomen. Uit uu i- als een hetzelve aangedaan onregt tradiiionneel bij het volk in 't geheugen gebleven. Zoo is ook omstreeks Wilna en in Podolien b. v., bij een aantal geuieeuten de herinnering levendig gebleven , dat zij eertijds dc Ikonosta.se in hunue kerken hadden en dat hunne voorvaders, toen de beelden verboden werden, ze in de bosschen verborgen hadden; en werkelijk vonden zij dezelve terug, en bragten ze jubelend in hunne kerken ! Daarbij moet men bedenken dat de Ad' 1 latijusco-katholiek was, alzoo de heeren, de verdrukkers ; het gemeene volk slechts was grootendeels vereenigd grieksch, Ue Adel bezocht niet de grieksche kerk , maar hield er latijnsehe geestelijken voor zijne huiskapellen op na. üe vereenigde grieksche Kerk was dc Kerk der verdrukten ?der lijfeigenen. Kon zulk een lijfeigene het tot den post van opzigter of ambtenaar brengen, dan schaamde hij zich om langer naar de vereenigde Kerk te gaan, en hij ging naar de Kerk der heeren , naar de latijnsehe ! De adellijke was een Pool; hij werd door de Rutheenen als Pool en als lieer gehaat; zoo ontstond o-A eet;, hafat tegen de Kerk der heeren , de latijnsehe. Doch onder de Russische heerschappij werd die toestand geheel anders ; de stamverwante Russen werden nu de heeren van hunne heeren. Van loen at spanden alle krachten der verleiding gedurende twee uienschen-leel'tijdeu le zamen, want dit begon reeds in 1773. Lang nog bood de geestelijkheid tegenstand; doch, zoodra ook deze onder allerlei geweld was bezweken , kan men niet zeggen dat het volk ooit meer eenigen ernstigen tegenstand heeft geboden. Op vele plaatsen gingen zij juichend het verbond met de nict-vereenigde Russen aan. Sleehls weinigen, zoo als dc Bisschop van Chehn en een klein getal anderen, zijn trouw gebleven. Velen zijn afzonderlijk vervolgd en naar het binnenste van Rusland gesleept, enz. Ik herhaal het nog eens: de Keizer zal nimmer op het gedane terug komen , Koch tot eene billijke overeenkomst met den H. Stoel , bei rellende de godsdienstige belangen der niel-vereenigde Grieken, besluiten ; hij heeft zelfs daartoe dc magt niet! 'De zaak is voor de Russen eene nationale aangelegenheid , en bij de meerderheid der Rutheenen zelve is de zaak, helaas, insgelijks, naar men zeggen mag, onveranderlijk beslist. Sleehls gezaïnelijk met de gansche Russische Kerk zullen zij zich ooit weder aan den Stoel van Rome onderwerpen! De zaak der latijnsehe Kerk in Polen worde dus nimmer met die der vereenigde Kerk in Ruthcnie voor identiek en onafscheidelijk verklaard. Op goede gronden mag gezegd worden dat, wanneer zulks geschiedde , dc latijnsehe Kerk in Polen aan den ondergang prijs gegeven zou ziju. Beide te zamen zouden ten ondergaan, terwijl nu de ééne nog kan gered worden. Dat de Paus zich alle regten ten aauaen der vereenigde Grieksche Kerk blijft voorbehouden , dat hij andermaal en andermaal vast en bepaaldelijkst zich tegen den afval en die hem veroorzaakt of afgedaongen hebben, laat hooren, en dat hij voortdurend protesteert legen al wat tot dusverre is voorgevallen , zulks spreekt intusschen van zelf. Z. M. heeft le den kapitein ter koopvaart F. de Winter, benoemd tol Bidder der M. W. O. 4de kl. , en zulks ter belooning voor de vrijwillige diensten, welke hij , bij de krijgsverrJgtingen in de Wester-afdeeliug van Dorneo (Pamangkat) op den Sisten November 1850 , met moed en volharding en onder een hoogst belemmerend vijandelijk vuur heeft volbragl; 2e benoemd tot ontv. der dir. bel. en aec. to Olst e. a. , J. W. Uurnon ; 3e den heer T. L. lias , eervol ontslagen als ontv. der in- en uitgaande regten te Ittervoort (Limburg) , en C. J. van Daui , als ontv. der in- en uitgaande regten en accijnsen en van de waarborgs-regten der gouden en zilveren werken te Leeuwarden, beiden behoudens aanspraak op pensioen. Z. M. heeft A. JP. de Jonge, op zijn verzoek, eervol ontslagen als barg. van Ovezande. Z. M. heeft le vergund aan den gepens. L. C. G. Delecourt, kon. buitengew. adjudant het voortdurend dragen van de uniform van het reg. rijdende artillerie; Üe aan den eersten luit. der inf. VV. E. Op ten Noort, eervol ontslag uit de dienst, met vergunning om de aktiviteits uniiorm van het korps, waartoe hij laatstelijk heeft behoord , bij voortduring te dragen j 3e benoemd, bij het personeel van de geneeskundige dienst der landmagt, tot offic. vao gez. 2de kl. deu offic. van gez. sde kl. H. G. Fi Feltzer ; 4e beslist, dat met de maand Mei e. k bij het wapen der inf. alleen de navolgende garnizoensveranderingen zullen plaats hebben, namelijk: het 2de regement naar Vlissingen , Ereskens en Neuzen ; het 3de regement naar Eergen-op-Zoom, Venlo en Kotterdam ,en het 7de regement naar Groningen, Leeuwarden en Zwolle ; Se benoemd tot gen.-majoor J. Penning Nieuwiand , chef van den generalen . staf van het leger in Nederlandsch Indië, en hem tevens eervol ontslagen, met toekenning van pensioeu. Uet Staatsblad n° 214 bevat de wetten van naturalisatie van I Hindrik Koberts Dinkla, landbouwer, geboren te Bunde (Han| nover), wonende te Uullingwolde, Felix Maria baron van der ICapellen, gewezen ritmeester der kavalerie , geboren te Graf' schalt (groothertogdom Hessen), wonende te Breda, Ewaldus Everardus Ernst, ten luit. der artillerie , geboren te Wessum (Koningrijk Pruissen); wonende te Amsterdam en Jodocus ! Henricus Joscphus öterneberg, koopman , geboren te Munster | (Koningrijk iJruissen) , wonende te Amsterdam. De minister van Oorlog heeft den 30 Decemberjl. aangekondigd , dat op Maandag 7 Februarij aanstaande door de hoofd-administratiën van de hierna vermelde korpsen , alsmede door den kommandant van het korps jagers te paard, in derzelver garnizoensplaalscn, onder nadere goedkeuring van het ministerie van Oorlog , zal worden overgegaan tot de publieke aanbesteding der leverantie van reinontpaarden, in 1853 henoodigd, waarvan het gelal voor ieder van die korpsen is bepaald als volgt, te welen: voor het le reg. dragonders, te Maastricht op 60 paarden; voor het 2e reg. , te 's Gravenhage , 60 paarden; voor het 3e reg. te Haarlem, 60 paarden; voor het 4e reg. te Deventer, 60 paaiden; voor het reg. veld-artillerie lc Utrecht, 150 paarden; voor het reg. rijdende artillerie te Leiden, 26 paarden ; en voor het korps jagers te paard te Tilburg , 50 paarden. Men schrijft nit Willemstad: Als iets buitengewoons kan men melden , dat hier thans rijpe doperwten van den kouden grond geplukt zijn, en aardbezieu en beestergewassen in sommige tuinen bloeijen.
! NIJMEGEN ,31 Dec. Sedert eenige dagen loopt hier een gerucht , dat het departement van Oorlog voornemens zoude zijn een aanzienlijk gedeelte der vestinggronden , ter uitbreiding van de stad af te staan. Wat daarvan de waarheid is, durft men voor alsnog niet verzekeren. ([yt ftt £M ROOZENDAAL, 1 Jan. De werkzaamheden aan den ijzeren spoorweg van Antwerpen op Rotterdam zijn op den Hollaudscheu grond reeds begonnen. Men is verwonderd dat men den weg rigt ten westen van Roozendaal , in plaats vau eeue oostelijke rigting te kiezen , hetgeen aanzienlijk den afstand zou verkorten, en derhalve dc kosten verminderen.
---

