MINISTERIE VAN FINANTIEN.
De Minister van Finantien Verwittigt de Belanghebbenden, dat van nu af tot aan het einde der maand Februarij aanstaande, de verzending van de Brievenmalen bestemd voor Nederlandsch Indie, met de Landpost over Triest, telkens, met o'e'u dag zal worden vervroegd, tot voorkoming eener gedurende 'het Wintersaizoen ligt mogelijke vertraging in do overkomst. • De laatste dagen der Verzending uit Amsterdam, Rotterdam enz., zijn alzoo gedurende het bovengemelde tijdvak den Sden en den 2()sten van elke maand, en uit andere gedeelten van het Rijk in evenredigheid. Tevens worden al de Belanghebbenden, die aan de Verzending langs den weg over Marseille do voorkeur geven. aangemaand om hot daarmede niet op den laatsten dag te laten aankomen , zoolan"- do overtogt der Rivieren met bijzondere moeijelijkheden gepaard gaat. 'sGravenhage, den 17den December 1853. De Minister van Finantien , Vax Dookn\
---

NEDERLANDEN.
Bij besluit van 11 December jl., n°. 60, hoeft Zijne Majesteit goedgevonden , den heer J. Buiige, wiens diensttijd als lid der commissie voor de vaart op den Rhijn, te Amsterdam, met den Sisten December 1853 eindigt, voor die betrekking op nieuw te benoemen. Rij Zijner Majesteits besluit van den llden December 1853, n°. 70, is aan A. J. Chevallerau, op zijn daartoe gedaan verzoek, verleend eervol ontslag als plaatsvervanger van den kantonregter te Ommen. Bij Hoogstdeszelfs besluit van den 14den December 1853, n°. 71, is be noemd tot plaatsvervanger van den kantonregter te Naarden , G. P. J. Mol, genees-, heel- en verloskundige aldaar.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. TURKIJE
Een met den telegraaph overgebragt berigt uit Triest meldt dat de Turksche troepen in Klein Azië den 2den dezer bij Alexandropol eeno nederlaag geleden en daarbij niet minder dan 1500 gesneuvelden , be ■ nevens 24 stukken geschut verloren hebben. — De Londensche Times van jl. Maandag zegt berigten te hebben ontvangen die geen twijfel meer overlaten aan het vertrek der vereenigde vloten uit de baai van Beïkos naar de Zwa.rte zee ; en deelt verder het volgende mede: » Wij hebben telegraphische berigten van onzen correspondent te Weenen ontvangen en daarmede liet jongste nieuws uit Konstantinopel , gaande tot*den' Men dezer. De Engelsche en Fransche stoombooten, die op den 4den dezer naar Sinopc werden gezonden, waren te Konstantinopel teruggekomen , 400 gewonden medebrengende en eenige nadere bijzonderheden betrekkelijk het gevecht bij Sinope. Het blijkt dat daarbij niet minder dan vier duizend Turken zijn omgekomen; zij vuurden het eerst, en worden gezegd zeer dapper te hebben gevochten ; men voegt er bij dat de Russen, die de eigenlijke aanvallers °waren , zeer wrecdaardig te werk gingen. De aankomst der Engelsche en Fransche stoombooten heeft waarschijnlijk de gewonde manschappen van het Turksche eskader die aan de slagting ontkomen waren, van een ellendigen dood gered. n Deze berigten laten het nog onzeker welk verlies de Russen hebben geleden. Ook blijkt het niet of het Turksche eskader in volle zee ontmoet en vervolgd werd , dan wel of het in de haven werd o-evonden en aangetast ; volgens eenige reeds bekende bijzonderheden ?s het laatste het waarschijnlijkste. » Of deze berigten eenige beweging der vereenigde vloot hadden ten gevolge gehad, was den 9den dezer te Konstantinopel niet met zekerheid bekend ; maar men zeide dat die vloot onverwijld de Zwarte Zee binnenloopen zou ; verder werd gezegd dat de Turksche vlcjt Öebastopol zou aanvallen; dit laatste is echter zeer onwaarschijnlijk. ii Volgens berigten uit Hermanstadt van den 7den dezer, was eene Russische afdeeling op marsch gegaan, om de Turken uit Kalafat to verdrijven. ii Uit Odessa wordt van den 4den dezer gemeld, dat een groot aantal Russische schepen op, de hoogte van Varna kruisten, en dat bijna dagelijks Russische kruisers nabij den ingang van den Bosporus kwamen." — Eene telegraphische depêche uit Weenen meldt dat aldaar berigten uit Konstantinopel ontvangen zijn, volgens welke de Porte weder meer gezind scheen te zijn om in onderhandelingen tot herstel des vredes te treden. Het jongste voorstel der Weener conferentie kon echter nog bezwaarlijk te Konstantinopel ontvangen zijn, toen de "bovengemelde berigten van daar afgezonden werden. Volgens de Times kan de Porte niet vóór den 14den dezer kennis van dat voorstel hebben bekomen.
— De collective nota betrekkelijk het Turksch-Kussische geschil die den sden dezer in de Weener conferentie vastgesteld en vervolgens aan het Turksche gouvernement gerigt werd, is aan de gezanten der vier mogendheden te Konstantinopel toegezonden met eene gelijkluidende instructie (zie ons vorig nommer). Deze instructie luidt aldus : ii De gouvernementen van HH. MM. den Keizer van Oostenrijk, den Keizer der Franschen, de Koningin van het Vereenigd Rijk van Groot- Britannie en lerland en den Koning van Pruissen, hebben met diep leedwezen den oorlog zien uitbarsten tusschen Turkije en Rusland ; en met het doel om den duur der vijandelijkheden zooveel mogelijk te verkorten en tusschen de oorlogvoerende partijen eene voor Europa zoo wenschelijke toenadering te bewerken , hebben zij gemeend dat het noodig geworden was hunne bemoeijingen in onderling verband te brengen. n De nota die de vertegenwoordigers der vier mogendheden te Weenen gelast zijn regtstreeks aan Z. Exc. Rcschid-pacha te rigten en waarvan zij u een afschrift hebben moeten zenden, is een nieuw en meer volledig getuigenis van de eenigheid der inzigten hunner hoven en van derzelver levendigen wensch om door eendragtig streven bij te dragen tot herstelling des vredes. Ik twijfel niet, Mijnheer, dat gij deze poging tot verzoening volijverig door vwo bemoeijingen zult ondersteunen; en ik behoef u alleen de raadgevingen aan te wijzen die gij met uwe ambtgenooten aan de ministers van Z. M. den Sultan zult hebben voor te houden. 11 De onderscheidene van de Verhevene Porte uitgegane stukken en de stempel van gematigdheid dien zij dragen, geven ons regt om Ie hopen dat gij Reschid-paoha bereid zult vinden om te erkennen dat de thans van de vier hoven uitgaande voorstellen evenzeer met de belangen als met de eer van het Ottomannische rijk strooken. Rond en eerlijk doen wij ar.n de Verhevene Porte eene vraag die zij op dezelfde wijze beantwoorden zal; wij zijn overtuigd dat zij het tusschen haar en het Russische kabinetaanhangigegeschil zal beperken binnen deszelfs ware grenzen, en dat zij met alle zorg zal trachten het tot eene beslechting te brengen zonder inmenging van aangelegenheden die aan den tegenwoordigen oorlog vreemd zijn. 11 In deze hoop en erkennende dat het aan de Turksche regering staat de haar gedane mededeeling te beantwoorden zoo als hare wijsheid zal dienstig achten, meenen wij evenwei ute kunnen opdragen haar opmerkzaam te maken op de punten waarop zij zeker zou kunnen zijn ons met haar eensdenkend to vinden. » De Verhevene Porte zou eerst verklaren dat Oostenrijk, Frankrijk, Groot-Britannie en Pruissen geen te groot denkbeeld van hare zucht tot toenadering hadden toen zij bij kaar steeds den wensch onderstelden om bet tusschen haar en Rusland opgerezen geschil op eervolle voorwaarden te beëindigen on de bereidwilligheid om zich te dien einde met de andere mogendheden ie verstaan. Aanteekening houdende van de door Rusland herhaaldelijk gegeven verzekering dat het geene nieuwe inwilligingen vordert noch regten die des Sultans souverein gezag verkorten, zou de Divan zich bereid vorklaren om zijne aanbiedingen te hernieuwen en om in gedachtenwisscling te treden over den vorm waarin do vrede hersteld en het godsdienstig vraagstuk geregeld zal worden , onder voorwaarde alleen dat hij niet zal behoeven te bewilligen i:i een der reeds door hem afgewezen eischen en dat eene overeenkomst tot ontruiming der Donan-vorstendommen worde aangegaan. ii Deze gedachtenwisscling zou natuurlijk plaats hebben tusschen een Ottomannisch.cn en een Russischen onderhandelaar, voorzien van voU magten tot het aangaan eener overeenkomst; doch ten einde de beide partijen het gemakkelijker eens worden, zouden de alzoo aangestelde gevolmagtigden niet alleen onderhandelen maar in bijzijn der vertegenwoordigers van Oostenrijk, Frnnkrijk, Groot-Brittanie en Pruissen. n Ligt verklaarbare redenen zouden de Verhevene Porte ongetwijfeld beletten om de onderhandelingen mét Rusland te voeren op een door de legers dier mogendheid bezet gedeelte van haar grondgebied: van zijnen kant zoude Rusland tegen elke andere stad in Turkije bedenkingen kunnen doen gelden ; het zou dus meest voegzaam wezen aan de beide partijen de zorg over te laten om zich te verstaan omtrent de keuze van een onzijdig terrein, en wij onthouden ons te dien opzigte van alle voorbarige aanwij/inj, » Het doel, hetwelk de vier Hoven zich voorstellen, zou voor het overige niet volledig bereikt worden, indien do opening der voorloopige vredesonderhandelingen niet tevens gepaard ging met de staking der vijandelijkheden. En wij gelooven niet dat de Verhevene Porto tegen het sluiten van eenen wapenstilstand waarvan de afzonderlijke voorwaarden nader behandeld konden worden, eenige aannemelijke reden zou hebben in te brengen, indien zij van ons de verzekering ontving, dat de termen , waarin zij zich geneigd verklaarde om te onderhandelen , ook door Rusland zouden worden aangenomen. Dit is in allen gevalle eene vraag, die zij aan ons kan rigten; en zelfs in het veronderstelde geval dat de door het Ottomannisphe Gouvernement voorgestelde termen niet van dien aard waren, dat Rusland voorloopig in de opening der onderhandeling kon toestemmen, ook dan nog zouden wij de afzending aanraden van een Turksch gevolmagtigde en de aanwijzing van eene plaats op onzijdig gebied, waar de gevolmagtigden van Rusland en. Turkije met de vertegenwoordigers der vier hoven konden zaïiienkoiiien.
ii De onderscheiden punten die ik behandeld heb, en de daarbij gevoegde aanmerkingen, dragen ten volle de goedkeuring weg van Oostenrijk, Frankrijk, Groot-Britannie en Pruissen; het is bij gevolg wenschelijk dat Reschid-Pascha ze uit hetzelfde oogpunt beschouwe en ten grondslag legge der mededeeling, die wij allen van hem verwachten. » Hieruit volgt van zelf, dat die mededeeling eene gunstige ontvangst zal vinden; en wij zouden naauwelijks kunnen bevroeden, hoe de Verhevene Porte — wanneer zij de voordcelen, die zulk eene combinatie aan het Ottomanische Rijk aanbiedt, tegen de altoos zoo wisselvallige kansen van den oorlog overstelt, — zou kunnen aarzelen den weg in te slaan, dien eene vriendschappelijke tusschenkomst voor haar opent. » Ik noodig u uit, Mijnheer, om u met uwe ambtgenooten bij Reschid- Pacha te vervoegen, hem voorlezing van deze depêche te doen, en hem met uwe raadgevingen te ondersteunen."
---

