ENGELAND.
Volgens de jongste berigten uit Londen was de plaats in het bewind, die door de aftreding van lord Palmerston is opengevallen, nog niet weder vervuld,- althans voor zooveel onder het publiek bekend was. Het was nog onzeker of sir George Grey de hem aangeboden portefeuille van binnenlandsche zaken, waarmede hij reeds vroeger belast geweest is, zou aannemen of niet. p]en der ministeriele Londensche bladen, do Morning Post, welks redactie geacht wordt met lord Palmerston in betrekking te staan, geeft thans to kennen dat hij ook met de staatkunde des kabinets in het Oostersehe vraagstuk niet kon instemmen en deswege, niet minder dan om het verschil over de nieuwe kieswet, zijn ontslag genomen heeft. Men merkt op, dat hij dien onverwachten stap gedaan heeft korten tijd nadat in Engeland berigt was ontvangen van het zeegevecht bij Sinope; en de Globe zegt dat het Oostersehe vraagstuk eene nieuwe en gewigtige wending heeft genomen met dat gevecht, veel meer dan mot de jongste collective nota der Weener conferentie. — Telegraphische berigten uit Londen van gisteren, Woensdag, melden dat aan de graanmarkt aldaar de tarwe, bij weinig omzet, op den verhoogden prijs van den vorigen marktdag bleef, en dat de Londensche effectenbeurs, in weerwil der ongunstige berigten betrekkelijk de Turksche aangelegenheden, in eene vaste stemming verkeerde, die den prijs der Engelsche staatsschnldbrieven nagenoeg op dezelfde hoogte hield. In de afgeloopen week is in de haven van Londen aangevoerd 54,878 quarters graan, waaronder 27,004 quarters tarwe, en 1100 zakken meel. —De Londensche Globe zegt: » Anderhalve eeuw geleden verkreeg William Paterson van den Koning van Engeland een octrooi voor het stichten eener kolonie op de landengte die Zuid- en Noord-Amerika verbindt. Het doel van Paterson was dien » sleutel der wereld" aan Spanje te ontwringen, den handel der beide Indien te vereenigen en eene vrijhaven te stichten die voor het gansche menschdom zou openstaan zonder onderscheid van partij , natie of godsdienst. De afgunst der in haar monopolie bedreigde Oost-Indische Compagnie en de bekrompen staatkunde der misleide regering van Koning Willem deden het plan mislukken. 11 Zaturdag jl. is naar die zelfde landengte eene vertrokken onder gunstiger voorteekenen. Eenige maanden geleden ontving men hier te lande door eenen ingenieur, den heer Cullen, narigten betrekkelijk een nieuwen weg over de landengte. De ontdekking werd medegedeeld aan onzen ondernemenden landgenoot sir Charles Fox, die onverwijld twree deskundigen, de heeren Lionel Gisborne en Forde afzond totvoorloopige opneming van het terrein. De heer Gisborne keerde terug met volle zekerheid van de voordeden, welke de door hem opgenomen landstreek aanbood voor de opening eener communicatie tusschen de beide oceanen; en hij was in staat om de daarstelling aan te bevelen van een scheepvaartkanaal zonder dammen, van honderd vijftig voet breedte te half water, en van dertig voet diepte bij laag getijde, hetwelk ten allen tijde voor de grootste schepen bevaarbaar zou zijn. Hetgevolg was dateene maatschappij , met lord WharnclifFe aan het hoofd, gevormd werd om het plan van den heer Gisborne uit te voeren. De daartoe vereischte som is niet minder dan vijftien millioen pond sterling; doch er is reeds geld genoeg bijeengebragt om de kosten der opneming van het terrein goed te maken. 11 De expeditie is vertrokken onder de goedkeuring en met de medewerking van Engeland, Frankrijk en Noord Amerika. Van wege het Engelsche gouvernement is een luitenant van de genie, de heer St. John, aan den heer Gisborne toegevoegd, om hem te vergezellen. Op Jamaica zal de luitenant der Noord-Amerikaansche marine Strange zich bij de expeditie voegen, die aan boord der oorlogsloep Cyane een personeel van 36 landmeters voor de opneming van het terrein onder zijne bevelen heeft. Te Port Royal zal een der bij Jamaica post houdende Britsche oorlogschepen, alsmede het Fransche admiraal-schip van het in de wateren van Martinique dienstdoende Fransche eskader zich aan de expeditie aansluiten. Het vereenigde eskader zal naar de baai van Caledonie stevenen, waar het zal voltallig gemaakt worden door het Britsche oorlogsvaartuig Scorpion. De landmeters zullen in twee afdeelingen worden gesplitst : de eene zal aan den oever van den Atlantischen Oceaan, de andere op de kust der Stille Zuidzee de werkzaamheden aanvangen. De geheele afstand tusschen de beide oceanen is op het bedoelde punt niet grooter dan dertig Engelsche mijlen; en de heer Gisborne wordt hier te lande terugverwacht in de laatste helft der aanstaande maand April, hoewel de geheele opneming eerst in het laatst van Mei of in het begin van Junij zal kunnen volbragt zijn."
---

NEDERLANDEN.
Zijne Majesteit beeft bij besluit van den 21sten dezer, n°. 80, goedgevonden , te benoemen: bij het personeel der militaire administratie: tot kapitein-kwartiermeester bij het 4de regement infanterie (naar ouderdom van rang), den lsten luitenant-kwartiermeester J. J. van Dieren, van het bataillon mineurs en sapcurs; tot lsten luitenant-kwartiermeestcr bij het bataillon mineurs en sapeurs (naar ouderdom van rang), den 2den luitenant-kwartiermeester jhr. A. W. F. van Spengler, van het regement grenadiers en jagers; tot kapitein den lsten luitenant W. van der Stuijt, directeur van het garnizoens-hospitaal te 's Hage. ALGEMEENE EEKENKAMER. Ter voldoening aan de bepalingen, vervat in de wet van den 17den September 1849 (Staatsblad n°. 4G), is weder ter Algemeene Rekenkamer overgebragt voor eene som van vijftien honderd gulden aan ingetrokken muntbiljetten van f 1000 en f5OO, zoodat thans, met inbegrip der bij vorige aankondiging vermelde som van f 19,911,000, voor een bedrag van negentien millioen negen honderd twaalf duizend vijf honderd gulden aan muntbiljetten, krachtens deze wet uitgegeven , is ingetrokken. Al deze muntbiljetten zijn bij de Algemeene Rekenkamer volkomen onbruikbaar gemaakt en zullen aldaar blijven berusten tot dat derzelver geheele vernietiging, overeenkomstig den inhoud van art. 5 der bovengemelde wet, zal kunnen plaats hebben, als wanneer van die vernietiging op nieuw zal worden kennis gegeven. 'sGravenhage, den 22sten December 1853. De Algemeene Rekenkamer, Gevers. Ter ordonnantie van dezelve, Vax Hoogeshlijze , l. S.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. TURKIJE
De krijgskans schijnt thans ook in Klein-Azie voor de Turken ongun-9Üg te worden. Het gisteren medegedeelde berigt van eene belangrijke nederlaag der Turken nabij Alexandropol, wordt bevestigd: volgens een berigt uit St. Petersburg van den 15den dezer, is de Turksche krijgsmagt den 2den December, na met groot verlies door de Russische troepen onder den vorst Bebutoff geslagen te zijn, naar Kars teruggeweken. Aan de Weener beurs liep eergisteren, Dingsdag, het gerucht van eene nederlage der Turken bij Kalafat. Berigten uit Krajown vau den 12den en uit Bucharest van den 15den dezer, gewagen niet van nieuwe krijgsbedrijven. De Londensche Times beschouwt het thans als uitgemaakt dat de Turksche scheepsdivisie te Sinope, terwijl zij rustig ter reede lag, door de Russen met groote overmagt aangevallen is , en zegt verder : » Sedert twee maanden hebbon de gozauten van Engeland on Frankrijk te Konstantinopel , alsmede de bevelhebbers der in de Turksche wateren vereenigde Fransche en Engelsche vloten volmagt van hunne gouvernementen ontvangen om van de scheepsmagt gebruik te maken, op zoodanige wijze als hun noodig mogt schijnen tot verdediging: van het Turksche "-rondgebied in Europa en in Azië ; en van deze volmagt is tevens kennis aan Rusland gegeven. Toen de tijding van het zeegevecht bij Sinope te Konstantinopel aankwam, werd aan het Britsche gezantschap eene conferentie belegd ; bier werd door den Britsehen admiraal Dundas het gevoelen krachtig voorgestaan dat de vereenigde vloten terstond naar de Zwarte zee moesten stevenen, ten einde, zoomogelijk, aan de Russische vloot den terugtogt naar Sebastopol af te snijden; doch hij moest onderdoen voor den Franschen gezant, den generaal Baraguey d'Hilliers, welke van een ander gevoelen was. Dit is niet de eerste maal dat de Britsche zeemagt hare bewegingen gematigd heeft om den wille der Fransche officieren. ii Ten gevolge der hun gegeven volmagt en zonder nadere instructien zijn de vlootvoogden nu waarschijnlijk in de Zwarte zee doorgedrongen; en wij behoeven naauwelijks te zeggen dat al hetgeen door hen mogt worden ondernomen om nieuwe rampen als die van Sinope voor te komen, van harte zal worden goedgekeurd door hunne gouvernementen. Tevens volhardde de Porte in het besluit om kleine eskaders in zee te zenden, tegen den raad der Engelsche en Fransche vlootvoogden; doch men mag de bondgenooten van Turkije niet verantwoordelijk stellen voor de gevolgen van maatregelen die door Turksche officieren in strijd met wijzer raad genomen worden. 11 De ramp te Sinope en de gevolgen, welke daaruit waarschijnlijk reeds voortgevloeid zijn, verminderen aanmerkelijk de hoop op vrede die door het jongste voorstel der Weener conferentie opgewekt werd." ■i— Het berigt, dat Perzie regtstreekg, den oorlog aan Engeland zou hebben verklaard, heeft zich nog niet bevestigd. Doch het schijnt zeker dat de Schacb van Perzie aan het Russische gouvernement een aanzienlijk corps hulptroepen aangeboden en verzocht heeft dat een Russisch generaal mogt worden gezonden om over die troepen het bevel te voeren. — Van wege de Turksche regering is bekend gemaakt dat na den 13den December en tot den nieuwen oogst geen graan mogt worden uitgevoerd uit de provinciën van Silistria, Varna, Widdin, Belgrado, Nissa-Sophia, Scutari in Albanië, Bosnië, Herzegowina, Trebizonde en Adiïanopel, dewijl deze gewesten als militaire positien beschouwd werden en de noodige voedingsmiddelen moesten leveren voor de troepen en de hoofdstad; in al het overige des rijks zou het graan, hetwelk niet voor de plaatselijke behoeften vereischt werd, mogen worden uitgevoerd. Ook in de genoemde gewesten zou de uitvoer vrijstaan van partijen graan, wier levering vóór den 13den December door kooplieden bedongen was geworden. — Men weet dat de Porte onlangs van de zijde der Christen-bevolking van Konstantinopel onderscheiden adressen ontvangen heeft, betuigingen inhoudende van erkentelijkheid en vertrouwen; doch het vermoeden is geopperd dat de onderteekenaren dier adressen niet geheel vrijwillig maar onder invloed der Turksche overheden hadden gehandeld. Thans is door nagenoeg vier honderd te Konstantinopel gevestigde Europesche kooplieden, waaronder slechts eén Gricksch handelshuis gevonden wordt, het volgende adres aan den Sultan gerigt: 11 Sire , de te Konstantinopel gevestigde Europesche kooplieden brengen voor den troon Uwer Majesteit de betuiging van de innige toegenegenheid, dankbaarheid en bewondering, bij hen opgewekt door het indrukwekkend schouwspel van een groot volk vol vertrouwen op de wijsheid van zijnen souverein. 11 Te midden der buitengewone omstandigheden en onvoorziene gebeurtenissen hebben steeds orde en veiligheid geheerscht, en het ontzag voor de persoonlijke veiligheid getuigt van het verstandig bestier van Uwer Majesteits gouvernement. Deze kalmte en de vaderlandlievende geestdrift, die wij allerwege zien doorstralen, bewijzen hoeveel de Ottomannische natie is vooruitgegaan sedert Uwer Majesteits troonsbeklimming een nieuw tijdperk opende van stoffelijke welvaart en zedelijken vooruitgang, hetwelk den roem uwer regering zal uitmaken. » De in Turkije heerschende verdraagzaamheid in godsdienst- en handelszaken geeft den souverein, die het lot van dit uitgestrekte rijk bestiert, aanspraak op de bewondering en den eerbied van alle natiën. ii Het is een geluk voor de Eurnpesche volkplanting, Uwe Majesteit de hulde aan te bieden vun hare innige dankbaarheid voor de bestendige bescherming, die door uwe ministers onafgebroken wordt verleend aan den handel, welke met den landbouw en do nijverheid de grootheid en de kracht van uw rijk uitmaakt. ii Uwe Majesteit neme het eerbiedige huldebetoon aan van de ondergeteekenden , die luide de weldaden uwer regering verkondigen , terwijl zij voor de langdurigheid en den voorspoed uwer regering en voor den roem uwer edele dynastie gebeden ten hemel zenden, vurige en opregte gebeden die weerklank zullen vinden bij hu une stamgenooten in het westen."
---

