NEDERLANDEN.
(Staatsblad n°. 138.) WET van den 2Ssten December 1853, tot amortisatie en aflossing van Nationale Schuld. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Kosixg dek Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Heetog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien, of hooren lezen, salut! doen te wten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat het noodzakelijk is nader meer bepaaldelijk de bestemming te regelen der middelen, welke bij art. 5 der wet van den 20sten December 1852 (Staatsblad n°. 224), tot aflossing of rentevermindering van nationale schuld zijn beschikbaar gesteld; dat aan die middelen nog andere kunnen worden toegevoegd, en dat tot verevening der uitgaven, naar aanleiding der zoo even gemelde wet gedaan , wettelijke bepalingen vereischt worden , Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord, en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze : Art. 1. De begrooting der uitgaven, bedoeld bij de wet van den 20sten December 1852 (Staatsbladn°. 224), wordt, met verhooging eener som van f 3,012,000, hierna omschreven bij het 2de, 3de en 4de artikel van Art. 2, vastgesteld op eene som van vijftien millioen zes honderd acht duizend zes honderd vier en zestig gulden acht en vijftig en een halven cent (f 15,608,664.585), te weten: < Artikel 1. Voor inkoopen reeds gedaan of nog te doen van 21/213, 31/2 en 4 ten honderd rentegevende nationale schuld , met inbegrip van l/g ten honderd voor courtagie, zeven millioen vijf honderd negen en negentig duizend gulden f 7,599,000.00 Artikel 2. Voor aflossing met 1 Januarij 1854 der geldleeningen, krachtens de wet van den 22sten Maart 1839, (Staatsbladn°. 7), aangegaan voor de kosten der bedijking en droogmaking van het Haarlemmer-meer, tot een gezamenlijk bedrag van acht millioen gulden . 8,000,000.00 Artikel 3. Voor kosten van af- en overschrijving, mitsgaders van roijement van certificaten van deelgeving in inschrijvingen op de grootboeken der nationale, schuld, en verdere onkosten van verschillenden aard, negen duizend zes honderd vier en zestig gulden acht en vijftig en een halven cent 9,66-1.58 5 f 15,608,664.586 Art. 2. Tot bestrijding der uitgaven bij artikel 1 omschreven, worden aangewezen : Artikel 1. De middelen bij artiktl 5 der wet van den 20sten December 1852 (Staatsbl. n°. 224), beschikbaar gesteld tot een beloop van twaalf millioen vijf honderd zes en negentig duizend zes honderd vier en zestig gulden acht en vijftig en een halven cent ... f 12,596,661.585 Artikel 2. Uit de beschikbare middelen van het dienstjaar 1851 eene som van een honderd duizend gulden 100,000.00 Artikel 3. Uit de beschikbare middelen van het dienstjaar 1852 eene som van twee millioen gulden. . 2,000,000.00 Artikel 4. Het fonds tot onderpand, ingesteld naar aanleiding van artikel 1 der wet van den 22sten Maart 1839 (Staatsblad n°. 7), voor de geldleeningen ter voorziening in de kosten der bedijking en droogmaking van het Haarlemmer-meer, geraamd op negen honderd twaalf duizend gulden 912,000.00 Ten gezamenlijken bedrage van vijftien millioen zes honderd acht duizend zes honderd vier en zestig gulden,' acht en vijftig en een halven cent f 15,608,664.585 Art. 3. De certificaten van deelgeving ïn inschrijvingen, zoomede de inschrijvingen, bij inkoop verkregen, worden als geamortiseerd op de grootboeken der nationale schuld afgeschreven. De schuldbekentenissen van het Amortisatie-syndicaat en de obligatien ten laste van 's Rijks overzeesche bezittingen, almede bij inkoop verkregen, en de ingetrokken schuldbrieven, voortgesproten uit de geldleeningen voor de kosten der bedijking en droogmaking van het Haarlemmer-meer aangegaan, worden ter vernietiging bij de Algemeene Rekenkamer overgebragt. Desniettegenstaande blijvende nommers der bereids ingekochte en later in te koopen schuldbekentenissen van het Amortisatie-syndicaat deelen in de lotingen, die tot delging van deze schuld worden gehouden. Art. 4. De bewijsstukken wegens uitgaven overeenkomstig deze wet gedaan, worden vóór I°. Januarij 1855 ter verevening bij de Algemeene Rekenkamer ingediend. Art. 5. Zoodra de verevening der bij art. 4 bedoelde uitgaven heeft plaats gehad, wordt eene rekening der in deze wet begrepen ontvangsten en uitgaven afgelegd en, na opneming en sluiting ter Algemeene Rekenkamer, aan de Staten-Generaal medegedeeld. Art. 6. De renten op de kapitalen, af te lossen krachtens het 2de artikel van Art. 1 dezer wet, houden op met den lsten Januarij 1854. Wanneer de houders of geregtigden gedurende tien jaren na dien dag in gebreke blijven om de aflossing hunner kapitalen in ontvang te nemen, vervalt hun regt tot opvordering daarvan. Art. 7. Deze wet treedt in werking op den dag van hare plaatsing in het Staatsblad. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 23sten December 1853. WILLEM. De Minister van Finantien, Van Doorn. Uitgegeven den vijf en twintigsten December 1853. De Staatsraad, Directeur van het Kabinet des Konings, A. G. A. van Rappard. Bij Zijner Majesteits besluit van den 21sten December 1851, n°. 81, is benoemd tot substituut-officier bij de arrondissements-regtbank te Maastricht, mr. H. F. T. van Schaeck, thans kantonregter te Weert. Zijne Majesteit heeft bij besluit van den 23sten dezer, n°. 85, goedgevonden te benoemen : bij het wapen der artillerie: bij den staf van het wapen, tot directeur dor artillerie-stapel en constructie-magazijnen, den luitenant-kolonel C. T. van Meurs , Zijner Majesteits adjudant in buitengewone dienst, thans inspecteur der draagbare wapenen : tot inspecteur der draagbare wapenen, den majoor H. A. Gobius, van het lste regement vesting-artillerie ; tot majoor, den kapitein A. P. Carré, magazijnmeester der artillerie van de lste klasse te Delft; tot magazijntneester der artillerie van de 2de klasse, den lsten luitenant N. van der Horst, magazijnmeester der artillerie van de 3de klasse bij het Departement van Oorlog ; bij het regement veld-artillerie , tot kapitein van de 3de klasse (naar ' ouderdom van rang), den lsten luitenant G. J. Maris, van het regement rijdende artillerie; tot lsten luitenant (naar ouderdom van rang), den 2den luitenant jhr. C. C. A. ridder van Rappard, van het corps; bij het lste regement vesting-artillerie, tot majoor den kapitein der Iste klasse C. K'ónig, van het 2de regement vesting-artillerie; tot lsten luitenant (naar ouderdom van rang), den 2den luitenant F. M. Collard, van het corps.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
De Minister van Finantien maakt bekend dat bij hem ontvangen is eene som van f 3, welke in een verzegelden omslag , met het opschrift voor 's Rijks, schatkist, aan het locaal van zijn Departement is afgegeven. 's Gravenhage, den 23sten December 1853. De Minister voornoemd, Van Doorn, De Minister van Finantien, breflgt bij deze ter kennis van de bc* langhebbenden, dat bij de Wet van 23 December 1853 (Staatsblad ii°. 138), met den eersten Januarij 1854 zijn aflosbaar gesteld alle, Obligatien gesproten uit de, krachtens de Wet van 22 Maart 1839 (Staatsblad n°. 7), tot een gezamenlijk bedrag van f 8.000,000 gedane geldleeningen voor de kosten der Bedijking en Droogmaking van het 11aarlemmer-meer, en dat mitsdien de Rente dier Loeningen, in geen geval, verder dan tot den Verschijndag van I°. Januarij 1854 kanworden goedgedaan. De aflossing zal, zoo in het algemeen als voor de Provincie Noordholland in het bijzonder plaats hebben ten Kantore van den Betaalmeester te Amsterdam, tegen intrekking der Obligatien aan de keerzijde voor voldaan geteekend ,' en voorzien van alle daarbij behoorende Coupons, waarvan de eerste verschijnt op I°. Julij 1854 ; terwijl ook, indien dit verlangd wordt, gelijke aflossing zal kunnen geschieden ten Kantore van de Betaalmeesters in de Hoofdplaatsen der overige Provinciën en van dien te Rotterdam, doch alleen voor die Obligatien van welker Nommers daartoe vóór of op Donderdag den negen en twintigsten dezer maand, door de Houders expresselijk aan deze Betaalmeesters opgave zal zijn gedaan. 's Gravenhage , den 25sten December 1853. De Minister voornoemd, Van Dooex-.
De Minister van Finantien brengt naar aanleiding van daaromtrent bij zijn Departement ontvangene berigten ter kennisse van het algemeen: 1°: Dat te rekenen van 1 Januarij aanstaande de brieven bestemd voor Napels en Sicilië welke over Frankrijk loopen, naar de verkiezing der belanghebbenden geheel ongefrankeerd verzonden , of ook wel tot aan de plaats van bestemming gefrankeerd kunnen worden, even gelijk dit bepaald is omtrent de brieven naar hetzelfde Rijk waarvan de verzending over Duitschland geschiedt. De verzending over Frankrijk kan op twee verschillende wijzen geschieden, te weten over het Fransche grondgebied en verder met de zoo Fransche als andere paketbooten die tusschen Frankrijk en het Koningrijk der Beide Sicilien in de vaart zijn ; of wel over het Fransche grondgebied en verder door Sardinië, Toscane en den Kerkelijken Staat. Indien geen van deze beide wegen op het adres der brieven vermeld staat, geschiedt de verzending uit Frankrijk op de wijze die de meeste bespoediging aanbiedt; doch in elk geval moet de weg over Frankrijk zijn aangeduid, omdat de brieven waarop geenerhande aanwijzing voorkomt langs den gewonen weg over Duitschland wordep verzonden. 2°. dat de post van Weenen naar Konstantinopel over Triest thans des Woensdags in plaats van des Dingsdags van elke week wordt geëxpedieerd. 'sGravenhage, den 23sten December 1853. De Minister voornoemd, Van Doorn.
---

