NEDERLANDEN.
(Staatsblad n°. 123.) WET van den Uden December 1853, verklarende het algemeen nut van den aanleg van een kunstweg van Swichum (provincie Friesland) , naar den weg van Warrega naar Goutum en Leeuwarden. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning dek Nederlanden, Prins van Oranje - Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg ENZ., ENZ., ENZ. Allen, die deze zullen zien, of hooren lezen , salut! doen te weten : Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat de aanleg van een kunstweg, leidende van het dorp Swichum, in de gemeente Leeuwarderadeel , naar den aan te leggen grindweg van Warrega naar Goutum, in het publiek belang der gemeenten Leeuwarderadeel en Idaarderadeel noodig is; Gelet op de wet van 28 Augustus 1851 (Staatsblad n°. 125), Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. Wij verklaren, dat het algemeen nut de onteigening vordert, ten name van de gemeente Leeuwarderadeel, van de eigendommen noodig tot aanleg van een kunstweg, aanvangende bij Ayttahospitaal te Swichum, gemeente Leeuwarderadeel (provincie Friesland), loopende, langs de Buren door de Schoolsteeg, naar den weg van Warrega naar Goutum. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven op het Loo, den 14den December 1853. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Van Reenen. Uitgegeven den twintigsten December 1853. De Staatsraad, Directeur van het Kabinet des Konings, A. G. A. van Rappard. (Staatsblad n". 124.) WET van den Uden December 1853, tot vereffening van het tekort over het dienstjaar 1848, door de voordeelige sloten van andere dienstjaren en onderwerpen. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden , Prins van Oranje-Nassau, Geoot-Hertog van Luxemburg, enz. , enz., enz. Allen, die deze zullen zien, of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat het dienstjaar 1848 een nadeelig slot oplevert en dat het noodzakelijk is daarin te voorzien, Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan , gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Art. 1. Tot dekking van het tekort van het dienstjaar 1848, groot negen millioen zeven honderd negentien duizend drie honderd vijf en zeventig gulden, ziven en vijftig en een halven cent (f 9,719,375.575), worden aangewend de voordeelige sloten, welke de navolgende onderwerpen en dienstjaren, blijkens de ter Algemeene Rekenkamer opgenomene en geslotene rekeningen, hebben opgeleverd, te weten: a. het voordeelig slot voortgesproten uit de ontvangsten en uitgaven betrekkelijk de middelen, gegrond op de wetten van 6 1844 (Staatsblad n°. 14) en 25 Junij 1844 (Staatsblad n°. 28), nader geregeld bij de wet van 80 Mei 1847 (Staatsblad n°. 27), bedragende _ . f 202,738.71 b. het voordeelig slot der staats-ontvangsten en uitgaven over het dienstjaar 1845, bedragende .... 313,224.945 c. het voordeelig slot der staats-ontvangsten en uitgaven over het dienstjaar 1846, bedragende .... 316,707.22 d. het voordeelig slot der staats-ontvangsten en uitgaven over het dienstjaar 1847 , bedragende .... 261,875.62 e. het voordeelig slot der staats-ontvangsten en uitgaven over het dienstjaar 1849, bedragende .... 8,292,779.745 ƒ. het nog beschikbare op het voordeelig slot der .staats-ontvangsten en uitgaven over het dienstjaar 1850, bedragende, na de daarop bij art. 5 der wet van 20 December 1852 (Staatsblad n°. 224) aangewezen som van f 5,639,755.02, een beloop van 331,294.138 f 9,718,620.375 en alzoo tot een gezamenlijk bedrag van negen millioen zeven honderd achttien duizend zes honderd twintig gulden, zeven en dertig en een halven cent. Art. 2. De tër volledige dekking van het tekort over het dienstjaar 1848 nog ontbrekende som van zeven honderd vijf en vijftig gulden en tivintig cents (f 755.20) wordt aangewezen op het voordeelig slot der staats-ontvangsten en uitgaven over het dienstjaar 1851 , nadat de rekening over dat dienstjaar ter Algemeene Rekenkamer zal zijn opgenomen en gesloten. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven op het Loo, den 14den December 1853. WILLEM. De Minister van Finantien , Van Doorn. Uitgegeven den twintigsten December 1853. De Staatsraad, Directeur van het Kabinet des Konings, A. G. A. van Rappard. (Staatsblad w°. 125.) WET van den Uden December 1853, tot verhooging van hoofdstuk V der Staatsbegrooting van 1853 : (Bijdrage en vergoeding van rente aan de Nederlandsche Rhijnspoorweg-maatschappij.) Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassad , Groot-Hertog van Luxemburg enz. ,enz., enz. Allen, die deze zullen zien, of hooren lezen, salut! doen te weten : Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat het noodzakelijk is de begrooting der Staatsuitgaven over het dienstjaar 1853 te verhoogen : I°. met eene som van f 400,000 ter bestrijding van den tweeden termijn van de bijdrage van f 1,000,000, aan de Nederlandsche Rhijnspoorwegmaatschappij volgens art. 11 der overeenkomst vanden 13/14 den Maart 1852, bij de wet van den 29sten Mei 1852 (Staatsblad n°. 118) bekrachtigd , te verstrekken; 2°. met eene som van f 90,000, ten einde daaruit, naar aanleiding van art. 12 dier overeenkomst, aan de gemelde maatschappij over de negen laatste maanden van 1853 de vergoeding eener rente van vijf ten honderd 's jaars van een kapitaal van f 2,400,000 , te voldoen , Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. > Aan de Vide afdeeling van het Vde hoofdstuk der begrooting van Staatsuitgaven voor het dienstjaar 1853 (Waterstaat en publieke werken), vastgesteld bij de wet van den 23sten December 1852 (Staatsblad n°* 245), worden toegevoegd twee artikelen van den volgenden inhoud: » Artikel 81 a. Bijdrage aan de Nederlandsche Rhijnspoorweg-maat» schappij", ter somma van vier honderd duizend gulden (f 400,000). ii Artikel 81b. Vergoeding aan de genoemde maatschappij, over de negen laatste maanden van 1853 , eener rente van vijf ten honderd 's jaars van een kapitaal van f 2,400,000", ter somma van negentig duizend gulden (f 90,000); waardoor het totaal dier afdeeling op drie millioen drie honderd negen en negentig duizend zeven honderd een en negentig gulden en een en zestig cents (f 3,399,791.61) wordt gebragt, en het totaal van het Vde hoofdstuk nader wordt vastgesteld op vijf millioen acht honderd een en twintig duizend acht honderd een en vijftig gulden en vier en zestig cents (f 5,821,851.64). Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten , collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan den naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven op het Loo, den 14den December 1853. W I L L E M. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Van Reenen. Uitgegeven den ttrintigsten December 1853. De Staatsraad, Directeur van het Kabinet des Konings, A. G. A. van Rappard. (Staatsblad n°. 126.) WET van den Uden December 1853, tot regeling van het Muntwezen in de West-Indien. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau , Groot-Hertog van Luxemburg , enz. , enz. , ENZ. Allen, die deze zullen zien, of hooren lezen, salut ! doen te Weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat iai-t. 59 der Grondwet bepaalt, dat het muntstelsel in de koloniën en bezittingen van het Rijk in andere werelddeelen wordt geregeld door de wet, Zoo is het, dat Wij , den Raad van State gehoord en met gemeej* overleg, der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Art. 1. De wet van 26 November 1847 (Staatsblad n°. 69), tot regeling van het Nederlandsche muntwezen, is verbindende voor de koloniën en bezittingen van het Rijk in de West-Indien. De krachtens vroegere wetten geslagen gouden muntspecien zijn, na het in werking treden der tegenwoordige wet, geen wettig middel van betaling meer, en zal alzoo art. 23 van de bovenvermelde wet in de West-Indien niet van toepassing zyn. Art. 2. Vreemde zilveren muntspecien, waarvan de koers, op de innerlijke waarde gegrond, door Ons op voorstel der koloniale besturen is bepaald, worden in 's Lands kassen in betaling aangenomen. Art. 3. Alle verordeningen betreffende het muntwezen, tot dusverre in de bij art. 1 vermelde bezittingen bestaan hebbende, houden op van kracht te zijn. «-■_.. Art. 4. Deze wet treedt in werking twee maancien na hare arlconcliging in de bij art. 1 vermelde koloniën en bezittingen. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst en dat alle ministeriele departementen , autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven op het Loo, den 14den December 1853. ° WILLEM. De Minister van Koloniën, Chs. F. Pahud. Uitgegeven den twintigsten December 1853. De Staatsraad, Directeur van het Kabinet des Konings, A. G. A. van Rappakd. (Staatsblad n°. 127.) WET van den Uden December 1853, regeling der ontvangsten en uitgaven van het Pensioenfonds voor Burgerlijke Ambtenaren, over het jaar 1854. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden , Prins van Oranje - Nassau , Groot - Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien ,of hooren lezen, salut 1 doen te weten: Alzoo'Wij in overweging genomen hebben, dat, volgens de lste zinsnede van art. 38 der wet vanden 9 den Mei 1846 (Staatsblad n«. 24), gewijzigd bij die van den 3den Mei 1851 (Staatsblad n°. 49), betreffende de burgerlijke pensioenen, de ontvangsten en uitgaven van het Pensioenfonds voor Burgerlijke Ambtenaren jaarlijks bij begrootingswet behooren te worden geregeld, Zoo is hét, dat Wij , den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Art. 1. De uitgaven van het Pensioenfonds voor Burgerlijke Ambtenaren over het jaar 1854 worden vastgesteld op de som van honderd zes en zestig duizend vijf honderd gulden (f 166,500.00). Artikel 1. Traetementen van den secretaris, de ambtenaren en den adsistentbode bij den Raad van Bestuur f 7,400.00 Artikel 2. Bureaubehoeften 200.00 Artikel 3. Drukwerk 200.00 Artikel 4. Pensioenen 1,000.00 Artikel 5. Aankoop van inschrijvingen op een der grootboeken van nationale schuld * . . . 157,700.00 f 166,500.00 Art. 2. Tot dekking der uitgaven in het vorig artikel vermeld, worden aangewezen de navolgende middelen: a. het batig saldo der rekening van het fonds over het jaar 1853; b. de opbrengst over het jaar 1854 der afloopende kortingen, toegekend bij art. 33 der wet van den 9den Mei 1846 (Staatsblad n°. 24), gewijzigd bij die van den 3den Mei 1851 (Staatsblad n°. 49); c. de opbrengst over het jaar 1854 der doorloopende kortingen, toegekend als voren-, d. de renten der, krachtens art. 39 van de voorschreven wet, ten name van het fonds staande inschrijvingen op een der grootboeken van nationale schuld; e. subsidie uit de schatkist tot tegemoetkoming in de kosten van beheer, uit hoofde der werkzaamheden opgedragen aan den Raad van Bestuur, ten gevolge van de 2de en 3de afdeelingen van de voorschreven wet. Art. 3. Wanneer de som, uitgetrokken voor het onderwerp begrepen oader artikel 4 van art. 1 dezer wet, ontoereikende mogt bevonden worden, kan het ontbrekende bedrag, met inachtneming van het voorschrift van het 2de lid van art. 24 der wet van den sden October 1841 (Staatsblad n°. 40) , aangevuld worden door overschrijving uit artikel 5 van art. 1 dezer wet. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven op het Loo, den 14den December 1853. WILLEM. De Minister van Finantien , Van Doorn. Uitgegeven den twintigsten December 1853. De Staatsraad, Directeur van het Kabinet des Konings, A. G. A. van Rappard. Bij besluit van 23 December jl., n°. 84, heeft Zijne Majesteit goedgevonden, tot leden van de provinciale commissie van geneeskundig onderzoek en toevoorzigt in Noordholland, gevestigd te Haarlem, te benoemen dr. R. G. Colonius Feith te Enkhuizen, en dr. D. Lubach te Haarlem; en zulks in de plaats van H. van der Voort, op zijn verzoek eervol ontslagen, en van dr. J. A. van Bemmelen, overleden. Bij besluit van 24 December jl., n°. 68, heeft Zijne Majesteit goedgevonden, in het derde schooldistrict van Drenthe bij continuatie tot schoolopziener te benoemen, den heer mr. P. van der Veen. By besluit van 24 December jl., n°. 69, heeft Zijne Majesteit goedgevonden : I°. den heer D. Borski, wiens diensttijd als mede-directeur vanwege den handel bij 's Rijks entrepót-dok te Amsterdam met den 31sten December aanstaande eindigt, doch die verzocht heeft voor eene Wederbenoeming buiten aaamerking te blijven, bij het eindigen van dien diensttijd te verleenen eervol ontslag, onder dankzegging voor de diensten, gedurende eene reeks van jaren in die betrekking door hem bewezen, 2°. ter vervanging van den heer D. Borski, tot mede-directeur van wege den handel bij 's Rijks entrepöt-dok te Amsterdam, te benoemen den heer i". /. Granpré Molière.
---

