NEDERLANDEN.
(Staatsblad «°. 130.) WET van den 22sten December 1853, tot bekrachtiging van provinciale belastingen in Zuidholland. "Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning dek Nederlanden, Prins van Oranje - Nassau , Groot - Hertog van Luxemburg, ENZ., ENZ., ENZ. Allen, die deze zullen zien, of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat de Staten van Zuidholland het heffen van provinciale belastingen, over het volgende dienstjaar, aan Ons hebben voorgedragen, ten einde hen in staat te stellen te voorzien in de uitgaven voor buitengewone werken aan de stranden en zeeweringen van Goedereede, nabij het Flaauwe Werk en aan onderscheidene sluizen te Gouda en onder Alphen, en voor buitengewone Bubsióüen tot verbetering van wegen, alsmede tot droogmaking van polders en veenplassen; En dat die belastingen, volgens art. 129 der Grondwet, bekrachtiging door de wet vereischen, Zoo is het, dat Wij , den Raad van State geboord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Art. 1. De vereischte bekrachtiging wordt verleend aan de heffing, ten behoeve der provincie Zuidholland, van e'éne en één halven opcent op de hoofdsom van de grondbelasting over 1854 en van de belasting op bet personeel over de dienst 1854/5. Art. 2. Deze wet vangt aan te werken met den lsten Januarij 1854. > • Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de band zullen houden. ( Gegeven te 'sGravenhage, den 22sten December 1853. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Van Reenen. Uitgegeven den zeven en twintigsten December 1853. De Staatsraad, Directeur van het Kabinet des Konings, A. G. A. van Rappard. (Staatsblad n". 131.) WET van den 22sten December 1853, tot bekrach. tiging van provinciale belastingen in Noordbolland. Wij WILLEM in, bij de gratie Gods, Koning der Neder" landen, Prins van Oranje-Nassau , Groot-Hertog van Luxemburg i enz. ,enz., enz. Allen, die deze zullen zien, of hooren lezen, salut! doen te weten : Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat de Staten holland het heffen van provinciale belastingen, over het volgende dienstjaar, aan Ons hebben voorgedragen, ten einde hen in staat te stellen te voorzien in de uitgaven ten behoeve van ambtenaren in dienst der provincie, van publieke werken en inrigtingen van provinciaal belang, en andere, op den hiernevens gevoegden staat vermelde, enkel huishoudelijke behoeften; En dat die belastingen, volgens art. 129 der Grondwet, bekrachtiging door de wet vereischen, Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Art. 1. De vereischte bekrachtiging wordt verleend aan de heffing, ten behoeve der provincie Noordholland: a. van zes en een halven opcent op de hoofdsom van de grondbelasting over 1854; en b. van acht opcent op de hoofdsom van de belasting op het personeel over de dienst van 1854/5. Art. 2. Deze wet vangt aan te werken met den lsten Januarij 1854. Lasten en bevelen, dat deze in bet Staatsblad zal worden geplaatst en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 'sGravenhage, den 22sten December 1853. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Van Reenen. Uitgegeven den zeven en twintigsten December 1853. De Staatsraad, Directeur van het Kabinet des Konings, A. G. A. van Rappard.
STAAT, aanwijzende de behoeften, tot welker dekking der provinciale belastingen, vermeld in de wet van, den 22sten December 1853 (Staatsblad n°. 131), moeten dienen. Bezoldiging van en reis- en verblijfkosten te genieten door ambtenaren in dienst der provincie, doch niet op de griffie werkzaam. Onderhoud van provinciale wegen en onderhoud en verbeteringen van andere publieke werken. Subsidien ter voorziening in de verbetering en het onderhoud van wegen, vaarten en watorkeeringen. Onderhoud van de eigendommen der provincie; lasten wegens die eigendommen verschuldigd, en verzekering tegen brandschade. Drukwerk. Verpleging van behoeftige krankzinnigen. Verpleging van behoeftige lijders in geval van besmettelijke ziekten. Aandeel van de provincie in de kwade posten der personele belasting. Vergoeding aan het Rijk voor de invordering der provinciale opcenten op de grond- en personele belasting. Subsidien tot opbouw of herstel van kerken en pastoryen. Subsidien en toelagen in het belang van het onderwijs. Tegemoetkoming aan veeartsen. Subsidien aan behoeftige gemeenten. Bijdrage voor de sleepstoomboot aan het Nieuwe Diep, Toelage aan den Amsterdamschen schouwburg. Premien enz. ten behoeve van den landbouw. Onvoorziene uitgaven. (Staatsblad n°. 132.) WET van den 22sten December 1853, ter bekrachtiging van. provinciale belastingen in Zeeland Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranjs-Nassau , Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien, of hooren lezen, salut ! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat de Staten van Zeeland het heffen van provinciale belastingen, over het volgende dienstjaar, aan Ons hebben voorgedragen, ten einde hen in staat te stellen te voorzien in de uitgaven ten behoeve van ambtenaren in dienst der provincie, van publieke werken en inrigtirigen van provinciaal belang en andere, op den hiernevens gevoegden staat vermelde, enkel huishoudelijke behoeften; En dat die belastingen, volgens art. 129 der Grondwet, bekrachtiging door de wet vereischen, Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Art. 1. De vereischte bekrachtiging wordt verleend aan de heffing, ten behoeve der provincie Zeeland, van zes opcenten op dé hoofdsom van de grondbelasting over 1854 en van de belasting op het personeel over de dienst 1854/5. Art. 2. Deze wet vangt aan te werken met den lsten Januarij 1854. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst en dat alle ministeriele departementen , autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 'sGravenhage, den 22sten December 1853. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Van Reenen. • ■■•■ ■ > : Uitgegeven den zeven en twintigsten December 1853. De Staatsraad, Directeur van het Kabinet des Konings, A. G. A. van Rappard. STAAT, aanwijzende de behoeften, tot welker dekking de provinciale belastingen, vermeld in de wet van den 22sten December 1853 (Staatsblad n°. 132), moeten dienen. Bezoldiging van en reis- en verblijfkosten te genieten door ambtenaren in dienst der provincie, doch niet op de griffie werkzaam. Onderhoud van provinciale wegen en andere publieke werken. Onderho,ud van de eigendommen der provincie; lasten wegens die eigendommen verschuldigd, en verzekering tegen brandschade. Verbetering van buurtwegen. Drukwerk. Verpleging van behoeftige krankzinnigen. Verpleging van behoeftige lijders in geval van besmettelijke ziekten. Aandeel van de provincie in de kwade posten der personele belasting. Vergoeding aan het Rijk voor de invordering der provinciale opcenten op de grond- en personele belastingen. Pensioen of toelage aan weduwen van provinciale ambtenaren. Provinciaal archief. Kaart der provincie. Subsidien aan onvermogende gemeenten tot tegemoetkoming in de kosten van verpleging van behoeftigen ïn de koloniën der Maatschappij van Weldadigheid en in de kosten van verpleging van behoeftige reizigers en ontslagen gevangenen. Subsidien, bijdragen en voorschotten ter bevordering van het onderwijs. Kosten in het belang en ter bevordering van landbouw en veeteelt. Rentebetaling en aflossing van ten laste der provincie opgenomen kapitalen. Onvoorziene uitgaven. (Staatsblad n°. 133.) WET van den 22sten December 1853, ter bekrachtiging van provinciale belastingen in Friesland. Wij WILLEM IH, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje - Nassau, Groot - Hertog van Luxemburg enz., enz., ENZ. Allen, die deze zullen zien, of hooren lezen , salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat de Provinciale Staten van Friesland het heffen van provinciale belastingen, over het volgende dienstjaar, aan Ons hebben voorgedragen, tot het vinden der noodige fondsen zoowel ter bekostiging van de middelen ter wering en .voorkoming der besmettelijke longziekte onder het rundvee, als van de ten gevolge van die ziekte te verleenen schadevergoeding; En dat die belastingen, volgens art. 129 der Grondwet, bekrachtiging door de wet vereischen, Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg van de Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Art. 1. De vereischte bekrachtiging wordt verleend a.an de heffing, over het jaar 1854, ten behoeve der provincie Friesland: a. van eene belasting van twee ten honderd van de waarde van al het rundvee binnen de provincie Friesland, in te vorderen naar de reglementaire bepalingen goedgekeurd bij Ons besluit van den 27sten September 1853, n°. 83; en b. van acht ten honderd van de hoofdsom der rijksbelasting op de ongebouwde eigendommen. Art. 2. Deze wet is verbindende met den lsten Januarij 1854. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 22sten December 1853. WILLEM. Ds Minister van Binnenlandsche Zaken, Van Reenen. Uitgegeven den zeven en twintigsten December 1853. De Staatsraad, Directeur van het Kabinet des Konings, A. G. A. van Rappard. (Staatsblad n°. 134.) WET van den 22sten December 1853, ter bekrachtiging van provinciale belastingen in Overijssel, Wu WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz. , enz. , enz. Allen, die deze zullen zien, of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat de Staten van Overijssel het heffen van provinciale belastingen, over het volgende dienstjaar, aan Ons hebben voorgedragen, ten einde hen in staat te stellen te voorzien in buitengewone uitgaven voor subsidien ten dienste van wegen en rivierwerken en voor rentebetaling en aflossing vankapitalen, ten laste der provincie opgenomen; En dat die belastingen, volgens art. 129 der Grondwet, bekrachtiging door de wet vereischen; ' Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord, en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Art. 1. De vereischte bekrachtiging wordt verleend aan de heffing, over 1854, en wat de opcenten op de belasting op het personeel betreft, over de dienst van 1854/5, ten behoeve der provincie Overijssel: a. van ééne opcent op de hoofdsom van de grondbelasting en van de belasting -op het personeel; en b. van tien opcenten op de hoofdsom van den Rijksaccijns op het binnenlandsch gedistilleerd; van zes opcenten op de hoofdsom van den rijksaccijns op het buitenlandsch gedistilleerd, en van vier opcenten op de hoofdsom van den rijksaccijns op de buitenlandsche likeuren, binnen de provincie veraccijnsd; mitsgaders van eene eigene belasting op het gedistilleerd en de likeuren , die, elders voor het Rijk veraccijnsd, de provincie worden ingevoerd, ten bedrage van f 1.20 per vat binnen- en buitenlandsch gedistilleerd van 10 graden sterkte, meerdere of mindere hoeveelheid en sterkte naar evenredigheid; van f 1.20 per vat buitenlandsche likeuren, en f 1.05 per vat binnenlandsche ' likeuren, meerdere of mindere hoeveelheid naar evenredigheid; een en ander in té vorderen naar de reglementaire voorschriften, goedgekeurd bij de Koninklijke besluiten van den 24sten Januarij 1845, n°. 103, en 12 < December 1849 , n°. 25. Art. 2. Deze wet vangt aan te werken met den lsten Januarij 1854. ' Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, < en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en amb- i tenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand 1 zullen houden. i Gegeven te 's Gravenhage, den 22sten December 1853. I WILLEM. | De Minister van Binnenlandsche Zaken, I Van Reenen. 1 i Uitgegeven den zeven en twintigsten December 1853. 1 De Staatsraad, Directeur van het Kabinet des Konings, A. G. A. van Rappard. . i (Staatsblad n°. 135.) WET van den 22sten December 1853, ter bekrach- \ tiging van provinciale belastingen in Groningen. : Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, en., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat de Staten van Groningen het heffen van provinciale belastingen, over bet volgende dienstjaar, aan Ons hebben voorgedragen, ten einde hen in staat te stellen to
voorzien in de uitgaven ten behoeve van ambtenaren in dienst der provincie, van publieke werken en inrigtingen van provinciaal belang, en andere op den hiernevens gevoegden staat vermelde, enkel huishoudelijke behoeften En dat die belastingen, volgens art. 129 der Grondwet, bekrachtiging door de wet vereischen, Zoo is het, dat Wij , den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze; Art. 1. De vereischte bekrachtiging wordt verleend aan de heffing, ten behoeve der provincie Groningen: a. van vijftien opcenten, op de hoofdsom van de grondbelasting over 1854; en b. van elf opcenten op de hoofdsom van de belasting op het personeel over de dienst 1854/5. Art. 2. Deze wet vangt aan te werken met den lsten Januarij 1854. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren , wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 22sten December 1853. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Van Reenen. Uitgegeven den zeven en twintigsten December 1853. De Staatsraad, Directeur van het Kabinet des Konings A. G. A. van Rappard. STAAT, aanwijzende de behoeften, tot welker dekking de provinciale belastingen, vermeld in de wet van den 22sten December 1853 (Staatsblad n°. 135), te moeten dienen. Bezoldiging van en reis- en verblijfkosten te genieten door ambtenaren in dienst der provincie, doch niet op de griffie werkzaam. ' ' ,' Aanleg, verbetering en onderhoud van provinciale wegen en andere publieke werken. Subsidien of uitkeeringen voor het maken van kunstwegen. Subsidien voor het onderhoud van panden zeedijk. Onderhoud van de eigendommen der provincie; lasten wegens die eigendommen verschuldigd, en verzekering tegen brandschade. Drukwerk. Verpleging van behoeftige krankzinnigen. Verpleging van behoeftige lijders in geval van besmettelijke ziekten. Aandeel der provincie in de kwade posten der personele belasting. Vergoeding aan het Rijk voor de invordering der provinciale opcenten op de grond- en personele belastingen. Kosten op het verzamelen enz. van oirkonden door den archivarius der provincie. Kosten wegens, het waarnemen van den waterstand, het maken en plaatsen van peilschalen, het uitbakenen van werken, en andere dergelijke kosten. Premien tot aanmoediging van de paardenfokkerij. Subsidien tot bekostiging van kerken en pastorijen. Subsidien en bijdragen in het belang van het onderwijs. Schadeloosstelling te verleenen ten gevolge der besmettelijke long-: ziekte en bekostiging der middelen tot wering van die ziekte en van andere besmettelijke ziekten van rundvee en paarden. Subsidien en bijdragen in het belang van den landbouw en ter verbetering van het paardenras. Kosten, vallende op vergaderingen van commissien-door de Provinciale Staten te benoemen. Rentebetaling en aflossing van kapitalen, ten laste der provincie op<_r nomen. Onvoorziene uitgaven. (Staatsblad n°. 136.) WET van den 22sten December.lBs3, ter bekrachtiging van provinciale belastingen in Drenthe. ' Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat de Staten van Drenthe het heffen van provinciale belastingen, over het volgende dienstjaar , aan Ons hebben voorgedragen, ten einde ben in staat te stellen te voorzien in uitgaven voor rentebetaling en aflossing van kapitalen , ten laste der provincie opgenomen, en voor de bijdrage aan de Drentsche Kanaalmaatschappij te verstrekken; En dat die belastingen, volgens art. 129 der Grondwet, bekrachtiging door de wet vereischen, Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij' deze: Art. 1. De vereischte bekrachtiging wordt verleend aan de heffing, over 1854, en wat de opcenten op de belasting op het personeel betreft, over de dienst 1854/5, ten behoeve der provincie Drenthe: a. van twee opcenten op de hoofdsom van de grondbelasting en van de belasting op het personeel; en b. van twintig opcenten op de hoofdsom van den rijksaccijns op het binnenlandsch en buitenlandsch gedistilleerd en de likeuren, binnen de provincie veraccijnsd, en van eene eigene belasting , in evenredigheid daarmede, op het binnenlandsch en buitenlandsch gedistilleerd en de likeuren, die, elders voor het Rijk veraccijnsd, de provincie worden ingevoerd; een en ander in te vorderen naar de reglementaire voorschriften en het tarief, goedgekeurd bij de Koninklijke besluiten van den 17den December 1839, n°. 104, en 13 Januarij 1843, n°. 70. Art. 2. Deze wet vangt aan te werken met den lsten Januarij 1854. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten , collegien en ambtenaren , wiens zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 'sGravenhage, den 22sten December 1853. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Van Reenen. Uitgegeven den zeven en twintigsten December 1853. De Staatsraad, Directeur van het Kabinet des Konings, A. G. A. van Rappard.
(Staatsblad n°. 137.) WEIT van den 22sten December 1853, tot goedkeuring eener dading tusschen het bestuur der Domeinen en de gemeente Rucphen. Wij WILLEM DJ, bij de gratie Gods, Koning der, Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg , ENZ., ENZ. , ENZ. Allen, die deze zullen zien, of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat het in het belang van den Staat is, bij dading het verschil te beëindigen , bestaande tusschen het Bestuur der Domeinen en de gemeente Rucphen, in de provincie Noordbrabant, omtrent den eigendom van heidegronden, liggende onder Rucphen en Sprundel; En gelet hebbende op de wet van den 22sten December 1850 (Staatsblad n°. 99). Zoo is bet, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan , gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. De dading tusschen het bestuur der domeinen en de gemeente Rucphen, tot beëindiging van het verschil bestaande omtrent den eigendom van heidegronden, liggende onder Rucphen en Sprundel, wordt goedgekeurd, zoodanig als zij , blijkens de aan deze wet vastgehechte kopij van de onderhandsche acte van den 17den November 1852 , onderteekend door den ontvanger der domeinen te Breda en burgemeester en wethouders van de gemeente Rucphen, is getroffen. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst en. dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren , wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 22sten December 1853. WILLEM. De Minister van Finantien, Van Doorn. Uitgegeven den zeven en twintigsten December 1853. De Staatsraad, Directeur van het Kabinet des Konings , A. G. A. van Rappard. ACTE VAN TRANSACTIE tusschen het bestuur der Domeinen en de gemeente Rucphen en Sprundel, betrekkelijk den eigendom der heidegronden onder die gemeente. De ondergeteekenden Jonkheer n;r. Pieter Six, ontvanger der domeinen te Breda, als daartoe gemagtigd bij aanschrijving van den heere directeur der registratie en domeinen in de provincie Noordbrabant, dd. 2 October 1851 , n°. 1314/2796 domein, en handelende ten deze onder uitdrukkelijk voorbehoud der nadere goedkeuring van Zijne Excellentie den heere Minister van Finantien ter eenre; en Nicolaas de Weert, burgemeester, en Hendrik Antonissen en Bernardus 'van de Zande, wethouderen der gemeente Rucphen en Sprundel, als daartoe gemagtigd, bij besluit van den gemeenteraad dd. 21 Augustus 1852 , ter andere zijde ; Wenschende over te gaan tot eene beëindiging in der minne van een tusschen het bestuur der domeinen en meergemelde gemeente sedert jaren bestaand geschil omtrent den eigendom der heidegronden onder Rucphen èn Sprundel, wolke bij de invoering van het kadaster ten name der gemeente zijn geboekt, doch op een gedeelte waarvan het bestuur der domeinen regt van eigendom beweert te hebben ; verklaren daartoe te zijn overeengekomen als voigt: I°. Het bestuur der domeinen erkent de gemeente als wettigen eigenaar der heidegronden gelegen binnen de lijnen c, d, e,f,g,h, i, b, c aangewezen op de aan deze acte geannexeerde kadastrale verzamelkaart 'der gemeente Rucphen en Sprundel, behoorlijk geregistreerd, 2°. De kadastrale perceelen nis. drie honderd vy fen vijftig gedeeltelijk en driehonderd zevenenvijftig der sectie K, te zamen groot acht bunders zeven en zestig roeden tien ellen, en welke oor de gemeente tot dennenbosch zijn aangelegd, zullen almede haar eigendom verblijven. 3°. De over en weder plaats gehad hebbende verkoopen en vercijnsingen blijven van volle kracht en waarde en zal te dien opzigte eene volledige compensatie plaats vinden ; 4°. De gemeente erkent het eigendomsregt van 's Rijks domeinen op de overige heidegronden buiten de hierboven aangewezen lijnen gelegen , uitmakende de kadastrale perceelen : sectie A, nommers vier honderd zeven en vijftig, vier honderd acht en vijftig, vier honderd negen en vijftig, vier honderd zestig, vier honderd een en zestig en negen honderd acht en tachtig; B, nommers een, en vier honderd vieren tachtig; F, nommers twee honderd zevenendertig en tweehonderd achten dertig; G, nommers dertig, honderd negen en vijftig, drie honderd vijf en drie honderd zeven; H, nommers een, vijf, veertien, twintig, twee en twintig, drie en twintig, vier en twintig, zes en dertig, drie en veertig, vierenveertig, vijf en veertig, negen en veertig, vijftig, zeven en zestig, twee en zeventig, negen en zeventig, tachtig, vijfennegentig, honderd zeventien, honderd twintig, honderd een en veertig, honderd vijf en zestig, honderd negen en zestig, honderd twee en zeventig, honderd zeven en zeventig, honderd negen en zeventig, honderd drie en negentig, honderd achten negentig, twee honderd een, twee honderd twee, twee honderd vier, twee honderd twintig, twee honderd een en twintig, twee honderd een en dertig, twee honderd een en dertig „, twee honderd vijf en dertig, twee honderd drie en veertig, twee honderd vijftig, twee honderd een en vijftig, twee honderd twee en vijftig, drie honderd zes en zeventig, drie honderd drie en tachtig, drie honderd vijf en tachtig, driehonderd negen en tachtig, drie honderd zeven en negentig, vier honderd drie, vier honderd vier, vier honderd vijf, vier honderd zes, vier honderd zeven, vier honderd acht, vier honderd tien, vier honderd dertien, vier honderd zes en zestig, vier honderd zeven en zestig, vier honderd acht en negentig, vijfhonderd drie, vijfhonderd negen en tachtig, vijf honderd negentig, vijf honderd een en negentig, vijf honderd twee en negentig, vijf honderd acht en negentig, vijfhonderd negenen negentig, zes honderd, zes honderd zestien, zes honderd negentien, zes honderd veertig, zes honderd een en veertig, zes honderd twee en vijftig, zes honderd negen en vijftig en zes honderd drie en zestig; K, nommers honderd vijf en veertig, honderd zes en veertig, honderd zeven en veertig, honderd acht en veertig, honderd negen en veertig, honderd vyftig, honderd een en vijftig, honderd zeven en vijftig, honderdeenen zestig, honderd vier en zestig, honderd vijf en zestig, drie honderd zes en vijftig en gedeelten van nommers vier honderd twee en twintig en vier honderd vier en dertig; L, nommers honderd achttien, tweehonderd vier en veertig, aoht honderd vier en veertig, drie honderd zeventien, drie honderd negen en veertig, drie honderd vyf en zestig", vier honderd twee en zeventig, vijf honderd twee en veertig, vijf' honderd een en vijftig, vijf honderd twee en vijftig, vijf honderd drie en vijftig, vijf honderd zes en vijftig, vijf honderd acht en vijftig a, vijf honderd negen en vijftig, vijfhonderd zestig, acht honderd vijf en veertig, vijfhonderd zeven en zeventig zes honderd twee en dertig, zes honderd drie en vijftig, zeven honderd drie en dertig, zeven honderd acht en dertig, zeven honderd zes en negentig, zeven honderd zeven en negentig, acht honderd zeven, acht honderd acht, acht honderd zeventien, acht honderd achttien, acht honderd twee en twintig, acht honderd drie en twintig, acht honderdvier en twintig, acht honderd vijf en twintig, achthonderd acht en veertig, acht honderd zeven en twintig, „acht honderd acht en twintig, acht honderd negen en twintig, acht honderd dertig, acht honderd een en dertig, acht honderd twee en dertig, acht honderd drie en dertig en achthonderd vier en dertig, tezamen groot negen honderd acht en vijftig bunders , zeventig roeden, achttien ellen. s°. De betaling der grondlasten door de gemeente bewerkstelligd, wordt gehouden voor gecompenseerd door het gebruik. 6°. De drie jaarlijksche recojnition, te zamen groot vijftien gulden vijftien cents en uitmakende de posten n°». 6111, 6338 en 6691 van den legger der incorporele goederen, voormalig agentschap Rosendaal, welke door de gemeente voor liet gebruik der heidegronden aan het bestuur der domeinen werden gekweten, zullen met de dagteekening van deze overeenkomst komen te vervallen en over het loopende jaar slechts per rato tot dien dag verschuldigd zijn. 7°. De kosten dezer overeenkomst zullen door de contracterende partijen gelijkelijk worden gedragen. Mits welke de contractanten verklaren van alle verdere vorderingen of aanspraken te dier zake onherroepelijk af te zien. Aldus in dubbel gedaan en geteekend te Breda en te Rucphen den zeventienden November achttien honderd twee en vijftig. (Geteekend) P. Six. N. de Weert. H. Antonissen. B. van de Zande. De bepalingen in de voorschreven overeenkomst voorkomende, voor zoover die de bekrachtiging van Gedeputeerde Staten behoeven, goedgekeurd bij hun besluit van den lSden Mei 1853 , Litt. B. B. B. In kennisse van mij, De Griffier der Staten van Noordbrabant (get.) Buijsen /. G. Voor kopij conform, De Secretaris-Generaal bij het Ministerie van Finantien, V. B. Faure f. S. G. (Staatsblad n". 139.) WET van den 2Ssten December 1853, tot aanmoediging van den invoer van granen en andere levensmiddelen. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden , Prins van Oranje-Nassau , Groot-Hertog van Luxemburg, ENZ., ENZ., ENZ. Allen, die deze zullen zien, of hooren lezen , salut! doen te weten : Alzoo Wij in overweging genomen hebben , dat door de bijzondere maatregelen, welke in naburige Staten genomen zijn, ten einde aldaar den invoer van granen en andere levensmiddelen te begunstigen, de noodzakelijkheid is ontstaan om ook hier te lande buitengewone middelen aan te wenden om den invoer van die voorwerpen aan te moedigen; Gezien Ons besluit van 15 September 1853 (Staatsblad n°. 103) en gelet op art. 2 der wet van den 19den Junij 1845 (Staatsblad n°. 28), Zoo is het, dat Wij , den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gehjk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Art. 1. De heffing der regten op den invoer van aardappelen en gierst, zoo als die zijn vastgesteld bij het tarief', gevoegd bij de wet van 19 Junij 1845 (Staatsblad n°. 28), en der regten op den invoer van tarwe en gepelde spelt, rogge, maïs of Turksche tarwe, gerst en mout, boekweit, haver en ongepelde spelt, boonen, wikken, erwten en linzen, gort, grutten en gepelde gerst, zoo als die zijn vastgesteld bij art. 2 der wet van 30 Mei 1847 (Staatsblad n°. 24) en bij de wet van 3 Maart 1852 (Staatsblad n°. 19), wordt geschorst tot op den lsten October 1854. Art. 2. Tot op het boven vermeld tijdstip worden van de opgenoemde granen en levensmiddelen de regten op den invoer geheven als volgt: van Aardappelen vijf cent de 10 mud; Gierst een cent de 100 pond ; Rijst drie cent de 100 pond; Rijst in doppen, of paddie . twee cent de 100 pond; Granen : Tarwe en gepelde spelt tien cent het last, Rogge, maïs of Turksche tarwe ..... tien cent het last, Gerst en mout tien cent het last, Boekweit tien cent het last, Haver en ongepelde spelt tien cent het last, Boonen, wikken, erwten en linzen .... tien cent het last, Gort, grutten en gepelde gerst tien cent de 100 pond, Brood, beschuit en meel van alle graansoorten, vermicelli, macaroni, semoule en zemelen f 4.10 de 100 pond. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten , collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de, naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 23sten December 1853. WILLEM. De Minister van Finantien, Van Doorn. Uitgegeven den zeven en twintigsten December 1853. De Staatsraad, Directeur van het Kabinet des Konings, A. G. A. van Rappard.
Bij besluit van 29 December 1853, n°. 49, heeft Zijne Majesteit goedgevonden, aan mr. H. J. Engelkens, op zyn verzoek, met den lsten Januarij 1854, eervol ontslag te verleenen als burgemeester der gemeente Winschoten. Bij besluit van 29 December 1853, n°. 50, heeft Z. M. goedgevonden tot burgemeester der gemeente Wijmbritseradeel te benoemen mr. M. Bakker. Eij besluit van den 26sten December jl., n°. 73, heeft Z. M. goedgekeurd het beroep van een predikant, uitgebragt door den kerkeraad der Hervorm de gemeente van Oosterland , onder de classis van Zierikzee op L. H. F. Creutzberg, candidaat bij het provinciaal kerkbestuur van Overijssel. Bij Koninklijk besluit van 24 December 1853, n°. 92, is verleend een pensioen van f 600, ingaande den dag volgende op het quartaal waarin het ontslag is verleend, aan C. J. Janson, geboren te Fritzlaar in Hessen den 22sten Januarij 1780, pastoor der Roomsch-Katholijke gemeente van de H. Bonifacius-kerk te Leeuwarden, provincie Friesland, op grond van artt. 1 en 7 van het reglement van den sden Mei 1838 (Staatsblad n°. 14,) uit hoofde van hoogen ouderdom en een diensttijd van ruim vijf en veertig jaren. Bij Koninklijk besluit van den 26sten December 1853, n°. 70, zijn buiten bezwaar van 's Rijks schatkist, benoemd bij het departement voor de Zaken der Roomsch-katholijke Eeredienst: tot commies de adjunct-commies bij hetzelve, J. J. Jansen; tot adjunct-commiesen, de lste klerken bij dat departement B. J. Boïn en J. A. W. van der Meer. Bij Zijner Majesteits besluit van den 24sten December 1853, n°. 75, is aan den kapitein luitenant-ter-zee B. E. Stort, met den eersten Januarij 1854, toegekend de effective rang van kapitein-ter-zee ; voorts is hij als zoodanig, alsmede dekapitein-luitenants-ter-zee, A. D. Kluijskens, L. Nicolson en F. V. C. Engelbert van Bevervoorde, met dat tijdstip, eervol afgevoerd uit het corps zee-officieren der Nederlandsche marine, en is aan gemelde hoofd-officieren, krachtens § 2 van art. 33 der wet van den 28sten Augustus 1851 (Staatsblad n°. 126) met den eersten Januarij aanstaande, ter zake van langdurige dienst, pensioen verleend en wel, ingevolge artt. 11, 13 en §a van art. 14 der wet van gelijke dagteekening (Staatsblad n°. 127) tot een bedrag, aan den kapitein-ter-zee B. E. Stort, en den kapitein-luitenant-ter-zee A. D. Kluijskens, ieder van fl5OO 's jaars en aan de kapitein-luitenants-ter-zee, L. Nicolson en F. V. C. Engelbert van Bevervoorde, ieder van f 1100 's jaars. Bij Zr. Ms. besluit van den 24sten December 1853, n°. 76, zijn met 1 Januarij 1854, volgens ouderdom in rang bevorderd: tot kapitein ter zee, de kapitein luitenant-ter-zee G. Vogelpoot; tot kapitein-luitenants-ter-zee, de luitenants-ter-zee der lste klasse: W. H. A. Wesselink, ridder H. W. A. van Rappard, M. F. Courier dit Dubekart, H. Camp, J. J. van der Moore en G. Fabius; tot luitenants ter zee der lste klasse, de luitenants-ter-zee der 2de klasse: G. M. Bleckmann, H. A. Modderman, P. van der VeldenErdbrink, C. J. Damme en J. M. de Jongh ; tot luitenants-ter zee der 2de klasse , de adelborsten der lste klasse: W. J. Schotten van Aschat, J. A. Baart de la Faille, H. D. baron van Reede van Oudtshoorn, W. F. H. Cramer, C. J. D. Wolterbeek Muller, H.van Goens, W. Maas Geesteranus, jhr. E. P. E. de Stuers, J. _.. Greve, A. M. Simon, H. W. Walther, G. M. Ruysch Lehman de Lehnsfeld, jhr. J. H. P. von Schmidt auj Altenstadt, S. de Laat de Kanter, G. Bijl de Vroe, W- J. S. de Kanter, J. C.H.Beeloo, J.J. C. Reeder, J. P. A. Lapïdoth, G. den Berger, jhr. E. de Gijzelaar, R. J. A. Bouricius, jhr. A. R. W. Melvill van Carnbee, J. Spanjaard, jhr. A. J. van Geen en B. W. A. Halbertsma; tot dirigerend officier van gezondheid der 2de klasse bij keuze, de officier van gezondheid der lste klasse, W. M. Smit; tot officier van gezondheid der lste k'asse, de officier van gezondheid der 2de klasse W. C. Muller, onder bepaling dat hij zal rang nemen tusschen de officieren van gezondheid der lste klasse, W. H. Vermeulen en J. van Hattem ; tot officieren van administratie der 3de klasse naar ouderdom in rang, de adjunct-administrateurs C. J. S. Court, F. C. Schaalje, A. W. J. Lma, J. Walstra , W. Stort jr., J. C. Muller, D. C. van der Hart en F. Wolf son; en almede met evengemelden datum benoemd : tot officier van gezondheid dei? 3de klasse, bij de zeemagt, de heer L. F. Praeger, <_ tot scheepsklerken . de jongelingen A. J. M. Huart, F. F. A- Canneel, J. A. Lagaaij, I. Salmon, H. C. DeufferWiel, J.Sas, H. F. van Lier, J. G. van Bijslerveld, J F. Koning en G. C. van der Hart.
---

