MINISTERI VAN FINANTIEN.
De Minister van Finantien brengt bij deze ter kennis van de belanghebbenden , dat bij de Wet van 23 December 1853 (Staatsblad n°. 138), met den eersten Januarij 1854 zijn aflosbaar gesteld alle Obligatien gesproten uit de, krachtens de Wet van 22 Maart 1839 [Staatsblad n°. 7), tot een gezamenlijk bedrag van f 8.000,000 gedane geldleeningen voor de kosten der Bedijking en Droogmaking van het Haarlemmer-meer, en dat mitsdien de Rente dier Leeningen, in geen geval, verder dan tot den Verschijndag van I°. Januarij 1854 kan worden goedgedaan. De aflossing zal, zoo in het algemeen als voor de Provincie Noordholland in het bijzonder plaats hebben ten Kantore van den Betaalmeester te Amsterdam, tegen intrekking der Obligatien aan de keerzijde voor voldaan geteekend , en voorzien van alle daarbij behoorende Coupons, waarvan, de eerste op I°. Julij 1854; terwijl ook, indien dit verlangd wordt, gelijke aflossing zal kunnen {geschieden ten Kantore van de Betaalmeesters in de Hoofdplaatsen der overige Provinciën en van dien te Rotterdam, doch alleen voor die Obligatien van welker Nommers daartoe vóór of op Donderdag den negen en twintiijsten dezer maand, door de Houders expresselijk aan deze Betaalmeesters opgave zal zijn gedaan. 'e Gravenhage , den 25sten Decivnber 1853. He Minister voornoemd, Vant DooKtfl De Minister van Finantien ,in ervaring gekomen zijnde dat, ongeacht zoo vele en herhaalde bekendmakingen en waarschuwingen, de Belgische koperen munt steeds in groote hoeveelheden binnen het Rijk in omloop blijft, brengt nogmaals ter algemeene kennis dat die munt hier te lande hoegenaamd geen wettigen koers of waarde heeft; dat mitsdien op de afwijzing uit alle openbare kassen het strengste toezigt zal worden gehouden ; terwijl daarentegen Nederlandsche koperen munt voortdurend bijheeren Betaalmeesteren in de arrondissementen kan worden aangevraagd en verkregen. 's Gravenhage, den 25sten October 1853. De Minister voornoemd, Vak Dooknt.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN.
T U R K IJ E. Een der ministeriele Parijsche bladen berigt dat de eerste aide-decamp van den Franschen minister van marine zich onverwijld naar Konstantinopel zou begeven, om aan de vertegenwoordigers van Frankrijk nadere instructien over te brengen. Het blad voegt er bij dat deze instruetien, naar verzekerd wordt, van zoodanigen aard zijn dat zij alle onzekerheid wegnemen omtrent Frankrijks bedoelingen en zijn voornemen om met de door de omstandigheden vereischte kracht te handelen. — De Preussische Correspondent deelt berigten mede uit Konstantinopel van den loden dezer, en schrijft onder meer het volgende. n De beide in den Bosporus liggende Oostenrijksche stoom-korvetten Volta en Custozza hebben bevel bekomen om uit te loopen ;de eerste zou naar Sinope, de andere naar den Archipel stevenen. De bestemming van de Custozza schijnt in verband te staan met het berigt dat er zich sedert eenigen tijd weder meer zeeroovers in de Grioksche wateren vertoonen." — Het Journal des Débats acht op grond zijnor berigten uit Konstantinopel van den 15den dezer, eene wijziging in het Turksche ministerie waarschijnlijk, welke Reschid Pacha, den eersten staatsman onder de Turksche hervormingspartij, wederom aan het hoofd des bewmds zou brengen , en alzoo de aansluiting van Turkije aan de westersche mogendheden n iq naauwer zou maken. —De Parijsche Patrie verzekert, op gezag van een particulier schrijven uit Erzeruni van den 4den dezer, dat de Schach van Perzie, op aansporing van Jen zaakgelastigde van Rusland, een nieuw ministerie benoemd en besloten had uit zijn leger alle Engelsche, Duitsche, Fransche en Italiaansche officieren te ontslaan. — - Volgens de jongste berigten> uit de Donau-vorstendommen, trekt het Russische legercorps onder den generaal Dannenberg verder naar Kleïn-Wallachye, naar mate de voorhoede der onder den generaal Osten- Sacken staande legerafdeeling de grenzen van Wallachye nader komt. Men venvacht alzoo eene botsing bij Kalafat, alwaar de Turken voortgingen zich te verschansen. Omer-Pacha, de ïurksche opperbevelhebber, werd uit Rutschuk, waar hij laatstelijk zijn hoofdkwartier had, te Widdin verwacht.
---

NEDERLANDEN.
Bij Koninklijk besluit van den 26sten December 1853, n°. 84, is bepaald, dat bij afzonderlijke dagorders zoo in Nederland als in Indie eervol zullen worden vermeld: de kapitein, J. E. Hagen; de Iste luitenant, C. H. O. ter Schouw; de sergeant, H. de Bruin, en de korporaal, M. Stok; allen van het wapen der infanterie bij het* leger in Nederlandsen Indie, en zulks ter zake hunner verrigtingen bij de onlangs plaats gehad hebbende expeditie in de afdeeling Benkoelen.
---

DUITSCHLAND.
De aartsbisschop van Freiburg heeft onlangs verordend, dat de pastoors zoo spoedig doenlijk op vier achtereenvolgende Zondagen in de predikatie de geloovigen moeten onderrigten aangaande de vorderingen der bisschoppen en de bestaande kerkelijke geschillen, en wel naar aanleiding van de onderscheiden door de bisschoppen ingediende memorien en van den bekenden herderlijken brief des aartsbisschops. Volgens die verordening moet in elke.predikatie , » op eene populaire maar bedaarde en volstrekt niet opruijende wijze", een deel dier vorderingen in verband met den vasten tekst van den dag, uiteengezet en de daartegen ingebragte bedenkingen grondig wederlegd worden. Het Badensche regeringsblad van 25 December zegt dienaangaande het volgende: » Nadat door de openbare voorlezing van den herderlijken brief, en door de heimelijke verspreiding van schotschriften, het volk reeds in het onzalige geschil tusschen de wereldlijke en kerkelijke overheid gemengd is op eene wijze, die men van de vertegenwoordigers der Kerk naauwelijks zou verwacht hebben, kan de regering er niets tegen hebben, dat de parochie-geestelijken, gedachtig aan hun dubbelen pligt jegen3 den SouVerein en den Kerkdijken opperherder, de toedragt der zaak naar waarheid uiteenzetten, de punten van geschil onbevooroordeeld toelichten, en hunne leeken onderrigten omtrent de vraag, aan wien de vereffening van het geschil behoort overgelaten te worden en welke de meest geschikte middelen zijn om tot die vereffening te geraken. Hunne voordragten zullen medewerken om de dwaalbegrippen weg te nemen, welke door de hartstogtclijke en partijdige voorstellingen van den herderlijken brief, en door den misdadigen inhoud der bedoelde schotschriften wettigt bij vele Katholijken ontstaan zijn. Wordt aan do verordening des aartsbisschops in dien geest«gevoig gegeven, dan kan men alleen betreuren, dat dè kansels in de aan God gewijde tempels "e- vertoogen over een geschil tusschen wereldlijk en kerkelijk gezag, en het is dubbel te betreuren, dat dit geschieden moet in eenen tijd, waarop stichtelijke en hartverheffende preken vat godsdienstigen inhoud bijzonder te pas zouden komen. — Mogten echter geestelijken, gelijk reeds hier en daar geschied is, de heilige plaats daardoor ontwijden, dat zij de ter godsvereering opgekomene geloovigen, door verdraaijing der waarheid, door verdichtselen en door smaadredencn tegen de bestaande wetten en verordenirgpn of tegen de staatsoverheid zoeken op te ruijen, dan zal op die misdaad de verdiende straf volgen , ter voldoening van deovergroote meerderheid der Katholijken hier te lande, die aan hunnen souverein even trouw gehecht zijn ïtls aan hunne kerk , die niet eene meerdere verbittering of uitbreiding van het treurige geschil, maar deszelfs_ spoedig bijlegging wenschen , en die demisdaad verfbeijen, door wien zij ook gepleegd worde. Wat de publieke autoriteiten betreft, zijn wij overtuigd, Wat deze zich aangaande de bedoelde predikatien in hare districten de noodige kennis zullen weten te verschaffen, dat zij tegen de overtreders der strafwet onverwijld geregtelijke vervolgingen zullen instellen, en voor de behoorlijke teregtwijzing zullen zorgen van degenen , die op eenen dwaalweg gebragt worden." Volgens berigten uit Karlsruhe van 24 December waren weder eenige geestelijken in hechtenis genomen , wegens het verspreiden van de in het bovenstaande artikel aangehaalde brochure, welke, onder den titel: » Katholijken, weest op uwe hoede!" de menigte tot ongehoorzaamheid en oproer aanzet. Daarentegen had de regering last gegeven om een aantal andere geestelijken, die vroeger wegens de afkondiging van den herderlijken brief tot gevangenis veroordeeld waren maar hunne straf nog niet geheel geboet hadden, in vrijheid te stellen, ten einde hunne gemeenten bij het Kersfeest niet van hunne diensten verstoken zouden zijn. Deze maatregel had een zeer goeden indruk gemaakt. — De Londensche Times berigt als een heugelijk blijk van welwillendheid tusschen verschillende kerkgenootschappen, dat de Koning van Pruissen , op aanzoek van den Britschen gezant te Berlijn , eenen vleugel van een zijner paleizen heeft afgestaan voor de uitoefening der Anglicaansehe eeredienst, waartoe te Berlijn tot nog toe geene voedzame gelegenheid bestond.
---

FRANKRIJK.
Te Roven is, tot geruststelling der fabrikanten, die voor hun bedrijf groot belang hebben bij de instandhouding van het beschermend stelsel, van de hooge regering bekend gemaakt dat de Keizer » voor het oogenblik" geene verandering wilde gébragt hebben in de.tarief bepalingen betrekkelijk den invoer van katoenen garens. — In een artikel van den ofücielen Moniteur leest men het volgende: » Het gouvernement juicht alle maatregelen toe die strekken om den nood der ongegoede volksklassen te verligten; vooral wenscht het de middelen te zien toenemen om werk te geven, want dit is het beste middel om het gebrek tegen te gaan, Dat Was ook het doel der keizerlijke besluiten waarbij onlangs eene som van vier millioen francs uit de schatkist beschikbaar is gesteld tot bijdragen voor werken van algemeen nut, vooral ten platten lande. » Het is thans een moeijelijke tijd, maar reden tot ernstige bezorgdheid geeft hij niet. Zijn de levensmiddelen nog duur, de rijzing schijnt tot staan te komen. Het gure weder heeft de boeren in staat gesteld om hun graan te dorsenen én ter markt te brengen; dit is wijs van hen gehandeld. De aanvoer van buiten 's lands in onze beide zeehavens gaat overvloedig en regelmatig voort. De Moniteur van den 17den November berigtte dat de graan-invoer toen 3,600,000 hectoliters bedroeg; hij is thans tot meer dan 5,200,000 hectoliters geklommen. 'i Wanneer men den tegenwoordigen toestand vergelijkt met de krisis van 1846 en 1847, dan bevindt men het volgende: » Tot op het eind der maand Januarij 1847, had men zich verlaten op de werking van het vlottend graanregt; er was dan ook in de vijf laatste maanden van 1846 slechts 2,380,916 Hectoliters buitenlandsch graan ingevoerd, terwijl er dit jaar in hetzelfde tijdvak ruim twee malen zooveel ingevoerd is. De, aanhoudende toevoer zal eene zoo groote rijzing der prijzen beletten als in de maanden Februarij , Maart, April en Mei 1847 voorkwam en die de tegenwoordige prijzen verre te boven ging. i) Het gouvernement zal alzoo de vruchten plukken van zijne vooruitziende werkzaamheid, van de veiligheiden de vrijheid die het het handelsverkeer geeft." — Woensdag jl. is aan de Parijsche beurs de prijs der Fr.ansche staatsschuldbrieven gedaald, vooral wegens het gerucht dat Rusland ongezind, zou zijn de tusschenkomst der vier mogendheden aan te nemen. Een telegraphisch berigt van de Parijsche effectenbeurs van gisteren meldt eene rijzing van een vierde per cent.
---

