
Aan de vrijzinnige kiezers der Residentie, die de Grondwet wenschen te zien gehandhaafd en de verkregen regten en vrijheden beschermd en verdedigd, worden aanbevolen als kandidaten voor het lidmaatschap van de Tweede Kamer der Slaten-Generaal, de Heeren •
---

M. J. P. P. BARON VAN ZUYLEN VAN NYEVELT , EN Jan W. BOREEL VAN HOSELANDEN. Waartoe wordt gij verleid ?
Het masker is gevallen, en het heilloos monster van burgerveete grijnst u aan in het verschiet. Dat monster dreigt de ingewanden des vaderlands van één te scheuren; door de verwoesting, die het aanrigt, wordt dat vaderland ligtelijk de prooi van den vijand daar buiten, die, op dit oogenblik welligt onze raadsman, nogtans* voor de toekomst op tien kostbaren buit reeds loert. waaraanchetLT*.Nederland' wier hart klopt voor het Z^ weert gdaJ geboortegrond, ontwaakt en weert dat monster van uw af. De afgrond is geopend: ploft er het vaderland niet in, maar wentelt het monster terug in het niet, waaruit het is geboren! Gij hebt het gelezen. De leus is niet meer: kiest onafhankelijke mannen, kiest mannen van deze of gene staatkundige kleur, zooals alleen de leus bij de keuze eener volksvertegenwoordiging behoort te zgn: neen! de leus is: «Kiest alleen Protestanten!))
Onzinnig, dweepziek zijn zij, die daartoe aansporen; door den geest van het liefde-ademende Christendom worden zij niet bezield. Waartoe toch willen zij het volk van Nederland verleiden? Z.ij willen een millioen honderd zestig duizend burgers van den Staat opruijen en opzetten tegen één millioen acht maal honderd duizend burgers. Zij willen eene klove stichten tusschen twee groote deelen van deze kleine Natie, die alléén door vasthouding aan de spreuk der wijze Vaderen: « Eendragt maakt magt» nog iets kan uitrigten tegen een aanval van buiten. Zij willen het land verdeelen in twee vijandige kampen, waarvan de grieven zullen overgaan van den vader op den zoon. Dat willen zij doen, verblind door een ijver, die met de ijver is van een Christen. Kiezers! werkt daartoe niet mede; want gij werkt aan uw eigen val. Nederland is groot en magtig en sterk geworden, omdat het alle burgers van en Staat behandelde als kinderen van éénen vader; ~mdat bet niet vroeg: zijt gij Protestant, Roomschqijh °f Israë,iet» maar de VI-aag Wf»s aUeen: s¥ Hfn af Staalsburger ? Dat was ook de gedragsnier °sclfr Toorva(leren. die daarom in hunne badel piile TCj: <<Eendra9t maakt Magt.» De bunonverbreekh,, 0r vhret I°r,aDJ'f",int zaamgesnoerd, is voor één Ch Ver?C ' dIC Pijltn' en ach! één ken Beseft _?* °P Tan het kind verbr°geeft aan 1!' ove™eegt dit, aleer gij gehoor «fiVoo* _,/_" 5 raad uwer onzalige verleiders: «Kiest allen,, Protest anten.»
Te Utrecht, het fornuis, waar de cyclopen der onverdraagzaamheid en der dweepzucht, den helschen gloed der tweedragt aanblazen, is een nieuw wapen gesmeed, dat lot den val van de onafhankelijkheid van Nederland moet strekken. Men heeft er eene vereeniging gesticht « om de verkiezingen in Protcslantschen zin te leiden.» Men spoort er loc aan, dat dergelijke vereeniging in elke gemeente van Nederland tot stand kome; men spoort er dus toe aan, dat men het karakter uit het oog verlieze, hetwelk de verkiezingen alleen mogen hebben , om te komen tot eene over heersching der Protestanten, die voortaan Roomsch-Catholieken en Israëlilen slechts dulden zullen.
Het is onmogelijk, dat onze kiezers dergelijke roepstem kunnen volgen. Het is onmogelijk, dat men zich zelven op die wijs zal prijs geven aan eene factie, die de middelen niet schroomt, tengevolge waarvan, de geschiedenis leert het f het ergste over ons kan komen.
Er wordt gesproken van « Protestant schen zin ». Mag men niet teregt vragen, naar welken zin de kiezers worden aangespoord te kiezen ? Is het de Protestantsche zin der Hervormden, of die der Afgescheiden Christelijk Hervormden. Is het die der Afgescheidenen onder het kruis, of die der Remonstranten. Is het die der Lutherschen, of die der Herstelde Lutherschen. Is het die der Mennonieten, van de Schotsche Kerk of van de Waalsche Kerk?
Gelijk van Hall onbestemd is in zijne staalkundige geloofsbelijdenis, zoo onbestemd is dus ook de Vereeniging te Utrecht in hare godsdienstige. Neen, broeders en landgenooten. Wij aanbidden denzelfden Heer , al is het ook in verschillenden vorm ; wij zijn landgenooten en burgers van één staat, onderdanen van één Koning. Allen behooren dezelfde lasten te dragen; allen moeten blijven in het genot van dezelfde regten. De leus: «Kiest alleen Protestanten» ; hoe juist ook bij het benoemen van eene Kerkvergadering, zij is ongepast bij de keuze eener staatkundige volksvertegenwoordiging. De leus klinkt fraai; maar zoo als zij wordt misbruikt, is zij slechts de leus der vijanden van ons Vaderland. Kiest alleen onder de leus: « Wij willen brave, onafhankelijke mannen, die den Koning steunen, maar ook de regten en vrijheden des Volks willen handhaven.» Vraagt niet, op welke wijze uw vertegenwoordiger God dient: dat is een onderzoek, niet betamende den kiezer. Onderzoekt zijn levenswandel, onderzoekt zijne staalkundige beginselen; en als die levenswandel is eerlijk en braaf, als die beginselen met de uwe overeenkomen : kiest dan zonder onderscheid des geloofs!
Het nieuwe Ministerie, al was het niet uit anderen hoofde verwerpelijk, verdient de hoogste afkeuring om zijne jammerlijke houding in den strijd, die burger tegenover den burger stelt. Want als het waarlijk meende de kern der Natie te vertegenwoordigen, als het waarlijk prijs stelde op het waarachtige welzijn van Koning en Vaderland : dan behoorde het in de eerste plaats de verkeerde rigting legen te gaan, die thans aan de politieke verkiezingen wordt gegeven. Als de coalitie vanHall-Donker-Curtius, niet uit heersohzucht, maar alleen uit de liefde voor het Vaderland, zich aan het roer van den Staat heeft geplaatst, dan behoorde het Nederland toe te roepen: «Wij zoeft ken geen steun of kracht in dweepzucht of «godsdienstige veete; van politieke strekking al«léén zij de keuze, waartoe wij u roepen; uwe «keuze beslisse alléén of gij onze staatkunde zijt «toegedaan.»
Maar dat kan de coalitie van Hall-Donker- Gurtius niet doen. Dan zou zij in één zakken en verpletterd worden door het gewigt van de verontwaardiging der Natie. Als een luchtbol, die in het onmetelijke zwerk zweeft, wordt die coalitie opgehouden door het vlugtige gaz der dweepzucht: éénmaal vervlogen, daalt die luchtbol met ontzettende vaart naar beneden en verplettert den vermetelen luchtvaarder.
De coalitie van Hall-Donker-Gurtius kan zich niet beroepen op hare staatkunde. Want zij heeft er geen. Niets dan ijdele klanken biedt zij aan ; niets dan onrustbarende antecedenten; niets dan van onheil zwangere politieke charades. Daarom , daarom alléén wordt «de protestantsche zin » in beweging gebragt: een protestantsche zin , die helaas I door ons als de leer der liefdeloosheid moet worden gebrandmerkt.
Ziet! Het volk van Nederland snelt naar de stembus. Niet om een politiek stelsel te verdedigen , niet om te kiezen tusschen voor- en achteruit : neen , om de fakkel der tweedragt tusschen burger en burger te slingeren!
Verblinden! Merkt ge dan niet, dat men u misleidt; dat men u naar de stembus voert: om ja «in Prolestanlschen zin» te stemmen; maar eigenlijk , om door u eene kerkvergadering te doen kiezen, in plaats van eene politieke vertegenwoordiging? Wilt gij kiezen in waarlijk Protestantschen zin , waakt dan, gelijk de synodale commissie heeft gezegd: «dat de godsdienst, hel geloof en het geweten van elk vrij zij en blijve. » Waakt dan, dat de nieuwe Kamer niet zij zaamgesteld uit zoodanige Protestanten, die in hun hart eene heerschendc Prolestanlsche kerk terugwenschen, om de andere Kerkgenootschappen te onderdrukken. Wilt gij kiezen in waarlijk Protestantsefien zin , «ziet dan niet voorbij, dat sommigen onheilig « vuur op den altaar hebben gebrand. De geschie«denis van ons Vaderland verheft hare stem ter «waarschuwing, dat geene godsdienstige en ker« kelijke geschillen tot parlijleus, noch tot masker «van Staatkundige en eerzuchtige bedoelingen «misbruikt mogen worden.» (Herderlijke btief van «de synodale commissie).
---

De natie en le paya légal.
Be Nederlander beweerde onlangs, dat het ministerie gevallen is «'door de veerkracht der natie." t is waar, de vertegenwoordiging des volks gaf, nog een dag vóór zijn Val en na langdurige >nterPe"^**" dat ministerie een votnm van vertrouwen Maar geeu nood. Vooreerst, dat deed «; in o^W^g. ujuj verstand. En bovendien, men mui,_ maken tusschen de natie en le pays légal. Aldus de Nederlander. Laat ons xien, wat er van de «aak is.
D&. natijgjEl/dan het geheel; le pays légal slechts ï^Êgiv, natie omvat allen, de leden van beide /alle standen en iederen leeftijd; —le pays légat bestaat uit de betrekkelijk weinigen, wier stem de Volksvertegenwoordiging heeft helpen verkiezen. Le pays légal heeft dan Thorbecke tot heden toe gerugsteund. Ten minste de volksvertegenwoordigers zijn, voor vijf zesde gedeelte, aanhangers van diens stelsel: — en die volksvertegenwoordigers werden gekozen door le pays légal. Zij werden dat, ook al waren zij bekende voorstanders eener zeer inpopulaire armenwet. Men mag dus beweren, dat de meerderheid van le pays légal het afgetreden ministerie genegen is. Daarentegen zal het de natie zijn, die, door hare veerkracht, het ministerie heeft omvergeworpen. En die natie, i. i. de duizende adressanten tegen de herstelling der Roomsche bisdommen, moet wèl onderscheiden worden van le pays légal.
Be Nederlander vermeldt daar, zonder dat hij het wil of weet, iets wat het gevallen ministerie tot eere strekt. Le pays légal, dat zijn (met andere woorden) de kiezers. En kiezers zijn immers alleen degenen, die een zekeren census betalen ? Dat zijn dus alleen degenen, van wie men mag onderstellen dat zij het meest ontwikkeld zijn ? De kiezers zijn immers het meest verlichte deel der Nederlandsche natie P Juist omdat geld in den regel eene voorwaarde van ontwikkeling is, heeft men immers den census behouden ? Verder. De Protestanten maken immers, ook uit een materieel oogpunt, de groote meerderheid der bevolking uit? In vermogen overtreffen zij immers de Roomsehen zeer verre ? Deze laatsten worden immers meerendeels gevonden in de heffe des volks, onder de laagste klasse Van den arbeidenden stand ? Men beweert het, en alles met volkomen regt. Maar wat vloeit uit die feiten met logische noodzakelijkheid voort ? dat le pays légal uit de vermogeridste, beschaafdste en ontwikkeldste leden der natie bestaat; dat le pays légal, uit den aard der zaak, grootendeels uit Protestanten bestaat; — en dat dus het ministerie Thorbecke door het kundigste deel der natie, en betrekkelijk veel meer door Protestanten dan door Eoomschen, is ondersteund. Daarentegen is die //natie,// door wier //veerkracht// het ministerie nu is gevallen, de massa van al de individu's zonder onderscheid. Die // natie // — dat wil zeggen, het protestantsche deel der natie —is de massa van alle kerkelijk-mondigen, mannen en vrouwen, armen en rijken, geleerden en dommen. De // natie // is eene massa, van wier leden zelfs geen vermoedelijke waarborg van bevoegdheid is geëischt. Het is — als wij niet geheel mis zien — het algemeene stemregt, le vóte universel, op politiek terrein zóó verafschuwd, welks uitoefening door de kerkdijken het ministerie Thorbecke heeft ten val gebragt. Die tallooze handteekeningen, waarin «de veerkracht der natie // zich heeft geopenbaard, bewijzen de goootte van het zielental; maar omdat er geen waarborg gegeven is voor veler bevoegdheid tot onderteekening, ook niets meer dan dat.
Laat ons nu den knoop van het betoog toehalen. De //natie// waarvan de Nederlander sprak, is de massa, het zielental; juist datgene waarmee dc Eoomschen volgens de Protestanten, en ongetwijfeld, zeer gewoon zijn te argumenteren. ii Le pays légal« zijn degenen die, uit hoofde van hunnen stand in de maatschappij, geacht worden en moeten worden den gang ven zaken het best te kunnen beoordeelen.
Nu heeft «le pays légal« het ministerie Thorbecke blijven steunen. De //natie// daarentegen — wij laten het min juiste woord (pars pro toto) voor rekening van de Nederlander — heeft het omvergeworpen.
Volgens welke logica pleit dat nu tegen het ministerie Thorbecke? (Arnhemsche Courant.)
Be Nederlander zegt (3 Mei) in dien bekenden stijl, die eiken niet verblinden lezer terstond of eene scheeve voorstelling of eene halve waarheid moet doen verwachten : // dat de Tweede Kamer vijf jaren lang , het lijdelijke werktuig van den Minister van Binnenlandsche Zaken is geweest.« Let wel 1 het lijdelijk werktuig. — Ten bewijze stelt hij , dat de Kamer in de zitting van 1849, «nadat ze aan de verloochening der rgrondwettige Souvereineteit van het Huis van Oranje, «door Thorbecke, haar zegel had gehecht, het minis«terie der Grondwets-herziening bestreden heeft, met //eene, alleen uit de ter zijde stelling van Thorbecke * verklaarbare animositeit.«
Wie zioh het jaar 1849 wel herinnert, weet dat Groen van Prinsterer, blijkens o. a. het verslag over de wet op het regt van vereeniging, waarvoor hij het opstel leverde, en zijne interpellatie over de homogeniteit der ministers, een der hevigste en scherpste bestrijders van het hier bedoeld // Ministerie der Grondwets-herziening « was. Onverwacht zeker is het licht thans over die bestrijding gegeven, als alleen // uit de '/ terzijdestelling van den heer Thorbecke verklaarbaar.«
Hij weet verder, dat de Kamer in 1849 nooit gediscutieerd heeft over de grondwettige regten van de leden van liet Huis van Oranje; dat veel min de Kamer aan eene verloochening dier regten eenio* zegel heeft gehecht of heeft kunnen hechten; — dat veel min dus na dat dit zegel zou zijn gehecht, die bestrijding van het ministerie is begonnen; — dat nog minder door den heer Thorbecke die grondwettige regten zijn ontkend of verloochend.
Be Nederlander maakt zich dus hier, bij de zamenkoppeling van de felle bestrijding van het ministerie Donker-Kempenaer, met de uitgedachte verloochenin<**¦ van grondwettige regten, aan bepaalde valschheid van voorstelling schuldig. Geschiedt dit louter uit toeval?
Als tweede bewijs voert de Nederlander aan, «de overhaaste aanneming van kies- en provinciale wetten, waarbij de zin van artikel 76 der Grondwet en de zelfstandigheid der provinciën miskend werd. //
Overhaaste aanneming? Over de provinciale wet heeft de Kamer zes dagen lang, waarvan twee met avondzittingen , en over de kieswet elf dagen beraadslaagd. Dat de heer dezerzijds het te kort vond, zal niemand verwonderen; ieder ander echter vond, dat er lang genoeg over gepraat was. Dat er gelegenheid gelaten "werd om uit te praten, blijkt daaruit bijv. dat de heer Schilfer het vuur opende met eene redevoering, die twaalf der digt in een gedrukte kolommen van het Bijblad bestaat; het door den heer Donker Curtius gesprokene een twintigtal dier kolommen deed bedrukken ; Groen bijkans met geen vier-en-twintig toe kon; en de heer van Hall er vijftien behoefde voor zijne consideratiën over de wet //tot welker vaststelling hij // zich bewogen gevoelde met geheel zijn hart mede te «werken, (zitting van 4 Junij 1880 bladz. 8.) De zelfstandigheid der Provinciën miskend ? Groen van Prinsterer heeft, bij de behandeling der provinciale wet, verklaard, dat de door hem gewilde zelfstandigheid sedert 1795 nooit heeft bestaan. Wat hij dus wilde is openbaar; terugkeer tot vóór 1795. — En de Kamer ? Deze wordt enkel beschuldigd van de toekomst niet geschoeid te hebben op een leest, die reeds lang weg en verloren is! Aan die miskenning van provinciale zelfstandigheid heeft dus sints meer dan eene halve eeuw, elk wetgever hiev te lande zioh schuldig gemaakt. Treffend bewijs, hoe de Tweede Kamer in 1850 een lijdelijk werktuig was van den Minister van Binnenlandsche Zaken ! I
De Nederlander laat op al dat fraais onmiddellijk volgen : // de herkiezing is wenschelijk van een aanzienlijk aantal leden , die met onmiskenbaren tegenzin het meesterschap eener, onder den invloed der stoute wending van 1848 gevormde meerderheid hebben aanschouwd. « Hij deed best de leden te noemen, die blijken van dien onmiskenbaren tegenzin hebben gegeven, en tevens welke blijken; men kwame dan welligt iets nader tot het besef van wat hier bedoeld wordt. Wij geven tevens in bedenking ook de minderheid in dc Eerste Kamer te gedenken; — dit te eer, dewijl daar niet één geheele groeniaan te vinden was, maar slechts bij enkelen een groene weerschijn te zien was.
Wil men een staal van des Nederlanders goede trouw ? Zie het nummer van 7 Mei. Wij hadden op de aanzienlijke sommen , bijkans 30 millioenen, gewezen, die bij het aftreden van den Hr. Van Bosse in de schatkist gevonden werden, terwijl er in Junij 1848 geene acht tonnen gouds te vinden waren. De Amsterdamsche Courant trachtte dat feit te verkleinen door het alleen te wijten «aan den goeden afloop van 's Gouvernements koloniale producten , en aan bezuinigingen van het ministerie Donker-Kempenaer. // Wij bekreunen ons niet aan die allervreemdste uiting van afloop van producten, maar toonden onmiddellijk aan, hoezeer de maatregelen van het ministerie Thorbecke oorzaak zijn geweest voor een goed deel, dat de koloniale bijdragen grooter hebben kunnen zijn; hoezeer die som van 30 millioen in de schatkist, mede vrucht is van het zuinig beheer van dat ministerie, niettegenstaande veel aan groote werken is besteed. Wat doet nu de Nederlander? Hij herhaalt in zijn nummer van 7 Mei het artikel van de Amsterdamsche Courant , zonder zelfs van de wederlegging met één woord te gewagen. Is dat goede trouw ? Wij zeggen niet jegens ons, maar jegens het publiek ?
---

