
Aan de vrijzinnige kiezers der Residentie, die de Grondwet wenschen te zien gehandhaafd en de verkregen regten en vrijheden beschermd en verdedigd, worden aanbevolen als kandidaten voor het lidmaatschap van de 1 weede Kamer der Staten-Generaal, de Heeren :
---

M.J. P. P. BARON VAN ZUYLEN VAN NYEVELT, EN Jan BOREEL VAN HOGELANDEN. Zeventien Mei.
Een gewigtige dag nadert voor het Vaderland. Van de gematigdheid, van de eendragt der kiezers , die nog altijd de gezonde rede tot maatstaf hunner handelingen hebben behouden, zal het afhangen , of Nederland de buit zal vvorden eener langzaam werkende reactie, dan wel het land zal Wijven , waar gematigde vrijheid , volkomen gelijkheid van regten en vrijheden voor allen, eendragt en liefde wonen.
Wij aarzelen niet te verklaren , dat wij alsnog vertrouwen dat zeer velen, Protestanten «oo wel t iTTn Gatïolieke* en Israëlieten, de handen ineen zullen slaan, 0,„ te redden wat nog te redden valt uit den stroom der dweepzucht, die met onwederstaanbare vaart de massa schijnt weg te slepen.
Nog twee dagen, en door het geheele' land zullen de burgers van den Staat zich naar de stembus begeven, om door hunne slem over de toekomst van hun , op dit oogenblik zoo geteisterd, Vaderland te beslissen.
Het zal wel duidelijk zgn voor ieder, dat de middelen, die gebezigd zijn om een Ministerie te «oen vallen en een ander op het kussen te brengen > ook voor een groot deel hunne uitwerking zullen vinden in den uitslag der verkiezingen. Het is zeer ligt mogelijk, dat de liberale partij —, ure nu meer dan ooit de partij van de constitu- Jionneel-gezinden is geworden — in den eersten xJd m 's lands Raadzaal door eene minderheid zal vertegenwoordigd worden. De groote menigte is te Z6ri_ 0r a"erbande kunstmiddelen , zoo verachtelijk als verderfelijk in de gevolgen, opgeruid en als het ware in een staat van vertige gebragt, dan dat men zou mogen hopen op eene uitkomst, die anders onfeilbaar geweest ware, indien men aan de verkiezingen, eene daad van zoo uitsluitend pohtieken aard, haren vrijen loop had gelaten. De ministriëlen kunnen zich de moeite besparen, om na den 17den Mei de loftrompet te steken. jJat zij in de Nieuwe Tweede Kamer voorloopig "e meerderheid hebben! Wij gunnen hen die «jeerderheid. Wij bidden slechts God, dat Hij a'tes ten beste van het Vaderland doe këeren :de nieuwe minislriële meerderheid zal in den oorsprong van haar aanzijn de verdiende tuchtiging wel vin<len. Aij zal zich zelve verscheuren. — Voor al Ue schatten der wereld niet, zouden wij eene meerderheid trachten te verwerven, die op'de verdeeldheid steunt van het weleer zoo eendraglige volk: die den haat van burger tegen burger aanzet; die van lieverlede, door hare «handelbaarheid» een toestand zal helpen tot stand brengen , waaruit vroeger afpersingen , eene vrijwillige leening, willekeur en een zwart Boek voortsproten. Als Koning en Vaderland er slechts niet onder zouden lijden, — maar hoe zal dat mogelijk zijn ? — zouden wij voor een poos dien toestand wel terugwenschen , opdat daden en gebeurtenissen kunnen getuigen , wie eigenlijk, op 17 Mei 1855, de waarachtige vrienden van Koning en Vaderland zijn geweest. Plegtig teekenen wij dan ook dien dag op in de geschiedenis van ons arm Vaderland. Plegtig, maar met droefenis; omdat wij vreezen, dat het Volk, door zijne geschiedenis zoo bitter gewaarschuwd, op nieuw, naar het schijnt, de ijzeren hand der reactie zal moeten gevoelen, alvorens tot het besef te komen, dal zij gruwelijk, op misdadige wijs is misleid! Met al den ernst, betamende den Staatsburger , die voor de vrijheid en de regten der zijnen strijdt, leggen wij hier, voor God en ons geweten, de heilige verklaring af, dat, naar onze innige overtuiging, nog nooit een Volk zóó misleid werd als thans het onze; dat nog nimmer eene vrije Natie zóó werd beneveld door schijngronden en drogredenen; dat nog nimmer een Volk als het onze, op die wijze werd gevoerd naar de slembus, om zijn eigen doodvonnis te onderschrijven. De nakomelingschap zal gestreng maar reglvaardig hen oordcelen, die, om persoonlijke veele of heerschzucht, een toestand deden geboren worden, zwanger, als de doos van Pandora, van alle jammeren, die aan de levensaderen eener onafhankelijke Natie knagen. Maar met dit plegtige protest achten wij onzen pligt nog niet vervuld. Wij hebben nog eene andere taak te volbrengen. Wij moeten nog éénmaal tot liefde en eendragt, tot gematigdheid en zamenwerking aansporen. Nog eenmaal, voor dat uwe stem, kiezers van Nederland! het onherroepelijk vonnis zal hebben uitgesproken, moeten wij het woord tot u rigten, om u, zonder omhaal, eenvoudig en van alle partijdigheid ontdaan, het gewigt te doen inzien van hetgeen gij , als Staatsburgers, zult hebben te verrigten. Er is niemand, die de Grondwet wil veranderd hebben. Ofschoon wij de innige overtuiging met ons omdragen, dat het nieuwe Ministerie ook voor eene reaclionnaire herziening dezer Grondwet, niet zou terugdeinzen, willen wij aannemen, dat de Grondwet niet zal veranderd worden.
Met deze verklaring echter werpt men u zand in de oogen. Zonder de Grondwet te veranderen, kan men eene scheepvaartwetgeving op nieuw doen veranderen in het verderfelijke stelsel van bescherming; kan men de kieswet doen veranderen en den census verhoogen; kan men de provincialeen gemeente-wet veranderen; kan men eene hatelijke drukpers-wet in het leven roepen; kan men het onderwijs i*egelen in den zin van den orthodoxen Groen van Prinsterer; kan men een talloos tal misbruiken doen herleven, die de Natie zoo duur zijn te staan gekomen. Het is alzoo de Grondwet niet, die het hier geldt: het is de handhaving van hetgeen gij, sedert 1848, ten gevolge eener milde toepassing dier Grondwet, hebt verkregen.
Wanneer gij u naar de stembus begeeft, krachtige en weigezeten burgerij van Nederland! herinner u dan, dat zij allen, die u zoo hebben opgehitst en aangezet, steeds er op uit zijn geweest, om u het regt om te kiezen ie onthouden; bedenk dan, dat men u vleit, opdat gij door uwe keuze eene Kamer zoudet daarstellen, die naderhand de eerste zal zijn, om u dat regt weder te ontnemen. Herinner u, bij het bepalen uwer keuze, dat het alleen de mannen, die men vin zoo afzigtehjk karakter voorstelt, zijn geweest, die na jaren langen strijd niet voor hen zelven, maar voor u hebben verkregen, dat gij een billijk aandeel zult hebben niet alleen in de lasten, maar ook in de regten der natie; dat zij het alléén zijn, die door hunne krachtige zamenwerking u het regt hebben geschonken, om op den 17den Mei 1853 te mogen kiezen!
Smeedt, eer het te laat is, het wapen niet zelf, dat bestemd is uw eigen hart te doorboren. Groen vanPrinsterer, de Schimmelpennincks, van Lennep, van Rappard, Mackaij, van Lijnden, Baud, Kien, en alle de hunnen: zij hebben steeds de politieke ontwikkeling van het volk tegengehouden. Zij waren onverzettelijk in hun begrip, dat de Natie het regt niet had, deel te nemen aan de Regering. Door hen en de hunnen te kiezen zult gij op nieuw mogen toezien regeren , en.... betalen. "Loo vele jaren zijn er nog niet verstreken, sedert zoodanige jammerlijke toestand de uwe was, dan dat gij, zonder ten eenemale wetens en willens blind te zijn, niet op nieuw dien toestand in het verschiet zoudet zien. Doorloop de lijst der kandidaten, die het nieuwe Ministerie zullen ondersteunen. De meesten hunner hebben in 1848 moeten wijken; de meesten hunner behooren tot een tijdvak, dat aan 's Rijks financiën diepe wonden heeft geslagen; de meesten hunner hebben ten krachtigste tot de onderdrukking der politieke ontwikkeling van den «middenstand» medegewerkt. Waartoe anders wil men al deze versleten mannen terug hebben, dan alleen om ook een vorigen staat van zaken weder in te voeren ? Kiest gij hen, die welligt kans hebben gekozen le worden, omdat zij hunne verraderlijke plannen met het masker der godsdienst bedekken, weet dan wel, kiezers uit den middenstand! dat gij voor de laatste maal deel aan de verkiezing zult hebben genomen. Men zal u uitsluiten; op Dieuw zal de Regering des Lands uitsluitend overgebragt worden in de handen der «groote heeren.»
Maar wie, wie moeten wij dan kiezen? zult ge ons welligt vragen.
Wij willen geene namen noemen; wij willen ook niet zeggen: kiest alleen Protestanten, of Catholijken , of Israëlieten! Maar voor uw eigen zelfbehoud , voor ven uwe kinderen, roepen wij u toe met ernst en nadruk: « kiest geen der mannen, «die steeds getoond hebben, slechts met leede «oogen de emancipatie der burgers aan te zien; «geen der mannen, die kandidaten zijn onderde «leus van uitsluiting, van godsdiensthaat en on« verdraagzaamheid ; geen der mannen, uie, ™Q « kleur veranderende als de kameleon, heden li« beraal zijn en morgen reactionnair zullen wezen; «geen der mannen, die u heden vriendelijk de (hand reiken, opdat gij, door die hooge eer gestreeld, toch maar voor zijn kandidaat zoudt «stemmen, maar u morgen uitlacht, terwijl hij u «alles ontneemt wat u, als braaf staatsburger, «boven alles dierbaar behoort te zijn.»
Kiest onafhankelijke staatsburgers, van welke geloofsbelijdenis ook, van wier opregten levenswandel gij overtuigd zijl: in wie gij de waarborgen vindt, dat zij uwe regten niet zullen verkorten , dat zij geene herhaling van financiële knoeijerijen zullen gedogen. Kiest mannen, die, zoodra een ministerie, welk dan ook, zich vermeten mogt de schendende hand aan uwe kleinodiën te slaan , daartegen waken, daarvoor strijden zullen met kracht, ijver en onafhankelijkheid. Gij hebt uwen kinderen niet sleehls een erfdeel na te laten , maar ook den eeretitel van « eerlijk man», maar ook den roem en' de welvaart vws Vaderlands.
Laat u niet langer misleiden. Werpt den blinddoek af, dien men u voor de oogen bond. Doorzie met den helderen blik , onzen landaard eigen , den toestand, zoo als die thans is geschapen. Deinst terug voor den gapenden afgrond, voor uwe voelen geopend, en gereed om er uw bloei, uwe ontwikkeling, uwc vrijheden en reglen in te verzwelgen. Dempt dien afgrond door uwc keuze, getuigenis dragende van uwe verdraagzaamheid, van uwe liefde jegens den naaste , van uwen ijver voor de eendragt. Als één enkel man naar de stembus gesneld ! Leg er met een gerust geweten uw aandeel in dc toekomst van uw land. Zet legen den slroom van onzaligen burgertwist den dam van uwc bezadigdheid ; en gij zult, meer dan schijnheilige spelers met den naam van «God, Koning en Vaderland» «Koning en Vaderland» en naar Gods vrede-ademende voorschriften gediend hebben !
---

