AMSTERDAM, 23 April.
Merkwaardig is het onvergetelijk stuk, waarbij het afgetreden ministerie zijne demissie aan den Koning heeft aangeboden. Welke rondheid en eerlijkheid komen daarin uit, gepaard aan voorzigtigheid en beleid ! Welke eenvoudige duidelijke uiteenzetting van den zeer ingewikktlden toestand! Welke kalmte bij den loeijenden storm , die het ontketende fanatismus tegen ons goed regt had losgelaten! Welke kracht om het bezworen grondwettig regt te handhaven'
Men heeft dikwerf de homogeniteit van 't ministerie Thorbecke betwist. Zoo ooit dan is deze beschuldiging bij deze gewigtige aangelegenheid te schande gemaakt. Geen der zeven ministers is terug gedeinsd voor de verantwoordelijkheid van hetgeen gedaan was. Integendeel elk der ministers heeft zich gehaast voor ganseh Nederland zijn aandeel in de gemeenschappelijke verantwoordelijkheid te komen nemen. Het heeft willen doen blijken , dat het geheele ministerie bet regt der Grondwet ook voor de Katholieken handhaafde , en dat het liever in het burgerlijk leven terug trad , dan te geiloogen , dat dit regt betwijfeld werd. Daarom heeft de bedoelde brief een diepen indruk op ons gemaakt. Wij zeggen niet genoeg ; hij heeft ons geschokt. Na al hetgeen in de Kamers was voorgevallen; na de verklaring van beginselen en de meesterlijke verdediging door verschillende ministers in de volksvertegenwoordiging voorgedragen; kon er bij niemand twijfel bestaan , of de zaak van regt en billijkheid moest over bekrompen partijzucht zegevieren. Dau partijzucht kent geen regt ; zij vjlgt slechts de baatzuchtige vorderingen van 't eigenbelang. Zij kent geen eerlijken strijd, noch rondheid, noch waardigheid , noch kracht van rede. Sluwheid en leugen zijn haar deel, en ruw geweld haar geliefkoosd middel. Den kamp, dien zij niet van aangezigt tot aangezigt tegen 't ministerie-Thorbecke durfde ondernemen — zij heeft dien langs onderaardsche wegen , die het licht van den dag schuwen , doorgezet, lnlrigue heeft de plaats der diskussie ingenomen. En slechts bij verrassing is de partij der reaktie er in kunnen slagen om het niinisterie-Thorbecke te doen vallen.
Wat nu? Is de tijdelijke overrompeling van de partij des rcgts door die vau het geweld eene zegepraal voor de laatste ? Wij gelooven 't niet. Wat is er voortgebragt ? Een ministerie , van 'twelk tot dusverre niemand weet wat het wil , noch wat het niet wil. Maar des te meer bekend is het , dat aan dit nieuwe ministerie een toestand is gemaakt, die vol gevaren is. Het ontleent zijnen oorsprong aan opgewekte godsdiensthaat. Deze toch is gebruikt om 't vorig ministeriele bestrijden. Het doel dier mannen , die aan 't nieuwe gouvernement door dat verfoeijelijk middel den weg hebben gebaand , is geen ander dan reaktie. Nederland moet naar het oordeel der drijvers weer iv handen worden gespeeld der heeren oligarchen , die voor dezen het volk hebben geregeerd en uitgekleed. Dat is de toestand , dien het ministerie-van Hall, wij mogen niet zeggen heeft gemaakt, — want wij zouden zeker tegen dezen of genen eene valsche beschuldiging uitbrengen , — maar teu minste heeft gevonden.
Een ministerie nu , dat optreedt ten gevolge van -evig opgewekte godsdienstige hartstogten , en dat daarenboven om den drang der omstandigheden niet anders dan cene reaktionnaire lendenz kan volgen ; al mogt dat ministerie zoo homogeen zijn en krachtig , als het thans zwak schijnt en heterogeen , zulk ecu ministerie staat evenzeer bloot aan de aanvallen zijner vrienden , als aan die zijner bestrijders , en kan niet anders dan tusschen uiterste partijen moeten dobberen.
Waar zal het zijn steunpunt zoeken? Wat zal zijn beginsel ïijn? Wie weet het? Heeft het zelf daaromtrent eene meening? — Vragen , die niemand kan beantwoorden! Zoo Waar is 't, dat de jongste agitatie het land in gevaar heeft gebragt, omdat men met onbegrijpelijke onvoorïigtigheid en verblindheid de gevaarlijkste der volkshartstogteu te hulp beeft geroepen van eeue schandelijke politieke inlrigug.
De gebeurtenissen loopen snel in tijden , als wij beleven. Pas is het staatsrumoer tot zwijgen gekomen ; pas heeft het ministerie-Thorbecke de portefeuilles, welke het verlichtste eu beste en onbaatzuchtigsle deel der Natie zoo gaarne in zijne handen zag, eershalve , neergelegd; pas is «hel ministerie der dissonanles," gelijk het juist en aardig door het Handelsblad genoemd wordt, opgetreden ; pas zijn de Kamers naar huis gestuurd , — of, ziet , daar komt haastig de Nederlander verklappen, welk het volgend bedrijf zal ziju fan het komediespel, dat hij, in verbond getreden met prof. Vree»ie en met den Fakkel, heeft opgezet. In zijn Nommer van heden komt hij er onbewimpeld voor uit, waarom het den bovendrijvende partijen te doen is, om de herziening namelijk en de wijziging van het VI Hoofdstuk der Grondwet; vau dat Hoofd-tuk dei Grondwet, waarin gelijke regten eu gelijke bescherming van Staatswege aan de belijders van alle godsdienstige , wettelijk bestaande gezindheden gewaarborgd wordt. Zoo is dan nu reeds de aap uit deu mouw gekomen ! Krijgt de faktie , van welke de Nederlander ecu deiorganen is, haar zin , dan voortaan geene gelijke regten ; geene gelijke bescherming ; regt alleen voor de prottstautschc, of liever — want daar loopt het bij slot vau rekening op uit — voor de Dordtsch-regtzinuige belijdenis. Dan worden liberale Protestanten, Lulherscheu , Re monstranten, Doopsgezinden, Israëlieten op nieuw geduld , aan welken het dan op nieuw te beurt zal vallen de lielèlijkhedeu van de heerscheude Dordtselie regtzinnigheid te ondervinden ! Wat zal het dan genoegelijk zijn in Nederland , eu wat zal Nederland daarbij wél varen! Of echter al degenen, die door de bovendrijvende partij, in de laatste weken, zich zoo blindelings tegen het Regt der Katholieken hebben laten opruijeii, wel op die uitkomst bedacht zijn geweest?
Wij laten hier volgen ecu artikel , door dc Deutsche Volkshalte gepubliceerd.. Het geeft een uaauwkcurig en volledig overzigt der geschiedenis des herstels vau de katholieke hiërarchie hier te lande :
»De herstelling der katholieke hiërarchie in Nederland heeft zonder twijfel de Katholieken , die twee vijfde van de bevolking onzes lands uitmaken , met vreugde vervuld. De noodzakelijkheid loch van het opbellen eens buitengewonen eu slechts provisioncelen toestands , als die eener missie is, en de invoering eener regelmatige op de grondslagen van het kauoniek regt gevestigde orde van zaken, was door alle verstandigtn sints lang erkend. De reeds iv 1815 aangeknoopte onderhandelingen tusschen den Heiligen Stoel en onze Regering- hadden in 1827 een Konkordaat ten gevolge gehad, waarbij bepaald werd, dat de noordelijke eu zuidelijke provinciën te zamen slechts eene kerkelijke provincie zouden uitmaken onder het gebied vau den Metropoiitaau bisschop vau Mechelen , terwijl Amsterdam en 's Hertogenbosch de suöiagaanbisdommen der toenmalige Hollandsche gewesten zouden uitmaken. Dit Konkordaat werd slechts in zoo verre ten uitvoer gelegd, als het meer bijzonder op de zuidelijke Belgische gewesteu dier dagen betrekking had ; Holland daarentegen bleef verstoken van elke inrigting, die volgens het Konkordaat moest tot stand komen. De revolutie van 1830 lag der uitvoering vau het Konkordaat nieuwe bezwaren iv den weg, en toen in 1840 de scheiding van Holland en België voor goed was aan genomen , was nog niet eeue enkele verbetering voor het geestelijk heil der Katholieken iv 't leveu getreden. Ken grootmoedig en regtvaardig Vorst als Willem 11, onvergetelijker gedachteuisse , kon op den duur zulk een toestand niet aanzien. Het was hem een ondragelijk denkbeeld d itl het Konkordaat van 1827 eene voortdurend doode letter zou ! blijven. Dadelijk na zijne troonbestijging gaf hij aan den 11. Stoel zijne bereid vaardigheid te kennen, om zijne| katholieke onderdanen in hel genot te stellen van wati bij het Konkordaat bipaald was. Maar zekere Protestanten , die liever het land aan den rand eens af'gronds brengen, dan deu Katholieken geregtigheid te laten wedervaren, hieven ecu vrtesselijk geschreeuw aan , en stonden mcl onbegrijpelijke dricslheid tegen des Konings besluit op. Zij ontzagen zich zelfs niet, hem met eenen opstand te bedreigen, om hem van ziju voornemen af te schrikken. Met de grootste onbeschaamdheid heette het: «Weg met den Paus! weg met het Konkordaat! weg met de bisschoppen! weg met de piiesterhceischappij !" De Koning liet zich uit. het veld slaan , en kwam met den buitengewonen gezant van den Heiligen Sloel, Mgr. Gap-icciui overeen, voor het oogenblik de uitvoering vau het Konkordaat te verschuiven. Eenige verbeteringen werden intusschen ingevoerd , Apostolische Vikariaten werden in 's Hertogen bosch , Breda en Roermond opgerigt ; bisschoppen in parttbus infidelium werden aan hun hoofd geplaatst, en nog eenige minder beteekenende bepalinden weiden gemaakt. Het jaar 1848 ontsloeg eindelijk de Nederlandsche Katholieken op wettige wijze , om voorlaan ten aanzien va» de organisatie der Kerk af te hangen van den wil der Kegering. De Grondwet had als beginsel aangenomen scheiding van Kerk eo Staat % en aan alle bij de wet erkende godsdienstige gezindhed-en werd het regt toegekend, zich "zelve le orgauiseeren , terwijl de Staat zich alleeu het regt voorbehield om te zorgen dat geene godsdienstige gezindheid in strijd handelde met de wellen vau deu Staat. De Protestant»._ maakten zich deze wetsbepaling terstond ten nutte -, de Israëlieten volgden hun voorbeeld. De Katholiek <u wendden zich lot den Utiligen Vader , opdat deze va» de bij de Grondwet gewaarborgde vrijheid ten nutte der Kerk gebruik zou maken. Dc II ei lij: e Stoel, aan welks liefderijke voorzorg wij , met het oog oj> de bestaande omstandigheden , reeds bij voorraad een dragelijkcn toestand voor onze katholieke aangelegenheden te danken hadden , besloot gevolg te geven aan ziju reeds lang gekoesierrlen wensch om de katholieke hiërarchie te willen herstellen. Van de deswegens gevoerde onderhandelingen zullen wij thans niet spreken. Ingevolge eeue interpellatie den 14 dezer in de Kamer gedaan, ziju de staatsstukken hiertoe betrekkelijk ter inzage gegeveu. Het is genoeg op te merken , dat van deu kant der Nederlandsche Regering, de regten der Katholieken op de lugaalste wijie tijn erkend, en dat de Heilige Stoel vau die zij,le geen tegenwerking heeft ondervonden. Eere zij daarvoor den Koning en der Regering, welke jegens ieder règtvaardig willen ziju, zoowel jegens de Katholieken , als de volgelingen van alle andere belijdenissen. Doch vooral danken wij den Heiligen Sloel voor dc teedere liefde, Waai mede hij de wenschen zijner kiudercu heelt vervuld ! Maar de beroeringen, die de onverbeterlijke protestanten, sedert het Apostolieseh schrijven vau 4 Maait, door heel het land hebben gemaakt, zijn er op aangelegd om de treurigste (ooneelen vau vroeger te herhalen. Wij zullen op dit onderwerp terug komen."
Dit artikel is ook bereids overgenomen door den Univers, de Patrie , het Journal de CEmpire en de Pays. Ook onze tegenstanders eu die van het afgetreden kabinet hebben een verdediger in het buitenland gevonden, den Broedermin namelijk van Gent , een deinokratiesch socialisticsch dagblad, dat in der tijd het betreurde, dat Lodewijk Napoleon en dat Frans Jozef niet gevallen waren als dc siagtoiïérs van sluipmoordenaars. Wij willen, dienvolgens, niet zeggen : »dis moi qui lu hanles, je le dirai qui tv es;" het blijft desniettemin opmerkelijk den Nederlander, prof. Vreede en den Fakkel door deu Broedermin geprezen te zien.
Hoogst merkwaardig is het volgende nitlreksel uit de partikuliere korrespondentie vau liet Journal dAnvers: »De godsdienstige quaislie is slechts een voorwendsel. Men heeft de gelegenheid der protestantsche woeling te baat genomen, om een liberaal ministerie te doen vallen , waarmede dc aristokratische partij uiet gediend was. De qusstie is bovenal politiek , al verschuilt zij zich ook achter een godsdienstig masker «Gij kent thans het gewigtig berigt van den val van het ministerie Thorbecke ten gevolge van loiperijen, welker gevolg men moei hetremea.
»De afdanking van dit kabinet daags nadat het in de Tweede Kamer met de overgroote meerderheid vau 40 tegen 12 stemmen een votum van vertrouwen had verworven , is zulk een ongehoorde zaak , dat men het naauwelijks' gelooven kan. De indruk op het land is hevig. Zoo iets had niemand verwacht, en schoon men de kuiperijen kende , die de vijanden van het kabinet in het duister pleegden om het om ver te werpen , meende men echter dat het door de stemming der Kamer weder stevig stond. «Overigens is de intrigue zoo geheim gesmeed , dat de ministers zelven van de beslissing , die hen trof, onbewust waren, op het oogenblik dat de beslissing genomen werd. Ik weet uit eene zekere bron, dat zij ter beraadslaging bijeen waren, toen zij door de Staatscourant de benoeming hunner opvolgers Vernamen. Trouwens de Staats-Courant staat onder den minister vau Binnenlandsche Zaken, en deze wist daar niets van. «Het nieuwe ministerie bestaat uit gemengde bestanddeelen , die bet reeds bij de geboorte ter dood veroordeelen. Zal het ruimte maken voor een ander even liberaal ministerie als dat van Thorbecke, of voor ecu geheel reaktionnair ? Daar zit hem de knoop; doch Oe toekomst schijnt vol duistere wolken.
»De Koning had zich te Amsterdam weinig gunstig gestend getoond ten aanzien van het ministerie en de Grondwet. Het Kabinet zond daarop den minister vau Oorlog naar Amsterdam , om Z. M. te verzoeken den jnisten zin zijner woorden te verklaren. De baron Forst ner werd niet ontvangen en keerde onverrigter zake terug. Daarop volgde het beken 1 adres van den loden der miuisters aan Z. M.
dDen 18 werd het votum van vertrouwen gegeven. Nu meende iedereen dat de demissie niet zou worden aangenomen. Doch het kwam geheel anders uit. 't Werd zonneklaar , dal de godsdienstige quwstie slechts hel voorwendsel was geweest , opgeval ter gelegenheid van hel herstel der bisschoppelijke hiërarchie, om hel liberaal ministerie len oal te brengen , enz."
De Amsterdamsche Courant, ofschoon geen Stadscourant meer , blijft evenwel nog verkeeren in denzelfden verdorden toestand van vroeger , en haar kwijnend leven voortslepen onder den drukkenden atmosfeer van lang verouderde regeringstraditiè'n. Hare beschouwingen over de binnenlandsche aangelegenheden dezer dagen alth'nns , zien er wederom zeer treurig uit, en prediken, wij zeggen liefst niet iv wat geest en op wat toon , de politiek a'er kreeften.
Het bl*ad is begonnen met partij te trekken tegen de herstellingder bisschoppelijke hiërarchie. Het heeft zulks niet regtstreeks gedaan , daartoe heeft het geen hart, maar van ter «jjde en half fluisterend , telkens den stand der beweging aangevende in den geest der beweging , veinzende voor 't oog verdraagzaam te wezen, om des te onverdraagzamer in het geheim te kunnen handelen , en zich i;ene pozitie te verzekeren door en onder de fanatieke oproerstokers.
Thans komt dan ook het blad , nu het plan der aanvoerders aanvankelijk gelukt schijnt, wat meer ruiterlijk voor den dag , en het liegint zijn bof te maken aan het nieuwe ministerie , met eenige linksche komplimenten. In het Nommer van 22 dezer treffen wij eene beschouwing aan , die kant noc!) wal raakt , en er blijkbaar is op aangelegd om het publiek , dal de Amsterdammer nog leest, of aanhoudt om de stadsberigten , zand in de bereids matte oogen te werpen. Het miuisterio-Thorbecke wordt in zijn val beschimpt wel niet regtstreeks (dat geeft geene houding) , maar met een medelijdend lachje ter zijde gezet. Niets is natuurlijker; als de zon is ondergegaan, en voor goed, naar men meent — wie zou dan nog deuken en spreken over haar licht!
Het blad ontkent, dat de val van het ministerie- Thorbecke een nationale ramp is. 't Kan zijn dat de Amsterdammer — maar 't zou een zeldzaamheid zijn — gelijk heeft; doch zijn argumenten zijn niet in staat om ons lot zijn gevoelen over te halen. Hij beroept zich, op de houding der Amsterdamsche beurs, als de aannemelijke uitdrukking van veler gevoelen. En waarom? «Zij teekent , dus leest men , vertrouwen zonder opgewondenheid. Dit gelooven «ij , mag en moet de stemming der gemoederen in dit oogenblik zijn. Amsterdam, wetende wie de man is , aan wiens waardige hand de ' leiding der binnenlandsche aangelegenheden is toevertrouwd, en dat bovendien in een zijner burgers een der uitstekendste staatslieden, in mocijelijke oogenblikken beproefd , thans aan het roer van zaken ziet, kan het vooral aan geen kalmte ontbreken. Hartelijk wenschen wij , dat de geest die zich hier openbaart op zoo ondubbelzinnige wijze, gunstig werke op dc stemming van het algemeen...." Men weet wat in de dagen der republiek een der oude burgemeesters van Amsterdam plach te zeggen: de prins stuurt den Staat, Amsterdam stuurt den Prins, en ik stuur Amsterdam.,.. Het schijnt, dat de Courant naar dat oude systeem weer heen wil. Dan zou het eerst regt een leven worden vau vrolijk Fransje. De prasludia, in de laatste dagen , in onze hoofdstad gehoord, drukken zeer goeden met veel takt, den aard van het muziekstuk uit, dat gespeeld zon worden. Doch geen nood; de snaren zijn bereids wat al te stevig aangepakt, om lang ir.eer geluid te kunnen geven. De opmerking over de houding der Amsterdamsche beurs had voor het krediet van het blad best achterwege kunnen blijven. Ze is flaauw en geheel bezijden de waarheid. Men doelt op den koers der fondsen, die zich den eersten dag staande hield. Doch het is iiniiiersiigUe begrijpen, dat zulks vooraf beraamd was door de aristokratie, die het oude ministerie mede deu voet heelt helpen ligten, en dal er ook wel een lid van het nieuwe ministerie zal geweest zijn, die hier de hand in het sp>-l had. Die geforceerde cllektenmarkt bewijst dus zoo veel als uiels, en staat gelijk met het cijler vau 51,01)0 teekenaars, op het protestantsche adres aan den Koning. Wij weten toch hoe die namen op 't papier gekomen zijn, en welke lage middelen er gebezigd zijn geworden, om hauden te krijgen ter onderteekening: geld, dreigementen, en ontstelde verbeelding waren de drie hoofdhefboomen, die de spieren der handen van de lage volksklasse in beweging bragten. Nu, gelijk het met die dusgenaamde protestautschnationale, of' Amsterdamsche-stedelijke demonstratie is geweest, zal het ook wel wezen met de krachtige en waardige houding, waarmede de Amsterdamsche beurs den eersten dag in de fondsen heeft gespekuleerd. Vrijdag echter is de beurshouding reeds minder waardig geweest , eu wie weet hoe onwaardig ze binnen kort zal zijn , als het Ministerie zijn programma zal hebben gepubliceerd , en men weten zal wat onzalige partij, met den voet op den nek der Katholieken, zich meester tracht te maken van ons vaderland.
De Nederlander zegt: » hel oude Ministerie is bezweken door de veerkracht der natie;" en de Amslerdamsche Courant zegt: »het nieuwe Ministerie wordt op de heen gehouden door een waardige beurshouding." Eu de nieuwe bisschoppen dan, die alles zouden doen, — afbreken en opbouwen.... wat doen die nu?
Men zegt dat de heer van Hall eigenaar is door aankoop van de Amsterdamsche Courant. Is dit waar , dan heeft men de sleutel van dit en van alle volgende artikelen der heeren Junius , c. s.
De Indépendance Beige schijnt goed onderrigt, vermeldende dat de Amsterdammer, wel te onderscheiden van het Handelsblad, voortaan ecu half officieel blad zal wezen. Volmaakt in overeenstemming met de natuur van den Amsterdammer , die nooit anders is geweest dau half liberaal, half konservatief, half proteetaulsch, half roomsch ; overschot, na behoorlijke at'treklting en deciing; 0.
De Indépendance Beige noemt de Ams'erdamsche Courant het half-olficieele orgaau van het ministerie-van Hall-Donker. Is het dit, dan is het opmerkelijk hoe dit half officieele orgaan de contemporaine geschiedenis konstrueert. Het schrijft den val van het vorig ministerie toe aan de (Icmel weet welke oorzaken , die daar mede niets te maken hebben , het overigens geheel in het donker latende, wat alleen als middel daartoe is aangewend geworden. Mag met zulk een konstrueeren der contemporaine gebeurtenissen vrede genomen worde ? De tijdgenoot wordt daardoor voorbedachtelijk in de war gebragt. De geschiedenis wordt er, voor het nageslacht door verdonkerd. Wij veroorloven ons deze aanmerking te brengen onder de oogen vau hen, wier half-officieel orgaan de Amsterdamsche Courant in den vreemde genoemd wordt.
De volgende regelen van het hooldartikel van het Handelsblad van heden verdienen ouder de aandacht van onze lezers gebragt en ernstig door ben behartigd te worden: »Een nieuw ministerie is opgetreden, voor hét minst iv één opzigt homogeen, in vijandige gezindheid namelijk jegens den man, wien het hun voor liet oogenblik gelukt is uit den zetel te ligten; in alie andere opzigten schijnt men aan bet nieuwe bewind den toenaam van het ministerie der dissonanten niet te kunnen onthouden. De heeren vau Hall eu Donker Curtius waren voormalige politieke antipoden, van wier zaïnentretling in één ministerie men zich vroeger bezwaarlijk ecu denkbeeld zou hebben kunnen vormen; overeenstemming in regeringsbegiuseleu tusschen ieder hunner en hunne gezamenllijke ambtgeuooten schijnt geheel onmogelijk zonder verloochening van alle antecedenten. » Hieruit volgt reeds, dat dit ministerie geenszins aan de behoeften der natie zal kunnen beantwoorden; maar dit valt te gereeder in het oog, wanneer men den blik vestigt op de bijzondere omstandigheden , waaraan het zijn aanwezen te danken heeft.
«Protestantsche, of liever anti-katholieke opgewondenheid heeft de omverwerping van het afgetreden ministerie te weeg gebragt; maar het nieuwe ministerie zal , evenmin als het afgetredene, de invoering der R. K. bicrarchie kuuueu weren; de heeren van Hall en van Doorn hebben het beiden met ronde woorden erkend, dat de Roomsch-Katholieken, door de organisatie van hnn kerkgenootschap, van een grondwettig regt gebruik maken, hetwelk zij hun niet kunnen betwisten. De heer van Doorn heeft niet zonder groole gevatheid bij het doen zijner motie van orde zich alleen tegen den vorm, niet tegen de zaak zelve verklaard.
»» Wat men overigens van dit ministerie mag verwachten , toont de eerste daad, waardoor het zijn aanzijn beidt kenbaar gemaakt. " fPachl op onze daden," was de lens van het voorgaande ministerie; het nieuwe ministerie levert van die leus de parodie : zouder een woord (e spreken , hetwelk de natie zou kunnen inlichten omtrent zijn stelsel en zijne bedoelingen, sluit het de zitting van de bei le Kamers der Staten-Generaal. Zijne eerste daad is aan de volksvertegenwoordiging het zwijgen op te leggen! Er is iets Napoleontisch in die daad, even stout gedacht als verrassend teu uitvoer gebragt. Ziedaar de eerste schrede op den weg vau reaktie , den eenigen weg dieu dit ministerie zal kunnen betreden! Hoever zal het. op dit glibberig pad terug gaan? Dit kan niemand zeggen; de ministers zelven niet; want de drang der omstandigheden zal hen medeslepen."
Allezins juist zijn de volgende regelen waarmede de Nieuwe Rotterdamsche Courant, in haar voorlaatste Nommer , een artikel aanvangt onder het opschrift :
---

