
Aan de vrijzinnige kiezers der Residentie, die de Grondwet wenschen te zien gehandhaafd en de verkregen regten en vrijheden beschermd en verdedigd, worden aanbevolen als kandidaten voor het lidmaatschap van de Tweede Kamer der Staten-Generaal, de Heeren :
---

M. J. P. P. BARON VAN ZUYLEN VAN NYEVELT , EN Jan W. BOREEL VAN HOSELANDEN. Was er een verbond tusschen de constitutionnele partij en eene Catholieke partij?
Onder de middelen , waarvan men zich heelt bediend, om de openbare meening tegen net afgetreden ministerie en de meerderheid der ontbonden Kamer op te ruijen , behoort ook het zoogenaamd verbond tusschen de liberalen en de Katholieken. ziehetaireeniStdrie TJhorbleeke' «# men, kon a t a °r de hulP der Katholieken staande houden; yan daar de noodzakelijkheid om voora de Katholieken te believen. Aldus redenerende , doet men het voorkomen , als had het ministerie met angstvalligheid zijne maatregelen getoetst aan de wenschen der Katholieken.
De ongegrondheid van dergelijke beschuldiging blijkt bij het geringste nadenken. Dat de Katholieken hier te lande zich aan de liberalen hebben aangesloten is onbetwistbaar, maar tevens zeer natuurlijk. Bij de liberalen alleen vindt de Katholiek verdraagzaamheid en billijkheid te zijnen opzigte ; daar alleen wordt op eene eerlijke wijze het grondwettig beginsel van gelijkheid aller gezindten in praktijk gebragt. In zooverre derhalve de maatregelen van het afgetreden bewind met • i gi?sel in verband stonden, vonden zij «a de Katholieken een natuurlijken steun. Maar het is geheel bezijden de waarheid te beweren, dat het ministerie Thorbecke en bepaaldelijk de afgetreden Minister van Binnenlandsche Zaken , de gunst der Katholieken zocht. De bewijzen van het tegendeel zijn in menigte aanwezig. Wie weet niet, dat de heer fflben, en de heer Borret, en de heer en de heer Gouverneur altijd; de -öoL Vm Nispen van Sevenaer en de heer WarenSTSimet de °PPositie mede stemden ? en yiue «eeren van Nispen van Pannerden , tic? W*rs te Piié niet altiJd m de opposiment on^ T.lnnert zich niet het amende- Den wa j kieswet van den heer van Nisdeelin-dpr rT eene verandering in de mof Ct 2 ?dersche distrikten werd gemaakt; amendement Dommer op de gemeentewet, welke amendementen door den Minister met nadruk werden bestreden ? Is het welligt door zijne armen-wet en zijn tegenstand aan het beginsel van gezindheid-scholen, dat de heer Thorbecke zijne gedweeheid voor de Katholieken aan den dag heeft gelegd? — Neen , wie eerlijk is, moet erkennen, dat het wederom een dier ellendige kunstgrepen is, waardoor men het afgetreden ministerie tracht te discrediteren. Het blad der Protestantsche Jezuiten , De Nederlander, is een der ijverigste in het verbreiden van dien logen. Wat zou de heer Groen van Prinsterer wel zeggen , indien men het publiek diets trachtte te maken , dat er tusschen hem en de Katholieken een verbond bestaat en zich , ten betooge, beriep op de bestaande eenheid van inzigten len aanzien van onderwijs en armbestuur? Wat zou hij zeggen, indien men beweerde, dat hij, met het doel om de Katholieken te believen , gezindheids-scholen voorstaat en de onafhankelijkheid van kerkelijke armbesturen verdedigt? Voorwaar, het is geen bewijs van zamenspanning, van coalitie, dat men omtrent sommige punten denzelfden weg bewandelt. Wie was de felste bestrijder van het ministerie Donker- de Kempenaer? de heer Groen. Heeft iemand er ooit aan gedacht, dat de heer Groen met de constitutionnele partij, aan welker hoofd de heer Thorbecke stond, zamenspande, eene coalitie had gesloten , of deze partij met hem? Dit geldt ook ten opzigte van het afgetreden bewind tegenover de Katholieken. Strenge regtvaardigheid was de leuze, wij durven zeggen het criterium van dat bewind. Juist daarom werd het door de Katholieken ondersteund. Het is eene treurige, maar onloochenbare waarheid, bevestigd door de geschiedenis dezer dagen , dat de gelijkheid der gezindten een dier beginselen is, welke, zoo als v. Hogendorp het uitdrukte, nog niet van de Grondwet in de hoofden en harten zijn overgebragt. Velen willen terug naar eene heerschende kerk. Dit nu wil de constitutionnele partij niet; dit wilde het ministerie Thorbecke evenmin. Is het nu te verwonderen , dat de constitutionnele partij de sympathiën bezit van de Katholieke bevolking in Nederland? Is het nu te verwonderen , dat het ministerie Thorbecke door de Katholieken werd ondersteund? Het wordt overigens meer en meer duidelijk, dat hetgeen in de laatste weken is gebeurd, eene groote verandering zal brengen in de verhouding der politieke partijen. Nu men het gevaarlijkste aller elementen, het Godsdienstig vooroordeel, te hulp heeft geroepen in een strijd van politieken aard, zal men zich daarvan de gevolgen moeten getroosten. Sedert 18 April wordt het land geregeerd door predikanten. Het tegenwoordig ministerie heeft dit bond' genootschap ingeroepen en vindt daarin zijn krachtigsten steun. Het ministerie heeft in praktijk gebragt de theoriè'n van den Heer- Groen van Prinsterer , en aan de Godsdienst post laten vatten op het staatkundig gebied. Er is alhier ontstaan, voor het eerst sedert men in het bezit is van constitutionneel-monarchale vormen, eene clericale parlij en die partij heeft, als proefstuk, het ministerie omver geworpen, de Tweede Kamer ontbonden en de leiding der nieuwe keuze op zich genomen. — De oude onderscheiding tusschen liberaal en behoudend is vervallen; want één gemeenschappelijke vijand bedreigt beiden. Wie geen vreemdeling is in de geschiedenis des Vaderlands, huivert bij de gedachte aan de toekomst die ons verbeidt.
Landgenooten, leest, herleest die geschiedenis en ziet welke verderfelijke vruchten geestelijke heerschzucht en overmoed steeds hebben voortgebragt. Laat U niet blindelings leiden door hen, aan wie alle inmenging op het politiek terrein vreemd behoort te blijven. Bedenkt dat juist datgene, wat men van de Katholieke hiërarchie vreest, bemoeijing der geestelijkheid met de staatkundige aangelegenheden , thans op de meest onbeschaamde wijze door onze geestelijken wordt gedaan. Leert daaruit de waarde schatten hunner oppositie tegen het vroegere bewind, veel meer aan gekrenkte eigenliefde en gefnuikte heerschzucht , dan aan edele, vaderlandslievende drijfveren toe te schrijven!
---

De Nederlanderachtigheid.
Be Nederlander zegt in zijn iiommer van 23 April, over de bekende motie van orde: //Maar de heer van der Linden die, in verband met //de discussie , het ontstaan der motie, in de algemeen /•bekende en waarschijnlijk ook in de min bekende //bijzonderheden gevolgd heeft, kan bezwaarlijk in goe«den ernst meenen, dat de overgroote meerderheid vrij//spraak en goedkeuring van het Gouvernement bedoeld //heeft. "In dien zin geven ook wij aan den heer Gevers //van Endegeest gelijk, die ongetwijfeld als tolk van //velen, den heer van der Linden met levendigheid «-weersprak.// Het doet er op dit oogenblik niet toe, de aandacht te vestigen op de gewone, wijze van valsche voorstelling van de Nederlander , waarvan hier weder een blijk voorhanden is; anders zouden wij vragen: Wat meent men met de min bekende bijzonderheden. Zeg wat gij meent of weet, maar spreek met geen halve woorden, om alzoo kwade verdenking te strooyen zonder eigenlijk iets bepaalds te zeggen. Indien gij gelijk gaaft aan den heer Gevers, waarom zweeg de heer Groen dan in de Kamer en gaf hij niet aan den heer Gevers gelijk, toen het tijd was te Waar haalt gij het van daan , dat de heer Gevers sprak als tolk van velen? De man zei: /.Ik, voor mij, heb aan dat votum volstrekt geene goedkeuring gehecht.//
Maar het is hier, om de strijdigheid van den Nederlander met ien Nederlander te doen. Vergelijk het bovenstaande van 23 April met het volgende uit den Nederlander van 27 April.
//De heer van der Linden had volkomen regt in «zijne bewering, dat de Kamer met eene overgroote //meerderheid verklaard heeft te hechten aan hetgeen //door het ministerie is gedaan. Dit is in de daad ie *eenige wettige , histoiïsch-grammaticale interpretatie //van de gemotiveerde orde van den dag in zijne ob«jective beteekenis. Wij hebbeu met de subjective be«doeling van dit of dat lid niets te maken.»
Beide uittreksels zijn uit ongeteekendc, oningozonden stukken , en behelzen dus het eigen gevoelen van den Nederlander!
De Amsterdamsche Courant laat haren liaagschen Correspondent weder «Jezuiten-stre.ken« begaan. De correspondent neme ons dit woord niet kwalijk; het is van zuiver anti-revolutionnairo, Nederlanderachtige vinding.
Wij deelden onlangs ecu overzigt mede van de wijze, waarop de groote Belgische drukpers den toestand beschouwde, waarin, dank zij intrigues en opruijing van dc menigte, ons Vaderland opdit oogenblik is gebragt. Tevens beloofden wij onzen lezers, hun ook mede te deelen hoe de magtige engelsche en duitsche drukpers er over denkt. Wij beloofden, dat te zullen doen in een volgend N'o.; belangrijke onderwerpen belettedon tot op dit oogenblik, die belofte na te komen.
En wat laat de Amsterdamsche Courant, het blad van van Hall, nu zeggen door zijn Haagschen Correspondent?
»Met deze belofte schijnt de redactie dei* Grondwet op de «toekomst te hebben geanticipeerd en zich vepraat te hebben; " want zonder op het oogenblik te weten, dat over den tegen woordigen politieken toestand artikelen zijn te lezen geweest in «duitsche dagbladen, b. v. in de Kölnische Zeitung, den ijverirren " Confrère van ieder , die de Nederlandsche belangen wil aanrann den (?) meenen wij ie kunnen verzekeren, dai zoodanige artiii kelen tot dusver niet geleverd zijn in de engelsche journalen. "Voor zooverre Engeland betreft, heeft zij dus bepaaldelijk de " wezentlijkheid voorbij geloopen en die wezentlijkhcid met hare «wenschen en verwachtingen verward."
Arme Amsterdamsche Courant! wat laat ge u toch beet nemen door uwen Haagsehen correspondent! Deze moge vrijen toegang hebben in de Ministeriën en welligt in den Ministerraad zelven: maar tot dusver schijnt hij nog geen ijverig gebruik gemaakt te hebben van de buitenlandsche dagbladen, die het Ministerie van Buitenlandsche Zaken dagelijks ontvangt. Het zal raadzaam zijn, dat uw patroon, de Heer van Hall, hem een kijkje in die bladen vergunne; want anders zou hij uwen patroon voor de buitenlandsche zaken ten laatste al te erg compromitteren. Vóór dat ons N°. van 1 Mei te Londen kon bekend zijn — ofschoon het al te arrogant is, om te onderstellen, dat de Grondwet door de Engelsche dagbladen zou bestudeerd worden — heeft de Morning Chronicle, o. a., eene merkwaardige beschouwing over onzen toestand gegeven, die ganseh en al niet is ten voordccle van het nieuwe Ministerie. Dat artikel krijgt een hooger gewigt, als men in aanmerking neemt, dat de Morning Chronicle het blad is van de tegenwoordige Regering in Engeland; waaruit blijken zou, dat deze ook al niet overtuigd is van de noodzakelijkheid en het nut, om in Nederland naar de reactie terug te koeren. — Wij zullen dit artikel in ons No. van aanstaanden Woensdag mededeelen; maar teekenen hier reeds aan, dat ie Amsterdamsche Courant of dom genoeg is, om niet te weten wat er geschreven wordt door een der voornaamste organen in Europa, bf op het voorbeeld van zijn patroon en op dat van zijn toezienden voogd [de Nederlander) « fezuiten-streken « begaat. Wat de Duitsche pers betreft, wij willen de Amsterdamsche Courant ditmaal, ter uitspanning en om zich eens te amuseren, een artikel mededeelen, dat niet is bekend gemaakt door de zeer verdachte Kölnische Zeitung, waarvan de A. C. zoo een afschuw heeft. Wij zullen ditmaal eens de National Zeitung laten spreken. Met welk een hoogmoed mag de Natie nederzien op het werk harer tegenwoordige aanvoerders! Want met welk een eerbied en bewondering begroet Europa, op dit oogenblik, het land, dat onder Thorbecke het voorbeeld was, waarop zelfs de aan banden gelegde fransche drukpers zich niet onthouden kon onophoudelijk te wijzen!! Zie hier het artikel van de National-Zeitung .* /.In hare opgetogenheid , dat zij verlost zijn , van den fatalen , onbuigzamen , stroeven , ernstigen Thorbecke , die bezield is niet met de doctrinaire professors eigenzinnigheid, maar met den oud-hollandschen hardnekkigen onafhankelijkheids-zin, welke nimmer vergeet, dat Hunne Hoogmogenden , de heeren Staten- Generaal ten allen tijde eene onafhankelijke zelfstandige magt zijn geweest sedert den strijd voor de onafhankelijkheid — in die opgetogenheid verznimt de Camarilla aan de toekomst te denken ; vooral vergeet zij , dat zij het door hare kuiperijen zoover gebragt heeft, dat de wederoptreding van Thorbecke. — die toch nog wel eens noodzakelijk kan worden, — voor de Kroon tot eene onmogelijkheid is gemaakt, alsmede aan welke gevaren zij land en kroon blootstelt. Doch wanneer heeft eene Camarilla zich door diergelijke beschouwingen laten wederhouden?
"Daarentegen moet nu in deze maand de verkiezing der Nieuwe Kamer plaats hebben — door eene hartstogtelijke in beweging gebragte natie. De liberale partij, welke zekerlijk de helft harer krachten heeft verloren door den afval der Protestanten , die aan de overheersching en bcvoorregting van het Pro ¦ testantismus de voorkeur geven boven vrijzinnige grondstellingen en inrigtingen , vrije handelspolitiek en materiële verbeteringen volgens gelouterde occonomische beginselen , vereenigt zich tegen het nieuwe ministerie met de Katholieke partij. Er zijn slechts twee gevallen mogelijk, beide even ongunstig voor het land, en niet zonder hagchclijkheid voor de kroon.
»Zoo de ultra-protestantsche partij liet onderspit delft, dan heeft het ministerie door zijne roekeloosheid de kroon en het arme vaderland in eene verwikkeling gebragt, waaruit geene andere oplossing overblijft dan de terugroeping van Thorbecke, waartoe de thans regerende Koning echter, na hetgeen is voorgeva'len, niet kau overgaan; zoodat men in den lande reeds uitziet naar eene andere eventualiteit. Voor coup d'clats, zooals in Frankrijk, is het in Holland geen terrein. Dit is voorzeker een kritieke toestand. Heeft ue Camarilla daar niet aan gedacht, zoo bewijst dit haar ongeschiktheid en verblinding ; heeft zij daaraan gedacht, dan heeft zij aan alles gedacht, behalve aan het heil des lands en het geluk van den vorst.
«Grijpt het tegenovergestelde geval plaats, zegeviert het fanatieke Protestantismus, dan zendt het eene ultra-royaüstische meerderheid in de Kamer, welke onvermijdelijk tot eene vreesselijke reactie in oligarchischen zin moet overgaan en tot herstel van oud-Holland, met zijne oligarchische aristocratie van patriciërs. Daar echter het aantal en de moed der Katholieken hebben toegenomen, en daar het echt vrijzinnig element van zoodanige restauratie een afschuw heeft, gelijk de geuzen van de Spaansche inquisitie, zeer sterk, vastberaden en tot tegenstand gereed is, zoo zou men inderdaad, in dc uitbarsting van eenen burgeroorlog het einde der misdadiglijk bewerkte staalskrisis moeten zien.
•De fanatiek protestantsche partij is overigens reeds van de eerste verrukking over de nederlaag van don liberaleu Thorbecke bekomen; zij begint reeds bekommerd te worden, dat het der hofpartij evenmin als het nieuwe ministerie ernstig te doen is om de hiërarchie te weeren. De opgeruide Protestanten hadden in hunne adressen meest slechts welstaans-halve van hnnne verdraagzaamheid gesproken, en hun misnoegen over den kwetsenden vorm der pausselijkc allocutie op den voorgrond gesteld. Doch hunne ware, innerlijke meening was, dat de Katholieken moesten worden terug gebragt tot den voormaligcn toestand van onafhankelijkheid van het Protestantismus.
»Het ministerie en de hofpartij zien in, dat een terugkeer tot deze oude politieke en godsdienstige ongelijkheid onmogelijk is ; zij vatten daarom de in de pro'estantsche adressen en aanspraken gebezigde zachte formulen, als ernstig gemeend op, en zij zeggen: "Wel zeker! wij zullen den vorm verbeteren; wij zullen dien vorm terugnemen.» Het gevolg daarvan zal wezen, dat de Protestantsche partij weldra zal zeggen : «maar het was eigenlijk de zaak, die wij afkeurden;« en wanneer dan het nieuwe ministerie eenvoudig dezelfde zaak wil geven als het vorige , enkel met veranderde vormen : dan zullen de ultra- Protestanten ook het huidige ministerie omver werpen. "Alzoo is met tamelijke zekerheid de val van dit ministerie op een niet al te verwijderd tijdstip te voorzien; het geschiede dan hetzij door de katholijk-liberalo unie, hetzij door de ultra- Protestanten, wanneer deze inzien dat zij door eene intrigue en door eenige jaloersche, in hunne eerzucht te leur gestelde, pseudo-liberalen tot een werktuig zijn gebezigd. «Kwamen dan naderhand de ultra-Protestanten zelven aan het roer, dan zijn de gevolgen volstrekt niet meer te berekenen.»
---

