De verkiezingen
Het voorspel is afgespeeld. Na eene korte enlreacte van herslemmingen , treden de acteurs op, en het tragi-comische schouwspel zal, in al de volheid van anh-revolutionnairen glans, doorschernerd van den l.efehjken gloed van reactie en aristocratie aan de Natie worden vertoond. As schapen voor den herder zijn de kiezers naar de stembus gedreven. Achter hen' werd het spooksel der spaansche inquisitie, als de herdershond, die net kuddeke bijeen drijft, van uit het graf der Historie opgedoemd, en.... om den Scylla le vermijden, zijn de gedwëee kiezers in de Charvbdis vervallen.
Wij , op ons standpunt, zijn , over den uitslag der verkiezingen, zeer te vreden. Het spijt ons slechts, dat die uitslag is gebleven ver beneden onze wenschen. Waarom is nog een enkel constitutionneel lid in de nieuwe Tweede Kamer ? Overdrijving baart overdrijving. In den gegeven stand ™\_r in SpiJl het ons' dat enkele dislricten verblind genoeg waren, om nog mannen af te de fc i'%het dwaze beSinsel voorstaan, dat de Grondwet dan toch eerlijk behoort te worden uitgevoerd ; die ge,ooven ( een ministerie Donker-van-Hallnooit vergoeden kan het afgetreden ministerie.
Men zal, gewis, van ons niet vergen, dat wij nu reeds een volledig overzigt geven van het gehalte der nieuwe Kamer. Le negentien herstemmingea, die nog moeten plaats grijpen, kunnen op dat gehalte een merkbaren invloed uitoefenen; tot dat' deze zullen zijn afgeloopen, behooren wij alzoo te wachten, om een volledig oordeel over de bestanddeelen der Kamer te kunnen vellen. Overigens schijnt het ons, voorals nog toe, dat er zoodanige verwarring bestaat in de, uit alle hoeken des lands, en uit de oude doozen van het vaderlijke museum van den landskinderlijken regeringstijd opgerakelde nieuwe leden , at het voor ons even moeijelijk zou vallen te zeggen, wat de een is of wat de ander niet is, a's zij zelven zich dit op dit oogenblik zouden kunnen verklaren. Eén feit, ééne uitkomst — eene voor het vaderland en voor de Protestanten bovenal zeer heugelijke uitkomst — is echter nu reeds uit de afgeloopene verkiezingen verkregen. De anli-revolutionnaire partij, die den heer Groen van Prinsterer erkent als haar onfeilbaren hoofdman, heeft gelukkig gevischt in het troebel water der volksgisting. net getal anti-revolulionnairen is niet onaardig noegerte-'d ? e" Wél zal de heer Groen zich Se" zich h'n C anden mogen wrijven , als hij om van TJ1 Zal zien schilleren dien aclilbren stoet eigensob egenwoor(ligers' die tevens al de zitten PPCn der vrome Dordlsche vaderen be-
Behalve dPTI ¦ „ ? , gekozen , en\ v Gr°,? ', dle twee malpn IS begroete; _% Mackay en van Lijnden, anti-revolutionn te 1 7 »llsteTkend ge«^gen als heeren Hoekvvï è if* l"™^ de en van Reede tn'o^dfc. "" *" ' Wri.lt, van zelfvoldoening, protestantsche kiezers, die daarloe hebt medegewerkt, in uwe handen; want nu eerst zult ge van lieverlede «een prolestanlschen zin» zien bovendrijven, die u al heel veel plaisier zal doen.
Bij de negentien herslemmingen komen nog een zestal anti-revolulionnairen in aanmerking. Wij zouden er wel loc aanraden, om toch vooral ook deze heeren le kiezen : er zijn zulke liefelijke namen onder, die ons aan zoo vele zegeningen herinneren , dat de kiezers waarlijk die mannen niet mogen passeren , zonder den onfeilbaren , den heer Groen , te grieven. Wat zal dat genoegelijk zijn , wat onuitsprekelijk heil zal er voor het vaderland geboren worden, als die anti-revolulionnairen eens in de Kamer aan den arbeid zullen tijgen! Nu reeds gloeit ons de borst van vreugde, over het «eenig ware» geluk , dal Nederland zal zijn beschoren!
Verbeeldt u, kiezers! welk een stoot van ontwikkeling aan de nijverheid, aan den handel, aan de scheepvaart: welken bloei aan uwe financiën zal worden geschonken , als de heer Groen van Prinsterer zijne heldere en bepaalde leer in spitse, uren-lange redevoeringen zal uitspreken bij gelegenheid , dat er eene wijziging in de Gemeentewet zal worden voorgedragen! Hoe zullen onze buitenlandsche belangen behartigd, hoe zullen onze koloniën overheerlijk bestuurd , hoe zal de middenstand verligt vvorden, als gij den heer van der Brugghen, tegenover den van schrik en verbazing ontzetten heer Groen, zult hooren verklaren , dat niet Groen , maar hij, van der Brugghen, alléén de ware anli-revolutionnaire leer doceert; hoe de heer Groen tot dusver slechts halverwege is blijven slaan; maar dat hij , van der Brugghen, alleen weel, hoe de Staat moet worden ingerigt!
Ziet, als wij dat alles te gemoet zien, daa kunnen wij onze vreugde over den val van het ministerie Thorbecke niet verbergen. Want nu eerst, eerst nu zal Nederland gelukkig worden. Nu eerst, eerst nu zullen de Protestanten zelven kunnen tasten en voelen, dat zij wonen in een «Protestantschen Staat;» dat ome grond is «Protestanlsch land.»
Waarlijk, Nederland! wal deert het u, dat hel buitenland met medelijden op u nederziet; wat deert het u, dat domooren meenen, dat de Natie is misleid geworden: gij zult gelukkig worden! In de fluweel-zachte armen der reactie zal men u voeren in den schoot der alleen-zaligmakende antirevolulionnaire kerk!!
De coalitie üonker-van Hall heeft de vorige Kamer ontbonden, om een «aaneengesloten getal» slemmen te verbreken. Dat is verbroken. Van harte, van volle harte wenschen wij haar geluk met het aaneengesloten getal anti-revolulionnairen, dat er voor in de plaals komt. l)at zij er pleisier van hebbe.
Nog een kleinen aanwas en de partij van den heer Groen, geholpen door de reaclionnnircn , is meester van het terrein. Wij wenschen, dat dit len gevolge der herstemmingen geschiede. De heer Groen heeft zoo dikwerf gewezen op het «onvermogen» der liberale parlij: hij zal dan gelegenheid hebben, van het vermogen zyner partij bewijs te geven.
Indien het niet het lieve Vaderland gold: wij zouden er om kunnen lagchen!
---

Bijdrage tot de Predikanten-regering.
De Groninger Courant van 17 Mei 11. is inderdaad belangrijk. Drie stukken komen daarin voor over de bemoeijingen der predikanten met de verkiezingen. Daaruit blijkt, dat op 10 Mei te Groningen gehouden is, eene vereeniging voor alle predikanten uit de provincie; dat daar eens //broederlijk» over de verkiezingen is beraadslaagd; candidaten zijn genoemd en aanbevolen ; de kwade couranten, zooals het Handelsblad tegen de onpartijdige, zooals Amsterdamsche Courant, Nederlander en Goudsch Kronijkske, zijn overgesteld, om de lezing der eerste te weeren en der laatsten te bevorderen; en eindelijk besloten werd, om alle die besprekingen geheim te houden. Zij strekken tot verdediging van dat gedrag.
Brie te gelijk; reeds in één nummer! Is daaruit niet blijkbaar, dat die besprekingen en bemoeijingen van geestelijken met staatkundige aangelegenheden, met afkeuring worden bespeurd?
Het eerste is van een zeer naïf man, die zich verontschuldigt , daar zij // die hem in het geheel niet kennen « anders mogten //vermoeden, dat hij de hand gehad had// in het openbaar maken van hetgeen besloten was, geheim te houden. De beide anderen zijn uitvoerige verdedigings-geschriften.
In het eersto leest men: //Het is naauwelijks noodig // te zeggen , dat er over staatkundige zaken vroeger // nooit in die vereeniging gesproken is. « — Waarom dit naauwelijks noodig is, wordt niet verhaald. Tot den geestelijken werkkring behoort of bemoeijing met staatkundige zaken, of niet. Niet ? zooals zij zelven, blijkens dat naauwelijks noodig , te regt begrijpen , dan hadden zij, die daar niet als Staatsburgers, maar als geestelijken bijeen waren , zich van alles moeten onthouden , wat buiten hun herderlijk ambt lag; liever over het voorstaan van liefde en verdraagzaamheid onder de christenen , dan van staatkundige partijtrekking , — eerder over het bevorderen van het lezen van het Boek der boeken, dan van couranten moeten handelen. — Wel? zooals zij het ook begrepen, aangezien zij het deden, dan is het onvergeefelijk, dat zij zoo lang stilzaten ; dat zij nu beginnen te ijveren voor het ministerie, waaronder de bisschoppen zijn gewijd en gekomen; dat zij net gedaan hebben alsof het hun niet aanging, toen in 1850 en 1851 door de regering des Konings opentlijk aan de Staten-Generaal werd medegedeeld , dat aan de komst van bisschoppen geen hinderpaal zou worden in den weg gelegd ; dan is het on vergeefelijke nalatigheid, dat men thans ijvert na dat het gebeurd is, en niet daarvoor heeft gevochten tegen regering en Staten-Generaal toen het tijd was, en alles nog geweerd kon worden ! Maar //buitengewone tijden, eischen buitengewone // hulpmiddelen; als de dijken dreigen door te breken // en de zee over het land zal stroomen //, dan is het //noodig, dat de geestelijken eens bijeenkomen//, en in 't geheim // broederlijk // bespreken, hoedat die dijken moeten bewaard worden. (1) . Er was o-eva ar. Welk gevaar ? Men begon met daarvan het formulier te maken : « dat onder den naam van« vrijheid ons de vrijheid uit het protestantismus geboren ,
fl ) De vaterschi^meetingen van predikanten zou de Heer Thorbecke zeker bij de wet op de waterschappen snoodelijk voorbij hebben gezien.
* kon worden ontnomen, en het land aan hevige partijschap « en erge dwingelandij prijsgegeven. // — Dus men had het niet over de bisschoppen; maar alleen over wat kon en wat niet kon. Hadden die heeren niet beter gedaan alvorens tot die kansrekening te komen : zich zelven helder te maken, wat zij toch bedoelden met de vrijheid UIT het protestantismus geboren ? En tevens of niet zij de hand leenden, om het land aan erge partijschap over te geven en voor dwinglandij voor te bereiden ?
Dat deden de politieke kerkvaders niet, maar vroegen 10. wat // kan er gedaan worden om algemeen * het gevaar te leeren beseffen, waarin vrijheid en Evangelie verkceren. //
Het schijnt ongeloofelijk! Nogtans het is zoo geschied. Geestelijken , Protestantsche geestelijken , verklaren dat het Evangelie in gevaar is! Gods Woord, Gods Stem in gevaar !! — En wat is het middel in de eerste plaats bedacht ? Het verspreiden van den Bijbel ? Neen! eenvoudig het lezen van de oude Amsterdamsche Courant ! want, want daar waren de handelsberigten even spoedig en even volledig in, als in het Handelsblad, waarin //dagelijks te vinden is,// wat er niet in staat; namelijk //verzwijging van NB. daadzaken ten voordeele der Jezuïten-partij. // Bovendien die lieve Amst. Cour. «wil niemand kwetsen, // en wordt geredigeerd door iemand die // voortreffelijk // gedicht heeft // over de Johanneskerk der toekomst. « Wat wil je meer ? Is dat niet de volledigste waarborg voor juiste politieke beschouwingen en onpartijdige mededeeling van feiten ? En om de vrijheid uit het gevaar te redden moet vooral de jubelaar over het tegenwoordig regeringsstelsel in Frankrijk, de Goudsche Kronijk, worden gelezen. — Voor onpartijdigheid wordt de Nederlander niet zonder bedenking aanbevolen. Men ziet, de Heeren predikanten waren volmaakt op de hoogte van wat in ons land op 't spel stond; en hebben allerpatentste middelen bedacht, om de gevaren te weren. — Wat heldere koppen! wat uitnemende politieke takt 1 20. werd gehandeld over de vraag, wie naar de Tweede Kamer moeten worden gezonden? Daarbij werd zeer doelmatig, extra politiek te werk gegaan. De namen van de vier vroegere leden der Tweede Kamer uit Groningen noemde men niet. Voorzigtigheidshalve, * hun karakter en hunne bedoelingen werden in 't minst « niet aan eenige beoordeeling onderworpen // — Dat u ware onbescheiden en onvoegzaam geweest //; en om dus niet onbescheiden en niet onwelvoegelijk te zijn , begon men maar dadelijk anderen te noemen. Onder die « mannen, // van wie men handhaving van vrijheid en i> Evangelie te wachten had, // stond ook aanbevolen ii zekere heer Vos, wiens woonplaats, betrekking en ii voornamen velen onbekend waren. //
«Wat is er dus geschied?// vraagt de verdediger. //Immers niets misdadigs?// — //Maar was dat nu voor de couranten geschikt?// — //Wel neen! het was dan ook best, er zoo mogelijk voor te zorgen, dat er geen couranten-geschrijf over ontstond.// — Wel zeker! zelfs niet in Be Nederlander. Zulke broederlijke zamcnsprekingen om raad en inlichting, moeten vooral onder de korenmate verborgen worden gehouden. Het is het klaarste bewijs, hoe die theological politicians van onzen tijd zich zjlven bewust waren van op den goeden, breeden , open weg te zijn. De laatste verdediger maakt de zeer juiste bedenking, dat predikanten ook staatsburgers zijn, en dat zij dus heel wel over de verkiezingen mogen spreken. Het behoeft geen betoog. Wij zien gaarne, dat gij prijs op uw staatsburgerschap stelt; gij waardeert dan met ons onze staatsburgerschapsregten; gij zult dan ook met ons strijden, wanneer de eene of andere onberaden hand aan ons kiesregt zou willen raken.
Maar gij moet handelen als staatsburgers, en niet als geestelijken bijeenkomen en geheime beraadslagingen houden over niet-geestelijke, maar politieke zaken ; gij moet dan geene couranten uitsluiten , maar hooren en wederhooren; gij moet u dan op de hoogte der politiek brengen; gij moet met anderen spreken, maar moogt er volstrekt niet over preken.
Het artikel van de Morning Chronicle, waarvan wij de Amsterdamsche Courant eene vertaling beloofden, is van den volgenden inhoud:
«Onder de Staten , die hunne volksinstellingen hebben bewaard en ontwikkeld, bekleedt Nederland een eersten rang. Dat rijk is in 't genot van bijzondere voorregten. Het wordt geschraagd door een krachtig en aloud nationaal gevoel, en het bezit eene schitterende geschiedenis. Te verwijderd van Frankrijk, om van de republikeinsche propaganda le lijden te hebben, ontsnapte het geheel aan de geweldige heroering van 1848. Er was in Nederland geene Fransche partij. Desniettemin gaf de Europesche beweging aan de volkspartij in dat land een krachtigen stoot. De staatsmachine begon met toenemende snelheid te werken; en verscheiden gewigtige hervormingen werden ingevoerd, niet zonder tegenwerking maar zonder oproer of geweld. De vraag over vrijen handel en vrije scheepvaart werd hehandeld en na langdurige beraadslagingen werd liet handelsstelsel der natie op een gezonden en rationelen voet gebragt. Het liberale ministerie Thorbecke wijdde zijne aandacht aan de trapsgewijze verbetering van plaatselijk en gemeentelijk bestuur; en het was door den gunstigen toestand der geldmiddelen in staat, om de algemeene lasten te verminderen en den algemeenen voorspoed van het land te bevorderen. En toch , ofschoon zeer populair en eene aanzienlijke meerderheid in de Staten-Generaal bezittende — ofschoon niets was voorgevallen om zijn invloed in de Kamers te verzwakken , of het getal zijner aanhangers in het land te verminderen , — toch werd het door den Koning ontslagen, zoo plotseling en zoo voetstoots, dat er tot de onderstelling aanleiding is, dat zijn val 0f.... of aan persoonlijke intrigue moet worden toegeschreven. «De onmiddellijke aanleiding tot het breken van den Koning met zijne ministers was het antwoord, dat Z. M. gegeven heeft op een adres, betrekkelijk de instelling van R. C. bisschoppen in Nederland. Dit was eene aangelegenheid, die tot eenige discussie tusschen den Nederlandschen gezant te Rome en het Vatikaan had geleid ; maar het Pauselijke hof bad zijn voornemen ten uitvoer gelegd op eene wijze, die voor bet gouvernement van Nederland zeer beleedigend was. Desniettemin besloot het ministerie getrouw te blijven aan die beginselen van verdraagzaamheid, die in de Hollandsche constitutie zijn geworteld. Het wilde daarom, ofschoon afkeurende de wijze, waarop het hof van Rome gehandeld bad, geen enkelen stap doen, die nadeelig kon zijn voor de regten der R. C. onderdanen van de Kroon. Maar er ontstond eene beroering onder het Protestantsche gedeelte der natie , en verzoekschriften werden den Koning aangeboden, waarin op maatregelen werd aangedrongen , om de « Pausselijke aggressie» tegen te gaan. De inhoud van 's Konings antwoord scheen zijne geneigdheid aan te duiden, om aan het verlangen der verzoekers gehoor te geven , ofschoon hij aanmerkte, dat hij door de voorschriften der Grondwet verhinderd werd om aan zijne wenschen te voldoen. Deze verklaring, zoo geheel in strijd met de bekende staatkunde van het Gouvernement, leidde tot eene remonstratie van de zijde der ministers; en de uitslag was dat een nieuw ministerie werd gevormd, en de Staten-Generaal werden ontbonden. Dit nieuwe kabinet is, gelijk men kon verwachten, veel minder liberaal dan zijne voorgangers. Dc eerste minister , van Hall, was een hardnekkige opposant tegen de populaire staatkunde en het stelsel van vrijen handel van 't vorige Gouvernement; en het ministrieel programma, door dit ministerie gegeven, regtvaardigt de meening, dat hij en zijne amhtgenoolen meer voet verlangen te geven aan de uitoefening van koninklijke praerogativen, dan door het vorige kabinet vergund werd; 't schijnt dat de anti-catholijke agitatie zal gebruikt worden als eene geschikte gelegenheid, om het gezag der Staten-Generaal te verminderen, en die van de uitvoerende magt uit te breiden. Zoo althans vreest, misschien zonder genocgzamen grond, de liberale partij in Nederland.
«Wij gelooven echter niet, dat er ernstige bezorgdheid omtent den uitslag behoeft te bestaan, 't Is waarschijnlijk, dat de nieuwe Staten-Generaal even liberaal zullen zijn als de ontbonden Kamer; en in dat geval zal het ministerie óf gedwongen worden de maatregelen eener liberale oppositie op te volgen, öf plaats te maken voor den heer Thorbecke en zijne partij. De populaire partij stemt volkomen in met de beginselen van godsdienstige verdraagzaamheid ;en elke zoodanige beroering, als thans in Nederland is opgemerkt, met zoo veel rumoer en met zoo verachtelijke uitkomsten, zal bezwaarlijk kunnen doordringen tot de staatkundige leiders van Holland. Het bof zal waarschijnlijk genoopt wordon toe te geven, en de kuiperijen, die de tegenwoordige crisis hebben doen ontstaan, zullen verslagen worden door eene gezonde en krachtige openbare meening. Wij kunnen ten slotte niet voorbij, te doen opmerken, dat het aan groote gevaren is blootgesteld door proefnemingen, als thans worden ondernomen ¦ . ¦ ¦ (*) (*) Wij laten het slot weg om dezelfde reden , waarom wij boven eenige woorden hebben weggelaten; en in ons vorig nummer hebben doen wegvallen uit een overgenomen artikel uit Le Zien. Naar onze constitutionnele begrippen moet tot de persoon des Konings de critiek niet opklimmen.
Het Journal des Bébats wijdt een tweede artikel aan de gebeurtenissen in ons vaderland. Ook een // beroemd schrijver« van een // beroemd blad « kan onvoorzigtig zijn , en de aap uit de mouw laten kijken. Dat bewijst het // Journal des Bébats, »in het tweede beroemde artikel. Men leest er toch letterlijk: // De nieuwe Kamer zal den 14 Junij bijeenkomen, // en reeds in eene der eerste zittingen zullen de heer « van Hall en zijne ambtgenooten de door hen te volgen «gedragslijn doen kennen • « (Vertaling van de Nederlander.) Eilieve, mijnheer Bertin, hoe weet gij dat zoo stellig, als de heer van Hall zelf of een ander u dat niet overgebriefd heeft? lemand bijv. die goed met Parijs bekend is, en hoe men met fransche dagbladen om moet gaan ? Het is opmerkelijk. Reeds schijnt men in Frankrijk eerder geïnformeerd, wat het Haagsche bestuur doen wil, dan de goede Hollanders zelven.
Te meer opmerkebjk, als men zoodanig berigt voor een semi-officieel zou moeten houden. Welligt nog maat semi-semi-officieel? Wat zegt de Amsterdamsche ? Of moet uit haar zwijgen worden opgemaakt, dat dio Hollandsche courant haar halfslachtig karakter zou hebben verloren? Nu reeds?
De Nederlander gaat alweder zijn ouden anti-revolutionnairen gang. Hij geeft de feiten geheel anders dan gewone menschen zouden doen. Natuurlijk ! Alles moet anti gekleurd worden. Citaten kunnen dan ook alleen maar, met weglating van hetgeen hindert, worden overgenomen. De ató'-anti-revolutionnaire juistheid wint er niet bij. Maar daar is 't ook niet om te doen. De Indépendance Beige, die, als wij , den toestand, waarin ons vaderland zich bevint, voornamelijk toeschrijft aan de gisting, die kunstmatig is opgewekt door de min voegzame wijze, waarop Eome de benoeming der bisschoppen heeft tot stand gebragt, en dus teregt aan de ultra-montaansche partij (en hier heeft het belgische dagblad Rome en niets anders op het oog), door hare handelwijze al de jongste gebeurtenissen in Ne« derland verwijt, zegt in zijn No. van gisteren:
«Alzoo zal de ultramontaansche partij ook ditmaal door hare « handelwijze in de quaestie der herstelling van de r. katholieke " hiërarchie , door de heerschzuchtige bedoelingen die zij overal » aan den dag legt, de zaak der gewetens-vrijheid hebben be« nadeeld en de legitime regten der r. Katholieken hebben ge» schaad. Men kent deze partij , men wantrouwt haar, en niet » zonder reden; men kent het doel dat zij tracht te bereiken; ii men weet dat zij zich nooit vergenoegt met verkregen conces« sien en daarin slechts eene aanmoediging vindt om naar nieuwe " te streven.»
Deze woorden worden door de Nederlander gretig opgenomen; maar het blad, waarvan de redacteur de alleen-zaligmakende leer belijdt, laat vooreerst weg het slot, of liever eindigt midden in een volzin, die aldus verder luidt:
«en tegenover'] deze bekende strekking, weigeren «mannen, die in hun hart liberaal zijn, maar deze op«volgende eischen vreezen, aan de Katholijken zelven //(een bewijs dat alleen op Bome wordt gedoeld), hel' «geen niets anders dan regtvaardigheid is, en vereenigeD »zicli te dien einde met de absolutisten.//
Be Nederlander doet nog meer. Hij heeft weggelaten den aanhef van het artikeltje van de Independancei aldus luidende:
// De eerste uitkomsten, die bekend zijn van de vel" // kiezingen, die den 17en in de Nederlanden hebben plaats //gehad, ter vernieuwing van de Tweede Kamer, dis «de Regering heeft ontbonden, geven eene aanzienlij' «ke meerderheid aan het nieuwe kabinet; en het // schijnt niet twijfelachtig, dat dit de einduitkomst van // den strijd zal zijn. Bijna overal zijn de constitutionz/nele Candidaten, door de katholieken en liberale // protestanten ondersteund, die de grondwet en de ge«wetensvrijheid boven godsdienstige Jiartstogtelijkheii «plaatsen, geslagen. De ultra-protestanten, vereenigd //met de absolutistische partij — dat wil zeggen: di «dweepers zooicel in het godsdienstige als in het staat«kundige — hebben overal de bovenhand. Zij hebben «de dweepzucht der massa's aangevuurd, ie een ter //goeder trouw de overmagt derultramontaansehepartij «wcerende, de anderen 'met een masker van godsdienst «hunne anti-eonstitutionnele plannen bedekkende.« Bat heeft de Nederlander niet medegedeeld! Waarschijnlijk uit teedere bezorgdheid voor hare lezers.
Wat hebben die goede eenvoudige zielen er ook aan, om alles zoo haarfijn te weten ? Hun oordeel moet niet worden vermoeid. — Is het niet veel bc' ter , dat de vaderen eerst proeven, en alleen geven < wat de kindoren dienstig is ? — Het is immers genoeg , zoo deze slechts het bittere uitschot krijgen '< want het is immers alleen te doen, om dit te kunnen leveren, als de reine antircvolutionnaire oogen gewaag" worden aan al de revolutionnaire ijsselijkheid van zoo'i1 Indépendance!
---

