Een terugblik.
Het anti-revolutionnaire blad, de Nederlander beweerde dezer dagen, dat, onder het vorig ministerie , «enkele intrigues ter verwijdering van «leden der Kamer gelukt waren.»
Te vergeefs hebben wij de Nederlander aangemaand, om deze zwaarvvigtige beschuldiging te ËE ;j rze rrste raming, die L doenkjki ofschoon het eigenlijk ondoenlijk is, geschoeid was op dezelfde zoetsappige leest van het an i-revolutionnaire blad, kregen we tot antwoord : vat de Nederlander dat alles wel had gezegd.... maar dat men een intrigue nooit in haar eigenaardige kronkelpaden volgen kan! Bij onze tweede aanmaning, — toen wij reglmalig aantoonden , dal de Nederlander, na zoo grove beschuldigingen gedaan le hebben, naderhand zoo laaghartige uitwegen zocht, zonder te willen erkennen gelogen te hebben — volgden wij minder deantirevolutionnaire taal, en zeiden als opregle Hollanders wat er eigenlijk op stond. Wij toonden aan: dat de Nederlander eigenlijk had gelogen, °?u«nCrk:ez!nSen had geïntrigueerd, en dus dc «Jesmlen-slreken» beging, waf rvan hij elk ander zoo spoed.g beschuldigt. èEn wat was nu het antwoord fan «to Nederlander 1 «Dat hij in geene «discussie treden kon met een blad, dat in plaals «van eene wisseling van gedachte le voeren, per«sonaliteiten gebruikte!!»
In de engte gebragt, is de Nederlander niet loyaal genoeg , om amende honorable te doen. Zoo de heer, de knecht. Wij wanhopen dan ook, dal blad tot eene eerlijke bekentenis te brengen; maar wij willen , in afwachting dat de Nederlander ons het tegenbewijs zal leveren , zijne eigene woorden eens toepassen op den tegenwoordigen stand van zaken.
"ïer komt het niet te pas de woorden te bezigen: «enkele intrigues ter verwijdering van leden «der Kamer zijn gelukt»; maar wij moeten, met verlof van de Nederlander, een variant gebruiken en lezen : b
«Door intrigues alléén is de verwijdering van «net vorig ministerie gelukt. En hoe i's de verwij - ««lering van de geheele Kamer gelukt? Hoe heeft «men dc Natie misleid? Hoe zal het gelukt zijn «eene meerderheid verkregen te zien, aan welke «men dan niet meer de misdaad zal verwijten, « van « « aaneengesloten » » le zijn ? Deze beschuldigingen zijn niet minder zwaar, dan die gedaan zijn door de Nederlander. Maar terwijl deze het bewijs schuldig blijft, welen we naauwelijks of het wel noodig zij te herinneren aan hetgeen is gebeurd, om aan te loonen, dat wij de waarheid zeggen. Dat n'inisterie is verwijderd door intrigues. dat eëniS'erie is ?iet gevallen, zooals het behoort Staat.eg,rninisterie valt in een constitutionnelen en kanier WaS geen Slrijd tusschen gouvernement Natie schonk'Tnded de verlegenwoordiging der met eene „verJ£?, '*&"*? u°g, ?en laatsten dag Door ha«_*h, .* e meerderheid haar vertrouwen. cTer^ProSXlr^f11 h°f men een deel *n tol het teeken °Ikin,g '" beweSlnS fbragl eenenen van adressen verleid: de officiële stukken, daartoe betrekkelijk, zijn door ons medegedeeld. Toen het getal teekenaars niet imposant genoeg scheen, heeft men in sommige plaatsen handteekeningen met een « kwartje» het stuk betaald , en in vele anderen met een kruisje personen doen teekenen, die niet schrijven konden ; personen die bedeeld worden; personen die als invaliden, in gestichten van weldadigheid zijn opgenomen ; vrouwen en kinderen. Met verzaking van eigen aristocratisch beginsel, werd de mindere klasse in beroering gebragt; met verzaking van het anti-revolulionnair beginsel, dat het «zielental» eene ketterij is (waartoe steeds honderde geleerde citaten tot bewijs werden aangevoerd) , heeft men geheel die menigte adressanten verheven, tot «de kern der Natie. » En hoe is de verwijdering van de geheele Kamer gelukt ? De kamer werd gesloten en daarna ontbonden ; niet omdat, zoo als het behoort in een conslitutionnelen Staat, strijd bestond tusschen kamer en regering; niet omdat de Koning, zijn minislerie willende handhaven tegenover de afkeurende vertegenwoordiging, een beroep deed op de natie. Neen, zonder dat de Kamer had getoond niet meer in te stemmen met 's Konings regering; zonder dat de volksvertegenwoordigers hunne meening hebben kunnen uiten, of zonder dat de nieuwe regering hare inzigten had bloot gelegd , werd de Kamer gesloten en ontbonden. Wij zullen hier niet herhalen wat reeds dikwerf is gezegd, wat zelfs de fanatiekste anti-revolutionnair moet bekennen : dat namelijk de nieuwe regering bang was, de Natie onder de oogen te zien. Maar wij vragen : of door het gelijktijdige ontslaan der minisiers en het wegzenden der Vertegenwoordigers, wel indedaad , hoezeer de legale vormen zijn in acht genomen , dat gebruik er van gemaakt is, dat de Grondwet bedoelt?
Door intrigues alleen heeft men de Natie misleid. O, als het nog noodig ware, daarvan uitvoerig het bewijs te leveren: wij zouden vele kolommen druks moeten vullen. Wij zullen slechts enkele feiten aanstippen. Men heeft de regering der R. C. aangelegenheden hier te lande doen voorkomen, alsof zij het protestantisme in Nederland den doodslag zou geven. Men heeft, — met schaamteloos le vergeten, dat men zelf regeling had verlangd in den meest onbeperkten zin, vrij van elke inmenging der Regering — daarvan een middel gemaakt, om zich weer vasl te nestelen in een minisleriëlen zetel. Men heeft niet één geldend motief bijgebragt, waarom men is gekomen, om het roer van den Staat aan te valten. Daarentegen heeft men de afgetreden Ministers beschimpt, belogen en belasterd. Men heeft brieven geopenbaard, die niet behooren tot «gewisselde stukken,» confidentiële brieven, die landgenoot aan landgenoot schreef, om den afwezige den waren stand van zaken te doen kennen. Men heeft geloochend en loochent nog, dat de Paus in zijn regt was wat de zaak betreft; en dat geene menschelijke magt had kunnen beletten, wat den vorm aangaat, dat de Paus sprak zooals hij goedvinden zou te spreken. Men heeft de zoogenoemde » kern der Natie» diets gemaakt, dat zij nu « bevrediging » zou erlangen ; en naauwlijks was dit gezegd , of de Bisschoppen werden geïnstalleerd!! Men heeft door de eigen couranten, met veel ophef doen aankondigen, dat er eene nota naar Rome was gezonden; maar geheel op den achtergrond doen schuiven, dat het de afgetreden Ministers zijn, die onzen gezant aldaar hebben terug geroepen. Hoe zal het gelukt, zijn eene meerderheid verkregen te zien, aan welke men dan niet meer de misdaad zal verwijlen, van «aaheengesloten» te zijn? Vuile schotschriften, die het brandmerk zijn op onze vaderlandsche drukpers, werden bij duizende exemplaren verspreid. Couranten, die onder de vlag der zedeleer en godsdienst varen, vulden hunne kolommen met logen en laster, en zonden hunne Nommers aan honderde predikanten present. Men trachtte de stem te smoren van de wederpartij: daartoe deinsde men voor geen enkel middel terug. Er werden geruchten verspreid van failliet-gaan, van abonnenlen-verlies, van wat niet al! — Op ongrondweltige wijs mengde men den persoon des Konings in den strijd. Men bazuinde het rond, dat al wie niet stemmen zou voor de nieuwe ministers, tegen den Koning was. Wee over hen, die aldus den Koning verlaagd hebben lot voorwerp van een strijd, die alleen uit «wraak» en «heerschzucht» is geboren. — Niet durvende verklaren, dat men beactie beoogt, heeft men «een protestanlschen sm» van vreemdsoortig allooi uitgedacht. Onder die leus werden de afschuwelijkste, inconslitutionneelste ketterijen over het land uitgebraakt. De predikanten verlaagden zich lot politieke volksleiders en vergaten het heilig ambt, dat zij bekleedden. Hun werden circulaires toegezonden, met aanbeveling, om bepaald aangewezen candidaten te doen stemmen. Van den kansel af werden die politieke bemoeijingen gedreven; ja er zijn voorbeelden, dat in de kerken zelven «kiesvergaderingen» zijn gehouden , en over programmata van kiesvereenigingen kerkeraden zijn bijeen geweest!! Dat men dit alles ontkenne! Dat men ontzenuwe deze acte van beschuldiging, waarop eenmaal de Natie, als zij ontwaakt zal zijn uit den dwarl, waarin zij is geraakt, haar streng maar regtvaardig requisitoir zal nemen! Dat men zich ook herinnere, hoe aan de vorige Kamer was verweten , dat zij « aaneengesloten» was ter ondersteuning van het Minislerie. Als men ziet, dat de meeste candidaten — die welligt nu reeds zijn gekozen — nu reeds beloofd hebben aaneengesloten te zullen zijn, zonder te welen , waarom, waarvoor, tot welk doel: dan spreekt ook deze omstandigheid luide voor het feit: «dat de Nederlandsche Natie sedert 19 April 1855 t* misleid.»
In le LiEN, Journal des Églises réformées de Trance, p. 97, leest men: *On nous communiqué une autre «lettre, dontl'auteur, qui est tres au courant de ce qu» «sa passé, regarde la chute du ministère Thorbecke * comme une calamité, parceque ce ministère e'tait liö *• « ral, tandis que d'après la tendance du nou-rveau ministère, il y a lieu de craindre que aestantisme et la résistance populaire au pape " „deviennent des prétextes pour ramener une »orte üaO ' wftt'mei zoo inconstitutionneel ab de mannen van de «tegenovergestelde rigting,» om den persoon van den Koning in het spel te brengen. Wij houden ons alleen aan de Ministers; dat is de eonstitutionnele, de veilige weg voor het koningschap; die noch leidt tot de republiek, noch tot absolutisme. Hoe nu het ministerie beoordeeld wordt, wat men van zijne //rigting// vreest, blijkt uit het bovenstaande. //D'après la tendance du nouveau ministère il y a lieu de craindre que le protestantisme et la résistance populaire au pape ne deviennent des prétextes pour ramener une sorte d''absolutisme ! »
Dit is nu geen politiek blad, geen Kölnische Zeitung, daar de Oude Amsterdamsche Courant zoo ongaarne van hoort, geen Engelsch ministerieel blad, waaruit wij nog een onthaal schuldig zijn; maar het geachte blad van de Protestantsche Kerk in Frankrijk. Niemand, die het kent, zal dit van pauslievendheid of onprotestantschen zin beschuldigen. Hoe het buitenland het eigenaardig karakter yan dit ministerie opvat, wordt ook hierdoor weder openbaar. Protestantsche volksberoering, voorwendsel om te komen tot absolutisme! En van een ministerie dat dien indruk maakt in het buitenland, is de heer Donker Curtius een der hoofdmannen! Quantum mutatus ab Ulo.
Men zegge niet, dat is mijne rigting niet. Het is de vraag niet meer, of gij in die schuit wildet varen. Gij rit er in; gij moet nu mede. Het zal ook de vraag niet meer zijn, wat uwe bedoeling was; gij zult moeten mededoen of weldra over fokkeschoot gaan. Dan zal het voor u geene verantwoording zijn te zeggen: //ik ben er buiten. « Want gij hebt mede van wal helpen steken.
Wilt gij geen absolutisme, dan moet gij niet gaan, zonder in uwen val het geheele ministerie mede te nemen.
Het Journal des Bébats wijdt een hoofdartikel aan de jongste gebeurtenissen in ons Vaderland. De Nederlander en ie Utrechtsche Provinciale- en Stads-Courant verheugen zich over dat artikel van het beroemde blad.
Geen wonder. Men vindt er al de scheefheid van voorstelling in , welke die organen noodig hebben om hunne zaak te verdedigen. Maar het Journal des Bébats heeft ook ons een uitstekenden dienst bewezen. Men overwege aan den eenen kant de positie der dagbladpers in Frankrijk, die het onmogelijk maakt iets anders te schrijven dan wat Napoleon 111 verlangt; aan den anderen kant den krachtigen steun, dien de Eoomsche geestelijkheid in Frankrijk heeft verleend aan keizer Napoleon. Wanneer het dan van den eenen kant merkwaardig mag liecten, dat men het Journal des Bébats ie partij der Protestanten in Nederland ziet trekken, ondanks het gevaar, dat er bij de fransche regering ligt in eene vijandschap met de Eoomsche geestelijkheid; dan kan het van den anderen kant niet anders dan zeer duidelijk zijn, dat zoodanige gewaagde handeling is geschied met goedvinden der keizerlijke regering.
Het raadsel is gemakkelijk op te lossen. Frankrijk wil het liberale element ook in Nederland den kop indrukken. Nederland — wij hebben het aangetoond — is onder franschen invloed gebragt. Daarom worden Thorbecke en alle constitutionneel-gezinden in het oog van het // beroemde // Journal des Bébats « liberale radikaleu I! « Frankrijk ondersteunt de protestantsche partij in Nederland tegen ie roomsche en tegen de constitutionnele partij. Behalve den kans dat een • vaderlijk stelsel« als in Frankrijk , ook in ons land zou kunnen ingevoerd worden; kan ook nog de kans van «burgertwist,, geboren worden. Er is een triviaal hollandsch spreekwoord, dat hier perfect op zijne plaats is: * als twee honden vechten om een been , loopt een derde er meê heen. «
In plaats van te juichen over een artikel van den beroemden Bertin, in het beroemde «Journal des Bébats,,, dat waarlijk des schrijvers roem van zaakkennis of van onpartijdigheid niet zal kunnen verhoogen, deden de Nederlander en de Utrechtsche Courant beter van aan te toonen: » dat Nederland niet onder Franschen invloed is gebragt.«
Het merkwaardige artikel van de Morning-Chronicle — het orgaan der engelsche regering — zal in ons No van Zaturdag geplaatst worden , daar de vertaling van dit stuk niet tijdig genoeg heeft kunnen ten einde gebragt worden. Schenken doen wij het niet.
De Kölnische Zeitung van gisteren deelt een kort verslag mede van den inhoud van den Herderlijken Brief der Synodale Commissie. Dit groote duitsche blad voegt er ten slotte de korte, maar juiste opmerking bij: "Ware deze Brief door de kerkelijke partij in rede»lijken zin opgevat geworden : de beroering, die zij // verwekt" heeft, ware achterwege gebleven, en men had //het land de tegenwoordige Grondwets-crisis kunnen "besparen.»
---

