Het Ministerie.
i Wat was bij het optreden van het ministerie jonker-Van-Hall, de algemeene indruk? J Die eener zamenstelling zonder eenheid; van nen bijeentreden van eenige menschen , zonder ge- beginsel. Maar die mannen hadden ééne taak. «De kern er natte » te redden van de bisschoppen. I "™. mannen hebben -vier weken geregeerd. ¦ Wn vragen niet: hebben zij door de ontbinding ler Kamer constitutionnecl gehandeld, «ijs gedaan , vet het zaad eener veele gestrooid, dat onder het «stuur van een «staatkundig hoofd» en van een «handig minister» als de Heereji Donker en Van lall, welig tieren zal. ( Wij vragen, hebt gij uwe laak verrigt? Hebt Rl Wijk gegeven, dat de indruk over het gebrek Mn eenheid in uwe zamenstelling, verkeerd was? De taak verrigt ?•— Zijn de bisschoppen niet irftcntf. —Is njel tot hunne erkenning bestolen? — J)e Staats-Courant zwijgt. — Het ministerie zwijgt. — Of is dit eene zaak, daar de «kern ler natie » nu niets meer mede te maken heeft ? — Waarom niet, wanneer hetgeen wij zeggen onpaar is, rond en ruiterlijk in de Slaats-Cou"ant gezet, «de regering kent den Heer Van I Vree als bisschop van Haarlem niet; van wege «de regering is over zijne erkenning door geen «Minisier gehandeld; de regering zal geen bisschop «van Haarlem erkennen, al bood de Heer Lighte«velt ook zijn ontslag aan.» Gebrek aan eenheid? — Het bewijs zal spoedig volgen. — Vier weken zitten die mannen reeds ¦byeen; steeds onder de volmaaktste eenstemmigheid? is er nog van ontslag van geen hunner sprake geweest? Of bedriegen wij ons, zoo dit reeds niel bij één aanbod gebleven is? Verlangt de Heer van Doorn niet reikhalzend naar de ontheffing van het departement van Finantiën ?
Wij voorzagen dadelijk, dat de Heer Donker onmogelijk lang minister kon blijven. — Het spel is nu aan den gang; dat stuk kan van het bord en weder in de doos geworpen worden. Maar die over fokkeschoot gaat, is niet ontslagen van de verantwoordelijkheid voor het van wal steken.
Wij hopen voor den heer Donker en zijn karakter, dat hij tot den laatsten man in het Ministerie "hjven zal.
---

Buitenlandsche Berigten.
s De Amsterdamsche Courant geeft een bijvoeglez V°^ ((Buüenlandsche Slemmen, » om haren ein..S-r_enS regt duide,Ük te maken, hoe loch schan °nZe tegenwoord,ge politieke toestand ge- He.11 lS" hare e"Ware gevv's beter > dat de Amsterdammer de cal'^ene- Stem deed Gooren en niet nu, na dat Eedaan U'lSesPuwd en git de werking heeft j>. , ' °nverzettelijk bleef zwijgen over feiten , me aoor ons en anderen bepaaldelijk aan het ministerie, waarvan de hoofdpatroon ook de ziel is *an de oude Amsterdammer, worden verweten.
Welke «Buitenlandsche Slemmen» zijn het,die de A. C. doet hooren, opdat de Nederlandsche Natie leere , wat haar eigenlijk is wedervaren en beschoren ?
Het zijn «stemmen,» die opgegaan zijn in «The Times,» in den «Morning Post,» in het «Journal des Débals» en in de « Preussische Zeitung. » Inderdaad alle, met uitzondering der laatste, met roem bekende dagbladen. Laat ons echter eens van naderbij beschouweu de waarde, die, wegens gehalte en oorsprong, mag worden geschonken aan de bedoelde artikelen in de bedoelde couranten.
Niemand zal, vertrouwen wij , ons tegenspreken, als wij zeggen: dat noch in Fransche noch in Engelsche dagbladen ooit gewag wordt gemaakt van ons vaderland. De enkele keeren, dat dit gebeurt, gelijken de berigten, die omtrent onze zaken gegeven worden, meer op anecdoles dan op de waarheid. De schrijvers van den eersten rang, de tijdschriften van aiouden roem, maken zich aan deze buitensporige onbekendheid met wat wij zijn , met wat er bij ons gebeurt, schuldig. Behoeven wij voorbeelden bij le brengen? Men herinnere zich de reis van Dumas naar Holland, de bespottelijke artikelen over Nederland en zijne Koloniën , door de Revue des Deux Mondes gepubliceerd , enz. Sedert het Belgische tractaat van 1859 is Nederland, als staatkundig land, teregt dan of le onregte, dood voor de fransche en engelsche drukpers. Dat het de waarheid is, kan bijvb. worden nageslagen door eiken verzamelaar van de Times en van het Journal des Débals. Men vindt er geen enkel eigenlijk hoofdartikel in over al de hervormingen, die na 1848 in ons land hebben plaats gegrepen, noch over de wetgeving, noch over ons handelsstelsel, noch over onze verbazende voortschreden op den weg van nijverheid en spoorwegen. De engelsche en fransche dagbladen zijn dus geene naauwlettende opraerkers van onzen toestand. China is hun beter bekend dan Nederland.
Maar nu komt een crisis in het land: een crisis, die, naar het ons toeschijnt, voor het Buitenland slechts gewigtig is geworden, omdat men er Frankrijks hand in erkent, en men dus, door de Nederlandsche zaken te gaan beschouwen, eigenlijk hoopt een blik in Frankrijks bedoelingen te werpen. Nu schrijft, hoe beroemd dat blad ook overigens zij, ten gevolge van de'eene of andere mededeeling, geholpen door eene half verdwenen herinnering aan onzen toestand van vóór 1830, de Heer Bcrtin of een ander, artikelen over onzen toestand , die eigenlijk door hunne ongerijmdheden zich zelven wederleggen. Alles wordt er door elkander gehaspeld: en de Hollander, die de artikelen met aandacht leest: moet vragen: «Hé, ik wist nooit dat het er eigenlijk zoo bij ons uitzag.» Wij zullen ook bewijzen, wat wij zeggen.
Vooreerst de Times. Als gij de Amslerdamsche Courant leest, zoudt ge haast trolsch er op worden , dat die reus der dagbladen hoofdartikelen schrijft over ons landje! Verheug u niet al te zeer. De « artikelen » , waarvan de A. C. gewaagt, zijn geene « hoofdartikelen »- maar kleine, heel nietige artikelen, waarvan het eerste is weggeschoven onder het nieuws, en het tweede in een hoekje, als om een gaatje te vullen. «De Times heeft het volgende gezegd over den tegenwoordigen politieken toestand van Nederland», aldus de eerbare Amslerdammer. Wat heeft de Times gezegd? Het blad geeft een uittreksel van het programma van hel Ministerie. Al wat de A. C. doet voorkomen, dat de limes zegt, heeft de Times van 50 April gezegd, «dat het nieuwe ministerie heeft gezegd.» Maar de Times zegt toch zelf er ook iets bij? Ja, vijftien en een halve regel. Dat is wat klein; en om daarin tegemoet te komen, schaamt zich de eerbare Amslerdammer niet, een logen op te disschen, door te zeggen: «Na een kort verslag «gegeven te hebben van hel programma der Ne«'derlandsche Minisiers, laat de Times van 50 «April 11. er op volgen:» De Times heeft echter geene enkele letter meer gegeven, dan hetgeen de A. G. gelrouw heeft vertaald: zijnde een uittreksel van het ministerieel programma, en voorts de bedoelde ISJ regels. En die regels bewijzen juist, dat de correspondent van de Times (want het is de Times zelf niet) zelfs de Ministers niet kent, die aan het roer zijn van den Staat. Hij gelooft: «dat het nieuwe « ministerie aangespoord is door een vrijzinnigen «en verlichten geest. » Pahud, Enslie, Forstner van Dambcnoy zijn aangespoord door een vrijzinnigen en verlichten geert! Van Hall en van Doorn, die onder anderen stemden tegen de scheepvaartwellen > zijn ook al aangespoord door een vrijzinnigen en verlichten geest!! De Times moge teregt beroemd zijn; maar dat geeft hel regt nog niet, om, op rekening van die beroemdheid, dwaasheden te zeggen. Het tweede artikeltje van de Times, dat wel met behulp van een loup mag gezocht worden, slaat in zijn No. van den 13'len en niet van den 12Jen, zoo als de A. C. zegt. Is die vergissing van dagleekening toevallig of gedaan , om het naslaan te bemoeijelijken? Wij durven het niet beslissen. Zeker is het echter, dat vooreerst «hel artikel van de Times,» zoo als de A. C. het aankondigt, een stukje is van zes en twintig regeltjes van de smalle kolommen van dat blad. Even zeker is het, dat de Times niet spreekt van « de oppositie-bladen,» maar eenvoudig van eene «assertion of a calholic journal. » Niet minder zeker is het, dat de A. C. heeft ! vertaald: «No governmenlal measurc appears yet j to have legally eslablished the consumalion,» i door: «Geen maatregel van de regering heeft tot . nu toe wettig die tot stand brenging bekrachtigd;» . in plaats van: «Geen maatregel enz. schijnt tot na ; toe enz. bekrachtigd te hebben/!!» Welk eene i eerlijkheid! Dat tweede artikeltje van de Times pleit overigens alweder voor ons beweren, dat het beroemde s blad zelfs onze constitutie niet kent; want met . goeden ernst durft het daarin beweren dat ac , eisch der Catholijken zou *3V'Y Td? 7ïm« beginselen van iet reg,!/» «.er heeft de Times welligt aan zijne eigene constitutie gedacht, aan ! kerk; misschien ook wel aan den onverdraagzamen eed, die bij het binnentreden tan het Pajrlement moet worden afgelegd.
Over het lange en soeperige artikel van de Morning-Post behoeven wij niets anders te zeggen, dan dat het door een Brusselaar is geschreven. Een goede waarborg, dat in Nederland de Natie leere wat ér in haar land omgaat, door het lezen van een Engelsch artikel, dat te Brussel is gefabriceerd !! Welk een certificaat van oorsprong! Slechts één staaltje om te doen zien, welke waarde dit artikel van de Morning-Post heeft. De brief begint met de verklaring, «dat de aanhan« gers van het jongste kabinet Thorbecke afgeschrikt «of beschaamd zijn, om eenige zinspeling te ma«ken op de geheimzinnige onderhandelingen met «Rome, beangst om het hangende geschil op zui«ver staatkundig terrein over te brengen.» Is er immer grover onwaarheid gedrukt? Heeft men immer, met grover onbeschaamdheid, op de schouderen van de tegenpartij geworpen , wat men sel f heeft gedaan?
Wie was het, die beangst was, om het hangende geschil op zuiver staalkundig terrein over te brengen?
Wie heeft de predikanten in beroering gebragt? Wie heeft smaad en laster gebruikt, om de menigte te verblinden? Wie heeft uitgeroepen: «Het Evangelie is in gevaar?» Waren dat de aanhangers van het vorige kabinet , of de voorstanders der tegenwoordige coalitie ? Na dit enkele staaltje zal het wel overbodi» zijn, de belagchelijkheid van de brieven uit de «Morning Post» verder aan te toonen.
De artikelen in het Journal des Débals. Ja, dat zijn hoofd-artikelen ; maar zij getuigen niet minder van onbekendheid met onzen toestand, dan al de vorige.
Reeds hebben wij aangetoond, dat het de heer van Hall of een zijner vrienden moet zijn, die de bouwstof tot deze artikelen heeft geleverd; want er staat «nieuws» in, dat men zelfs in Nederland nog niet weet.
Wij publiceren onder de «Ingezonden Stukken» een artikel, dat meerder licht over de waarde en den oorsprong dier artikelen verspreidt. Die ze overigens in allen deele wil wederlegd zien, leze de «Echo Universel, » die deze, trouwens van wege de bespottelijkheid der stellingen zelve zoo gemakkelijke taak, zeer goed heeft vervuld.
En eindelijk de «Preussische Zeitung.» Men proeft er de Nederlanderachtigheid uit, reeds bij den eersten regel. Natuurlijk. Gelijk de heer Groen de schutsgod is van De Nederlander, is de heer Stahl het van de P. Zeitung. De antirevolutionnaire zuurdesum is het cement, waarop die courant staat opgetrokken. Wij hebben zooveel pleizier van onze «Nederlander,» dat het waarlijk onmogelijk is, om ons het pleizier van de refutatie eener Nederlanderachtige Duitsehe courant te veroorloven. Wie de «Nederlander,» eerst vertaald in het Duitsch, en daarna uit dal Duitsch weder vertaald in het lier-dicht-hollandsch van de Amsterdamsche Courant wil lezen, make kennis met dat uittreksel uit de «Preussische Zeitung,» die — de heer Stahl neme het ons niet kwalijk — ons de moeite niet waard is , te beantwoorden.
---

