Herstemming te 's Gravenhage.
De kiezers van het district's Gravenhage zullen dingsdag aanslaande beslissen, wie zij ter Tweede Kamer afvaardigen als hun vertegenwoordiger: den Heer J G. Baud of den Heer Mr. J. P. P. Baron Z "? VaU ,NlJevelt- Zij zullen in die keuze trv° lan§SJoVerleden Schooneveld moeten doen ZLI g Q man' wieQs gematigd liberale beïnh ?en..re§lschapenheid het district vereerden, ? , bew'Js ga^n , dat de kiezers van dit district steetis met eene indrukwekkende meerderheid de muue en volledige uitvoering en ontwikkeling der Grondwet van 1848 verlangden. Ihans zal het de vraag zijn, of de kiezers van net district 'sGravenhage het zegel willen drukken op hun vorig gedrag; dan wel of zij het oordcelen, «at s lands belang het medebrengt om eene rigting te volgen , geheel tegenovergesteld aan die, welke sedert 1848 is gevolgd? Bij eene herstemming is de keus niet meer onnepei-kt. Men moet zich bepalen tot de keuze vau wnrHpn • f Personet». waarover herstemd moet den Bil 1 T.° moet Zich van «temmen onthou- SIïLZri:TTiooid-Het uiibrengen gjdl, is ee_ it t TnS _t*££ mea waarvan memand zich LJt 1 u i>• , i- u & ï i n . , mag schuldig maken, die beseft, dat elk staatsburger toor een llein deel het lot en de toekomst van zijn geboortegrond in handen heeft.
Wij dringen er alzoo op aan, dat geen enkel kiezer, tot welke partij ook behoorende, zijnburgerpligt verzuime. Men zegge niet: «de Kamer is nu toch al benoemd; op de herstemmingen zal het niet zoo naauw aankomen.» Het is juist in den uitslag der negentien verkiezingen, die op den alsten Mei zullen plaats hebben, dat al het gewigt dezer verkiezingen is gelegen. Op dit oogenblik staan, in de gekozen leden, vijf fractiën niet naast maar tegen elkander over; er is geene meerderheid, van welke kleur of partij ook te vinen; en alleen door eene zamenspanning van antievoluüonnairen met reactionnairen (hetgeen slechts en cl!,eden door over de dierbaarste belangen en vrijheden des volks te transigeren) zal het der regering mogelijk zijn, iets uit te rigten. Tevergeefs hebben wij voor «overdrijving» gewaarschuwd; te vergeefs doen inzien, dat juist die partij zal weten voordeel te trekken uit de opgewekte harlstogtelijkheid, welke even grooten af keer wekt "tj de meerderheid der Protestanten zelven als bij ai de andersgezinde landgenooten. De uilkomst oeeft bewezen, dat wij de zaak goed hebben infch^bV Er zijn velen in het land, die reeds terugkeken voor het werk, dat is gesticht; en eene Tanri\nt> die tot de heftigste bestrijders behoort die „f beglnselen van het afgetreden Ministerie, dersteunt z^0*11. et tegenwoordige Ministerie onden kiel Tielsche Courant), waarschuwt thans om bii aT\ om te herstellen wat bedorven is; liberalen t Tlrstemmingen toch vooral gematigd niet in ge^arlT"' °pdat de Grondwet van 1848 -r aad: de listigste zamenspanning tegen die Grondwet is er gesmeed. De anti-revolutionnairen hebben zich overal aangesloten bij de reactionnairen. Daar, waar de godsdienstige dweepzucht niet zoodanig de bovenhand heeft, om de verkiezing van een Groeniaan mogelijk te maken, heeft de anti-revolutionnaire partij de verkiezing bevorderd van mannen, wier handelingen vóór 1848 Nederland in droefenis hebben gedompeld. Dan vroeg deze bij uitstek godsdienstige parlij niet naar «protéstantschen zin » ; want le Zwolle staat zij voor de candidatuur van den man, die de Groenianen zelven vroeger voor den regter sleepte; te 's Hage en elders den man, aan wien de heer Groen zelf in het openbaar heeft verweten, dat hij zich steeds verzet had tegen de invoering en verspreiding van het Christendom op Java. Dat nu eindelijk de hartstogt eens zwijge, en de al te lang onderdrukte rede spreke! Bewijst dergelijke inconsequente handelwijze niet, dat men iets anders beoogt, dan de vertegenwoordiging van den «protéstantschen zin» in de Tweede Kamer? O ja. Men wil door behulp van de mannen als van Rappard en Baud zachtkens achleruit, achteruit ; daarna zelfs de reactionnairen overvleugelen en den toestand van vóór 1795 herstellen. Hetzij een anti-revolutionnair, hetzij een reactionnair worde gekozen : men zal daardoor een staat van zaken doen geboren worden, die door de groole meerderheid der Protestanten zelven niet gewenscht kan worden. Kan nu , na deze uiteenzetling der feiten , wel twijfelachtig zijn , wie de kiezers van dit district bij de herstemming behooren te kiezen, als zij uit overtuiging en met de hand op het hart, voor God en hun geweten, den heiligen pligt gaan vervullen , die hun is opgelegd ? Wij gelooven het niet. De kiezers zullen dan kiezen den man, aan wien de tegenpartij zelve uitstekende talenten, groote gematigdheid, zeldzame onpartijdigheid, en eene onwankelbare gehechtheid aan den Koning en de Grondwet toekent. Zij zullen niet kiezen den man, die, hoe verdienstelijk ook, steeds als beginsel de reactie en de willekeur heeft gehuldigd , en, ondanks den drang en de wisseling der tijden , onverzettelijk in zijn streven achterwaarts is gebleven. Wij behoeven de geschiedenis van het openbare leven des heeren Baud niet terug te roepen in het geheugen der kiezers: zij is ieder bekend. Een paar opmerkingen slechts. De heer Baud heeft zelf in de Tweede Kamer verklaard , dat er veel kwaads in Indië was geschied en aangeboden, om op eigen kosten naar Java te gaan, om te trachten dat kwaad te herstellen. De heer Baud is een tegenstander van de invoering van het Christendom op Java, en evenwel wordt hij als candidaat aanbevolen van de anti-revolutionnaire partij, die natuurlijk deze invoering ten krachtigste voorstaat! De heer Baud heeft steeds getracht de financiën der Koloniën te onttrekken aan de kennisneming en controle van 's lands vertegenwoordiging; zoodat jaarlijks tachtig millioenen guldens worden beheerd door een Minister van Koloniën; en evenwel staan of vallen het crediet en de zelfstandigheid van Nederland met de voor- of nadeelige uitkomsten van dat beheer! De beer Baud stemde tegen elke wet, die , in milden zin , uitvoering aan de Grondwet moest geven; stemde vóór alles wat strekken kon, om die milde uitvoering te verzwakken of te belemmeren. Wij hebben, dank zij de opgewondenheid der laatste dagen, reeds te veel mannen van den stempel van den heer Baud als volksvertegenwoordigers zien kiezen: het is onraadzaam dat getal met nog één te vermeerderen. De partij van den heer Baud zelve waarschuwt u daartegen! De candidatuur van den heer van Zuylen van Nijevelt is daarentegen allezins aanbevelenswaardig. De heer van Zuylen heeft steeds behoord tot die partij van gematigden vooruitgang, welke het kenmerk is der Hollandsche nationaliteit. Zonder schokken trachtte hij steeds zijn Vaderland op den weg van den vooruitgang te brengen; en inderdaad aan hem en zijne vrienden heeft men het te danken, dat op bet gebied van handels-wetgeving, van nijverheid, vanopenbare werken, van middelen van vervoer, Nederland niet langer, gelijk vroeger, honderd jaren achter staat bij andere landen, maar met dezen gelijken Ired kan houden. Aan hem en zijne vrienden heeft men het te danken, dat talrijke misbruiken hebben opgehouden; dat de welvaart, onder Godes zegen, is toegenomen; dat de familie-regering heeft opgehouden; dat de burgerij, die grondzuilvan eiken staat, een billijk aandeel kreeg in de regering des lands, der provincie en der gemeente. Men heeft den Heer van Zuijlen van Nijevelt in de laatste dagen schandelijk belasterd. Dat men toch de oogen opene; dat men te rade ga met het gezonde verstand, en wikke en overwege, wat er van al die aantijgingen zij. De Heer van Zuylen van Nyevelt is als Minister eerst opgetreden, nadat hij de stellige verzekering had erlangd, dat de bisschoppelijke questie was geregeld door den heer van Sonsbeeck. Hij keurde later niet in allen deele goed, wat door zijn ambtsvoorganger was gedaan; en om nu te bewerken, dat de Paus geen aartsbisschop van Utrecht zou benoemen, schreef hij niet aan het hof van Rome, maar aan een landgenoot, aan Nederlands eigen gezant, dat die benoeming vooral onraadzaam zou zijn wegens de bekende onverdraagzaamheid van Utrecht. Dezen vertrouwelijken brief, die alleen de bestemming had, om onzen gezant te doen inzien het hooge gewigt, dat er in gelegen was om bij den Paus tot de «te^-benoeming van een aartsbisschop van Utrecht aan te dringen, heeft men, op schandelijke wijs, als een openbaar staatsstuk doen voorkomen en misbruikt tot een wapen tegen den Man, dien men redelijkerwijs van niets anders kon beschuldigen, dan dat hij getracht heeft de benoeming van een aartsbisschop van Utrecht te beletten.
Men zij toch eindelijk eens regtvaardig; men kome dan toch eindelijk eens tot de bekentenis, dat men misleid werd. Wie is er in den lande, die hetgeen wij hier als feiten mededeelen, zou kunnen, of, zonder schaamteloos de waarheid to verkorten, zou durven tegen spreken ? — Nieman De Heer van Zuylen van Nyevelt ''s, gelij* vroeger, het meeste vertrouwen zijner I*n?Bea°°~ ten waardig. Weinige mannen van het talent van den Heer van Zuylen bezil Nederland I**%*™" hem regt doen wedervaren, gelijk hg zelf steeds hulde deed aan zijne tegenstanders, en hem, het sieraad onzer parlemenltaire wereld , niet ontrukke aan een werkkring, waarin hij zoo veel goeds, zoo veel schoons heeft gesticht. Gij allen, kiezers van het district sGravenhage, die niet wilt verliezen, wat gij sedert 1848 hebt verworven, die geene staatskerk en een orthodox ministerie ten laatste verlangt, stemt als eén man op den Heer Mr. J. P. P. Baron van Zuylen van Nyevelt, die steeds getrouw is gebleven aan zijn programma, dat ook het uwe is : «geene volkssouvereinileit, geene democratie, geen «algemeen slemregt; de constitutionnele monar«chie, overeenkomstig de Grondwet; niets mee» « niets minder !»
---

