Herstemming- te Rotterdam.
De strijd der verkiezingen zal, den 51sten dezer maand, in negentien districten des lands herval worden. Deze uitdrukking is eigenlijk onjuist; want onder verktezingsslrijd behoort, doorgaans, ™*Pohneke strijd verslaan te woelen, Ven ecnter by de afgeloopen verkiezingen niet gezegd kan worden het geval geweest te zijn. Bijkans nergens werd, in de personen der kandidaten, politiek stelsel gesleld tegenover politiek stelsel. net ullra-prolestantisme, hervormd in een nieuwerwelschen «protéstantschen zin» streed, gesteund door de predikanten-regering, voorlgeholpen door de krachtige kruiwagens van laster en misleiding, tegenover de ccht-conslilutionnele partij. Terwijl alzoo de strijd van de eene zijde op zuiver politiek terrein werd gestreden, ontrolde de andere zijde de banier der godsdienst, en verborg onder dat heilige vaandel bedoelingen, die alleen het herwinnen van een afgesloten tijdperk tn onze geschiedenis beoogen. Wy vertrouwen, dat van dag tot dag, dat van uur tot uur het gezonde verstand en de rede der kiezers tot bezinning zullen komen; dat zij nu al meer en meer zullen beginnen in te zien, — vooral nu de coalitie Donker-van-Hall heeft getoond, dat zij, evenmin als het ministerie Thorbecke, de bisschoppen konde weeren — dat men het godsdienstig gevoel der Natie heeft geëxploiteerd, om portefeuilles te heroveren, die men verloren had; om parlie revanche te spelen voor geleden verliezen; en om eindelijk op nieuw het regeringstijdvak der ministeriële besluiten, der familie-regering, der uitsluiting van de burgers, der drukpersdelicten en wat niel al meer te openen. Van het oogenblik af, dat de kiezers zullen inzien, nat de «bisschoppen» slechts een voorwendsel waren; van dat oogenblik ook hebben wij de hoop, dat de strijd, die nu nog in negentien districten gevoerd zal moeten worden, van zuiver pohtieken aard zal zijn. En dan kan het, redelijkerwijs, niet wel twijfelachtig zijn, in welken zin «e kiezers zullen beslissen. Het is ondenkbaar, .?j me.D alsdan moedwillig zou terugroepen een tijd, die vervuld is van droevige herinneringen, en zou willen vernietigen de schoone vruchten, welke na 1848, uit een conslitutionneel leven zijn geplukt.
Onder de negentien herslemmingen, die zullen plaats hebben, is er vooral ééne, waarop, naar onze meening, nu de uitslag der verkiezingen bekend is, noch godsdienstige, noch politieke redenen vóór of tegen mogen of behoeven te werken. Uet eigenbelang der Nalie, hare waardigheid, zijn w'" erslemmm_ ten zeerste in het spel. over! _°e,en d<! herstemming, die te Rotterdam den. n ,er Mr- P- P- ™n Bosse, zal geschieovergeven Na''e 7'icll niel onvoorwaardelijk wil Ministerie -^l de financ'ële berekeningen van het eerlijke bedoeL Miniserie, zelf beziel(l is met stellen , dat 3^' t00*?1 hel er. Pri> °P ™oet en door bevoegden Z u T?"™ beoor{lfeld dan ie ,1» „»,l- • Beconiróleerd kunnen worden, dan «de verkiez.n, van den heer van Bosse vo0; de Nalie en voor hel Ministerie even wenscbelijk. la de vorige Tweede Kamer hadden als financiële specialiteiten zitting de heeren de Fremery, van Hall en Bachiene; men had er een Minister van financiën, aan wiens kunde en ervaring de heer van Hall zelf zoo dikwerf regt heeft doen wedervaren.
Thans figureert als minister van financiën de heer van Doorn, die nimmer aanspraak maakte op eene grondige kennis van ons finantie-wezen; die ook nimmer in de gelegenheid was, haar op te doen. De heer van Hall moet dus beschouwd worden als de eigenlijke Minister van financiën. Hoe veel handigheid deze ook aan den dag gelegd hebbe, onomstootelijk en herhaalde malen is hel gebleken, dat de heer van Hall, ofschoon uitnemend de kunst verslaande om cijfers in het voordeel zijner stellingen te groeperen, nooit heeft kunnen cijferen. De heeren de Fremery en Bachiene , zelfs de afgetreden minisier van financiën, hebben hem steeds op den weg moeten helpen : en steeds trad de heer van Hall geslagen uit het strijdperk terug. De heer van Bosse is afgetreden , de heer van Hall is minister van buitenlandsche zaken geworden , de heeren de Fremery en Bachiene zijn niet weder gekozen. De kiezers hebben hunne keuze op geene enkele financiële specialiteit gevestigd, en de nieuwe Tweede Kamer zal, als daarin niet wordt voorzien, weerloos staan en zonder eenige controle tegenover of naast hetgeen de Regering omtrent 's lands finaDciën zal voorstellen of voorcijferen.
Dat kan, dat mag de Natie niet willen. Zij moet waken , dat in hare Vertegenwoordiging mannen zyn , die, doorkneed in den doolhof der becijferingen , gewigtige plannen van minisiers van finantiën kunnen doorzien en nagaan. Zoodanige controle is de nalie verpligt te leveren. Dat is geen blijk van wantrouwen in welke regering ook. Het verzuimen van dien pligt ware eene roekeloosheid , onverantwoordelijk en onberekenbaar in de gevolgen. Ook eene regering, die hel wel meent met het land, wier plannen eerlijk zijn, moet er hoogen prijs op stellen , dat specialiteiten haren arbeid kunnen nagaan en beoordeelen: verzette zij zich daartegen, men zou haar van nevenbedoelingen kunnen beschuldigen.
De eenige specialiteit in het stuk van financiën, die bij de herslemmingen op 51 Mei e. k. in aanmerking komt, is de heer Mr. P. P. van Bosse. Afgescheiden van elk staatkundig vraagstuk zal het noodzakelijk zijn, én voor de waardigheid van de Nalie én voor die der Regering , dat deze kandidaat te Rotterdam worde gekozen. Dan zal de nieuwe Tweede Kamer althans één persoon bezitten, die van een ander standpnnt dan die der Regering — welke uit den aard der zaak steeds eenigermale eenzijdig is — de financiën van den Staat aan zijne medeleden kan voorstellen en toelichten. Bovendien is de heer van Bosse gedurende de laatsle jaren zoo vereenzelvigd met onze financiën, dat het dwaasheid ware le gelooven , dat die heer iels als volksvertegenwoordiger zou willen doen, of tot iets zou willen medewerken , wal aan den bloeijenden slaat, waarin onze schatkist zich thans bevindt, zou kunnen schaden.
Aan Rotterdam verblijft dus de eer, door de verkiezing van den beer van Bosse, te vergoeden, wat, door de hartstogleljjkheid der gemoederen, op 10 Mei in andere districten is over het hoofd gezien. Wij vertrouwen, dal de uilslag der herstemmingen te Rotlerdam zal bewijzen, dat die magtige en ijverig naar vooruitgang strevende koopstad inderdaad het waarachtige belang des lands en de waardigheid der Natie beseft. Rotterdam zal daardoor niet slechts eene groole kracht verleenen aan de nieuwe vertegenwoordigers, maar ook de groole diensten beloonen, door den heer van Bosse aan de financiën, aan den handel, de nijverheid en de scheepvaart des lands bewezen.
De Nederlander van 20 Mei deelt mede het schoone stuk, dat eenige Leidsche hoogleeraren met anderen, aan de kiezers van het district Leiden hebhen rondgezonden. Bij de zinsneden //dat de partij, die ervoor h uitkomt de omverwerping der vrijzinnige beginselen // onzer Grondwet te willen, den kiezers ter verkiezing # candidaten voorstelt, van wie het te verwachten is, // dat zij het nieuwe ministerie onvoorwaardelijk zullen //ondersteunen. (9) De ondergeteekenden trekken uit //alle deze verschijnselen het onvermijdelijk resultaat, » dat er gevaar is dat men zal trachten van de jongste «gebeurtenissen partij te trekken, om onze Grondwet, //zoo niet af te breken, toch in hare vrije, volledige «werking te verlammen, eu ons langzamerhand terug »te voeren tot den toestand, waarin wij vóór 1848 //verkeerden, (10)// voegt hij als noot (9)//Wij durven // verzekeren dat op die onvoorwaardelijke ondersteuning, • althans wat onze vrienden betreft, geene rekening kan *worden- gemaakt,// en als noot (10) //Niemand zal, «meer dan onze vrienden, hiertegen opposant zijn.// Natuurlijk. Terugkeer tot vóór 1848 is lang niet ver genoeg. Dus ondersteuning alleen op voorwaarde, dat men tot ver vóór 1848 terug ga. Bijv. tot vóór 1795? De toestand vóór 1848 was immers revolutionnair. Alleen dan kan oppositie wegblijven, wanneer tot de anti-revolutionnaire tijden worde teruggekeerd. De tijd der Souvereiniteit der provinciën, onder erfelijk oppergezag van een prins van Oranje; der onafhankelijkheid van de steden; der familie-regeringen; der contracten over verdeeling der regerings-ambten en waardigheden; der slavernij van het platte land; der belasting op de renten; en andere fraaijigheden meer.
//Gaarne» zegt de Nederlander van 23 Mei //lezen ii ii wij in het Journal des Débats.» ////C'est le privilege »»de la maison d'Orange que son histoire et sa gloire ////sont tellement liées a I'histoire et a la gloire de la ////Hollande protestante, que cette maison et ce pays #»semblent inséparables dans la bonne comme dan» i"\a, mauvaise fortune. //»
Onafscheidelijk ? ook in tegenspoed? Waarom leest de Nederlander dat zoo gaarne in he* Journal des Débats ?
De Gemeente-Stem is begonnen te politiseren. W. hadden er geene notitie van genomen; immers de politiek, die deze gedrukte briefwisseling over gemeentezaken schijnt te willen doceren , behoort tot liet «Stnatsregt,// dat men met de schaar uit vonnissen of couranten-artikelen knipt. ... , , Maar de Nieuwsbode juicht die mould-be I»1'1"* "*-¦. omdat zij zal komen van een „gemoedelijk*, regtschape* en kunda man,, van „iemand anders danvan den heer Mr. David héon. Het spijt ons, dat de Ntenmbode éepolitiek van de «Gemeente-Stemt reeds dadelijk overbrengt op het terrein van personaliteiten; want die nu ie politiek van den heer Mr. David Leon niet mogt goedkeuren, zou die dan ook niet eens kunnen of mogen betaagen, dat ZEd. Gestr. niet is gemoedelijk, niet is regtschapen en vooral niet is een kundig man? De hemel beware ons, dat wij aan dergelijke illusiën de hand zouden slaan.
Wij nemen de vrijheid voorshands slechts tweeërlei te doen opmerken.
Vooreerst.- dat de Gemeente-Stem, hoe vele malen haar artikel ook wemele van 't woord «bescheiden,» naar onze meening al zeer //onbescheiden// is geweest voor iemand, die eerst in de politieke wereld komt kijken, om zoo maar op ééns in eerste instantie te vonnissen over de geheele dagbladpers. Wij hebben te vergeefs naar een dergelijk precedent gezocht in het uitgeknipte en gecompileerde Staatsregt van Mr. David Léon.
Ten tweede: dat de Gemeente-Stem hare politieke artikelen onderteekend in dc wereld behoorde te zenden. Men zou anders kunnen meenen, dat alles door den heer Mr. David Léon wordt geschreven. Bn dat zou jammer zijn voor 's mans reputatie. Althans reeds het eerste artikel achten wij door hem niet te zijn gesteld; want de inhoud zou dan juist het tegendeel bewijzen van al wat de Nieuwsbode in dien heer prijst. Wil de heer Mr. David Léon , ook in 1853 , nog eens nalezen , wat hij bijv. in 1847 » met bescheidenheid » en // in voege » heeft gepleit ?
De artikelen van het Journal des Débats over onzen tegenwoordigen toestand hebben geenerlei waarde. Dat is door ons aangetoond; en al wat aan dit bewijs ontbreekt, wordt door den dwazen inhoud dier artikelen aangevuld.
Wij hebben aangewezen: dat het //beroemde// fransche blad eigenlijk niet regt wist, dat er iets belangrijks in Nederland gaande was; en dat het eindelijk, tot beter begrip gekomen, met behulp van scheeve en eenzijdige voorstellingen, door hoofdartikels heeft willen toonen, dat de Heer Bertin ook omtrent de Nederlandsche zaken op de hoogte was. Nu! Een fransch hoofdartikel over nederlandsche belangen , geïnspireerd door een fransch diplomaat, die geïnspireerd werd door een duitscher, welke duitscher geïnspireerd werd door een Nederlandsch Minister, is eene hyper-essence van echtheid van bron en van zuiverheid van voorstelling!
Nog een paar kleii\e bijdragen tot de beoordeeling van de waarde der artikelen van het Journal des Débats.
Dat beroemde blad had tot den 18den April jl. — den dag vóór de benoeming van den Heer van Hall, en toen deze reeds wist Minister te zijn — geene correspondentie uit Nederland. Toch was de toestand van Nederland sedert de^ laatste zes weken hoogst gewigtig geworden ... het // Journal des Débats » zweeg. Wel maakte het blad zijne lezers bekend met wat er in Nederland voorviel. Maar hoe geschiedde dat? Het nam voetstoots, zonder eenige aanmerking hoegenaamd, weken achtereen de artikelen over, die de Indépendance Beige over onzen toestand publiceerde. En nu weet iedereen, dat de Indépendance niet Halliaansch noch Donker-achtig is: integendeel, als strijder voor de constitutionnele begrippen, krachtig opkwam tegen de kuiperijen en godsdienstige opgewondenheid, welke men gebruikte om het ministerie Thorbecke te doen vallen.
Zonder eenige reserve, als het eenige dagblad, dat den toestand waarlijk juist schetste, nam het Journal des Débats de artikelen over van de Indépendance [Z bijv.b. om slechts eenige voorbeelden te noemen de Nos. van 14, 18, en 19, April jl.] Er waren inmiddels belgische dagbladen, die onzen toestand meer anti-revolutionnair, meer Halliaansch schetsten; uit dezen nam het J. d. Débats geene letter over. Wat blijkt daaruit? Dat het Journal des Débats of geheel sympathiseerde met de constitutionnele partij in Nederland; of zoo weinig kennis van zaken had, dat het voetstoots het eerste het beste artikel, over Nederland geschreven, overnam. — In beide gevallen alzoo verdient het J. d. Débats, in deze, niet het minste crediet.
De eerste regt3treeksche mededeeling uit 's Gravenhage deelde het /. d. Débats mede in zijn No. van den 20sten April. Men lette wel op de dagteekening. Die mededeeling luidt als volgt: [La Haye 18 Avril]. «Le gouvernement a annoncé a la Seconde Chambre t que I'envoyé neêrlandais a Rome avait été rappélé en » congé. A la fin de la séance de ce jour, la Seconde ' Chambre a adopté la proposition suivante de M. van «Doorn: La Chambre, ayant entendu la communication »du gouvernement relative a des répresentations éner* giques adressées a la Cour de Rome, passé a I'ordre /¦/du jour. Le ministère a promis de déposer sur le bureau de la Chambre le texte des répresentations adres* sées au gouvernement pontifical.» Wij zwijgen van de onjuiste vertaling van den tekst der motie vanden Heer van Doorn; maar vragen den Heer Bertin, of de later door den lieer vau Hall geplubliceerde vertrouwelijke brieven van den Heer van Zuylen van Nyevelt aan den nederlandschen gezant te Bome, ook behoorden tot de »texte des réprésentations adressées au gouvernement pontijical?» Wij vragen den Heer Bertin, wiens loyauteit boven elke verdenking is verheven en slechts door onwètenheid is misieid, hoe hij die publicatie wel zou qualificeren, als Nederland niet stond onder franschen invloed, en als de fransche drukpers ook iets anders zou mogen zeggjn , dan 't geen de keizer der Franschen wil, dat gelezen worde ?
Het is blijkbaar, dat de Heer van Hall op den 18den April de machiavellistische kunstgreep nog niet had uitgedacht, om vertrouwelijke brieven als Staatsstukken te publiceren. De correspondentie van het J. des Débats bewijst het.
De Weser Zeitung heeft dezer dagen het volgende overzigt van den -staat van zaken in Nederland, gegeven. Is die courant ook al aan den correspondent van de Amsterdamsche Courant onbekend? Het stuk is geschreven yóór dat de uitslag der Verkiezingen kon bekend zijn.
«Wanneer de nieuwe Kamer, hetgeen waarschijnlijk is, eene meer Protestantsche kleur zal hebben , dan zal zij toch steeds vrijzinnig genoeg zijn , om alle wijzigingen in de Grondwet te verwerpen ; en zij zal slechts dan het nieuwe Ministerie ondersteunen, wanneer zij in alle staalkundige vraagstukken, de politieke rigting van het afgetreden kabinet volgt. De Hollander, die bovenal op geld ziet, /al bovendien nimmer vergeten , dat onder het Ministerie Thorbecke voor het eerst sedert de Belgische revolutie , de inkomsten 's lands uitgaven verre overtroffen, en hij ziet duidelijk in , dat deze gunstige toestand der finantiën moet blijven bestaan , indien het land eenig belangrijk aandeel in den wereldhandel wil behouden. Hij herinnert zich, dat de renten van de staatsschuld, die in 1815 voor Holland en België te zamen eene som van f 25,000,000 'sjaars beliepen , onder het bestuur van de thans weder aan het roer zijnde Oranjegezinde en autocratische partij ,in 1847 tot ƒ 36,000,000 voor Holland alleen waren geklommen, en het land , zonder de vaderlandslievende offers van den middenstand, naar een staatsbankroet werd gebragt. Men weet bovendien, dat de finantiën des lands geheel van de inkomsten , die uit de koloniën worden getrokken , afhankelijk zijn , en dat deze volgens een, door de wetenschap sints lang veroordeeld stelsel van staats-monopolie en verkwisting worden bestuurd , dat, naar het oordeel van alle deskundigen , noodzakelijk behoort te worden veranderd. Al verkrijgt het tegenwoordige Ministerie de meerderheid, dan zal deze het slechts dan getrouw blijven, wanneer llet in het vraagstuk nopens het bestuur der koloniën , de partij der hervorming te vreden stelt en zich de materiëele belangen van het moederland zoo krachtig en energiek aantrekt, als het Ministerie Thorbecke (??) dat in de driejaren, waarin hetzelve het roer van den Staat in handen had , behalve vele zaken van plaatselijk en geringer belang, de volgende gewigtige materiëele verbeteringen heeft tot stand gebragt: de aansluiting van de Hollandsche spoorwegen aan die van België en Duitschland en eene geheele voorbereiding van een spoorweg in de noordelijke provinciën ; de oprigting van telcgraphische lijnen en de aansluiting daarvan aan de groote liniën van het vaste land, benevens een in den jongsten tijd daargestelden onderzeeschen telegraaf naar Engeland; de bevrijding van Noordbraband van de verderfelijke jaarlijksche overslroomingen , door werkelijk grootsche waterwerken ; de ten uitvoerbrenging vau de zoo lang gewenschte kanalisatie van de provincie Drenthe ; het ten einde brengen van de drooguiaking van het Haarlemmer-meer; de vervaardiging van eene geologische kaart van Nederland, rle verbetering van bijna alle havens des lands en den aanleg van nieuwe havens; de verandering van het verouderde instituut voor kunsten en wetenschappen in eene Nederlandsche academie, die dienstbaar werd gemaakt aan het geven van adviezen aan de Regering over wetenschappelijke vraagstukken, en bovenal de afschaffing der drukkende scheepvaartregten. Zelfs de tegenstanders van Thorbecke moeten erkennen, dat hij met zeldzame geestkracht en zuinigheid de regering des lands heeft weten te handhaven, en op wonderbare wijze den reeds sedert lang ingesluimerden oud-Hollandschen ondernemings-geest weder heeft weten op te wekken.»
---

