Hoe de heer van Reenen, pas aan het werk, zich beijvert de wet ter zijde te stellen en naar subjective beschouwingen te wijzigen.
In het Provinciaal blad van Gelderland n°. 47 wordt gelezen een extract uit het register van besluiten van Gedeputeerde Staten, waarbij is goedgevonden aan de Gemeentebesturen te kennen te geven : ff dat, volgens een schrijven van den heer Minister van Binnenlandsclic Zaken van 28 April, n°. 143, sde afdeeling, de uitdrukking Gemeentebestuur, voorkomende in Art. 10 van het reglement, A, behoorende bij de wet van 3 April 1806, in dien zin steeds is —en ook moet viorden opgevat, dat daaronder de Gemeenteraad moet worden verstaan ;
« dat toch het benoemen eener commissie van toezigt over al de lagere scholen en het geheele onderwijs eener gemeente mag geacht worden verder te gaan, dan den gewonen werkkring van Burgemeester en Wethouders , en van genoeg/aam gewigt te zijn om door den geheelen Raad te worden verrigt;
«dat de uitdrukking Gemeentebestuur, van welke in de verordeningen omtrent het lager onderwijs herhaaldelijk gesproken wordt, wel vroeger aanleiding tot twijfel heeft gegeven, en toen, bij Koninklijk besluit van 25 Mei 1847, Stbl. n". 22, is beslist, dat, voor zooveel de openbare scholen betreft, de Gemeenteraden, en, wat de bijzondere scholen aangaat, Burgemeester en AVethouders daaronder worden verstaan; en dat, ofschoon dit besluit alleen gold dc oprigting van scholen, en niet het benoemen eener plaatselijke School commissie nogtans uit hetzelve de gevolgtrekking mag worden afgeleid , dat het benoemen eener zoodanige commissie, wier toezigt zich over alle — zoo openbare als bijzondere — scholen in de gemeente uitstrekt evenzeer door den Raad moet geschieden; en dat bij art 10 van het boven aangehaald reglement A. het woord Gemeentebestuur dan ook alzoo moet worden verstaan »
Deze ministeriële decisie is in openbaren strijd met de wet. Zoo de heer van Reenen den Gemeenteraad wil geroepen hebben , om uitvoering te geven aan een voorschrift van algemeene wetgeving, schendt hij niet a leen een beginsel ; maar ook eene uitdrukkelijke bepaling der Gemeentewet.
Art. 126 der Gemeentewet houdt in, dat: wanneer ter uitvoering v;an wetten, van algemeene maatregelen van inwendig bestuur enz., door het Gemeentebestuur moet worden medegewerkt, die medewerking door Burgemeester en Wethouders geschiedt, behalve in die bijzondere gevallen, waar, door de wet zelve, de Gemeenteraad daarloe wordt geroepen. De bepaling van dit art. 126 der Gemeentewet, geheel in overeenstemming met art. 151 der Provinciale wet, rust op het zeer juiste beginsel, dat de Gemeenteraad zich uitsluitend behoort te bepalen bij het bestuur en de wetgeving over de bijzondere Gemee .tehuishouding. Vorderen onderwerpen van algemeene wetgeving, wier uitvoering aan de Kroon, aan de algemeene landsregering staat, medewerking in sommige punten van de plaatselijke besturen: de wet belast daarmede, zeer teregt, het uitvoerend gemeentelijk bewind. In die bijzondere gevallen, waarin, buiten het eigenlijk huishouden der gemeente, de medewerking van den Raad, als vertegenwoordiger der gemeente. wenscbelijk schijnt, zoo als in art. 14 en 43 der Kieswet, 'wijst de wet zelve uitdrukkelijk den Raad aan als tot die medewerking geroepen. Het zijn gevallen van uitzondering op den regel, dat de bevoegdheid van den Raad niet verder gaat dan het bestaur en de regeling van het eigen huishouden der gemeente. Maar de regel zelf is door art. 126 der Gemeentewet, met erkenning van de gevallen van uitzondering in het tweede lid van dat artikel, zeer duidelijk omschreven. Benoeming van personen of commissien, uit krachte van algemeene wetten of algemeene maatregelen van bestuur, is uitvoering geven aan de bepalingen van die algemeene wetten of maatregelen. Over dat punt, dat wel geen tegenspraak zal vinden, hebben wij een advies van den minister Thorbecke, van 12 September 1852, (1) waarbij, ter voorkoming van verdere ongeregeldheden, de aandacht der besturen op art. 126 der Gemeentewet wordt gevestigd. De heer van Reenen, wien noch de wet noch dit advies onbekend behoorde te zijn, geeft eene met beide lijnregt strijdige beslissing. Ên dat op welke motiven ?
AA'ij waren gewoon van het ministerie van Binnenlandsche Zaken adviezen en decisiën te ontvangen, die altijd gegrond waren op eene logische ontwikkeling van regtbeginsclen en op juiste opvatting der wetsbepalingen. Ook dan, als men het niet eens was met het systeem van den heer Thorbecke, moest men altijd erkennen, dat hij in zijn systeem gelijk had. Zijn helder en juist betoog verspreidde immer licht over de wet.
De heer van Reenen toont terstond zijne kunst, om begrippen te verwarren en subjective meeningen in de plaats der wet te stellen; ja zelfs, om zijne besluiten op onware voorstellingen te doen rusten. Met de wet bemoeit hij zich niet. Juist, waar het op komt, art. 126 der Gemeentewet, wordt door hem zelfs niet genoemd.
Zijne eerste overweging is : « dat toch het benoemen eener commissie van toezigt over al de lagere scholen en het geheele onderwijs eener gemeente mag geacht worden verder te gaan, dan de gewone werkkring van Burgemeester en Wethouders, en van genoegzaam gewigt te zijn om door den geheelen Raad te worden verrigt.» Welk een jammerlijke grond van beslissing! Eene geheel subjective beschouwing over het min of meer gewigtige eener zaak, zal dan de competentie van den Raad regelen! Waar blijft de wet met hare beginselen, indien dergelijke grond kon worden aangenomen? Een minister, die op zoodanigen grond zijne decisiën bouwt, geeft blijk van geheel ongeschikt te zijn voor het werk der regering. Op denzelfden grond kan men alles goed maken. Bij voorbeeld: aangezien dc benoeming van een commissaris van politie geacht moet worden van genoegzaam gewigt te zijn om door den geheelen Raad te worden verrigt; of, aangezien liet bevelen van af- en overschrijvingen op de plaatselijke begrootingen niet van genoegzaam gewigt moet worden geacht, om door den geheelen Raad te worden verrigt, enz. Ziet de heer van Reenen dan niet in, dat het volstrekt de vraag niet is, wat naar zijne meening, zaken van meer of minder gewigt zijn; maar wat, naar de voorschiften en de beginselen der wet, tot de competentie van ieder collegie behoort ? Hij redenere voortaan uit de wet, zoo hij wil, dat eenige waarde aan zijne beslissingen worden gehecht. Hij houde het ons ten goede, dat wij meer waarde blijven hechten aan de wet, dan aan zijne onbekookte meeningen. Het is waar, dat de minister nog een tweeden grond aanvoert; eene gevolgtrekking uit een koninklijk besluit. Meent bij daarmede de wet te kunnen ontzenuwen ? Bovendien, hetgeen hij van dat bestuit zegt, is volstrekt ONWAAR. Het is volstrekt onwaar, dat bij besluit van 25 Mei 1847 is beslist: «wat onder de uitdrukking Gemeentebestuur, van welke in DE verordeningen omtrent het lager onderwijs herhaaldelijk gesproken wordt,» — zoute verstaan zijn. Dat besluit staat in geenerlei verband tot DE verordeningen op bet onderwijs; maar is eenvoudig, en niets meer, dan eene nadere verklaring van art. 1 van het koninklijk besluit van 27 Mei 1830. Men behoeft het hoofd van het besluit slechts te lezen: Besluit van 25 Mei 1847, betreffende liet regt verstand der woorden: Stedelijke besturen en plaatselijke besturen, voorkomende in art. 1 van het Koninklijk besluit van 27 Mei 1830 {Stbl. n°. 91.) Hoe kan nu de minister beweren, dat bij dit besluit den vroegeren twijfel is beslist omtrent de bedoeling van de uitdrukkino- Gemeentebestuur in DE verordeningen op het onderwijs herhaaldelijk voorkomende? — Het geeft alleen eene verklaring van art. 1 van het besluit van 27 Mei 1830.
Maar al ware het, dat dit besluit op goede gronden tot
gevolgtrekkingen aanleiding kou geven — gaan die gevolgtrekkingen , uit een besluit ontleend, hij den heer van Reenen, boven de wet ? Het onverstand van des ministers decisie is, in het gegeven geval, te merkwaardiger, omdat toevallig zijn uitleg volstrekt onuitvoerbaar is. Art. IQ van het Reglement A. behoorende bij de schoolwet veronderstelt, dat de districtsschoolopziener in de door bedoelde gemeenten eenige personen aanwijze, die hem in het toezigt ter zijde staan; welke personen evenwel hunne aanstelling, hun gezan- alzoo, van het gemeentebestuur ontleenen. Het art. zegt: «In overleg met den Schoolopziener worden door het Gemeentebestuur die personen benoemd.» — Mijnheer van Reenen wil die benoeming, in overleg met een derde, door den Raad laten verrigten, omdat de zaak hem gewigtig genoeg voorkomt. Maar hoe is overleg bij benoemingen door den Raad mogelijk ?
i De wet gebiedt den Raad, bij het benoemen van perso: nen, met gesloten briefjes te stemmen. Niet alzoo aan het i collegie van Burgemeester en Wethouders, die met den I districts-schoolopziener omtrent de personen, die onder hem i zullen werkzaam zijn, kunnen overeenkomen en overleggen. : Als wij hier den heer van Reenen bezig zien een staaltje ¦ te geven van die: «mildere opvatting en toepassing der ¦ gemeentewet» — waarvan, met zooveel ophef in het ma: nifest der Regering werd gewaagd , dan heeft hij al eene zeer ongelukkige keuze gedaan, om zijn talent van mildere opvatting en toepassing aan het licht te brengen. AArij hebben niets tegen mildheiden vrijgevigheid, en kunnen zelfs vrede hebben met eene mildere uitlegging en toepassing dan onder Thorbecke plaats vond, indien de ondervinding, door de gemeentebesturen opgedaan, hen genoegzaam rijp heeft gemaakt in zelfstandigheid en kennis der wet, om zonder verwarring en stoornis in de publieke dienst die mildheid, en dat volkomen gemis aan eene leidende hand te verdragen. Maar eene mildheid a la van Reenen , die uitloopt op het onderschuiven van eigen subjective meeningen aan de wet; die de voorschriften der wet en hare beginselen geheel miskent, om er ministeriele decisiën voor in de plaats te stellen ; — zoodanige mildheid mishaagt ons zeer. Zij loopt uit op de verwarring van vroeger dagen, toen de wetten volkomen onkenbaar werden gemaakt. door een zondvloed van ministeriële resolutiën en decisiën, waaruit niemand uitkomst wist te vinden, en die dc beginselen der wetgeving ten eenenmale verzwolgen. Het is ons een raadsel geweest, wat men in het manifest der Regering voor had met die brommende belofte van mildere opvatting en toepassing der organieke wetten. Het raadsel is ons door den heer van Reenen opgelost. Maar eilieve, dat is geene mildere opvatting van de wet; maar dat is de wet ter zijde stellen en verkrachten 1 De geblekene antipathie van Amsterdams vroegere burgemeester tegen de gemeentewet, heeft hem zeker weerhouden haar te bestuderen en dus art. 126 doen over het hoofd zien. Dit is zeer begrijpelijk. Maar wat minder begrijpelijk voorkomt, is dit, dat Gedeputeerde Staten van Gelderland niet geaarzeld hebben eene dergelijke, op ongerijmde en onware motiven, steunende decisie van den minister aan de Gemeentebesturen mede te deelen; eene decisie, die tijnregt met de wet in strijd is! AVij moeten onderstellen, dat aan dit collegie die strijd met de wet ontsnapt is; want zij zullen zich toch ongetwijfeld wel zelfstandig genoeg gevoelen om daar, waar de minister de wetten miskent, hunne medewerking te onthouden ? Gedeputeerde Staten hebben immers trouw gezworen aan de Grondwet en de wetten van den Staat; en zij zijn geroepen, naar eigen inzigt en eigen oordeel, een werkzaam aandeel aan de uitvoering dier wetten te nemen; niet om de handlangers van ministerieel onverstand of ministeriële mildheid te zijn. AVij hopen Gedeputeerde Staten van Gelderland op een beteren weg te ontmoeten. In de sombere dagen, die wij te gemoet gaan, kan het alleen vertrouwen en gerustheid schenken, elk zelfstandig gezag, als trouwe handhaver der wetten, op zijnen post te vinden. Arnhem. B.
(1) Zie dat advies in de: «Gids voor de Provinciale en Plaatselijke besturen, jaargang 1852, n°. 9, bladz. 632.«
---

Wat wil de anti-revolutionnaire party?
Het is met gemakkelijk, deze vraag zóó te beantwoorden , dat de Natie eigenlijk wete wat de partij wil, die op dit oogenblik eene gewigtige •¦n,",l!S Vaderland dreigt te gaan spelen. De moeijelijkheid zit daarin voornamelijk, dat de anlirevolulionnaire partij zelve nog al verlegen zou «jn, indien zij eene definitie van hare bedoelingen moest geven : eene definitie namelijk, die niet zoo als de mannen der partij zelven, blijft zweven tusschen hemel en aarde. Nogtans is dezer dagen, met uitstekend talent eene proef gewaagd, om Sïolutio°nnareeße be9^len, waarmede de antidoel nli 7T f",1» Zo° SretiS scherm'. hare bedoelingen zoo duidelijk mogelyk op te maken. (1) De kennis dier partij _ als het ooit mogelijk war. eene partij te leeren kennen, die steeds hare eigene beginselen op geslepene wijs weet te verzaken — is, in deze dagen , zóó gewigtio-, dat wij ons het genoegen niet mogen onthouden, van onzen lezers uit dit geschrift eenige uittreksels mede te deelen.
«Als wij onze aandacht vestigen» — zegt het vliegend Blaadje — «op een deel der uitspraken van de anti-revolutionnaire partij, dan zouden wij naast tot de overtuiging komen, dat zij alles, wat er is en wat er wezen kan , onbepaald afkeurt.» Tot bewijs van deze meening voert de vAA^T de eigen woorden aan > die de heer Groen oor 1848 (2) heeft geschreven, om le betoogen, oat men in 1847 leefde «onder het alvermogen « op1 eT ,e(rnhoofdig revolutionnair bewind , jure P velerlei, facto op geenerlei wijze beperkt.» Z, Te "r?6re plaats 3) wordt de regering door ™BTr, (*roen gelaakt «wegens het ontduiken «van het wezen der zaak, het onvoorwaardelijk «vasthouden aan eene staatsregeling, welke door «niemand onverbeterlijk, door allen hoogsl gebrekkig gerekend werd, en wegens het achter«blijven van eiken maatregel, die op betere hand« naving der Grondwet zou hebben gedoeld.» Na zulk eene uitspraak, mogt de heer Groen gewis onder de voorstanders der Grondwets-herziening Waart (I^° '• lC meer als volmondig ver«inr' i (<^'et te durven ontkennen, dat de «mige S,die de ,iheralen bedoelen, in som«key e °Pj'gten, boven de toenmalige de voor- Wet vanC ,ont>> Maar F'J bedriegt u: de Grordstonds hoon - JL,eedt in werking, en al aandat hij haa S'J • ' Groen de verklaring afleggen, « voor een F '(^ei Saarne eene levensverzekering Het liberale8w"1,I.» «on. willen geven.» (i>) heer Groen ïïï f° KetnPenacr- te,t den en weldra onder zijne hevigste bestrijders, en de anti-revolutionnair stemt met de de vrienden van het oude behoud. Gij verwondert u over zulk eene vreemde houding; maar daar herinnert gij u , hoe de heer Groen opentlijk heeft verzekerd; «dat het hem bij uitnemendheid zonte derling voorkomt, dat de man , wiens geschriften «het meest tot regt verstand der grondwet en tot «voorbereiding eener grondwets-herziening mede «hebben gewerkt, op den achtergrond wordt ge«houden (6)», en gij waant, dat ook hij een ministerie Thorbecke wenscht op te zien treden. iNieuwe dwaling. Dat ministerie verschijnt in de Kamer : wel belooft de heer Groen het te zullen ondersteunen (7) ; doch na weinige maanden is hij wederom in de oppositie , en tol den laatslen dag toe blijft hij een der felste bestrijders. Het maakt plaats voor een ministerie van Hall; en naauwelijks nog zijn de nieuwe verkiezingen voor de Tweede Kamer afgeloopen , of gij leest in het dagblad der anti-revolulionnairen , dat het bewind niet onvoorwaardelijk op hunne ondersteuning te rekenen heeft (8).
De schrijver van het Vliegend blaadje zegt te regt, of bij het aanschouwen van zoodanig gedrag, niet van zelf de vraag moet rijzen ; zijn de antirevolutionnairen misschien ook Pessimisten ? Doch laat ons niet te haastig oordcelen , antwoordt die schrijver; want de heer Groen is elders in beteren luim. «Te regt, zegt hij , willen de conser«vatieven het ophouden van onrust, de libera«len het ophouden van dwang: ook de socialisten «verlangen niet ten onregte eene wijziging der «Maatschappij, waardoor aan het ergerlijke en « hartverscheurend contrast van overvloed en gebrek, « brooddronkenheid , en brooileloosheid , genot en «jammer een einde wordt gemaakt.» (9.) Waarlijk , hadden wij maar socialisten in ons land : wij zouden met zulk eene concessie tevreden zijn ! Wat ons betreft, aldus gaal het Vliegend blaadje voort, wij vertrouwen , dat er wel niemand zal zijn, die uit de aangehaalde woorden en daden der antirevolutionnairen begrijpen kan, wat zij willen. En mogen wij niet met eenig regt vragen, of zij het zelve wel begrijpen? Ondersteld, dat de heer Groen het roer van Slaat in handen kreeg: zoudt gij veel vertrouwen stellen in de Grondwet, die hij ontwerpen; in het stelsel, waarnaar hij regeren zou? Voorzeker niet. Maar hij zelf heeft ons ook gewaarschuwd, dat wij in dat opzigt niets van hem verwachten mogen. «Wanneer men ook van ons, «zegt hij (10) als een proefstuk van politieke wijs«heid , hel zamenslellen eener proeve van gewij«zigde constitutie begeert, verliest men den aard «en de strekking der staatkunde , die wij voorstaan, «uit het oog. Als ik mij beijver, aan den lijder «te doen inzien , dat de oorzaak zijner kwaal gelegen «is , niet gelijk hij zich voorstelt, in het kleed waar« over hij klaagt, maar in de ziektestof, die zijn lig« chaam aangetast heeft, en de kranke, in plaats « van mij gehoor te geven , tevens weder antwoordt: «maar geef mij dan zelf een ander kleed : een «kleed, dat in sloffaadje en kleur en snede met «uwe zienswijze overeenkomt, dan betreur ik hei «misverstand en zeg: ontbied den kleermaker en «laat den geneesheer te huis. »De vergelijking is duidelijk: die kranke is onze maatschappij, die geneesheer de heer Groen, dat kleed de Grondwet. Hoe men de laatste ook wijzigen moge, er zal geene duurzame verbetering komen; de kranke maatschappij zelve moet genezen worden. Uit een en ander blijkt dus, dat de Heer Groen geen staatkundig, maar een sociaal hervormer is: dat de partij, die hij is toegedaan, geene politieke , maar eene godsdienstige partij is, die de politiek alleen als middel gebruikt. De laatste dagen hebben dit duidelijker dan ooit aangetoond.
De daden van den Heer Groen bewijzen nog meer dan zijne woorden, dat men aan hem en aan zijne volgelingen in ernst den naam van staatkundige partij moet ontzeggen. De meesterlijke wijze, waarop het Vliegende blaadje daarvan de onomstootelijke bewijzen geeft, zullen wij, in een volgend nommer, aan onze lezers mededeelen.
(1) Een vliegend blaadje voor de Rotterdamsche kiezers. Rotterdam, Otto Petri. (2) Ongeloof en revolutie. Leiden , 1847. bl. 414 vig. (3) Handboek der Gesch. van het Vaderland. 2de drnk. _ 1095. (4) Ongeloof en revolutie, blz. 416. (5) Aan G. Graaf Schiminelpennick. bl. 31. (6) Aan G. Graaf Schiininelpenninck, bl. 100. (7) Adviezen inde Tweede Kamer, 1849—1850, bl. 48. (8) Nederlander, N° 888. (9) Grondwets-herziening en eensgezindheid , bl. 190. (10) Hetzelfde werk, bl. 179.
---

