Wat wil de anti-revolutionnaire partij?
dl.Dka'".,i.G™e.°.T*ï P™lerer laat dcadriezen, * %zfcïï£_££*~«. °hmi"- het hoofd is karalii- de partlJ' waarvan 4 zijn niets^nde'r t "dTuW *«* • nngen van den catP.hu «"^gknndige redevoeleer; en heHs S,hlst?vs d^r anti-revolutionnaire derlïïk wrlf •¦ u Chls als z°odanig, dat zij afzon-3utinn nnJgbaa1r WOrden gesteld, opdat de anti£ ° bekend k« ™'den niet de leer ,1J w heer Groen over de alleen ware zoudt - -rV°ri C Kerk uiUaardigt. Te vergeefs p„_ -^ '..n a* d*e bundels adviezen, zoeken naar welkeTafikd4f ST T* 7*™*' -1* f* snrnkpr, t , nde Tweede Kamer is uitgeliTonUverri 3--1 "" «"«¦ * top. een de hepi-rvi. SU er naauwelijks in vinden; n-iir , i^ Spreekt er alleen maar over; neemt, dag iaan,e}du,g van hetgeen aan de orde van den men 't' ware een «aanlooPJe» zoo »'s noemt.... en draaft dan weder stilletjes op «jne exegetische firmans van de hislorisch-positieveanti-revolutionnaire leer door. Een treffend bewijs daarvan wordt, onder anderen, gevonden in zijne redevoering van twinbg bladzijden, gehouden over de scheepvaart-wetten. Wat was d. slotsom van die lange redevoering? «Ik bon geen freetrader — zeide «de heer Groen, en geen pmtectionnist. De wen«schelijkheid van uitstel is het eenig onderwerp van «mijn betoog. Ik ben geen deskundige, niet eens een « dilettant. Het blijft betoog tegen betoog, omdat ons, « voor zoo ver de leden in mijn geval zijn, de noodige «krachten, om de argumenten te vatten, te schii(< ,en) te verwerken, lot een zamenstel van eigen inzigt en overleg te herscheppen, bijna ten eene«l ,onlbreekt- Ik heb uwe petitiën gelezen, vele brochures, vooral de memoriën van het «gouvernement.... met welke uitkomst? — dal «„„ er,ei9enlijk niet veel van weet en niet veel ook _ becjrJJP'n (!) Te regt dunkt ons, zegt dan nu i-l , IJVer van het Vliegende Blaadje: «Als zoo on ,i"Tan de hetwaamheden van Mr. Groen hesteT tJ en eerliJk erkent' dat hÜ. nade partijen "tehehr Verdedigers der beide strijdende is te beslLn ? aanëehoord> nog niet in staat en int r ' °l de vriJe haodel iv het algemeen , verrL. V"JZ3° " Voor ons land is; heid At -l 1 v-\ Diet duidelU'k zijne onbedreven-2°o gew4HgeÖzaar?rinige belanSslelling «'«• «ene volm ;l?li~revolutionnaire partij erkent dan ook terisi gVgel°oTen WÜ' dat staatkundigeen magram ,etenngen niet behooren tot haar prodaarvnn^' , \et ,eigenlijk ook niet noodig is, die M, V e krachten in te spannen; want dat noodio, Tjn Zelf k°men, als maar «het eenig geiei-3. i ar •IS' De heer Groen zelf heeft het htieke \i 1 antl-rev°lulionnaire partij is geen poheer d ,eerenmaker; z|j wil de morele geneescopoea . i 6 maatschappij zijn. De pharmavan de anti-revolutionnaire apotheek be(!) Adviezen 2e gedeelte. Bh. 142, 143, 152, 173.
staat uit recepten van godsdienstige beginselen, gedistilleerd uit den Dordschen Catechismus. Het hoofdrecept, het universeel geneesmiddel, dat, even als de Holloway-pillen, alle kwalen te gelijk radicaal geneest, is eene « Heerschende kerk.» De heer Groen ziet daarin alleen het middel: «om «de vrijheid van het geweten tegen de onverdraag«zaamheid van het ongeloof le behoeden.» (2) Eene heerschende kerk is dus het eenige middel, om «vrijheid van geweten» te verschaffen. Als men die «vrijheid van geweten» bezit, dan is alles genezen; dan loopt het raderwerk van den Staat van zelf; de schatkist wordt gevuld; Indië blijft ten eeuwigen dage ons millioenen schats afwerpen; de handel en de nijverheid snellen, aan de hand van het « vrije geweten,» steeds voorwaarts in bloei en ontwikkeling. Welk eene heerlijke toekomst!
Laat ons echter even dat universeel geneesmiddel aan eene dubbele, chemische proef van het gezonde verstand onderwerpen. Wat is het kenmerk van een staat, die eene Heerschende Kerk bezit; of om het juister uit te drukken, die door eene « heerschende Kerk » overheerscht wordt? Het antwoord is gemakkelijk. Zoodanige Staat zou dan eene gepriviligeerde, eene staatskerk moeten hebben. De belijders van elke gezindte, die niet is die der Staatskerk, zouden, op wettelijke wijs, moeten worden uitgesloten van de vervulling van alle openbare waardigheden, ambten en bedieningen. De belijders van de Staatskerk zouden dan, ter belooning van de lasten , die zij dragen, het genot erlangen van de regten, die een behoorlijk georganiseerd land kan verleenen. De niet-belijders van de Staatskerk zouden alleen mogen opbrengen, als soldalen dienen enz.; hunne regten alzoo zouden daarin bestaan, dat men hun het regt gunde, te mogen betalen en als soldaten te mogen dienen.
Wij overdrijven niet. Wil men eene «heerschende kerk,» men moet ook hare gevolgen willen; en onze geschiedenis is daar, om te bewijzen, dat het tot 1798, bij ons aldus geschapen was en niet anders. De eerste uilwerking van het universele geneesmiddel zal dus zijn, dat de Roomsch- Catholijken en Israëlieten, op wettelijke wijs, van de vervulling van alle openbare waardigheden, ambten en bedieningen zullen moeten worden uitgesloten; dat het hun genadiglijk zal worden vergund het brood te verdienen in het zweet huns aanschijns, eene ferme hoeveelheid belastingen te belalen en, des noods, hun leven op le offeren voor het behoud van het leven der belijders van de heerschende kerk!
Gaan wij thans over tot de tweede chemische proef van het universeel geneesmiddel der antirevolutionnaire partij.
De Protestanten maken, in Nederland, de meerderheid uit van de bevolking. Ook de Koning is Protestant; en als er nu sprake is van eene «heerschende kerk,» dan spreekt het wel van zelf, dat er bedoeld wordt: eene Protestantsche heerschende Kerk. Perfect. Wij willen zelfs voor een oogenblik aannemen, dat de Protestanten, opgewonden als de meesten hunner op dit oogenblik (2) Handboek der geschiedenis v. het Vaderland, bl. 844. zijn, nog al ooren zouden hebben naar het voorgeslagen middeltje. Het is wel wat kras; maar dan toch altijd een excellent purgatief, waardoor schoonbaan in zoo vele betrekkingen zal worden gemaakt, als maar eenigzins door Protestanten kunnen vervuld worden. Met waardigheden en bedieningen in het gezigl, is de menschelijke natuur dikwerf zwak; en men zou nog al over een klein onregt en een klein geweldenarijlje kunnen heen stappen. Maar nu de chemische proef. Als het universele geneesmiddel van de anti-revolutionnaire partij eens zal zijn toegediend; als door de hulp der Protestanten in Nederland, de «heerschende Kerk» zal zijn hersteld: wat dan? Zullen dan de protestantsche medehelpers komen in het bezit der vruchten, die zij zullen geholpen hebben zaaijen? Volstrekt niet.
Welke is de Kerk, die de Heer Groen en zijne partij tot «heerschende» kerk willen verheven zien? Hier ontmoeten wij alweder het Vliegende blaadje, als het zegt: «Maarwelke gereformeerde kerk? Is het die, welke ook de onze is, en door de Synode vertegenwoordigd wordt? Neen. Al spreken de anti-revolutionnairen het nergens met zoovele woorden uit, zij erkennen geene andere Gereformeerde Kerk, dan die de leer huldigt welke zij belijden. Dat dit hunne overtuiging is, blijkt dagelijks uit hunne daden. Aan andersdenkenden wordt het regt betwist, zich Gereformeerden te noemen. Wie herinnert zich niet de ongepaste wijze, waarop de Hoogleeraar Hofstede de Groot in de Nederlander en elders door de drijvers dier fractie bejegend is? Nog dezer dagen immers werd in datzelfde dagblad aan de Synodale Commissie het regt betwist tot het schrijven van den bekenden Herderlijken brief; misschien wel, omdat daarin opentlijk wordt erkend, dat gelijke bescherming van alle Kerkgenootschappen een Pro-jeslantesh beginsel is, dat niet zonder schade en onregt uit de Grondwet kan worden weggenomen. Het is immers aan allen bekend, hoe men de beroepingen tracht le bevorderen van Predikanten in den zin der antirevolulionnaire partij, en de Kerkeraden daartoe met hare voorstanders tracht aan te vullen. En waar het wettig opperbestuur der Hervormde Kerk, de Synode, zich tegen die beginselen verzet, daar heet zij zamengesteld «uit verklaarde vijanden uvan het Gereformeerde geloof, onverschillig omalrent de leer, ijverig voor de reglementen.-» (5).
Alzoo is het niet te doen om eene «protestantsche » heerschende kerk, ook niet om eene «gereformeerde» heerschende kerk; men heeft alleen en uitsluitend op hel oog eene heerschende kerk, zamengesteld uit die kleine fractie van gereformeerden , huldigende de leer der historisch-positive-anti-revolutionnaire school. Al wie daar buiten is: alledaags-gereformeerden, remonstranten, lutheranen, mennonieten, minislen, roomsch-catholijken, israëlilen: zij zullen zijn « dissenters», en als zoodanig uitgesloten van de regten, waarop alleen de belijders eener heerschende kerk aanspraak hebben. Wij zouden met onze landgenooten den spot drijven, als wij in goeden ernst beweerden, dat de oprigling van zoodanige «heerschende kerk» (3) Handboek der gesch. v. het Vaderl. bl. 1075.
thans reeds mogelijk ware. Maar in goeden ernst beweren wij : dat de verblinding, waarin de Protestantsche bevolking zich tijdens de verkiezingen bevond, veel zal hebben toegebragt, om de onzalige partij van den Heer Groen — die voor de Protestanten zelven het meest te vreezen is — het streven, zoo veel mogelijk, naar den eindpaal harer wenschen mogelijk te maken. Die partij is, in 's lands raadzaal, thans sterk genoeg vertegenwoordigd , om, door aansluiting bij de reactionnairen, door transactie met dezen en de Regering, vele belangrijke concessiën te erlangen. Dat de Regering van transactie niet afkeerig zal zyn, kan wel als zeker worden gesteld, als men zich de verklaring herinnert van den Heer van Hall, dat door transactie alleen het regeren mogelijk is. Die partij, altijd met de Staatskerk voor oogen, geeft niet om staatkundige en materiële verbeteringen ; zij zal dus alles toestemmen wat de reactionnairen voorstellen, tot afbreking van hetgeen is opgebouwd. Daarentegen zal men aan de partij van den Heer Groen in de eerste plaats de concessie doen van de vrijheid van onderwijs, zoo als zij die bedoelt; en zoo van lieverlede, door verronseling van de dierbaarste belangen der Natie, zal zij langzamerhand komen tot een doel, waar, eenmaal aangeland, de historisch-positieve-antirevolutionnaire school al de Protestanten hartelijk zal uitlagchen, die haar, onnoozel genoeg, zoo ver zal hebben geholpen. Men heeft kans, om hier de opvoering bij te wonen van de morale en aclion: die een put graaft voor een ander valt er zelf in.
---

