De nieuwe Tweede Kamer.
vveUr a eÏSerl3ke, constitutionnele ketterijen, 3Vh 6 laa,tSle dagen iD S°eden «mat zijn de S ff.W.orden' 1S eruwel g^ne grooter, dan eeriï lUt hg,,D? Tt het, af^elre(Jcn *«*•»* gerigt dat het in de Tweede Kamer eene «ao«--eengesloten meerderheid» bezat- H»„ h ? •* aan de ontbonden Kamer «Sn H», V, 9 ' -tttnisT6' * h°°<i-lena-r^g elk ,„,i °mp geWen en als verwi t, wat in aT/" «ul.onneel land beschouwd wordt SL p We u,tdrukki°g van de meest wensche- Hjkt eenheid tusschen Regering en Natie. van velw8 Too.rile,?en niet> om de ongerijmdheid Er is e-een T beschuldiging nader aan lc toonen. wij die nn a\ teSenwoordige Ministers, gelooven i eeneP, i °°Senbllk ™* hartelijk wenschen indien hpt mOO- ge meerderheid te bezitten; en staat dln miaute™ waarlijk een beginsel voorbaat, van moet het » ¦• it i • 1 het rpnn,.: i . — tenzij dat beginsel ware van BJnülS-be9mei «» transactie van den heer Tweedo ir met angSt de zamenkomst der nieuwe zon „i ," te gemoel zien> waarin bijkans mrü/pn JéD Van tege°over elkander staande Soene tagfel°^en WOrden' als er Ministe^ aan de groene tatel zijn gezeten ontbinding der Tweede Kamer, op de Natie is gedaan. Het Ministerie verklaarde de Grondwet in milderen zin te willen handhaven en toepassen, dan het Ministerie Thorbecke deed; en in éénen adem gaf het de mededeeling, dat zijne rigting was'tegenovergesteld aan die van zijn voorganger. Wii et Ministerie in zijn berucht manifest, „khaar gezocht heeft naar eenige schijngronden sla» t6n te geven Tan zÜnc komst, om den aanketg et e vergoelijken, welken het volvoerd had op StiaiV°orlreffeli-'k werliend organismus van den bii h.T taStte °ok de Natie rond in den blinde keliiko •• er keuze- Eene dweepzieke, kersche veiPwrUj- makte gebruik van deze babylonischrokkpnamng Van begrippen, en wierp onvermende en maar met Ved geslepenheid, de zwemeene dre^e"^/ 6Cn houvast rond plassende Natie klampen aan 1 °m' door er zich aan 'vast te ((Protestantsche ziJe,k°mcD- Die dregge wa* de stemmen Pn 1 '* en zo° zag men de Nalie tteer .£ i I<?Zen onder een leus, die reeds niet door het MUS-WaS Van het Mini^erie. De vloed, dadeliit a Jnmistene opengezet, verzwolg reeds verschaft h/m1"61616' die hem doorgaDg had Natie A Ministerie deed een beroep op de dat ?ï e nieuwe keuze mogt bewijzen , verl-in%eTe mldere toepassing van de Grondwet te "eim a?.sedert * November 1849, maar ook H - • ziJ de tegenovergestelde rigting Het anfCOahllle Van Hall-Licht-en-Donker beaamt. Traa§ • w Tv! " n'ef geVYeesl homogeen aan de Waaraan i antwoord was «protestantsche zin », WeHist x, a %™eele coalitie , met uitzondering Wik>ad gedachfDlSter VaD °°rlog' §een 00gen! nog'tV^n°teSilantfbe Zin>> is gebleken rekbaarder g zijn, dan het manifest van 26 April; want wat al politieke en on-protestantsche beginselen werden niet onder de vlag van den « protéstantschen zin» op den voorgrond geschoven !
Mannen , die in een vroeger tijdvak, protestanten om den geloofswille vervolgden ; mannen , die zich bepaaldelijk tegen de uitbreiding van het Christendom verklaren ; dichters, die zoo dikwerf zij eene schrede deden op het gebied der politiek hunne onkunde aan den dag legden; mannen, die om protéstantschen zin even weinig geven als om Roomsch-Catholijken zin, maar alleen naar het luilekkerland der familie-regering willen lerugkeeren; mannen, die niet slechts Catholijken en
Israëliten, maar ook alle protestanten, in gevoelen met hen verschillende, als keilers beschouwen; mannen, wier eenige titels onverdraagzaamheid en hooge geboorte zijn : zij allen hielden zich vast aan de dregge van den «protéstantschen zin»
en zij kwamen , na sedert 1848 te hebben rondgezwommen , weder behouden aan wal.
Voor als nog kunnen wij ons niet voorstellen — gaarne bekennen wij onze onkunde — op wat wijs het Ministerie zal kunnen bewijzen , dat het beroep, op de Natie gedaan, met eene uitkomst, zoo_ als het verwacht was , is bekroond geworden. Eén voornaam feit staat vast, dat door al de handigheid van den Heer van Hall niet kan weggecijferd worden. De Natie heeft het vonnis niet bekrachtigd , dat het Ministerie , op weinig kiesche wijze, zich veroorloofd heeft te vellen over de vier afgetreden Ministers. Dat vonnis is formeel gecasseerd. Geheel het gewigt der verkiezingen ligt in dit enkel feit opgesloten. Drie van de vier Ministers komen , als volksvertegenwoordigers, in de Kamer, om de coalitie van Hall-Licht-en-Donker bij eene mildere toepassing der Grondwet te schragen , of bij de uitvoering eener tegenovergestelde rigting, in het belang van Vaderland en Koning, te bestrijden.
De aaneengesloten meerderheid der ontbonden Kamer is, het is waar , verbroken; maar nog is het liberale element sterk genoeg in de nieuwe Tweede Kamer vertegenwoordigd, om althans de Grondwet zelve voor een aanslag, langs wettigen wijs volvoerd, te behoeden.
De zamenstelling der Tweede Kamer verzet zich gelijkelijk tegen de uitvoering van de beide heterogene bestanddeelen van het manifest van 26 April. Eene tegenovergestelde rigting is onmogelijk geworden : de dam, die de Natie daartegen heeft opgeworpen, in de veertien liberalen, in de twaalf Catholijken en in de achttien leden, die wel niet vooruit, maar ook niet achteruit willen, is daartoe te krachtig. Eene milde, of mildere toepassing der Grondwet is even onmogelijk geworden; want reactionnairen en anti-revolutionnairen zullen zich daartegen met al de magt van hun stemmenlal verzetten.
Wat zal het Ministerie nu uitvoeren met zulk eene Tweede Kamer?
Het zal steeds op de pijnbank zitten. Bij eiken maatregel van eenig belang zal het angstvallig moeten wegen, of niet door de eene of andere bepaling eene fractie zal Worden gekwetst, wier slemmental nogtans niet le ontberen zal zijn. Omtrent vele maatregelen zelfs, wier uitvoering door het Ministerie moet geschieden, is geene meerderheid denkbaar. Hier zullen anti-revolutionnairen met calholijken zich vereenigen; daar liberalen zich aansluiten bij conservatieven. Overal strijd van fractie tegen fractie; overal lijdelijke coalitie tot het tot sland brengen van een partij-belang. Door transactie — dat tooverwoord van het regeringsstelsel van van Hall, — door hier op te offeren, daar toe te geven, zal men toevallige meerderheden zien geboren worden, die het kwijnende leven van het Ministerie zullen kunnen rekken. Zoodra het groote beginselen, zoodra het de Natie geldt en niet de eene of andere fractie in de Kamer, zal het regeren of het tot stand brengen eene onmogelijkheid worden.
Slaan de anli-revolulionnairen de handen in een met de reactionnairen: gewis, dan kan het tegenwoordig Ministerie nog wat voortleven op zijne behaalde glorie. Maar de eersten willen eene « Staatkerk; » elke stap achteruit is eene schrede nader tot dat doel- ls evenwel, naar het oordeel der reactie of naar dat van het Minislerie, ver genoeg achteruit gegaan, dan scheiden de antirevolutionnairen zich op nieuw af; en men zal dan weder kunnen zien gebeuren wat in 1849 is geschied: de aansluiting der anti-revolutionnairen bij de liberalen en catholijken. Hoe men het wende ofkeere: transactie over de dierbaarste belangen van het land zal voorshands den hamer voeren in den Ministerraad; en wanneer die heillooze wetenschap zal blijven stilstaan bij de bevredigende oplossing van groole vraagstukken, dan zal op nieuw de babylonische verwarring ontslaan , die thans is beleefd; en eene nieuwe fractie zal — welligt niet met zoo lakenswaardige middelen — zich vastklemmen aan het roer van den Staat.
Wij hebben, sedert 1 November 1849, de werking gezien van eene «aaneengesloten meerderheid.» Onder Godes zegen is er de algemeene welvaart door toegenomen; elk was té vreden, het geweten was vrij en regt en gelijkheid waren door ieder verkregen; nijverheid, handel en scheepvaart bloeiden; de schatkist vloeide over van de vruchten van een zuinig en eerlijk beheer. Wij zullen afwachten, wat van 14 Junij 18S5 af eene regering van «toevallige meerderheden, » door onderhandelen , dingen , loven en bieden ver-
worven , in slaat zal zijn , voor bet heil des Vaderlands uit te voeren!
---

Nederlanderachtigheden en groentanisme.
De Nederlander van 30 Mei zegt: //ook bij de herstemmingen zal, naar wij ons vleijen, door velen in het oog worden gehouden, dat de strijd gevoerd wordt door de ullravrijzinnigen en ultramontanen tegenover hen door wie de zinspreuk: Nederland en Oranje, in vaderlandschen en historischen zin opgevat wordt. » Weinige regels verder: // de nltramontaansche cou// ranten trekken voor de voormalige bondgenooten // geen partij, en zijn voor het tegenwoordig ministerie // tamelijk welgezind.» De Nederlander zelf is nog niet ten volle ingenomen met dit ministerie van „ conservatief vrijzinnigen n ot //revolutionnair behoud.» ¦ Hij is echter voor het oogenblik tamelijk welgezind; _j beeft het ondersteuning, schoon niet onvoorwaardelijk, beloofd. Had ó!e Nederlander gedacht bij de eerste zinsnede, aan wat hij eenige regels verder zou schrijven, hij had dan moeten schrijven: //wij vleijen ons, dat door velen »zal worden in het oog gehouden, dat de strijd gea voerd wordt door de vrijzinnigen tegenover de // tame*lijk weigezinden, tt die tot tolken hebben de Nederlander en de nltramontaansche couranten.«
De anti-revolutionnaire tolk blijft steeds van meening, dat de materiële welvaart, door ons onder hel vorig bestuur verworven, te wijten is //aan de voordeelige komjpluk in Oost-Indië. //
De zonderlingste gezegden kunnen geene verwondering baren in een blad, dat nu reeds wil doen geloo ven, dat de oude Amsterdamsche Courant en de minister Thorbecke bijkans homogeen zijn.
_In zijn nummer van 1 Junij, zegt datzelfde blad op nieuw:
«¦Denk, zoo ge nog een voorbeeld van de naauwvgezette naleving der Grondwet begeert, denk aan art. v 11 der Grondwet, aan den onbetwistbaren historischngrammaticalen zin der uitdrukking kroon; denk aan *de vermetelheid waarmee, in de Tweede Kamer, de a grondwettige Souvereiniteit van het Huis van Oranje " ontkend en bespot werd. // Wij vroegen reeds meermalen om bewijs, wanneer in de Tweede Kamer de grondwettige regten des Konings betwijfeld, laat staan verloochend zijn. Tot nog toe te vergeefs. Nogtans schaamt men zich niet, steeds hetzelfde voor te dreunen. Thans gaat de vermetelheid zoo ver, dat er wordt bijgevoegd /' dat hij van de vrijzinnige bladen nog geen n repliek ontving.//
---

