Schijnheiligheid en logen.
daJen een Ceri ,Van ,Nederla°d is het, in deze buiten',Wn g Uk' dat ziJne taa» zoo zeldzaam neir Ff,rnngegrDZenW°rdt verstaa«- Want wanneer Europa met onze jongste vlugschriften vooral ,met onze ministeriële drukners f,n, i i i E, ïl'^_£f,"VS*. 1«. schijnheilig de cmiliU i zoodanigen» die zo° , leven des volks me T,,lng Van het P°litieke roeijen. °rtel en tak trachten uit le
«ers Ïf 5 rf ?d^SPeelt biJ die ministeriële druk- K?tt.\ ? drol, De logen wordt er tot waarheid L£ eene orgaan sta£>ft den logen van het IZere:/u°o gaat die logen door het land. Bestraft een onafhankelijk orgaan den logen, door er de waarneid tegenover te zetten: de rij marktomroer S v^. de°. ministeriëlen lof zwijgt.... en de gen blyft zijne wandeling doen van stad tot stad, an aorp tol dorp. De eer der uitvinding van deze eigenaardige,» «versche» en «nieuwe» roeping «er dagbladpers komt toe aan de Nederlander en zijne geaffilieerden. JtjIÏJSïS" ,S D°S lot -rgerlLjker doel\\JA^Ï Zijn Vcrd,:aa3^m,n roept men Neder.land toe. en overal wordt al'het mogelyke aangewend om burger tegen burger door onverdraagzaamheid op le zetten - « Vrijheid van geweten \en godsdienst voor teder,» is een tweede kreet ;die wordt aangeheven; — en in hetzelfde oogenblik éischt men van den Koning, dat Hij weigere j aan de twee vijfde gedeelten zijner onderdanen, wat de wet, die boven den Koning staat, aan die onderdanen verleent. — « Wij willen mildere toepassing van de Grondwet, dan onder h-et vorig ewind!» ]'s de ministeriële leus.... en alle voor-1 f anders van die mildere toepassing worden uitge- Krol Pr» 1 . tr" ais oproerkraaiers, als belagers van Land ld f °Tg; lerwiJl zij.'die hun geheele leven door, •ken egerinS in de hand gewerkt, de misbruiken geteeld, de willekeur gehuldigd hebben, op vele °°rgr,ond worden gesteld. — Het schijnt, dat eene ai!!? i onzer moedertaal, sedert 19 April, is waarhS •dPeekeniSlhebben §ekregen- De loSen liefde; tM^aah^A is christelijke inouistip Pr- Van g°dsdienst is protestantsche dTnf;'wd:dP°ht«e^ VriJheid is Napoleontische wiiDai!PKien het erkenne > dat men er voor uitkome : beerinn. CT. tCgen- Ze,fs de onzinnigste ze oE/ftn1dfl-roM geëerbiedigd, mits men Uit 1 ri J hebjde. Maar wij komen er tegen op — liefd TP°r de eer ™n ons Vaderland, uit n^t V°or waarheid en het regt — wij komen die er°ntwaardiging er tegen op, dat men tracht doen • Tlge ' die heiüooze begrippen ingang te het hJ\ J de Natie onder edde leusen . die k°tnen 'an êrlands Volk natuurlijk treffen. Wij leven d " n°P ' dat men het constitutionnele een „' .Volks vergiftige, onder het toedienen van 7 S™&- ,^Vllt giJ het den dood geven : zal Zh ? ndderlljk het moordstaal; de Natie digen o^rgeven , of weten zich te verde- Gij , die «reactie» bedoelt, schermt niet langer met de leus van «mildere toepassing»; gij die eene « staatskerk » verlangt, wiegt het volk niet in slaap met de leus « vryheid van geweten, gelijkheid van regten voor ieder» ; gij die beoogt, den burgerstand de politieke regten te ontnemen, die hij thans bezit: reikt hem niet schijnheilig de hand, opdat hij met u naar de stembus snelle ter volvoering van een zelfmoord. Schijnheiliger, maar verachtelijker nog is het drijven van hen , die, tot bereiking van hunne strafwaardige bedoelingen, zelfs denonschendbaren persoon van onzen Koning tot leus, tot middel van verblinding gebruiken. « Het. is vóór of tegen den Koning, dat gij kiest!» heeft men uit duizend monden der Natie toegeroepen. Schijnheiligheid en logen.
Alle partijen eerbiedigen den Koning en zijn aan het Huis van Oranje gehecht. In Nederland erkent men slechts één Hoofd van den Staat: het is Willem van Oranje. Het was en is geen strijd vóór of legen den Koning. Zij , die zoodanige leer verkondigen, zijn de waarachtige vrienden des Konings niet; want, door den Koning in den strijd te mengen, schenden zij zijne grondwettig erkende onschendbaarheid. Maar zij weten , dat zij door die schijnheilige verkleefdheid de Natie kunnen misleiden : en zij hebben het gedaan. Mannen, het stelsel van vóór 1848 toegedaan , wier regerings-beginselen bij ons achteruitgang, politieke domperigheid en materiële stilstand hebben bewerkt ; in Frankrijk , Pruissen , Oostenrijk en elders de liefde des volks jegens zijne Vorsten hebben vervreemd, zijn onder die leus, als dooden uit hunne graven gerezen, plotseling weer opgestaan , om de rol van bolwerken van den Troon te spelen. Bolwerken van den Troon! Tegen welken vijand ? Schande over hen, die zelfs het denkbeeld, dat de Troon, voor ieder even heilig, één oogenblik in gevaar was, deed geboren worden! — Neen, onder de schijnheilige leus: «vóór of tegen den Koning!» heeft men eigen verheffing bedoeld, afbreking van wat bestaat, terugkeer naar den onzaligen tijd van misbruiken en willekeur.
Het schijnt, dat de ministeriële pers begint in te zien , dat, hoe langer het verkiezingswerk duurt, hoe verder van de oogen der Nalie de blinddoek zakt, die haar door de «handigheid» van een kabinets-verandering was voorgehouden. Want men heeft, in de laatste dagen, bij de plaats gegrepen herstemmingen en met het oog op de vrije keuzen , die nog gedaan moeten worden, nieuwe logens verdicht, om die blindheid der Natie te doen voortduren. Men heeft niet teruggedeinsd voor het schandelijke middel, om door angstaanjagende logens de werking der vrije verkiezingen te belemmeren : den kiezers een dwang op te leggen, die stootend is voor elk hart, dat nog voor eerlijkheid en vrijheid klopt. Wij zwijgen van het beruchte adres, uit Maastricht aan den Koning opgezonden, om Hem excuus le vragen, dat de Heer Thorbecke in Limburg is gekozen. Limburg zelf heeft, door zijne verontwaardiging en zijne diepe verachting, het vonnis gestreken over deze machinatie van enkele vrijgeboren slaven, die geheel Nederland onteert en voor den Koning zelven beleedigend is.
Maar wij hebben het oog op Deventer, waar men, door een logen, de kiezers heeft gelaten tusschen de keus van den heer Thorbecke en het behoud van een garnizoen! Wij hebben het oog op de residentie, waar men de kiezers heeft diets gemaakt, dat zij hadden te kiezen tusschen den Heer van Zuijlen van Nijevelt en de verplaatsing van het Hof naar elders ! Verachtelijke machinatiën, die de vrijheid der verkiezingen dooden, en de waardigheid der Kroon op het spel zetten. Het zijn geene geruchten meer. Men heeft, omtrent den logen te Deventer verspreid, opheldering, tegenspraak gevraagd: men heeft gezwegen. En nu in de Residentie eene nieuwe, vrije keus op handen is, vermeet zich het welbekende politie-blad, in zijne kolommen een sermoen op te nemen tegen de 500 kiezers, die, van hun regt en van hunne vrijheid gebruik makende, hunne stem op den heer van Zuijlen hebben uitgebragt 1 Daar wordt met zoovele woorden gedreigd, met de verwijdering van het hof, de verlegging van de Staten-Generaal, de verplaatsing van de ministeriële departementen, indien de nieuwe keuze mogt uitvallen in een zin « niet strookende met die van Z. M. den Koning, «of de leden der regering, die Hij zich koos. » Dat is een afschuwelijke aanslag op de vrijheid van het kiesregt; dat is een stelsel van intimidatie , erger dan waaronder Frankrijk zich bewegen mag; dat is een verraad, gepleegd aan den heiligslen pligt, dien elk staatsburger, met de hand op zijn geweten, geroepen is te vervullen.
Welk eene leer! Men zou niet mogen kiezen in een zin, niet strookende met die van den Koning, of zelfs met die van de leden der regering , die Hij zich koos ? Als dat zóó is: dan alweder schijnheiligheid. Waarom dan niet ruiterlijk gezegd , wat men meent ? Laat dan den Koning de benoeming over van de leden der Staten- Generaal ; of gaat aan de leden der regering vragen , wie zij wel als volksvertegenwoordigers verlangen te zien gekozen ! Als dat zóó is: schaf dan het verkiezings-werk af. Verlaag dan de geheele natie niet tot draadpoppen, die dansen moeten naar den zin van hen , die aan de koorden trekken. Als dat zóó is: laat dan het ministerie een koninklijk besluit consigneren , bij hetwelk de beide Kamers der Staten- Generaal in eens af worden benoemd en' geconstitueerd !
Neen! de Koning heeft een beroep op de Natie gedaan, niet om vóór of legen Zich zelven een oordeel uit te lokken, — het denkbeeld alleen is majesteits-schennis, — maar, om van de Natie het vrije antwoord op de vraag te vernemen: «Hecht gij uw zegel aan de beginselen der man«nen, die onder Mij regeren ?» Die mannen zijn verantwoordelijk, niet slechts aan den Koning, maar aan de geheele Nalie; hare ondersteuning alléén , of hare afkeuring kan en moet die mannen doen staan of vallen. Dat, en dat alleen is de beteekenis der uitgeschreven verkiezingen geweest. Elk kunstmiddel, dat men heeft aangegrepen om le beletten, dat de Natie naar hare vrije en onbelemmerde overtuiging het antwoord gal', is het verbergen van de waarheid voor de oogen des Konings; is het onderschuiven van een logen, waar alleen de waarheid spreken mogt! Het is onder de oogen van het Ministerie , dat een dier verachtelijkste kunstmiddelen wordt gebezigd , om den vrijen wil der kiezers van de residentie aan banden te leggen. Dat kunstmiddel wordt gebezigd in een blad, bekend als semiofficieel en door zijne ophelderende artikelen nu en dan het karakter daarvan opentlijk dragende. Nu vragen wij met ernst van het Ministerie af, of het nog langer zwijgen zal; of het zal gedoogen, dat men in de residentie den kiezers dwingt te kiezen in den geest van het Ministerie, op straffe van het verlies van stoffelijke voordcelen!
Ook door zwijgen kan men medepligtig worden. De eer van het Ministerie is er meê gemoeid. Zoo iets mag door een Gouvernement, dat zich zelf acht, niet oogluikend geduld worden. Het geldt hier geen gerucht meer. Een half-officieel orgaan dicht aan het Ministerie bedoelingen toe , die de zijne niet mogen zijn; die , als zij niet weersproken worden , de burgers tusschen den moeijelijken strijd van belang en overtuiging brengen ; bedoelingen , die het Ministerie zelf in oneer brengen. Maar vooral aan den Koning is het Ministerie verschuldigd , te spreken. Het mag niet gedoogen , dat lage vleijèrs den Koning voorstellen , als op wraakoefening bedacht voor een daad, die nog niet is volvoerd; voor eene handeling, die, in welken zin zij ook uitvalle , nooit anders zijn kan dan het uitvloeisel van het wettige regl dier ingezetenen. Met ons behoorl het Ministerie het Koningschap te verdedigen , tegen de aantijging van zulke voornemens, die in de borst van onzen Koning niet kunnen rijzen.
---

