AMSTERDAM, 25 April.
de WelEdtdti Redaktie van de Tijd. Onder de bezwaren, welke tegen liet Bisschoppelijk Bestuur, ilrzer dagen aan tle Katholieke Kerk in Nedcr'arid gegeven, n,ct zoo ongeloolelijke verblihdheid geoji- Kd worden, neemt ook vooral (Ie eed, die door de Wchoppen wordt gezworen, cene voorname plaats in. fee woorden: „tle ketters, de scheurtnakers, en ,1c te.-en den Paus zal ik naar vermogen involgen en belijden" zijn tot eenc bcteeken.s geduil, |*i-or tle Bïssch-Wr. daarbij ziel. verbonden, om te vuur <*'* te zwaard en met hangen en branden al wal n.tt koliek is te verdelgen. Waarlijk bet sou wel een lev«i dwaze als rroddelooze eed wezen, die ir. Nederland, kda, ,er, j.ie 1853, vcrpligttc , om bijv wanneer Wen op een eenzamen wrg een protestant of jansenist ontmoette , zijne Welrtan aan zulk een man te bepfoe- Ja ol' men hem wel niet uit den weg kan taimen.- Zou men het gelooven , dat het bi, den eed «'*•*-•'< _-i,m __ i . . - •> ?i «..., minste tle Inquisitie zal moe*°o bedoeld is 10l dat ten minsii. uc t lcn worden heprocld ? . Er is eene officieeie uitlegging van de bewuste woor** van het erdslo.mulier gegeven * en Let schijnt dal «lic uitlegging te weinig bekend is. len pre 1791 dat. pn onder dagteelenitlg van den 23 JiiniJ , antwoordde (|c Kardinaal' L. Antunelli , in zijne hoedanigheid van I'rel'ckt van de Romeinse!,e kongregatie de propaganda fiide aan de Aaitsbisscliojipen van le,land, die insgelijks over den eed bij de wijding der Bisschoppen , en "tj het outvangen dcs Palliums bemoeijclijkt zijnde, tot Paus Pius VI zich gewend hadden , o. a. deze woorden ,ef verklaring- «Ten einde nu uit den weg te ruimen •He aanleiding lot haaikloveiij en laster, welke naar u"* schrijven , door sommigen ontleend wordt uit de *oor_en van het formulier van eed aan den Apostoli-Bcheu Stoel door de Bisschoppen bij hunne wijding al' te leggen: nik zal de keilers... naar mijn vermogen Vervolgen en bestrijden" welke woorden kwaardaardiglijk *orden uitgelegd als het ooilogssein tegen de. ketters en a,s vervolging en strijd tegen hen als vijanden goed ,e keuren; terwijl de vervolging en bestrijding der ket,e,s waartoe de Bisschoppen verpligt zijn , verslaan moet *°rdcn als betrekking te hebhen op hunne zorgvuldig"e'd en pogingen om de ketters van hunne dwaling te ovc''tuigcn en hunne verzoening nut (Ie Katholieke Kerk 'e verwerven S zoo heelt Zijne Heiligheid goedgunstig- W". -enz.
Deze verklaring van den Kardinaal Anlonelli werd het e«rst publiek gemaakt in een herderlijk schrijven van d'-n Aartsbisschop van Dublin Dr. Froy in het jaar 1791 üi'gegeven ; en is mede aangehaald in liet Report front Selecl cummiltce on tVgutatitni of lio-nan Calliolic sub'ec'* in fureitjn Slales oidened Bij the House of Com'ton* , lo be prititetl 25 Junij 1816" Inzender van deze regelen wtsnscht rsiinere meoedee- Hner te doen van stukken tot de qurcstie, zooals «j zich destijds in lerland voordeed, l.cboorendc, doel. zoude iv dit Dagblad daarmede Ie veel plaats worden ingenomen; hij heeft zich derhalve aan de Retlsktie van de *VhóKekgewend, die zijn verlangen heeft ingewilligd e« in het eerstkomend Nummer een en ander aan liet Publiek brengen zal.
Als een uit alle windstreken losbarstende en voortrol'«nde donder . zoo is boven het hoofd van de thans in •«lerland bovendrijvende faktie de stem der verontwaar's'ng van gausch Europa losgebroken. Frankrijk , België, Diiitscliland , Engeland — ziet |>Hrine bladen rn ; geen , dat niet , in de krachtigste "Toeirdirigen, opkomt tegen h»-t verachtelijk komedie-spel, ***n-*an Nederland drie weken lang het tooneel is ge- Unweest; geen, dut niet, inel al den nadruk eerier alle *°<"P"tticht verloeijendc ziel, daartegen protesteert, laf zullen wel weer de Jezuiten en Ultramontancn Bcdaan hebben ! Waarom niet ? W aarom zou men ook H?' niet aan het argelooze volk kunnen diets maken? /*et*d aan het argelooze volk niet verteld en geloofde *'-' niet, dat, wanneer een Bis?chop zijne intrede doet in eene stad, hij dan gezeten is in een grooten met vier paarden bespannen wagen , hebbende aan zijne linkerzijde gczclen een Groot-Inquisiteur, terwijl vier benlskneelits achter op de wagen staan, wier roeping I is, op last van den door den Bisschop geiiispireerden Grootinquisiteur , alle Protestanten , die niet Roomsch Willeu worden , een hoofd kleiner te maken ! Hal geloo de de jammerlijk misleide protest.intsche menigte : hoe (lan Ie twijfelen, dat zij goedgeloovig genoeg is, om maar alles voor goede munt aan te nemen , wat men haar io de hand zal willen stoppen' De vei-liolgenlieid van gauscli Europa laat zich echter, buiten alle Jczuiten en Ultraii,ontaneu o:n, gemakkelijk en vrij wat natuurlijker verklaren. Behalve de stellig-ievoluiioiinaire pers, is de Europcesche peis óf uit politieke beginselen tegen de revolutie gerigt, ól zij is katholiek , óf zij is liberaal. lte uit politieke beginselen tegen de revolutie geiigle pers siddert van verontwaardiging wegens het hier gebeurde, wijl het een bij uitnemendheid revolulionnair karakter vtitoont. Is de triomf der thans bovendrijvende koalitie toch niet het werk geweest van volksrumoer en ittual-krauall 'l Hen Keizer van Frankrijk , den Keizer van Oostenrijk , dm Keizer van llusland , den Koning van Pruisseti kan het niet smaken , dat in Nederland eenc verandering van regeringssysteem plaats heeft lest gevo-ge van straali-umot-.r I Van daar de verontwaardig,!,; taal iler Franscho eu Duilsche, uit politieke beginselen, tegen ile revolutie geiigte pers.
Dat tle katholieke peis het voor hare in Nederland verguisde en met verdrukking bedreigde geloofsgenooten opneemt, volgt uit de rialuur der dingen. De Katholiciteit is eén ligchaain , één van ziel en één van zin. Ldu geloof, éénc hoop en éé„e liefde dooi tintelt haar gemoed ; tot één middelpunt gevoelt zij zich aangetrokken; aan ééu gezag gehoorzaamt zij, in zaken des geloofs en des gewetens. Hoe kan het anders of het gansene ligchaain lijdt, wanneer ecu zijner leden in smart is? Hoe kan het dan anders of het gansche. 'ligchaain weeklaagt en protesteert, wanneer een zijner leden beleedigd wordt/ De liberale pers eindelijk van Frankrijk , Engeland Duitschland en België is verontwaardigd, omdat het haar spoedig duidelijk is geworden , dat dat gansebe vertoon van zoogenaamd » geestelijk koen niet vee anders is dan eenc ellendige manoeuvre, om het liberale regering-s-, sieem het onderste boven te werpen, om Nederland tot het systeem van behoud en liefde , tot het systeem van bescherming van eenigen len schade van het algemeen , tot bet systeem dsr matglazen huizen , met ecu woord tot het systeem van reaktie ttrng te voeren. Eenc iielcediging het Katholieisinua aangedaan — * zij zou er vrede mee kunnen hebhen; maar de vernedering van het liberalismus in Nederland — zij kan dat niet verdragen en van verontwaardiging gloeit hare taal.
Voor de juistheid dezer laatste opmerking geelt de Imlependance Beige een treffend bewijs. Zoo lang het liberale systeem niet in gevaar scheen , neigde zij over lot eene den Katholieken i-cnigzins vijandige houding. Maar thans ? Thans , nu hel gebleken is , <l„t het rumoer veel minder legen de Katholieken dan tegen Thorheckr- gerigt was, nu maakt zij volle-face en hoor haar nu spreken : » liet miiiisterie-Tliorbecke is gevallen , of liever bedankt — want het had in de Kamers de overgroote meerderheid voor zich , — omdat het zich gedragen heeft als een trouwe en scrupuleuze verdediger van het beginsel der vrijheid van godsdienst, gewaarborgd door de Nedei'landsche Grondwet.... De godsdienstige qu-cstie is slechts hel vooiwendsel geweest, om het liberaal ministerie ten val te brengen."
Zoo is dan gansch Europa , met het gansche katholieke, en met het waarlijk verlichte en liberale gedeelte der hevolking van Nederland, eenparig in zijn afkeurend oordeel van wat hier geschiedt.
» Ma.ir heeft het da-i volstrekt gecne. verdedigers, vraagt men. Het zal toch wel den eenen of anderen vriend in het binnen of buiteulaud hebben !"
Ongetwijfeld, dien heelt het ook. Hier, den Fakkel, den Nederlander, de Waakzaamheid, de pamflettisten der laatste drie weken en de dichters van Geugéliederen , van de liedjes: Hij komt, Hij kwam , Hijyini/, en van het smaad lied : lly viel, namelijk Thorbecke j en in het buitenland : den Broedermin, het hooldorgaan der Belgische deiookrateü! In het binnenland ook nog, wij zagen ze haast over 't hoofd , de Provinciale Ulrechlschc Courant, het orgaan van prof. Vicede en de Amslerdusnsche Courant.
De B Igischc , Fransche, Engelschc en Duilsc.be bladen zijn sints eenigc dagen vol van beschouwingen over de llollandsche quiestic, die, in hunne schatting, eene queeslie van liooge hetetkenis is en zwanger gaat van de zorgwekkendste gevolgen. Die qu-estie loei, is gesteld door volksbeweging ! Wij kunnen onmogelijk alle vertoogen over die qusestie , in het buitenland openbaar gemaakt, in onze kolommen opnemen ; onze plaatsruimte verbiedt het ons. Wat ons echter het meest mcdedeclenswaardig toeschijnt , zal aan onze lezers niet onthouden worden. Zoo zullen wij achtervolgens hen o. a. in kennis stellen van een merkwaardig opstel in den Vnivers, van de hand van den graal Du Lac de Monvert, over de anti-kalholiele agitatie, Aan eenc korrespondentie uit Rotterdam , in de Lmancipation Uehjts, eu van een hoofdartikel in de Deulsvlie Volkshntle, onder den titel: Die k'-rchlwhc Heitet/iiny in Holland. Niet weinig echter versterkt het ons in onze opvatting der dingen, haar door de buiteul.indsehe pers eenparig gedeeld te zien.
Men verneemt, dat de Fransche gezant dezer dagen bij den Koning is toegelaten en met Z. M. een langdurig onderbond hielt gehad.
Men leest in den Courier de lUarscille van 20 April: »Men schrijf! ons uit Ilomc dat ten gevolge van een ernstig verschil ontstaan tusschen den 11. Stoel en deu Hollandsche zaakgelastigde , deze laatste door zijn gouvernement is terug geroepen. i «Sedert eenigen tijd waren er tusschen de beide Staten diplomatieke nota's gewisseld , betrekkelijk de herstelling van' de katholieke hiërarchie in Nederland. Holland verwierp als onaannemelijk de zeer regtmatigo eischen van het Hof van Rome, 't welk van zijn kantesterk in zijn regt , en vast besloten de prerogatieven der Kerk te verdedigen , onwankelbaar hij zijne besluiten is gchleven. Ten gevolge van dit koullikt heeft de Uollandsche ambassadeur zijne brieven van terugroeping ontvangen. «Alvorens Rome te rei-laten heeft deze diplomaat aan den Kardinaal Anlonelli ceu zeer krachtige nota van wege zijn gouvernement ler hand gesteld. „Wijgclooven niet dat deze diplomatieke scheuring ernstige gevolgen zal hebben. Zoo wij wel onderrigt zijn, heeft Oostenrijk zich reeds officieel tot het Haagschc kabinet gewend , en België, het hij uitnemendheid katholieke land , heeft ook van zijne zijde het «e--derlandsche gouvernement verstandigen raad gegeven, liet is dus waarschijnlijk dat Holland zijne onverdraagzame eischen zal lalen varen en het regt van den Pass erkennen , in alles wat betrekking heeft op rijn geiag als Hoofd der Algcmeene Kerk."
Men bcrigt ons uit 's Ha*;e, en naar men verrekert nit eene goede bron, dat het ministerie er niet aan denkt om de Grondwet te herzien of te wijzigen.
Het schijnt integendeel zeker, dat de Kamers miles worden onthouden , alhoewel daaromtrent nog geen besluit moet zijn genomen.
De Kerkelijke Courant is het orgaan der Nederlandsohe Hervormde Synode. Hare taal verdient dus wel de bijzondere opmerkzaamheid. En hoe nu spreekt die Kerkelijke Courant over de bisschoppelijke hiërarchie, niet slechts tot de Ncderlandsche Hervormden , maar tot al hare lezers, lot allen, tot welken zij liet woord rigt ? Zij noemt haar: „ Eekk scuasbb kn ukkh hsst !" Zóó wordt de bisschoppelijke hiërarchie gequaliuc-yjrd door het officieel orgaan der Nederlandscbe Hervormde 'Synode! Wat dunkl u?
Maar daar mogen wij óns niet aan ergeren, vrij, Eea millioen tweemaal honderd duizend Katholieken , wij , het twee vijfde gedeelte der bevolking ! Wij mogen ons daarover niet bcleedigd gevoelen ! Het zij zóó! Doch -welke gedachte moeien die menschen , die zich zulke smaad- en schimptaal veroorloven , zich toch wel maken van het gezond verstand der Nederlandsche Natie? i Tot de middelen , waarvan zij zich bediend hebben om het land in vuur en vlam te zetten en om Thorbeckc om ver te werpen, behoorde hunne gemaakte verbolgenheid over een paar uitdrukkingen , die voor-j komen in de toespraak van den Paus, niet aan de Pro-1 lestanten van Nederland , maar aan het kollegie van; Kardinalen. Die uitdrukkingen waren, vergelijkenderwijze, van de; grootste zachtzinmgheid , tegenover de qualiiikatie van » Eene schande en eene pest," aan de katholieke hiërarchie door de Synode gegeven. Verbeeldt zich de Synode , dat het gezond Jverstand der Natie niet eindigen zal met dat te merken en met te zeggen : „Zelven maken de drijvers zich in de hoogste mate schuldig aan datgene, wal zij den Paus ten verwijt hebben gemaakt. Hoe karakterloos!" Het gezond verstand der Protestanten zal spoedig tot het uitspreken van een zulk of soortgelijk oordeel komen , gelijk het nu reeds is begonnen te komen tot het inzigt, dat de volksmenners de menigte misleid hebben inel hunne opruijingen tegen de Katholieken, om het ministerie Thorbecke om ver te werpen 1
Tusschen ecnige zeer hevige artikelen in , pnbliccert de Kerkelijke Courant een zeer gemoedelijk geschreven artikel over: Het standpunt der Hervormden tegenover de Roomsch-katholieken.
In dat artikel wordt het afkeurenswaardig geheeten , dat de laatstcn nu reeds zoo lang met zulke vinnigheid uitgescholden en zoo medoogenloos door het slijk der straten gesleurd worden. Laten wij liever, zegt de gemoedelijke man, hen trachten te bekeeren tot den geest en de -waarheid! »Wij prediken wel het Evangelie aan de Heidenen , aan gevallen vrouwen, aan verwaarloosde vrouwen !" de Katholieken verdienen toch niet bij dezen ten achter gesteld te worden ! !
Men schrijft uit Amsterdam dd. 20 April aan de D. Volkshalte: »Het volksrumoer triomfeert; de anti-ministericele beweging is gelukt; het ministerie-Thorbcckc is omver geworpen. Het nieuwe ministerie, bestaande uit van Hall, Dirk Donker Curtius, van Doorn, van Reenen en Lightevelt, kan bezwaarlijk van langen duur zijn. Dat liet de hand zal leenen tot omverwerping der Konstitutie, gelijk de thans zegevierende faktie van hem verwacht, is te betwijfelen. Wie kan er intusschen voor instaan, dat het zulks niet zal doen? Holland is nu eenmaal op een pad, waarvan het eind niet te overzien is! » Het ministerie is ontleend aan eene partij , welke zich konservalief noemt; van weiken aard dat konservatismus is, hebt gij in uw blad reeds doen zien. Dit ministerie vertegenwoordigt noch de partij der orthodoxen, noch de partij der geheime genootschappen, welke laatste vermoedelijk spoedig een hevigen strijd tegen hem zal aanvangen. «Amsterdam mag tevreden zijn; van Hall en van Reenen, die beide daar te huis behooren, vertegenwoordigen de patricische familien dier aloude hoofdstad. Doch wat lullen de provinciën zeggen, die steeds met de hoofdstad over hoop liggen, en met hart en ziel aan het ininisterie- Thorbecke verkleefd zijn? Weldra zullen zij inzien , hoe de zoogenaamde anti-papistische koalitie met hen speelt, en het valt bijna; niet te betwijfelen , of alsdan zal eene krachtige oppozilie van bijna het gansche land zich tegen het hem opgedrongen ministerie vormen. Het afgetreden ministerie bad ,bij;.het naderen van den storm, dien het niet kon hopen te wederstaan, zijn ontslag genomen, en wel den 16 dezer, toen de Koning reeds me'eeniyepersonen ,die thans ministers zijn , in onderliandeling was getreden, en den vorigen dag aan de prolestanlsche deputatie ten antwoord luid gegeven: » Mijne regering baart mij veel kommer." Deze persoonlijke verklaring sloeg vlak op het ministerie;..slechts eenc aftreding bleef mogelijk; zijne eer vorderde het. Het zal zich voorzeker voor het land regtvaardigeu. Men zal alsdan de door dit ministerie den lande bewezen diensten weten te waardeeren."
Naar aanleiding van de aftreding van het door de natie hooggeschat ministerierThorbecke, schrijft het Journa/ de Bruxelles bet volgende : »Onze bijzondere korrespoudentien nit Holland deden reeds de aftreding vermoeden van het ministerie, 'twelk in de oogen der fanatieke Protestanten al te liberaal was, in den wezenlijken zin des woords, dat wil zeggen t 'twelk voor de Katholieken dezelfde godsdienstige vrijheid wilde , als al de sekten der Protestanten genieten , overeenkomstig de konstitutie. Het was vooral op den minister van Binnenlandsche Zaken, Thorbecke, dat de onverbeterlijken het felst gebeten waren. En inderdaad, ds lieer Tharbecke, «(schoon Protestant, is een verlicht en onpartijdig man, en heelt zich altijd getoond als de gednchtste bestrijder der onverdraagzamen. Hij begreep den toestand des lands volkomen juist, en had zich steeds verzet tegen de protestantsche reaktie en de handelwijze der geheime genootschappen. »Het kabinet dat is afgetreden was een zegen voor het land, wijl het begreep dat, om de partijen onschadelijk te maken , men hel voorbeeld moest geven van getrouwheid aan de Grondwet. Eu zulks heeft het in acht genomen." Aan het slot van dit artikel in het Journal de Bruxelles lezen wij het volgende: »Dat er in Holland fanatieken zijn en da» hun aantal niet gering is, bewijzen de jongste gebeurtenissen ; doch er zijn ook mannen, die de vrijheid van geweten, gewaarborgd bij de Grondwet, niet alleen erkennen, maar ook verlangen dat een ieder er een onmiddellijk gebruik van kunne maken. Ten blijke hiervan volgc hier de volgende verklaring nit de Nieuwe Rotlerdamsche Courant." Hierop volgt de bekende advertentie van den heer predikant Uinloopeii Labberton, waarvoor hem in bijna alle organen der thans bovendrijvende faktie smaad en verguizing bij handen vol naar 't hoofd wordt geworpen , doch waardoor hij zich onvergankelijke aanspraak op de erkentelijkheid van alle regtschapeu lieden verworven heeft.
Toen het nog onzeker was of het volksramoer wel eene , zij het dan ook maar eene tijdelijke , zegepraal zou behalen , schreef de Ami de la Religion (baron Charles de Riaucey) de volgende regelen, van welke wij inzonderheid de slotperiode aan al onze vrienden en strijdgenooten op het hart drukken: • Bijaldien de zaken voortgaan, zooalswij aanvankelijk mogen veronderstellen , ziende op de krachtige houding die men heeft aangenomen, dan zal aan de uitsluitende Protestanten de mond worden gestopt , en onze hoop zal zich spoediger verwezenlijken, dan wij het hadden dnrven denkeu. Wij danken er God voor, maar wij wenschen ook de Hollanders geluk met hun praktiesch gezond verstand , 'twelk zich heeft weten te verheffen boven die oude hartstogtcn en die verjaarde vooroordeelen, aan welke Engeland, tot zijne groote schande, geen weerstand heeft kunnen bieden. Onze broeders in Nederland zullen er niet aan twijfelen of wij , na eenmaal zoo levendig gedeeld te hebben in hunne beproevingen, deelen thans met verhoogde belangstelling in hunne vreugde, op het oogenblik dat zij uit de hand vanden Paus de eerste co uitnemen,lste belooning ontvangen voor hunne zoo standvastige pogingen , voor bannen zoo manmoedigen ijver.
»Zoo ,in weerwil van onze vurigste wenschen ,de Katholieken van Holland op nieuw de smartelijkste beproevingen móeten ondergaan , dan weten wij , dat zij er op voorbereid zijn. Zij zullen zich altijd gedragen waardig aan het verleden , dat zij hebben doorworsteld, waardig ook de banier, die zij thans, hooger dan ooit, in hun vaderland hebben opgestoken, en die hun vroeg of laat de overwinning verzekert: In hoc signo vinces!" De Univers zijnerzijds schreef toen reeds het volgende: » Wij hopen dat het ministerie kracht genoeg zal bczitlcn om 'het geweld van dien storm te tarten , en dat de Koning zich niet zal laten overvleugelen door het protestantsche fanatismus; maar in ieder geval, en al ware het ook dat er eene vervolging losbrak, zoo zal men toch niet in staat zijn om te vernietigen hetgeen 't Hoofd van de Kerk heelt gedaan. De herstelling der bisschoppelijke hiërarchie in Holland is en zal blijven eene afgedane zaak , een fait accompli.
Bij den boekhandelaar J. F. A. Beukman zag dezer dagen het licht eene brochure , getiteld : De Bisschoppen. Een woord van bemoediging en liefde in deze dagen. Wij vestigen gaarne de aandacht van vriend en vijand op deze goed geschrevene brochure. Zij bevat een gesprek tusschen twee proleslantsche vrienden , van welke de een zijne oud hollandsche kalmte en bezadigdheid behouden heeft, terwijl de ander mooi op weg is lom zijn hoofd te verliezen. Het reznltaat van het gesprek is, dat de laatste door de juiste en onwcderleg! bare bewijsvoering van zijnen braven vriend, tot eene {gezonde opvatting der dingen terugkeert, en eindigt met toe te jnichen de mannentaal van den achtenswaardigen van Hinloopen Labberton , op welken hij-zelf deze welverdiende lofspraak houdt: «Het valt gemakkelijk met den grooten hoop meê te doen, maar tegen de luid sprekende menigte , en tegen de nog luider sprekende hartstogten de stem van liefde en verdraagzaamheid te doen jhooren, daartoe behoort moed!" De lezing der bovengenoemde brochure kan nut 6tichj ten; -wij wenschen haar dan ook in veler handen.
De N. R. C. geeft het volgend artikel over de sluiting der zitting : . ¦ [ aDe zitting der Staten-Generaal is gisteren gesloten. Het nieuwe ministerie heeft haast, om tot zijn doel te geraken. De eene dag treedt het op, en den volgende* zendt het de vertegenwoordiging naar huis. Vreesde het, dat zijne geheimzinnigheid zoude verdwijnen, als hel de Kamers nog één dag bijeen liet? In de grondwet, die nog bestaat, wordt toch een artikel gevonden, waarin bepaald is , dat de ministers aan de Kamers de inlichtingen moeten geven , welke zij vragen. Geen oogenblik mogt dus verzuimd worden ; want hadden de Kamer! nog slechts één dag bijeen gebleven , dan hadden zij de stoutmoedigheid gehad het nieuwe ministeiie te vra-en, waarom het is opgetreden , en wat hef wil. De sluijer zou dan gevallen zijn , en het geheele land had geweten, wat het aan het ministerie heeft. Om dit echter rond en openlijk te verklaren, schijnt het doel niet te zijn. Waarom anders met zooveel overhaasting de zitting gesloten? Er was toch een tijd, toen de heer van Hall zeide, geene andere publieke opinie te kennen en te eerbiedigen dan die in de Kamers werd geuit. Maar ja ! dat waren andere Kamers. De Tweede Kamer werd toen niet regtstreeks door de kiesgeregligden , door het beschaafdste, het kundigsle, bet edelste deel van het volk gekozen. O ! neen ! de keuzen moesten toen eerst door verschillende trechters loopen , opdat al wat volkskeuze heeteu kon, er van werd afgezonderd, en opdat de gekozenen, zuiver van ieder populair element, eene opinie zonden vertegenwoordigen, die de heer van Hall zoo gaarne voor de algemeene wilde doen doorgaan. Alleen in zulk eene Kamer ziet de heer van Hall de uiting der publieke meening ! Wat wonder dan, dat hij^ haar niet kan zien in eene Kamer, door het volk zelf gekozen, en deze daarom beleefd verzocht, naar huis te gaan! De Kamers moesten dus gesloten worden, omdat men schuwde de beginselen bloot te leggen , die men aankleefde; vooral, omdat men diskussie over dis beginselen vreesde. Wij welen niet, of het ministerie soms om een schijn van openbaarheid te bewaren een soort van programma in de Staats-Couranl zal mededeelen. Als dit geschiedt, wat zal het anders zijn , dan schijn? Zulk een programma is toch slom. Alle vragen die men er doat, blijven onbeantwoord. Redenen , ontwikkeling, verduidelijking, heeft men er niet van te wachten. Het papier is geduldig. Men schrijft er op wat men wil, en laat de uitlegging aan ieders bijzondere opvatting over Neen, de openbaarheid , die de kons'itutionnele regeringsvorm wil, is in de Kamer. Daar wordt gevraagd, en da^r moet geantwoord worden. Daar is diskussie, daar is wrijving, daar is ontwikkeling. Daar kan men de taal niet gebruiken, om zijne gedachten Ie verbergen. Daar moet men inlichting geven» want de grondwet , die men in allen gevalle bezworen heeft , schrijft het voor."
Wij lezen in het Handelsblad: Wij vernemen, dat op den dag, voorafgaande aan dien van de sluiting der Staten-Generaal, aan de Tweede Kamer van wege den afgetreden minister van Buitenl. Zaken nog is medegedeeld de korrespondentie, gevoerd met onzen gezant te Rome, dat door de meeste leden daarvan is inzage genomen , en daaruit is gebleken , dat de regering van het ophanden zijn , veelmin van den inhoud der pausselijke allokutie , geenerlei kennis droeg. Hieruit blijkt dus , dat de schrijver van een Inge- |zonden Stuk in de Amsl Cf. van heden, zich teekenende Junius , zeer ter kwader trouw heeft beweerd» dat de afgetreden ministers de overlegging van stukken j zouden hebben geweigerd. En evenwel heeft Junios weten jto ontdekken, dat nit die niet overgelegde stukken juist het tegendeel blijkt van hetgeen werkelijk door de leden ider Kamer daarin is gelezen!
De Haarlemscha Courant berigt , dat Z. M. de Koning aan kerkvoogden van de Nederduitsche Hervormde Gemeente te 's Hage ten geschenke heeft gegeven het fraaije gebouw der manége in het Willemspark, Zr. jMs bijzonder eigendom, van 't welk de eerste steen ia gelegd door U. K. H.' de Erfgroothertogin van Saksen» jWeimar. Tevens heeft Z. M. te kennen gegeven, tot de inrigting van dit gebouw voor kerkelijk gebruik, uit UDs, eigene fondsen te zullen verstrekken het ail» ver , benoodigd voor den 11. Doop en het Avondmaal, alsmede eenige benoodigdheden voor hel ameublement, daaronder begrepen de predikstoel. Bij dat berigt kan worden gevoegd; dat gisteren middag ten twee ure kerkvoogden der Hervormde Gemeente in ontvang hebben genomen het bovengemelde aan die gemeente aangeboden gebouw. Het heeft inwendig eene lengte van 64 Nederl. el, eene breedte van 32 Nederl. cl en eene hoogte van 14 Nederl. el, van den beganen grond tot de bindten. Het is geheel in gothieken stijl vervat. Hoezeer dit geboow eene breedte heeft van 32 Ned. cl, is de kap daarvan zonder eenige ondersteuning aan hetzelve aangebragt. Het werd in de de jaren 1845—1846 gebouwd door de Mr» timmermans J. E. van Ellinckbuyzeri en P. Schroot. Bij het overlijden van Koning Willem 11, werd hel geschat op eecn.e waarde van 50 a 60.000 golden.
---

