Het Kommando.
Gelijk een troep tooneelspelers, daags voor de opvoering van een nieuw stuk, de eenerile\T petitie houdt, om te zien of alle. welS el'
De gedienstige «Nieuwsbode» verlaagt een plegtig oogenblik tot een belagchelijk komediespel, KiJr. T\ j ingezete«en in de naauwkeurigste byzonderheden voor te schrijven, wat zij voornamelijk op den 14de„ hebben te doen. «rol,/ Dlet §enoeS> dat men de kiezers tusscnen den strijd brenge van overtuiging en belang; zelven Tl ?>enoCg' dat men daardoor den Koning /ander 5 gt',°m(,at ~ SellJk zelfs de Ned^nT T -d^lf^on van « genaam '%_?%£ I%T d? f f met aan' verder De <NT3 \ , §aat alweder een stap nieter v nt^t "* f tot "^ , j resiaentie, wier bewoners twee aan twee onder zijn kommando, op den 14den uit wandelen mogen gaan, mits zij zich behoorlijk gedragen en doen, wat de ondermeester zegt. Die te huis blijft, is een verrader des Vaderlands; die niet doet, wat de ondermeester zegt, is een roodrepublikein; die het kommando niet volgt, is een verworpeling! Vrij Nederland, waartoe zijt gij gekomen ? Doorluchtig en geëerbiedigd Huis van Oranje, tot welke walgelijke bedoelingen maken lage en onhandige Jleijers misbruik van het plegtige oogenblik, waarop uw tioold zich den Tolke vertoonen zal! m»™ ~S-C°urant heeft het programma bekend wf r,' V° gens hetwelk de Koning op de ge- Weljko wijs de nieuwe zitting def sfaten-le- DP AT ï. koninklijke programma. De Nieuwsbode ft het l geen de inwoners der residentie nu moeten doen He ,s eene caricatuur, die door het Euwboekic niet schandelijker kon worden opgesteld J resïntie f *** *" onde™eester der
De ingezetenen moeten zich bevinden op den ef.'. lan9s welken de Koning zal komen hoofde™o^™ hCm beSroeten «met ontboten ziS°Torstelijken 7gen op;en a/sliJgt' ningi» a geroepen worden: «Leve de Ko-
dan nadat 1 m°gen zich niet TCrw.deren, §en> «zich»n honing zal hebben gedwon« gelukhine 11 ee,nmaal »«» balcon aan zijne °P deze derdanßti te vertoonen.» van den volksnTo,^9* en on9e^nstelde uilinq den 16den jUl|fj *'»» moet dan de stemming van Op den 17den' T ..M stemPel drukken.» worden aangerigt 9 moet e°n ¦Bw6/te/fe maaltijd De Koning en de Koningin 'moeten worden uitgenoodigd ,om dien volksdisch, «al ware het dan ook slechts voor eenige weinige oogenblikken,» met HD. tegenwoordigheid op te luisteren. Als de Koning en de Koningin dan zullen zijn aangekomen, moet: «een lied, een toast en op «echt Hollandsche wijze hel nationaal gevoel « kunnen worden ontboezemd.»
Daarna komen de huwelijksfeesten van Prins Hendrik; de Nieuwsbode zal later daaromtrent zijn dagorder uil vaardigen. Door den val van het Ministerie Thorbecke — zegt de Nieuwsbode — is een despotiek liberalisme gevallen. Thans is men vrij. Ja vrij, naar het schijnt, om den Koning te gemoet le gaan; vrij om hem te begroeten met ontblooten hoofde; vrij om driemaal «Leve de Koning» te roepen; vrij om den Koning le dwingen , dat hij op het balcon verschijne; vrij om te gaan stemmen in den zin van het Ministerie, op straffe van exemplair getuchtigd te worden ; vrij om te gaan aanzitten aan een publieken maaltijd; vrij om een liedje «op echt Hollandsche wijs» uit te gillen.
Wij verwachten eerdaags het kommando te vernemen van den Nieuwsbode, dat de ingezetenen , op straffe eener ligchamelijke kastijding, de vrijheid hebben , om, even als in Lombardije, voor eiken politie-agent den hoed af te nemen. Dan krijgt de Nieuwsbode ook een deel in het eerbetoon.
Mr. Dirk Donker Curtius metamorphoseerde eenmaal door zijne beruchte circulaire de geheele Natie in politie-agcnten; de Nieuwsbode kommandeert thans aan de « kiezers, » dat is aan het meest verlichte en meest beschaafde deel van de bevolking der Residentie, een manoeuvre de batailie van « eenvoudige en ongekunstelde uiting van den volks« geest» uit te voeren!!
Wij maken aan de bewoners van het vorstelijk 's Gravenhage ons hartelijk compliment over de mate van achting, die het half-officieel orgaan «de Nieuwsbode» hun toedraagt. Wij verwachten" dat zij , als gehoorzame kinderen , op den 14den Junij, met den ondermeester zullen uit wandelen gaan en doen, wat hun nu duidelijk genoeg is voorgeschreven. Of zal krachtig, en overeenkomstig de waardigheid van onzen landaard, worden opgekomen tegen een kommando, uitgevaardigd in een halfofficieel orgaan , dat Nederland voor het oog van Europa schandvlekt?
Ja, ondanks de verklaring, door de Nieuwsbode afgelegd, dat hij is: een vrij en onafhankelijk blad, dat niet ten dienste staat van eenig af- of opgetreden staatsman, — blijven wij dat blad als semi-ojjicieel beschouwen, zoo lang het ministerie zelf niet verklaart, dat het elke gemeenschap met ((de Nieuwsbode» repudieert. Het 's Gravenhaagsche politie-blad is op zijne eigene verklaring niet te vertrouwen. Men kent zijne antecedenten, voor en na 1848. Zijne laatste Nos. hebben overvloedig de bewijzen gegeven, dat het, op nieuw, zijne berigten uit de ministeriën put.
Schijnheiligheid en logen — die kenmerken der ministeriële pers — zijn bovendien zijne trouwe bondgenooten. Zoo wil het heden doen diets maken , dat zijn berucht artikel over de straf, die de residentie treffen zou, bijaldien de heer van Zuylen werd gekozen, slechts eene advertentie was. Maar ook het mouchard-berigt van eene bijeenkomst, die bij den heer Thorbecke zou hebben plaats gehad was eene advertentie; en evenwel rectilieerde de redactie van den Nieuwsbode, onder hare eigen berigten, twee dagen laler den inhoud dezer quasi-advertenlie ! I
Het ministerie zelf behoort dus in de Staals- Couranl te verklaren, — de regeringen in andere landen doen het menigmaal —, dat het in niet de minste betrekking staat tot « de Nieuwsbode.» Dat is het verschuldigd aan zijne eigene waardigheid , aan de achting die het aan het Nederlandsche volk behoort toe te dragen.
Na de hoon, hun heden aangedaan, mogen de «kiezers >> van 's Gravenhage — verlichte , denkende, beschaafde mannen — dit dringend eischen.
Aa zoodanige verklaring zal de Nieuwsbode voor de Nederlandsche drukpers, die hare roeping waardeert, en voor den burger, die zijn vaderland acht, ophouden te bestaan.
Het politie-blad zal dan worden gelijk aan het welbekende Jdier, dat zijne eigene uitwerpselen weer verteert.
---

Nederlanderachtigheden en Groenlanisme.
De Nederlander gaat voort met steeds opgaven te doen van de adressen, welke aan Z. M. den Koning worden toegezonden , tegen de herstelling der bisschoppelijke hiërarchie. Wat zal de regering aan die adressanten antwoorden? De semi-officiële bladen vermanen intusschen tot geduld en vertrouwen. "Wacht op onze daden». Verrassend voorzeker, na hetgeen hierover vroeger door de oppositie , die thans aan het roer is, gezegd werd. De adressanten wachten inmiddels reeds zes weken , en hoorden niets, zagen de bisschoppen komen, openbaar hun gang gaan, en afkondigingen doen ; zelfs den Aartsbisschop van Utrecht, en vernamen, dat het bevel aan onzen gezant te Rome, om van daar te vertrekken was ingetrokken ; echter niet uit de Staats- Courant, die zweeg. De adressen zijn voortdurend bewijzen van den aard en de strekking der volksbeweging, die het tegenwoordig ministerie op het kussen heeft gestuurd. Zal het volk voldaan zijn , zoo het bespeurt dat zijne opgewektheid tegen de bisschoppen alleen gestrekt heeft voor de heeren van Hall en Donker Curtius c, s.; en «de veerkracht der natie in protéstantschen zin * zich oplost in 'herstelde hiërarchie» ondereen Amsterdamsch ministerie ? Uit hetzelfde nummer (7 Junij) van den Nederlander vernneemt men, dat adressen tegen de Armenwet nog gezonden zijn uit de gemeenten Loppersum en Kaamsdonk, met 64 onderteekeningen. Nu nog? ? ?. . , Zes weken na de groote omwending, schijnt het niet onbelangrijk, die stukken in hun geheel te kunnen leeren kennen. Vooral ook wat de dagteekening betreft.
Diezelfde Nederlander leest »met genoegen «• in de Nieuwe Drentsche Courant: // De beginselen der Heeren-anti-revolutionairen (hoe men ook dikwijls over het onbegrijpelijke daarvan uitweidt, en onkunde daarmede voorwendt), zijn genoegzaam bekend voor een iegelijk, die ter goeder trouw naar die wetenschap gestreefd heeft, en met aandacht hunne werken , vlugschriften, tijdschriften en dagbladen, die er talrijk genoeg zijn, heeft gelezen, n Dan volgt er: »Aldus is het echter niet gelegen met ons tegenwoordige Ministerie. * Met ons ook niet. Het bevreemdt ons echter niet, dat de edele redacteur der Nieuwe Drentsche Courant het Groenianisme thans niet moeijelijk vindt aan te leeren. Wij zijn nog niet zóó met den tijd meegegaan. Ten voorbeeld : de leer der Souvereiniteit. De Heer Groen spreekt van »de Souvereiniteit van het Huis van Oranje.» De Nederlander (v. 21 Mei) gewaagt van de »Souvereiniteit der kroon.» * Kroon » zegt de Heer Groen ebeteekent Souvereiniteit » (1) Dus kroon gelijk Souvereiniteit; Souvereiniteit der kroon gelijk Souvereiniteit der Souvereiniteit: of Souvereiniteit van het huis van Oranje, gelijk Kroon van het Huis van Oranje. De Grondwet spreekt van de «Kroon der Nederlanden, ii En toch die Souvereiniteits-leer, welke zoo duidelijk schijnt, als men vlugschriften en dagbladen der antirevolutionnairen , toch vooral // met aandacht // leest, is de «eigenaardigheid van het beginsel der gewijzigde Grondwet, met welker behoud, de Groenianen hare naleving en ontwikkeling, zeggen te verlangen ,// in Nederl. 7 Junij. De Nieuwe Brentsche hebbe men dus voortaan als een tweede Nederlander te beschouwen. Bewijs van vooruitgang, zoo in als luiten de Kamer. In afwachting, dat zij de //kern der natie// kome vergasten op de vruchten van hare aandachtige lectuur van Stahl c. s. maken wij op het volgende opmerkzaam : //Wij vertrouwen* zegt zij, //daarom nog steeds, dat dit bestuur door bescherming en ontwikkeling van het volksleven, door bevordering van waren vooruitgang, 's lands heil zal beoogen en uitwerken.// Baarom. Om haar voorafgaand betoog, dat men nog niets van het ministerie weet. Deze mag dus ook onder de tamelijk //weigezinden// worden gerekend. Reeds nu vol vertrouwen op de regering, mits zij later door bescherming te hulp kome en het volksleven ontwikkele. (1) Verscheidenheden, Blz. 137.
---

