Wie behoort gekozen te worden?
Nog slechts weinige dagen, en in het hoofdkiesdistrict 's Gravenhage zal eene nieuwe keuze moeten gedaan worden ter vervulling van de vacature , die voor dat district in de Tweede Kamer bestaat. Geen enkel oogenblik is bij ons eenige twijfel gerezen omtrent den persoon , dien wij , naar onze innige overtuiging, bij die keuze, in het waarachtig belang van Vaderland en Koning, behooren aan le bevelen m de aandacht van ieder zelfstandig kiezer, die zich niet leiden laat en misleiden, die zelf onderzoekt en overweegt, die den burgerpligt naar waarde schat, welken hij heeft te vervullen. Het is de heer Mr. J. P. P. Baron van Zuylen van Nijevelt, dien wij den kiezers in gemoede aanraden, tot hun vertegenwoordiger te kiezen. Bij de aanbeveling van den heer van Zuylen behooren wij tweeërlei op te merken: Vooreerst, dat het door den Nieuwsbode geopenbaarde dreigement, dat bijaldien hiergekozeu werd iemand, den Koning of de Regering ongevallig, 's Gravenhage den naam van residentie zou verliezen, enz., is een logen; Ten tweede: dat de residentie geen waardiger volksvertegenwoordiger zou kunnen kiezen dan den heer van Zuylen van Nijevelt. Wij ontkennen al dadelijk pertinent, dat de verkiezing van den heer van Zuylen ongevallig zou kunnen zijn aan den Koning. Het doet ons leed, dat de ministriële partij altijd den Koning betrekt in de politieke geschillen der kiezers. Dat is eene schending van de constitutionnele begrippen eens onschendbaren Konings; maar ook een krachtig bewijs dat die partij zich slechts sterk gevoelt door zich van den Koning als van een afwerend wapentuig te bedienen. Nu evenwel den kiezers wordt diets gemaakt, dat het den Koning zou ongevallig zijn, bijaldien de heer van Zuylen werd gekozen: meenen wij, ook ter handhaving van de waardigheid des Koningschaps en van den eerbied aan het hoofd van den Staat verschuldigd, daartegen met kracht te moeten opkomen. Wij kunnen, wij mogen niet onderstellen, dat de Koning zou zijn zoo wisselztek van gevoelen, als zijne schijn-vrienden hem aan het volk voorstellen. De Koning toch, dio nog slechts weinige maanden geleden (October 1852) den heer van Zuijlen benoemde tot Minister van Buitenlandsche zaken; die hem voor nog geene twee maanden op zijn verzoek van die betrekking onthief, «onder dankbetuiging voor de ge« wigtige , in die betrekking bewezen diensten » , de Koning — zeggen wij, — kan thans omtrent den heer van Zuijlen , onmogelijk zóó van gevoelen zijn veranderd, dat hij hem niet waardig zou keuren zitting te nemen in de Tweede Kamer. Dit van den Koning te doen gelooven, ware Z. M. schandelijk belasteren; en* wij roepen, voor de regtbank der openbare meening, ter verantwoording op de laaghartigen, die ter bereiking hunner kleingeestige bedoelingen, op die wijze den persoon des Konings voorstellen. Het is mogelijk, dat de benoeming van den heer van Zuijlen minder welgevallig zou zijn aan de Ministers; onafhankelijkheid is steeds een doorn in het oog van hen , die blinde volgzaamheid verlangen. Maar mag dit den kiezer weerhouden ? Als elk district, dat een vertegenwoordiger koos, ongevallig aan de Ministers, daarvoor getuchtigd moest worden : zou men dan niet beter doen, van de stembus te verbreken, en zich, handen en voeten gebonden, aan de Ministers over te leveren ? Waartoe dient de volksvertegenwoordiging ? Dient zij , om welgevallig te zijn aan de Ministers; of is hare roeping, om, in het belang van Koning eu volk, toezigt te houden op de handelingen der regering? En hoe wil men nu een waarborg vinden, dat dit zoo noodige toezigt eerlijk en opregt geschiede, wanneer men alleen zou mogen kiezen mannen, welgevallig aan de ministers, en dus de zoodanigen, die, «welgezind» genoeg zijn, om wat door de vingers te zien ? Hoe is het mogelijk, dat men , met dergelijke bespottelijke leer, nog één oogenblik vrije Nederlanders zon kunnen verblinden 1 Neen, het is veeleer de duurste pligt van den kiezer, om juist de zoodanigen te kiezen, die, geheel onafhankelijk van de ministers, onpartijdig genoeg is, om hen te ondersteunen waar zij het verdienen, om hen le bestrijden waar 's lands belang dit vordert. Mannen, aan de Ministers welgevallig, zijn ja-knikkers; zijn dezelfde mannen, die vóór 1848 ons land zoo deerlijk in de war hebben gestuurd. De verkiezing van den heer van Zuylen kan noch mag alzoo den Koning ongevallig zijn. Even logenachtig is het gerucht, dat de Koning in dat geval zijne residentie zou verleggen, dat de ministeriële departementen elders zouden worden gevestigd, de Staten-Generaal elders vergaderen en wat al niet meer. Wij begrijpen waarlijk niet, hoe het Openbaar Ministerie niet reeds den verspreider van dat lasterlijke gerucht heeft vervolgd; want hoe kan men den persoon des Konings ongestraft voorstellen , als bezield met eene onedele wraakzucht, wegens de uitoefening van een regt, dat door de Grondwet vrij en onschendbaar aan de ingezetenen is toegekend! Verachting treffe den onzalige , die aldus het Koningschap verlaagt.
Wien het hart welgeplaatst in den boezem klopt, zegt met ons: « dat kan onze Koning niet bedoelen.» Maar ook den vreesachtigsten kiezer, ook hem , die aan het ongerijmde gelooft, behooren we gerust te stellen. En dan verwijzen wij hem al dadelijk naar art. 28 der Grondwet, ter geruststelling, dat dan toch bij de wet den Koning zomeren winter-verblijven moeten in gereedheid worden gebragt. Wij wijzen voorts op de omstandigheid, dat in geene stad van het geheele land localiteiten aanwezig zijn, waarin de Staten-Generaal zouden kunnen vergaderen, waar de Ministers hunne uitgestrekte bureaux zouden kunnen vestigen. Hoe «welgevallig» de meerderheid der Tweede Kamer dan nu ook moge zijn aan de Ministers: die meerderheid zou zich dan toch nog wel tweemalen bedenken, alvorens de tonnen schats te verleenen, die ter volvoering van zoodanig plan zouden benoodigd zijn. Even ongerijmd is het te gelooven, dat de gezanten, waarvan velen hier vaste hotels bezitten, zoo maar goedschiks, ter voldoening aan een gril der Ministers, hunne woonplaats naar elders zouden overbrengen. De heer van Hall moge officiële diners in overvloed geven: wij gelooven, dat de gezanten zelfstandigheid te over bezillen, om voor die aanlokkelijkheid niet te bezwijken. Wij gelooven, na dit korte betoog, dat er niel* meer overblijft van al die dwaze geruchten, om zelfs den eigenbelangzuchtigsten kiezer nog de minste vrees te berokkenen. En op wien, kiezers van het district 's Gravenhage , zoudt gij dan, in het welbegrepen belang van Vaderland en Koning, uwe stem beter kunnen uitbrengen, dan op den heer van Zuylen van Nijevelt? Wat er ook van de beruchte bisschoppelijke questie zij: elk onpartijdige zal erkennen, dat de heer van Zuvlen, toen hij als minister optrad, de zaak geregeld vond zooals zij geregeld is; dat hij integendeel, zooveel doenlijk, heeft getracht de benoeming van een aartsbisschop van Utrecht te weeren. Men heeft deze loffelijke poging op boosaardige wijs uitgelegd: ook om deze miskenning behoort de natie den heer van Zuylen voldoening te geven.
Leest , kiezers van 's Gravenhage! wat de 's Gramnhaaasche Nieuwsbode, die nu wil doen gelooven , dat do vorkioaing van rien lieer Vau ulijnen ongevallig zou zijn aan den Koning en aan de Ministers , zelf van dien heer heeft gezegd; leest, wat de heer van Hall zelf van de heer van Zuylen getuigde: wij zouden geen loffelijkcr getuigenis van hem kunnen geven. « Het heeft den Koning behaagd , den haron van Zuylen van Nyevelt, lid van de Tweede Kamer der Staten-Generaal. te benoemen tot Minister van Buitenlandsche Zaken. Wij weten het, dat de heer van Zuylen een der voornaamste woordvoerders is van de zoogenaamde ministeriële partij; doch dit zal ons niet beletten , dat wij ons genoegen betuigen over de benoeming die geschied is. Hij toch heeft ilc rigting aangewezen, welke gevolgd moest worden. Den lOden Dec. 1850 ontrolde hij het vaandel: ta geene volkssoevereiniteit, geene democratie, geen algemeen stemregt; de constitutionnele monarchie, overeenkomstig de Grondwet ; kiets meer nieti minder !» De heer van Hall heeft den Uden Dee. 1850 acte genomen van die woorden. Hij waardeerde ze, «omdat,» zeide hij, «zij komen van een medelid van deze vergadering, van een man, aan wien ik persoonlijke achting toedraag; maar ik waardeer ze dubbel, omdat ze komen van een' man, die tot de ministeriële partij behoort. Geene andere, mijne heeren,» voegde de heer van Hall er bij, «is onze leus. Zoo lang het Wijken zal. dat de heer van Zuylen aan die woorden getrouw blijft, zullen wij hem gaarne, waar wij slechts kunnen, ondersteunen. En wij doen dit des te eerder, omdat wij gedurende zijne parlementaire loopbaan in hem hebben meenen te bespeuren een kundig, billijk, regtvaardig, onpartijdig, en gematigd man. Hij heeft toch erkend, dat het vorig Ministerie in vele opzigten met hardheid en onbillijkheid is bejegend. Hij heeft hulde bewezen aan den ijver, die door de vorige ministers is aan den dag gelegd; hulde bewezen aan de onmiskenbare talenten en verdiensten, die ook het meest mogelijke verschil van gevoelen niet mag verduisteren. Hij had zelf de rondborstigheid, den lOden Dec. ISSO te verklaren: dat, indien hij over gebrek aan ijver en aan werkzaamheid bij de vorige Ministers , geklaagd had, hij die woorden terugnam, omdat zij waren ONVERDIEND. Het was de heer van Zuylen, die erkende, dat hij, ten aanzien van de in te voeren bezuinigingen, welligt overdrevene denkbeelden had gekoesterd. AVij zien dus in den heer van Zuylen een man van gematigde denkwijze, die voor overtuiging "??'„"/ondine dwalingen, waar hij ze begaan ™&J"™' hioot. borstig erkent; die niet aarzelt, terug te f°mJ" /, ... gelegSc gevoelens, -™*fjfó Zfig^it opregt en te goeder trouw het stelsel ¦*>«_
1848 in de Grondwet werd aangenomen, en van wien wij verwachten, dat hij zijn invloed zal bezigen, om zoo spoedig doenlijk uitvoering en ontwikkeling aan de grondwettelijke bepalingen te geven.»
Zietdaar de schets van den loyalen, onafhankelijken, onpartijdigen, gematigden, Vaderland en Koning liefhebbenden vertegenwoordiger, dien wij U thans dringend aanbevelen. Die schets is gegeven door den Heer van Hall. Mag de Koning zich niet gelukkig achten, als zijn volk door zulke mannen wordt vertegenwoordigd ? Door hem te kiezen zult gij bovenal den Koning eene schitterende hulde bewijzen. Want gij zult er uwe overtuiging door uitdrukken, dal, ondanks wat karakterlooze vleijers zouden willen doen gelooven, de Koning der Nederlanden, als waardige telg van het doorluchtig stamhuis van Oranje, boven partijzucht en wraakgierigheid is verheven: dat Hij alleen het geluk zijner onderdanen beoogt. «SS- «-^S.^___»"^_*-»-«=r=-
---

