De Troonrede.
Bijkans twee maanden zit het nieuwe Ministerie op het kussen. Na lucht gegeven te hebben aan eene zonderlinge neiging tot openbaarheid, zelfs betrekkelijk hetgeen niet voor openbaarheid was bestemd, heeft het ministerie plotseling gezwegen. Te vergeefs vroeg men opheldering; te vergeefs Werd nog dagelijks adres bij adres tegen de instelling der bisschoppelijke hiërarchie verzonden: de voornemens en handelingen der Regering, die de bestemming moesten hebben, om de «kern der Natie » le «bevredigen, » werden en bleven met den sluijer der diepste geheimenis bedekt. De Regering heeft gesproken. Laat ons onderzoeken wat zij heeft gezegd. Duizenden van de beminde onderdanen des Konings, — dat is het eerste, waarop onze aandacht wordt gevestigd — waren geschokt in hun nationaal gevoel en verontrust over hunne teederste belangen. Zij verlangden van den Koning voorziening tegen het uoonverp hunner bekommering, en cleze, doordrongen van de verpligting om aller belangen en regten te beschermen, heeft gemeend zich niet te moeten vereenigen met den raad, welke door de raadslieden der Kroon werd gegeven. De raad, door de bedoelde raadslieden der Kroon gegeven, strekte dus niet, om aller belangen en regten te beschermen? Strekte dus, om die belangen en regten van allen niet gelijkelijk te behartigen en te handhaven? Zonderling, dat van de zeven Ministers, die denzelfden raad gaven, drie zijn beschouwd geworden als uit joks te hebben mcê gedaan , en thans worden opgesomd onder de mannen , die 's Konings vertrouwen bezitten! — Maar hoedanig was de raad, die gegeven was? De raadslieden der Kroon verlangden , dat den petitionnarissen zou worden verzekerd: «dat de invoering «van een bisschoppelijk bestuur, over hel R. «Catholiek Kerkgenootschap hier te lande, ali een «uitvloeisel der grondwettige kerkelijke vrijheid, «geene goedkeuring of erkenning van Z. M. be«'hoeft, noch op de belangen van andere Kerkge«nootschappen, of van den Staat invloed behoort «le hebben. Dat de Koning waakt en zal wa« ken, dat door de invoering niemands regten wor«den gekrenkt.» Om voorts voldoening te geven aan het geschokte nationaal gevoel, is van wege de Kroon onzen gezant uit Rome teruggeroepen; opdat door die aanvankelijke verbreking der goede verstandhouding aanleiding zou worden gegeven, tot genoegdoening voor de «mm voegzame wijs» waarop de Paus gemeend had, de kerkregeling te moeten tot stand brengen. De Troonrede verklaart nu, «dat het opvolgen «van dien raad de hoog geslegene bekommering «niet opheffen, de onmiskenbare spanning der «gemoederen niet bedaren kon. » Er moest dus veel meer gedaan worden. De raad, die gegeven was, scheen te flaauw; niet genoeg om te bevredigen; kon «aller belangen en regten» niet beschermen. Laat ons zien wat het Ministerie nu heeft gedaan. Het Ministerie, dat uitsluitend geroepen werd om dat meerdere te doen; om een krachtiger raad te geven; om bepaaldelijk aller belangen en regten te beschermen.
Welnu, toen de vorige raadslieden der Kroon aftraden, was er geene goede verstandhouding meer met den Vorst te Rome. Onze gezant was van hem weggeroepen, om, ten aanzien der Mogendheden , te doen blijken, dat het geschokte nationaal gevoel van Nederland herstel en voldoening eischle voor de aangedane grieven. En nu? Nu verklaart de Troonrede, dat er bestaat eene «gewenschte goede verstandhouding naar buiten.» Bij de aftreding van het vorige ministerie was dit, met uitzondering van Rome, waar. Thans is onze regering op den besten voet met Rome; of dit evenwel ook het geval is met alle andere hoven, meenen wij te mogen betwijfelen. Met geen enkel woord wordt gewaagd van de verkoeling, die tusschen ons hof en dat van Rome heerscht. Zij bestaat ook niet meer. De eerste bevrediging, door het nieuwe ministerie aan de «Kern der Natie » gegeven , bestond daarin : dat het de afgebroken betrekking niet deed voortduren ; dus ook niet wachtte of van de zijde van Rome wal gedaan zou worden, maar zelf, proprio motu onzen gezant beval te blijven; dat het de afgebroken onderhandelingen, die naar den raad der afgetreden ministers eerst konden hervat worden na het ontvangen van voldoening en herstel, weder opvatte; dat het, zonder eenige de minste voldoening le erlangen, het terrein van onderhandeling van. hier naar Rome verplaatste : en thans kon verklaard worden dat de gewenschte goede verstandhouding bestaat. Maar is ook reeds alles op goeden voet gebragt? Heeft Rome genoegdoening gegeven? De vorige raadslieden der Kroon verklaarden rondborstig, dat de invoering der Kerkregeling was geschied op «min voegzame wijs;» zij verklaarden , dat Nederland het regt had gevoeiig te zijn, omdat «aan eene gedane belofte was le kort gedaan.» Thans wordt vergoelijkend gesproken van «de wonde, die naar men onderstelde, on« willekeurig, was toegebragt!» Welk eene krachtige houding, nadat de vorige Ministers zijn afgekeurd en beschimpt; welk eene «bevrediging» voor de « kern der Natie !»
Maar het nieuwe Ministerie is niet blijven slaan bij zijne krachtige maatregelen, om uit eigen beweging met het hof van Rome zich weer op goeden voet te plaatsen; om te verklaren, dat al wat er gebeurd is, te Rome zonder erg, onwillekeurig, is geschied... o neen! Het heeft nog meer, veel meer gedaan. Wij lezen, dat de regering, om in het bestaande bezwaar, dat nog niet uit den weg is geruimd, te voorzien, «getracht heeft ophelderiu«gen uit te lokken daar, van waar de wonde, on« willekeurig , gelijk wordt ondersteld, was toege«bragt.» Deze houding tegenover Rome zal gewis de duizende petitionnarissen, zal gewis de antirevolutionnairen in ééns bevredigen; zal «hun geschokt nationaal gevoel tot bedaren brengen, en hen niet langer verontrust doen zijn over hunne teederste belangen.» De afgetreden ministers hebben onzen gezant terug geroepen; zij hebben gezegd , wij breken onze vriendschappelijke betrekkingen af, indien wij geen herstel erlangen voor de aangedane grieve. Dat was niet sterk genoeg: een nieuw ministerie zou wel anders toonen, hoe Nederland — als het zich gekrenkt acht — zich zal gedragen. Een jubelkreet weergalmde door het land: «Nu- zal ons regt geschieden; nu zal de «hoon gewroken worden! » Dat is geschied. Met voorbeeldelooze stoutmoedigheid heeft het ministerie. ... eene poging gedaan, om van Rome ophelderingen uit te lokken ll Maar er is eene vierde bevrediging, die nog al indruk zal maken. De overtuiging heeft zich namelijk gevestigd bij de regering, dat aan vele moeijelijkheden alleen door eene wet is te gemoet te komen. «Het zesde hoofdstuk der Grondwet» zegt de Troonrede — «verzekert regten aan de «kerkgenootschappen; maar het legt ook aan de «regering pligten op, bij welker volbrenging het «gezag der wet niet kan worden gemist.» De indiening van eene wet, daartoe strekkende, wordt vervolgens aangekondigd. Die wet zal dus zijn de vierde bevrediging. Uit de eigen bewoordingen der Troonrede blijkt, dat de Regering eene wet zal aanbieden met het oog op art. 165 der Grondwet, luidende: «Aan alle kerkgenootschappen in «het rijk wordt gelijke bescherming verleend.» Wij zien voor alsnog niet in, hoe net mogelijk zal zijn de «kern der Natie» te bevredigen , en tegelijk art. 165 der Grondwet ongeschonden te handhaven. Dat is een vraagstuk , waarvan wij de oplossing gaarne aan het ministerie overlaten; en met gespannen verwachting zien wij le gemoet de wijze, waarop dat gedaan zal kunnen worden. Zeer opmerkelijk is echter de verklaring, dat het, alléén door zoodanige wet vast te stellen: «mogelijk zal zijn een toestand te doen geboren « worden, waarin door den Staat aan alle kerkgé«nootschappen eene gelijke bescherming kan « worden verleend, en waarin zij, in gemeenschap«pclijke onderwerping aan dezelfde billijke enon«partijdige wet, waarborgen vinden, voor hunne «onderlinge vrijheid en zelfstandigheid.» Dus tot op dit oogenblik is door den Staat aan alle kerkgenootschappen geene gelijke bescherming verleend? Dus, dat kan alleen geschieden door de vaststelling van eene wet, als de tegenwoordige Regering op het oog heeft?
Wij kunnen onze oogen naauwelijks gelooven! Met ééne pennestreek is dan maar de schoonste bladzijde onzer geschiedenis doorgehaald. Allen, die ooit gezegd en verklaard hebben, dat in Nederland elk kerkgenootschap gelijke regten heeft en gelijke verpliglingen.... zij hebben gedwaald! Nog meer. Sedert 1815 staat, onveranderd, in onze Grondwet, het stellige gebod: «Aan alle «kerkgenootschappen in het Rijk wordt gelijke «bescherming verleend.» De troonrede komt na verklaren, dat dit grondwetsartikel sedert 181» niet heeft kunnen worden toegepast; want mogeujkheid tot gelijke bescherming kan alleen door eene wet worden verleend. Maar als dat waar is: dan heeft men sedert 1815 een der heiligste artikelen der Nederlandsche grondwet onuitgevoerd gelaten; dan hebben ook het Ministerie Donker Curtius, het Ministerie van Hall en al de Ministeriën, die sedert 1815 den slaat bestuurden, groot verzuim gepleegd, door zoodanige wet niet in het leven te roepen.
Trekken wij zamen, wat de Troonrede ons bekend stelt, dan vernemen wij, wat het verleden betreft, met genoegen :
dat de vorige Regering het land in een uitmuntenden staat heeft overgegeven, zoodat de wetgevende Magt hare werkzaamheden onder gelukkige voorteekenen raag hervatten; dat het regeringstelsel van het vorig Bewind in geen enkel opzigt wordt afgekeurd; maar dat alléén de oorzaak van zijne aftreding is gelegen in den raad, dien het met betrekking tot het bisschoppelijk vraagstuk heeft gegeven ; dat in verband daarmede, de Tweede Kamer werd ontbonden, zonder dat — hetgeen zonderling schijnt — wordt gezegd, of het beroep, op de Natie gedaan, al dan niet aan de verwachting heeft voldaan.
Ten aanzien van het tegenwoordige wordt in die Troonrede geconstateerd : dat de verstandhouding ook met Rome «gewenscht» is;
dat men getracht heeft ophelderingen uit le lokken daar, van waar de wonde, onwillekeurig, was toegebragt;
dat van 1813 tot 1853 het artikel der Grondwet: «aan alle kerkgenootschappen in het rijk wordt gelijke bescherming verleend » , buiten toepassing is moeien blijven; dat het ministerie van Hall- en Donker in 1855 eindelijk eens dat artikel tot waarheid zal verheffen! Van de «mildere» toepassing der Grondwet geen woord ! Van de «tegenover gestelde rigting» geen woord! Van voornemens en bedoelingen geen woord!
---

