Berigt.
Morgen , dingsdag , in den namiddag zal, tegen 10 Cent, aan het Bureau der Courant verkrijgbaar zijn de Troonrede , tot opening van de zitting der Staten-Generaal.
De geabbonneerden binnen deze stad ontvangen die gratis.
---

De heer Mr. J. P. P. baron van Zuylen van Nijevelt
Is de kandidaat voor het Lidmaatschap van de Tweede Kamer der Staten-Generaal, dien wij in gemoede allen onafhankelijken kiezers blijven aanbevelen.
Be heer van Zuylen , die bij de eerste stemming ruim vier honderd stemmen op zich vereenigde , jverd, bij de herstemming, reeds door ruim vijf honderd kiezers als hun vertegenwoordiger gekozen. Êen bewijs, dat een aanzienlijk getal kiezers lot beter inzigt was gekomen. Zij hebben zich den tyd, tusschen de herstemming verloopende, te nutte gemaakt; en zijn door eigen onderzoek lot de erkentenis gekomen, dat men ten onregte uit s lands raadzaal ecu man heeft willen verwijderd houden, wiens naam eene eer is voor Nederlands historie, wiens loopbaan onbevlekt is; aan wiens talenten , bezadigdheid en onpartijdigheid ook dooide tegenstanders regtmatige hulde wordt gebragt. Wij hebben alle hoop , dat, du de Natie al meer en meer begint in le zien, hoe de godsdienstige agitatie slechts is geweest een voorwendsel; nu het zelfs waarschijnlijk is, dat de nieuwe Regering het land, omlrent deze zaak, van kwaad tot erger zal helpen, ook op nieuw vele kiezers van het district s Gravenhage hunne slem zullen voegen bij de ruim vijf honderd stemmen, reeds aan den heer wn Zuylen verleend. Het welbegrepen belang, de billijkheid , de eer vorderen, dat de afstammeling van een roemrijk geslacht, zich steeds zijn naam en zijn Vaderland waardig hebbende betoond, door de kiezers van dit district in de Tweede Kamer worde gebragt. Dit kiesdistrict zal daardoor een smet van ondankbaarheid en partijzucht uitwisschen, die nu op het Vaderland kleeft.
Reeds hebben onderscheidene dagbladen , die het Ministerie van harte zijn toegedaan, den kiezers toegeroepen : «Men heeft het Ministerie zelf over«rompeld; de wolfis in de schaapskooi; de Groe«nianen worden meesier van het Bestuur; kiest in «'s hemels naam gematigde liberalen, of wij zijn « verloren! » Ziedaar de noodkreet van ministeriële bladen. Behoeven wij nader aan te loonen , dat de kiezers behoedzaam elke versnippering van stemmen behooren te vermijden ? Daaruit toch zou alleen dit kunnen volgen, dat men op nieuw tot eene herstemming zal moeten overgaan, ten gevolge waarvan men dan slechts zal kunnen kiezen het beste van twee kwaden.
Het is de taktiek der anti-revolutionnairen en 'eaetionnairen, om die versnippering le zien gelukken. Daarom draagt men de candidatuur voor van de heeren Hoffman , Rijk, Metman, en Gefken. Gelukt het plan : men zal dan hebben te kiezen tusschen een anli-revolutionnair en een reaclionnair. üe kies-vereeniging Nederland heeft den heer Rijk geproclameerd tot kandidaat; maar van de 400 personen, die deze vereeniging telt, hebben slechts 58 hunne stem op dien heer uitgebragt. Hoogstwaarschijnlijk behooren zelfs van die 58, de meesten lot de zoodanigen, die ruim geweten genoeg hebben, om tegelijk lid te zijn van de ultraprotestantsche vereeniging en het reglement van Nederland te onderleekenen. Dezelfde slemmen,die den heer Rijk tot kandidaat proclameerden in Vaderland en Koning , deden het ook in Nederland. Het is een comediespel, dat men zich veroorlooft met vrye , zelfstandige mannen te spelen , als wij meenen dat onze kiezers zijn.
Wie dus geene herstemming verlangt; wie de anti-revolutie of reactie niet nog meer in de hand wil werken; wie zorgen wil, zoo als het zijn pligt is, dat de vertegenwoordiging zij «het wakend geweten der Grondwet,» bij sluile zich aan bij de ruim vijfhonderd kiezers, die reeds hunne slem op den heer van Zuijlen hebben uitgebragt. Verstandige , verdraagzame protestanten, catholieken en israëlilen: allen hebben er gelijkelijk belang bij, dat de heer van Zuijlen gekozen worde. Ook de billijkheid éischt, dat wij den heer van Zuijlen van Nijevelt naar de Tweede Kamer afvaardigen. Van de vier afgetreden ministers zijn drie tol leden der Staten-Generaal gekozen. Zoo er al schuld is — en wij blijven het ontkennen — niemand zal zoo willens blind willen zijn, om le beweren, dat dan de heer van Zuijlen schuld zou hebben. Zoo er al schuld is, dan is het juist de heer van Zuijlen, die in het Ministerie optrad, toen zijn ambtsvoorganger, de heer van Sonsbeeck, de zaak reeds had afgedaan; dan is het juist dc heer van Zuijlen, die iv een aartsbisschop van Utrecht, wegens Utrechts onverdraagzaamheid, bezwaar maakte. Zou men nu, zonder onbillijk te zijn, den heer van Zuijlen dc plaats kunnen weigeren , die hij steeds zoo eervol heeft ingenomen ? Wat kan dan toch wel de reden zijn, dat men zoo veel angst beloont voor de oplmling in de Tweede Kamer, juist van den heer van Zuylen? Ministeriële couranten verkondigen, de heer van Hall zelf getuigt van hem, dat hij niet is een blinde volgeling; dat hij is talentvol, gematigd, eerlijk, onafhankelijk, onpartijdig; bereid om begane fouten te erkennen, gehecht aan Koning en Vaderland. En evenwel wil men doen gelooven, dat de heer van Zuijlen niet waardig zou zijn het Nederlandsche Volk te vertegenwoordigen! Zonderlinge logica. Wij zullen de gevolgtrekkingen niet ontwikkelen, die daaruit kunnen worden opgemaakt. Onze eer is er ons te dierbaar voor. Zeker is het echter in allen gevalle, dat men in den heer van Zuijlen schijnt te vreezen den onafhankelijken man , die niet zal gedoogen dat men der Natie blinddoeke, die door zijne uitstekende begaafdheden in staat is, de Nalie voor te lichten. Maar het zijn juist zoodanige mannen, die cene Natie moet kiezen, als zij niet wil zijn de gehoorzame slavin der Regering; als zij gebruik wil maken van haar regt, om een onafhankelijk, onpartijdig toezigt op de Regering te kiezen. Maar het is ook de eer, die ons gebiedt de candidatuur van den heer van Zuijlen van Nijevelt met alle kracht te ondersteunen. Het zal ook eene hulde zijn, aan de gevoelens des Konings betoond. Men heeft ons willen bang maken. Daartoe heeft men den Koning bedoelingen toegedicht, die de Zijne niet kunnen zijn. Men heeft trachten le werken op het eigenbelang, daar waar het alleen de uiting van een vrij geweien, dc uiting van een staalkundig gevoelen mag gelden. Het is dc eer van le zijn vrijgeboren, zelfstandig Nederlander, die gebiedt, om tegen dergelijke schandelijke bedreigingen te protesteren, door den onafhankelijken, aan Koning en Vaderland gehechten man te kiezen, wiens familie de schitterendste bladzijden in onze historie heeft helpen volschrijven , dien men verguisd heeft, gehoond en gelasterd.
Het is ons aller eer, die gebiedt den heer van Zuylen te kiezen; want het zal de overtuiging zijn van ons allen, dat wij in Neerlands Koning meer vertrouwen stellen, dat wij in Hem edeler gevoelens waarderen, dan de zoodanigen, die zich vermeten , Hem door slaafsch eerbetoon en laaghartige middelen te dienen.
Belang, billijkheid en eer roepen u, kiezers, op, om aan Nederland, dat de oogen op u houdt gevestigd, te toonen: dat zelfstandigheid en onafhankelijkheid nog gloeijen in onze borsten; om te toonen, dat daar waar het de belangen van het Vaderland geldt, kinderachtige vrees tot zwijgen wordt gebragt: eene vrees, die slechts mag heerschen bij hen, die onregt doen en geheime bedoelingen in hun schild voeren. Doet wel en ziet niet om!
---

Nederlanderachtigheden en Groenlanisme.
De Heer Hoffman wordt in rle Nederlander voortdurend sterk aanbevolen. Echter hij is welligt (naïve twijfeling!) niet, in den gcbruikelijken zin der uitdrukking, een antirevolutionnair, » maar bij is zwager van den Heer Groen. Welligt dus anti-revolutionnair door verwantschap ? De Heer Hoffman wordt aanbevolen op grond, van hetgeen niet hij, maar de Heer van Goltstein gezegd heeft* dat bij in 1851 niet tegen Ac begrooting van het depart. v. binnenlandsche zaken heeft gcslemd, schoon de triunviri tegen waren; (1) dat bij met dc anti-revolutionairen voor «dierbare vrijheden » gestemd was; « dat bij was tegen de Scheepvaartwetten. » Fïa de werking der Scbcepvaartwcttcn iemand aantebevelen omdat hij er tegen was, getuigt óf van zeldzame vermetelbeid jegens het publiek, óf van groote onkunde met onzen materielcn toestand. aDe Heer Hoffman, jj zegt nogtans de Nederl. v. 10.f anij, «is een voorstander van den vrijen handel; evenwel niet met die overdrijving, welke het belang der Natie aan de ijdele speculatiè'n ran eene valschelijk dusgenaamde wetenschap en aan de meer positieve speculatiè'n van denvreemdeling prijs geeft. alk heb in 1845 den vrijen bandel verdedigd en verdedig dien nog ; maar ik heb nooit aanspraak gemaakt op den titel van freetrader pur sang, gelijk men dat m e
(1) Jammer dat broeder Hoffman m 1852 met «"«f,» de Kamer was, toen deaiti-revolut.onna.rcn met alle lede» voor dc begrooting van het departement waren.
Twoede Kamer heeft genoemd , omdat ik altijd heb begrepen, dat die beschermingen konden worden in stand ge«jttdén, welke, den handel geen nadeel berokkenen.» Treurig citaat! Voorstander van vrijen handel, met instandhouding van ieschermingen. En was het hier alleen om den handel, dat is om de handelaars, of om de natie te doen ? Men schrijft zeer klinkend over «ijdele speculatie van eene valschelijk dusgenaamde wetenschap,» zegt in de discussie cc dat men er eigenlijk niet veel van weet, en niet veel van begrijpt,» (1) en bewijst volstrekt niet op de hoogte te zijn van het vraagstuk waaraan de welvaart hangt van het geheele volk. Door Philaletet wordt in de If. R. Ct. het volgende geichreven: De Nederlander, zegt in N°. 894: «Ook ons kwam dezer dagen meer dan één geschrift onder het oog, waarin Thorbecke, misschien wel door degenen, die hem vóór zes weken met schijnbare geestdrift zouden hebben gevleid, op onwaardige wijs niet miskend wordt alleen, maar verguisd. » De Nederlander vraagt daarop: «Is de verguizing van Thorbecke vergelijkbaar met den smaad, die sedert jaar en dag, onder lasterlijke voorstelling der beginselen van de anti-revolutionnaire partij, over onze vrienden uitgestort werd ? » «Of zal de edele verontwaardiging van den man van eer, « van de fatsoenlijke vrouw en vau den schrijver van een «Vliegend Blaadje, tot het onregt, dat aan den politie. «ken medestander geschiedt, beperkt zijn?» Hierop dient tot antwoord: Miskenning ei verguizing vielen de partij van de Nederlander ten deel niet van de zijde van Thorbecke; wel en bij uitnemendheid van de zijde der Protestantsche bladen en geschriften, zooals de Fakkel, de Morgenster, de Kerkelijke Courant, de Tijdspiegel..... Miskenning en verguizing, laster en smaad worden over Thorbecke uitgestort door de zelfde geschriften, de zelfde personen, de zelfde vereenigingen, die, tol vóór zes weken Groen van Prinstercr c. s. beschimpten, zijn strijd tegen Thorbecke en De Nederlander nogtans toej uiebten, met wie de partij van de Nederlander, in den toeleg tot de aftreding van het ministerie Thorbecke homogeen is; aan wie de pansselijke allocatie zeer te stade kwam, als .aanleiding, niet als oorzaak en grond tot petitionnement; die, na in bet werk der verkiezingen van de medewerking der anti-revolutionnaire partij te hebben geprofiteerd, ihaar weldra weder den rug zullen toekeeren.
---

