De eerste werkzaamheden der Staten-Generaal.
Het vraagstuk , hetwelk de Eerste Kamer den I6den jl. had te beslissen, was een vraagstuk vnn gewigt. Voor dat de ontbinding der vorige Tweede Kamer had plaats gegrepen , was door die Kamer op wettige wijs aan de Eerste Kamer, wetten , die zij had aangenomen , ter behandeling toegezonden, üe Eerste Kamer had daarop de verzending dezer wetten naar de afdeelingen tot onderzoek bevolen. Alvorens echter met dat onderzoek werd aangevangen , deed de Koning dc zitting der Staten-Generaal sluiten en ontbond de Tweede Kamer.
Bij de aanvaarding van hare werkzaamheden in de thans geopende, nieuwe zitting behandelde nu de Eerste Kamer, op den 16den jl., de vraag: of zij zou voortgaan met de behandeling der wetten haar toegezonden door de ontbondene kamer? Het antwoord op die vraag is in ontkennenden zin gegeven. De Eerste Kamer heeft besloten , de ingekomen wetsontwerpen niet te behandelen. Wij gelooven te regt. Ofschoon ons alzoo vereenigende met de genomen beslissing, kunnen wij ons echter minder gereed vereenigen met de gronden , die daarvoor van meer dan eene zijde zijn aangevoerd. Het is'evenwel zeer moeijelijk uit de gehoudene discussiën op te maken, ten gevolge van welke bepaalde zienswijze de beslissing is gevallen, wat eigenlijk tot het besluit tot niet-behandeling heeft geleid. Er waren toch leden, die voor de nict-bchandeling der ingekomen wetsontwerpen adviseerden , om het Ministerie de onaangename taak te besparen van die ontwerpen, afkomstig van hunne voorgangers , te moeten bestrijden ; of om den Koning niet te noopen gebruik te maken van zijn grondwettig regt, om aan de' goedgekeurde wetten zijne bekrachtiging te onthouden. Weder anderen waren er, die tot dezelfde uitkomst kwamen ten gevolge hunner beschouwing, dat de sluiting der zitting dc aanhangige wetten van zelve had doen vervallen. Anderen eindelijk, konden dit niet toegeven en meenden, dat de Kamer wettig gesaississeerd zijnde, zich aan de behandeling der haar toegezondene ontwerpen niet mogt onttrekken, zelfs na eene voorafgegane sluiting; maar dat tot de behandeling niet moest worden overgegaan, omdat de Tweede Kamer , ontbonden geweest zijnde, niet kan gezegd worden, dat de tegenwoordig ingekomen ontwerpen, werden zij aangenomen, zouden zijn vastgesteld door de Staten- Generaal, terwijl een deel daarvan, dat tot hunne vaststelling had medegewerkt, niet meer bestond. Drieërlei beschouwingen : besparing eener onaangename taak aan den Koning en het Ministerie; de gevolgen van eene sluiting; de gevolgen eener ontbinding van één deel der wetgevende magt, deze leidden tot dezelfde uitkomst. Welke dezer drie beschouwingen door de Kamer als de ware is aangenomen , werd niet_ uitgemaakt, en ofschoon wij ons in de genomen beslissing verheugen — eene beslissing zoo geheel in den geest van hetgeen de heer Thorbecke menigmalen de gelegenheid had aan te voeren — betreuren wij het, dat de Eerste Kamer het vraagstuk zelf, het beginsel, niet heeft uitgemaakt. De maiden-speech, bij die gelegenheid door den Minister van Binnenlandsche Zaken gehouden, heett dat beginsel niet tot meerdere klaarheid gebragt. Als wij het mogen zeggen, dan hebben wij in die rede veel, .zeer veel ontmoet, wat gevoegelijk had kunnen worden weggelaten, als tot de zaak zelve niets afdoende; en waar het de zaak zelve gold , vonden wij in des Ministers rede verwarring van begrippen aan de eene.eii tegenspraak met zicb zelven aan de andere zijde. Wij kunnen niet verklaren, dat het debut van den heer van Eeenen gelukkig is geweest. Al wat betrekking had op de sluiting der zitting, nadat de Koning gebruik gemaakt had van zijn regt tot ontbinding (?), zoo ook het betoog , dat de Eerste Kamer zich niet moest bezighouden met onderwerpen , die welligt tot ontbinding kouden aanleiding geven: dat alles had veilig kunnen achterwege worden gelaten. Die redeneringen, op zich zelve voor groote helderheid van inzigten niet pleitende, en in elk geval betwistbaar, deden tot de zaak zelve niets af. De Minister verklaarde, bij den aanvang zijner rede, dat naar zijne meening de Staten-Generaal één ligchaam uitmaakten ; wij deelen hierin het gevoelen des Ministers. Door de ontbinding van de Tweede Kamer bestond, naar 't oordeel des Ministers, niet meer dat ligchaam in zijn geheel; en daar nu de Staten-Generaal , in hun geheel, wetten daarstclden, kon de Eerste Kamer nu niet alléén daarstellen , waar het ander deel van het ligchaam niet meer aanwezig was. Ook deze meenig kan onze goedkeuring wegdragen; maar daarmede weder geheel in strijd, is daarop de verklaring des ministers geweest, dat, naar zijne meening, er geen twijfel zou bestaan of de Eerste Kamer moest zioh met de behandeling van wetsontwerpen bezig houden , wanneer die ontwerpen nog vóór de ontbinding der Tweede Kamer waren in behandeling genomen. Maar ook in dat geval zou toch de Eerste Kamer alléén vaststellen , waar de Tweede Kamer is ontbonden, 't geen de Minister zelf verklaarde dat met de Grondwet streed! Deze bewering was nog in een ander opzigt zeer inconsequent. Daaruit blijkt toch , dat de heer van Eeenen aan de sluiting eener zitting niet verbindt het vervallen van de aanhangige iverkzaamheden ; want bij eene ontbinding moet steeds eene sluiting gepaard gaan , en de Minister meent, dat, des ondanks , de Eerste Kamer zou moeten voortgaan , wanneer slechts de werkzaamheden vóór de ontbinding waren in behandeling genomen. De minister schijnt echter te hebbén vergeten , drit hij zelf als reden eener sluiting of ontbinding opgaf, dat dc Koning het raadzaam kon oordcelen , de discussiën over het een of ander onderwerp te staken; en dat dit doel zou gemist worden , indien de Eerste Kamer later de discussiën over hetzelfde onderwerp weder opvatte. Meu ziet dus, dat de nieuwe Minister van Binnenlandsche Zaken dc zaak alles behalve tot klaarheid bragt, en daarenboven toonde, niet zeer heldere begrippen over de gevolgen van sluiting en ontbinding te hebben.
Dc Minister van Justitie was veel duidelijker in dc uiteenzetting zijner meening. Men moest, zeide hij, niet vergeten , dat de Staten-Generaal uitmaken één ligchaam , en dat dit ligchaam niet meer bestaat zoodra één deel daarvan is verbroken, De Minister wederlegt voorts het betoog van hen , die meenden dat de Kamer van de ontwerpen zou gesaississeerd blijven, door de omstandigheid, dat de ontbondene Kamer niet alléén is geloten, maar beide Kamers, en dat juist het voorschrift van sluiling der Staten-Generaal bedoelen zou dat beide Kamers hebben opgehouden te werken.
Wij zijn het met den Minister van Justitie geheel eens ; want hij erkende vrij duidelijk, dat sluiting, volgens de bedoeling die het voorschrift had, medebragt staking der werkzaamheden. Het blijkt echter daaruit dat de Minister van Justitie reeds omtrent dit punt niet homogeen is met zijn ambtgenoot van Binnenlandsche Zaken. Opmerkelijk is'het bovendien, vooreerst, dat onder het Ministerie Donker de Kempenaer, zonder verzet van wege den tegenwoordigen Minister van Justitie, door de Eerste Kamer twee wetten werden behandeld, na de sluiting; ten tweede, dat de heer Donker Curtius, als lid der Tweede Kamer, op 21 September 1849 , ten sterkste bleef beweren, dat de Kamers na de sluiting* en bij he opening der nieuwe zitting, de aanhangig gebleven wetten, zoolang die niet waren ingetrokken, verder' konden behandelen. Het schijnt dus, dat dc heer Donker ook omtrent dit vraagstuk van opinie verandert al naar gelang de omstandigheden.
Onze eigene meening, omtrent dit vraagstuk, kunnen wij in weinige woorden resumeren. AVij gelooven, dat de omstandigheid der ontbinding hier weinig afdoet, maar dat het feit der sluiting va/t. de beide Kamers het pleit beslist. Ook ai ware do Tweede Kamer niet ontbonden , is het onze meening dat dc aanhangige ontwerpen moeten worden beschouwd als te zijn vervallen. De sluiting ware anders, voor het Gouvernement geen middel om discussiën te doen staken, die het geraden acht te doen. ophouden. Eindelijk hebben wij op te merken, dat de Eerste Kamer het betreurde, dat door dc plaats gegrepen omstandigheden een kostbare tijd ging verloren en die wetsontwerpen als ongeboren moest beschouwen aan welke de Kamer gereedelijk hare goedkeuring zou hebben kunnen hechten. Ook daaruit is op te maken, dat de Eegering, die de bedoelde ontwerpen niet tot de hare wilde maken , evenmin homogeen is met de Eerste Kamer, waar de aanneming dier ontwerpen niet twijfelachtig scheen , als met de ontbonden Tweede Kamer, die ze reeds had bekrachtigd. De werkzaamheden der Tweede Kamer bepaalden zich, tot dusver . tot hot onderzoek van de geloofsbrieven harer leden , en de benoeming van drie kandidaten voor het presidentschap. Het onderzoek der geloofsbrieven leverde niets bijzonder meldenswaardigs op , wat niet reeds vooraf door de
dagbladen , en hoofdzakelijk door ons was bekend gemaakt. Terwijl de onregelmatigheden , die in de districten Steenwijk en Almelo hebben plaats gegrepen , niet van dien aard waren , dat gezegd kon' worden: de verkiezingen waren er door gevieieerd, heeft de Kamer achtervolgens besloten tot de toelating van al de gekozen leden , met uitzondering van den heer Thorbecke , die vooraf de ecden, door dc Grondwet voorgeschreven , zal moeten afleggen, en de heeren van der Poel en Sander, omtrent dc wettigheid van wier verkiezing in het district Dordrecht nog inlichtingen worden ingewacht. Eccds vroeger hebben wij bekend gemaakt, wat te Hendrik-Ido-Ambacht heeft plaats gegrepen , met betrekking tot de weigering, om den wettig benoemden burgemeester te erkennen , ten gevolge waarvan een onwettig stembureau werd benoemd. Zonderling is dc houding geweest, die de minister van Binnenlandsche zaken ook in deze questie heeft aangenomen. Men vroeg hem inlichtingen omtrent het gebeurde te Ambacht. Wat was het antwoord? Dat het ook hem ter oore was gekomen, dat er werkelijk onregelmatigheden hadden plaats gegrepen, zoodat welligt de wettigheid kon betwijfeld worden. Op de vraag van den heer Wintgens, of de minister dan ook wist, hoeveel stemmen te Ambacht konden
zijn uitgebragt, antwoordde ZEx. "dat hij die vraag op dat oogenblik niet met genoegzame zekerheid kon beantwoorden; dat hij op eene officiële mededeeling wachtte ! » — Dc heeren van der Poel en Sander zijn nu eene maand geleden gekozen ; in dien tijd is hot mogelijk berigten te ontvangen uit Suriname; maar de. nieuwe minister van Binnenlandsche zaken wamt nog altijd op eene officiële mededeeling omtl'ent/^e" gebeurd is op een afstand van eenige uren f Met welk oogmerk woonde do heer van Reenen dan toch de zitting bij ? Gewis met geen ander, dan om inlichtingen te geven, juist omtrent 't geen te Ambacht was gebeurd; want geene enkele verkiezing leverde grond op om van den minister van Binnenlandsche zaken inlichting te vragen: en die eenige inlichting, na er vier weken over heen te hebben geslapen, is de minister nog niet in staat te geven! Dat belooft veel bij vraagstukken van wat moeijelijker aard. De benoeming van drie kandidaten voor het presidentschap roofde der Kamer ditmaal veel minder tijds dan vroeger het geval was. Toen het aaneengesloten getal stemmen, waarvoor men zoo angstig is geweest, bestond, werd voor die benoeming steeds eene volle zitting vereischt: nu werd deze gewigtige handeling volbragt, als komende achter andere bezigheden, en liep in een anderhalf a twee uurtjes af. De uitslag is bekend. Tot eersten kandidaat werd bij de eerste stemming met 48 van de 61 stemmen gekozen de heer Boreel van Hogelanden; zoo ook bij de eerste stemming tot derden kandidaat, met 32 van de 61 stemmen de Heer Luijbcn; de tweede kandidaat eischte vier stemmingen, na welke de heer Gevers van Endegeest werd gekozen met 30 tegen 28 stemmen, die de heer Groen op zich had vereenigd. Het doet ons genoegen, dat de heer Boreel tot eersten kandidaat is gekozen, en dat hij dus door den Koning waarschijnlijk tot Voorzitter der Kamer zal worden benoemd. De heer Boreel is, vele malen, de kandidaat geweest van de liberalen in de Tweede Kamer, en ook nu weder hebben zij klaarblijkelijk hunne stemmen op den heer Boreel uitgebragt. De eenige reden, waarom die heer de laatste keer niet weder als eerste kandidaat werd benoemd, schijnt daarin te zijn gelegen, dat de heer Boreel reeds onderscheidene malen, en laatstelijk tweemalen achtereen het voorzitterschap had bekleed, zoodat men vermijden wilde den heer Boreel te beschouwen als de natuurlijke, levenslang aangewezen persoon, om president der Kamer te zijn. Nu eene zitting is voorbijgegaan, gedurende welke een ander den voorzitterstoel heeft ingenomen , doet het ons genoegen, dat de heer Boreel, vooral in deu gegeven stand van zaken, tot eersten kandidaat is gekozen. Opmerkelijk is het, dat de anti-revolutionnairen met uitzondering van den heer Groen, op den heer Groen van Prinsterer Schijnen gestemd te hebben, en zich alzoo reeds dadelijk in eene vijandige stelling tegenover den heer Boreel en de opinie, die hij vertegenwoordigt , plaatsten. Omtrent den eersten en den derden kandidaat hebten er stellig, vooraf, buiten de Kamer, afspraken plaats gehad; daar het zonder zoodanige afspraak onmogelijk ware geweest, telkens bij eene eerste stemming tot bepaalde resultaten te komen. Wij constateren dit feit voor de toekomst, met het oog op een «aaneengesloten getal stemmen» , en vooral op zamensprekingen buiten de Kamer, die men onder het vorig Ministerie «club ti heeft genoemd, De plaatsgegrepen stemmingen schijnen ons toe, dat de meerderheid ook van deze Kamer voorafgaande afspraak en zekere mots d'ordre niet zoo afschuwelijk vindt. De benoeming van den heer Luyben tot derden kandidaat, is overigens opentlijk cene manifestatie, om blijk van verdraagzaamheid te geven. Was dit het waarachtig oogmerk, waarom werd de heer Luyben niet eerste kandidaat ? Thans heeft het veel van eene protestatio actui contr aria. Over den tweeden kandidaat schijnt men het vooraf minder eens te zijn geweest. Eerst na de vierde stemming gelukte het de reactie, met twee stemmen meer, de overwinning te behalen op de anti-revolutie. Van de Scylla in de Charibdis. Het schijnt een voorproefje te zijn van hetgeen men bij overeenstemming en ook bij niet overeenstemming heeft te wachten. ¦ -SS- \-^Sl^^_^»_t> 1 r_
---

