De discussiën in de JEerste Kamer over het adres van antwoord op de Troonrede.
De Eerste Kamer, in deze inoeijelijke dagen hare hooge roeping naar waarde beseffende, heeft heden een adres van antwoord op de Troonrede aangenomen, dat haar vereert, de natie krachtig kan geruststellen en getuigt, dat zij weet wat haar pligt is, als mede het Nederlandsche volk vertegenwoordigende. Beeds Zaturdag avond deelden wij, in een aanzienlijk deel onzer oplage, het concept-adres mede. Het is onveranderd aangenomen, en wij laten het hier in zijn geheel volgen, alvorens kortelijk de discussien te beschouwen, waartoe het, inde zitting van heden, heeft aanleiding gegeven. Het adres luidt aldus: //l. De Eerste Kamer stelt op hoogen prijs dat het Uwe Majesteit heeft behaagd de Wetgevende Vergadering in persoon te openen. Zij vernam met belangstelling dat goede verstandhouding naar buiten, toenemende ontwikkeling en welvaart binnen 's lands, de gelukkige voorteekenen zijn, waaronder de Staten- Generaal hunne werkzaamheden mogen hervatten. 11%. Hulde brengende aan de zucht van Uwe Majesteit, om aller belangen en regten te beschermen, eerbiedigt zij de redenen die u hebben geleid, om sommige der Ministers door anderen te vervangen en een deel der Vertegenwoordiging te ontbinden. //3. De Kamer betreurt dat er omstandigheden geboren werden, die bij velen van Uwer Majesteits onderdanen tot bekommering en verontrusting over hunne teederste belangen aanleiding gaven. Levendig beseft zij de wensohelijkheid, dat de hierdoor ontstane spanning der gemoederen bedare, en hoog wordt door haar gewaardeerd elke poging, die zonder krenking van eenig regt, zonder verkorting van eenige vrijheid, bij de Grondwet verzekerd, daartoe kan leiden. ui. De Eegering heeft de overtuiging, dat aan vele moeijelijkheden, waarop Uwe Majesteit het oog heeft, alleen door eene wet is te gemoet te komen. Het vertrouwen van Uwe Majesteit, dat gematigdheid en bedaardheid bij de overweging van dit gewigtig onderwerp mogen voorzitten, zal niet worden teleurgesteld, wanneer het onze taak wordt, daaraan onze zorg te wijden. *5. Het zal steeds ons streven blijven godsdienstige verdraagzaamheid, dat sieraad eener maatschappij, dat krachtige steunsel van eiken, en bijzonder van onzen Staat, met ernst te helpen bevorderen en handhaven. «6. Opregtelijk zullen wij ons verblijden, zoo de bezwaren van het oogenblik kunnen worden opgeheven, en te gelijk de waarborgen voor vrijheid en zelfstandigheid der onderscheidene kerkgenootschappen bevestigd. //7. Wij vereenigen ons, Sire, met 's Konings bede, dat zegen moge rusten op iederen maatregel, die strekken kan tot heil van het dierbaar Vaderland.// Het kan den opmerkzamen lezer niet ontgaan, dat de Eerste Kamer in het adres met waardigheid zich stelt boven de partijen; dat zij evenmin noemt een protestantseh als een niet-protestantsch gedeelte der Natie; dat zij noch de partij trekt voor de sinds eenige weken genoemde, petitionerende njeern der natten, noch voor het andere, het grootste gedeelte des volks, dat niet heeft gepetitioneerd. De Kamer eerbiedigt de redenen , die den Koning geleid hebben om sommige der Ministers door anderen te vervangen en een deel der Vertegenwoordiging te ontbinden. Zij keurt het evenmin goed als af; de Koning heeft van zijn grondwettig regt gebruik gemaakt ; de Eerste Kamer berust daarin. Met ieder weldenkende in den lande betreurt de Eerste Kamer wat er is gebeurd, en waardeert zij elke poging, die beproefd zal worden om de gemoederen te doen bedaren. Maar als zij dit doet, dan bedoelt zij slechts pogingen: «die zonder krenking van eenig regt, zonder verkorting van eenige vrijheid, bij de Grondwet verzekerd/, zouden worden aangewend. Als de Eerste Kamer later zegt, dat ude Regering« de overtuiging heeft, dat aan vele moeijelijkheden , waarop de Koning' het oog had, alléén door eene wet te gemoet is te komen , dan doet zij niet anders dan herhalen wat dc troonrede heeft verklaard, zonder daarbij te voegen: dat ZIJ in die overtuiging deelt. En wanneer dan eindelijk de Eerste Kamer verklaart, zich opregtelijk te zullen verblijden, zoo de bezwaren van het oogenblik konden worden opgeheven, maar als het ware ten tweedenmale de hoop uitdrukt: //dat dan tegelijk de waarborgen voor vrijJieid en zelfstandigheid der onderscheidene kerkgenootschappen zullen worden bevestigd»/, dan schijnt daaruit wel té mogen worden afgeleid: dat de Eerste Kamer meent, dat ook zonder de bedoelde wet de waarborgen voor de vrijheid en zelfstandigheid der onderscheidene kerkgenootschappen bestaan; want andera zouden zij in eeno wot niot kunnen bevestigd worden; dat voorts de Eerste Kamer, zonder eene bepaalde goed- of afkeuring uit te spreken over al hetgeen is gebeurd, nogtans tot op zekere hoogte de zoo zorgvuldig geheim gehouden bedoelingen der Eegering wantrouwt ; want tot tweemalen toe spreekt zij, in krachtige bewoordingen, van geen enkel regt te krenken, van geene enkele vrijheid te verkorten, van bevestiging der waarborgen voor vrijheid en zelfstandigheid der ondersc/teidene kerkgenootschappen. ïn één woord: wij meenen, dat het adres der Eerste Kamer niets anders is, dan de in andere woorden ingekleedde raad van het afgetreden Ministerie , aan den Koning gegeven, om aan de petitionnerende duizenden te antwoorden : // De Koning waakt en zal waken dat niemands regten en vrijheden worden gekrenkt. // Het adres der Eerste Kamer, zoo als het den Koning zal worden aangeboden, getuigt van de kalme waardigheid van die Kamer; zal de geheele natie kunnen o-eraststellen, want zij vindt er een nieuwe waarborg fn, dat de Eerste Kamer geenerlei verkorting van regten en vrijheden zal gedoogen, slechts de bevestiging zal eischen van de waarborgen voor de vrijheid en zelfstandigheid der onderscheidene kerkgenootschappen. Zóó behoort ook de Vertegenwoordiging der Nederlandsche natie te spreken; zij vertegenwoordigt allen: Protestantseh, Catholijk en Israëliet; gematigden, verstandigen, orthodoxen en liberalen; petitionnerenden en niet-petitionnerenden. De Eerste Kamer heeft hare roeping begrepen; zij heeft zich van de Natie met afgescheiden, door partij te trekken voor een klein gedeelte. Dat staatsligehaam heeft daardoor zich jegens het Vaderland verdienstelijk gemaakt. De heer van Dam van Isselt, die zich zelf rangschikte onder de gematigde, verstandige^ en verlichte protestanten van Nederland, was de eenige, die, ondanks zijne dichterlijke protestatiën van liefde en verdraagzaamheid , in hevigheid van taal en overdrijving van denkbeelden en feiten, zich tegen de algemeene strekking van het adres verzette. Hij zag in dat adres niets anders, dan dat de Eerste Kamer partij trok voor de Roomsch Catholijken (Wij hebben dat te vergeefs in 't adres gezocht en verzoeken vriendelijk onzen lezers het ook eens te zoeken); hij vond er geen enkel woord van goedkeuring in over hetgeen de Koning had gedaan (maar die daden eerbiedigende; kan men toch niet gaaf-weg goedkeuren, als de Eegering, ook bij de discussien over het adres, hardnekkig het stilzwijgen blijft bewaren, omtrent hetgeen zij eigenlijk doen wil?) De heer van Dam wilde, dat de Eerste Kamer de zoo lang gewenschte // bevrediging « gaf aan de //kern der Natie,// die bij «honderd duizenden te gelijk» (was dat niet eene schromelijke lapsus linguae?) zich tot den Koning wendde. Bovenal echter was, naar de meening van den heer van Dam van Isselt, het adres af keurenswaard, omdat zelfs de meest-ultra Catholijk en allen, die tot de partij behooren, d-e de onrust hebben gestookt, geen enkel bezwaar d-.-.cegen zouden kunnen aanvoeren.Voor ons was dit argument het beste bewijs, dat het adres niemand krenkt, en juist daarom waardig is, het gevoelen der Eerste Kamer uit te drukken. Maar de Hr. van Dam wilde dus een adres, waartegen wel eenige partijen iets zouden hebben aan te merken ? De ultracatholijken? Dit kon er, op het standpunt van den heer van Dam, nog al door; maar zij dan, die de onrust gestookt hebben ? Dat is minder gemakkelijk te vatten. Want wij kennen geene andere partij, die de onrust heeft gestookt, dan de petitionnarissen. De Hr. van Dam wil ze in het adres bevredigen ; maar te gelijkertijd keurt hij het af, dat zij in het adres niets aanstootelijks zouden kunnen vinden!! De heeren Cost Jordens en van JRijckevorsel, leden van dc commissie van redactie, hebben dan ook to regt aangetoond, hoe voorzigtigheid bovenal de redactie van het adres heeft beheerscht, en het voornemen om voor niemand partij te trekken, om niemand aanstoot te geven, om aan het adres geenerlei kleur te geven. Hoezeer de commissie dan ook het algemeene gevoelen der Kamer uitdrukte, kan daaruit blijken, dat de algemeene strekking van het adres met 32 stemmen tegen eene, die van den heer van Dam, werd goedgekeurd. Nadat de eerste paragraaph zonder discussie en zonder hoofdelijke stemming was aangenomen, werd het amendement voorgelezen, dat de heer van Dam in den loop zijner rede had aangekondigd, op het adres te zullen voorstellen. Dat amendement strekte niet meer, niet minder, dan om § 1 te laten, vervolgens een nieuwe § 2 te plaatsen , luidende aldus : «Ook •wij hebben het betreurd, dat duizenden van U. M. onderdanen, zoo onlangs zijn geschokt geworden in hun nationaal gevoel en verontrust over hunne tcederste belangen.» § 3 aldus te lezen: «Wij stellen volkomen vertrouwen in de zocht van U. M. om alle belangen en regten te beschermen en wij verkeeren in de vaste overtuiging', dat door U, Sire! de middelen zullen worden gevonden en aangenomen, om de geslagene wonde te heelen, die ook wij hopen, dat onwillekeurig aan de Nederlandsche Natie is toegebragt. » § 4 aldus te lezen : <t Wij eerbiedigen de redenen, die U. HL hebben geleid tot het ontslag van sommige Ministers en tot de ontbinding van een deel der Vertegenwoordiging.» § 5 te laten ; en § 6 aldus te lezen: «In dien geesten met die gevoelens bezield zullen wij de gewigtige wet onderzoeken, die ons door ü. MJ. is toegezegd en die strekken moet, zoowel om de regten der kerkgenootschappen nader te omschrijven, als om de pligten der Regering bij het 6de hoofdst. der Grondwet aangewezen, aan vaste regelen te binden. » Er behoort, dunkt ons, nog al veel moed toe om zulk een veel-omvattend amendement voor te stellen na dat de algemeene strekking van een concept-adres reeds met algemeene stemmen was goedgekeurd! De heer van Dam wilde echter; naar het schijnt coute gut coüte, zijne welsprekende taal doen hooren. Welligt da daardoor door hem in de Eerste Kamer de ste'"°| werd veroverd, die hij sedert jaren in de Tweede i verloren. Hij zelf schijnt althans te gevoelen, aar» j in de Eerste Kamer niet regt op zijne plaats i , , zonder eenige aanleiding, kwam hy regtvaarf ge.i ™* hij in de f^J^J^Jq^ZX Z,X S^deToorzigtighei^, hem dwong te erkennen , dat der Eerste Kamer eene kalmere houding voegde dan die soms den welsprekenden, maar meestal bolklinkenden en hartstogtelijken partijganger - ""tn de Tweede Kamer kenschetste ? Wij weten het niet. De commissie voor het adres oordeelde teregt, dat het amendement van den Hr. van Dam zelfs niet in de onderdeelen behoefde onderzocht te worden; want het veranderde geheel de strekking van het adres, en die strekking was nogtans met algemeene stemmen goedgekeurd geworden. Toen de Heer van Dam echter bleef persisteren en onder anderen beweerde, dat het woord eerbiedigt in de 2de § van hot adres der commissie eene afkeuring inhield, deed de heer van JRijckevorsel , lid der commissie, dan toch opmerken, dat de Hr. van Dam zelf, in de door hem voorgestelde § 4 dezelfde woorden bezigende, tevens zeide «ivij eerbiedigen ii , en dat het onbegrijpelijk scheen, dat alleen in den vorm der conjugatie van het werkwoord zoo eene onmetelijke kracht zou liggen! De heer van Dam daarop flaauwelijk zich uit den strik trekkende, kon toch niet voorbij te erkennen, dat die redenering van den Heer van Eijckevorsel « allerfrappants« was. Bij deze zelfde gelegenheid verklaarde de Commissie ook met nadruk, dat geen enkel lid der commissie gedacht heeft, om op het grondwettig regt des Koning eenige blaam te werpen. Zij wenschte slechts, dat de Kamer noch goed noch afkeuren zoude. De heer Andringa de Kempenaer had almede bezwaar in het woord eerbiedigt; hij stelde voor het te doen vervangen door het woord beseft. De heer van Beeck VollenJhoven wilde liever gelezen hebben: «heeft zij met eerbied vernortien.ii Het amendement van den heer van Dam op § 2 werd verworpen met 32 tegen 2 stemmen. Vóór de heeren van Dam en Tonckens. De overige araendementen werden toen door den voorsteller ingetrokken. Het amendement van den heer de Kempenaer werd verworpen met 29 tegen 5 stemmen. Vóór de heeren Borski, van Wessem, Tonckens, Vos van Steenwijk en de Kempenaer. Het amendement van den heer van Beeck Vollenhoven werd verworpen met 27 tegen 7 stemmen. Vóór de heeren van Wessem, Vos van Steenwijck, van Beeck Vollenhoven , Boxman , van Dam , van Nispen en Borski. De § 2, zoo als'"de commissie die had voorgesteld, werd alsnu aangenomen met 29 tegen 5 stemmen. Tegen stemden de heeren van Dam, van Wessem, Tonckens, Vos van Steenwijk en de Kempenaer. Alle overige paragraphen zonder discussie en hoofdelijke otomming anngenomon Eijndo, word hot golioolo adres alsnu met 32 tegen 2 stemmen goedgekeurd. Tegen de heeren Tonckens en van Dam van Isselt. Al de Ministers, met uitzondering van den heer Pahud, die op reis is, woonden de vergadering bij. Zij hebben trouw de amendementen opgeteekend; maar geen enkel woord gezegd om te verklaren hoe en in welken zin zij het adres opvatteden, of om eenige verklaring te geven omtrent hetgeen zij dan toch meenden te willen doen ter oplossing van het vraagstuk, waarover juist de Eerste Kamer even als de Natie, in onzekerheid verkeerde. Het adres, dat wij een waardig stuk noemen en wel geschikt, om het Ministerie te doen bedachtzaam zijn op hetgeen het zal voorstellen in de door de Troonrede aangekondigde wet, zal den Koning worden aangeboden door den Voorzitter, door de Commissie die het adres heeft opgesteld (de heeren van Aylva van Pallandt, Cost Jordens, van Eijckevorsel en Martens van Sevenhoven), en door de heeren van Sasse van TJsselt en van Nispen van Pannerden. -=>*-*^3> <^^m* O-* -=-
---

