De verhouding der partijen in de Tweede Kamer.
Enkele dagbladen beijveren zich na te gaan welke in de nieuwe Kamer, de verhouding zal zijn der partijen. Zij rangschikken de leden in ullra-liberalen, gematigd-liberalen, conservatieven, streng conservatieven , reactionnairen, anti-revolutionnairen enz. Onzes inziens rusten al die onderscheidingen en benamingen op eene dwaling. Men vergeet daarbij dat de toestand waarin zij vroeger pasten geheel is veranderd, dat zij derhalve voor het oogenblik alle beteekenis hebben verloren. Hierdoor vervalt men tot wezenllijke ongerijmdheden. Men spreekt van conservatieven die naar verandering haken , van anti-revolutionnairen die al hunne pogingen aanwenden om eene revolutie , mits in hunnen zin, in de hand te werken enz. Het is tijd, dat die spraakverwarring eindige. Elke gespannen toestand heeft meestal ten gevolge, dat de kleine onderscheidingen, de nuances, die politieke partijen verdeden, voor een tijd komen te vervallen. Men voegt zich bij iets wat men niet geheel goedkeurt, ten einde iets anders wat men ten eenenmale afkeurt tegen te gaan. Bij dreigend gevaar kent men niet anders dan vriend of vijand en dan geldt de spreuk: die niet legen ons is, is voor ons.
Zoodanig gevaar bestaat. Vruchteloos tracht men het te verbloemen. Vruchteloos wil de ministeriële pers der natie diels maken dat geene verandering onzer staats-instellingen in de bedoeling der regering ligt; vruchteloos trachten zelfs zij, die zich anti-revolutionnairen (!) noemen te doen gelöoven dat naleving en ontwikkeling der Grondwet in hun stelsel voegt, [Nederl. van 13 Junij]. Wie zijne blikken iets verder dan het tegenwoordige laat gaan, ziet duidelijk dat de beweging, die het tegenwoordige ministerie aan het bewind heeft geplaatst, de beweging, onder wier indruk de verkiezingen hebben plaats gehad, drijfveêren van geheel anderen aard heeft bedekt. Het vorig ministerie >s gevallen om zijne onwankelbare gehechtheid aan onze grondwettige instellingen; de Tweede Kamer is ontbonden, omdat hare meerderheid het ministerie om die gedragslijn ondersteunde; de leden dier meerderheid grootendeels door middelen , waarbij niets werd gespaard en vooral de waarheid ter zij gezet, uit de Kamer gedrongen, omdat men een anderen iveg wil inslaan.
Onder zoodanige omstandigheden zijn in de nieuwe Kamer slechts twee partijen denkbaar. De eene zal, gelrouw aan hare roeping, getrouw aan den plegtig gezworen eed, gedachtig aan hare verpligtingen jegens het Vaderland, zich de verdediging onzer instellingen ten taak moeten stellen. Zij zal, in de eerste plaats, welligt uitsluitend, zyn eene behoudende partij. Juist de rol die haar is opgelegd, waarborgt hare éénheid. Zij zal niet strijden tegen dit of voor het vroeger Ministerie, maar zij zal post vatten op het grondwettig gebied en dan alleen aanvallenderwijs te werk gaan, wanneer zij op dat terrein wordt bestookt.
De andere partij, die men de bewegings-partij (d. i. van teruggaande beweging) zou kunnen noemen, biedt minder waarborgen aan van eensgezindheid. Bjj haar worden schakeringen aangetroffen waaruit, ofschoon het doel een en hetzelfde is, verschil van handeling zich laat verwachten. Men zou deze partij kunnen verdeelen: ln. in radicalen, die niets meer of minder bedoelen dan eene algeheele omkeering der bestaande orde van zaken en teruggang, niet tot 1840 ook niet tot 1815 maar tot vóór 1795. Deze fractie is vooral daarom gevaarlijk, dewijl zij uitnemend de kunst verstaat om haar spel te verbergen. Zij maakt geene zwarigheid, om des noods te prijzen wat zij afkeurt, of te laken wat zij goedkeurt. Mils zij haar doel bereike, zijn de middelen haar vrij onverschillig. Sluw en huichelachtig ziet gij haar steeds een gunstigen kans afwachtende om, al is het slechts een duim breed gronds, te winnen; maar wat zij eenmaal gewonnen heeft, geeft zij niet meer terug. Want deze fractie weet zeer goed waar zij heen wil; zij gebruikt anders-denkenden , en laat die medewerken tot haar doel zonder dat deze zulks bewust zijn; ofschoon zij verder terug wil dan eenige andere fractie en dus eigenlijk aan dc spits der terruggaande partijen behoorde te staan, weet zij zich voorzigtig meer achterwaarts te houden om des te zekerder de anderen op te dringen, om het terrein te doen bezetten, dat zij wil bemagligen. Wees daarom overtuigd, dat zij haren kans zal welen waar te nemen, en dat zij haar doel niet uit het oog verliest. Dat doel is: eene heerschende kerk , zelfstandigheid van provinciën en gemeenten, die zich oplossen zal in de herstelling der oude, te regt verfoeide oligarchie, een Koning eindelijk , wien men dien naam zai laten , maar die inderdaad niet veel meer dan een stadhouder zal zijn, loopende aan een dubbelen lijn: dien der regeringsfamilien en dien der orthodoxie. Zij, die naar zulke radicale veranderingen streven, noemen zich, risum tenealis, anti-revolutionnairen , en verwijlen hen, die de wettige orde van zaken willen behouden, dat zij radicalen zijn. De aanvoerder van deze fractie is, wij behoeven het naauwelijks te zeggen, de heer Groen van Prinsterer, die door zijne zijne volgers noemen het schuldelooze taktiek, voor zoodanige rol uitnemend geschikt is. Ofschoon bij alle de zijnen blinde onderwerping vorderende, laat hij zijn juk niet zwaar gevoelen en waakt zorgvuldig, dat hem geen woord ontsnappe, waaruit zou blijken, dat hij zijn alles beheerschenden invloed bewust is, en allen draven naar zijn woord, en zijn woord alleen. 2°. Als tweede fractie van de bewegings-partij komen in aanmerking de reactionnair en. Hun gedragslijn is voor het oogenklik meer negatief dan positief. Wat zij eigenlijk willen is niet bekend; welligt ook zijn zij dienaangaande verdeeld. Wat zij niet willen, en hierin stemmen zij allen overeen, is de Grondwet van 1848. Verder dan tot 1815 zal wel geen hunner terug willen. De meesten zouden zich waarschijnlijk te vreden slellen met het herstel van het vroegere kiesstelsel, de herleving der ridderschappen, onverantwoordelijk koloniaal bestuur, enz.
Wij achten de onderstelling niet gewaagd , dat deze fractie, aan welker hoofd zich vermoedelijk de ridder van Rappard zal plaatsen, in de bekende 27 ontwerpen van 1847 een gereed programma zal vinden.
s°. Eindelijk loopen mede de zoogenaamde «gematigd liberalen.). Dal zijn diegenen, die op twee gedachten hinken en zelve niet regt weten, wat zij willen. Zij zouden de Grondwet ongaarne ler zijde slellen, maar zij willen haar toch ook niet gaarne behouden; zij keuren de regtstreeksche verkiezingen af; maar vinden ze toch ook zoo geheel verwerpelijk niet, nu zij daardoor in de Kamer zijn gekomen. Afkeerig van alles, wat naar cene krachtige houding zweemt, zullen zij waarschijnlijk zich beijveren, om de Grondwet, waar die huns inziens te zeer wringt, door veranderingen in de organieke wetten te brengen. Zij zullen alzoo, zonder veel ophef, met de stille trom de reactionnaire bedoelingen van hunne bondgenooten in de hand werken. Het is niet onwaarschijnlijk, dat de heer Schimmelpenninck v. d. Oije aan de spits van deze fraclie zal staan, tenzij hem die eer door den heer Gevers van Endegeest mogt worden betwist. Wanneer wij nu deze drie fractiën, als eene massa vereenigd, beschouwen, valt het niet te ontkennen, dat daarin veel kracht is gelegen, evenmin, dat vele bekwame mannen daaronder worden aangetroffen. In dit laatste opzigt vooral heeft de partij van den teruggang groote aanwinsten gedaan. Het ware ongerijmd dit te loochenen. Daarentegen heeft de partij, wier taak zal zijn te behouden, gevoelige verliezen geleden. Vele van hare bekwaamste leden zijn haar ontvallen, die door gematigdheid , kennis en gave de» woords uilmuntten. Niet alleen dus in getalsterkte, maar ook in gehalte heeft de vroeger ministeriële, thans behoudende maar altijd liberale partij verloren, en de andere gewonnen. Dat derhalve de verhouding in elk opzigt ten voordeele der laatste is veranderd, kan niet worden betwist. Er is echter eene omstandigheid, die niet uit het oog mag worden verloren en wel geschikt is hen gerust te stellen, die het behoud der tegenwoordige orde van zaken zijn toegedaan. Enkele leden der vorige Kamer, die niet als Thorbeckianen te boek staan en daarom door hen, die de verkiezingen hebben bestuurd, in genade aangenomen zijn, maar wier eerlijkheid en onafhankelijkheid boven allen twijfel is verheven, zullen de pogingen beschamen der handlangers van het ministerie, die in hen werktuigen voor de reactie meenden te vinden of althans bij hen meer lijdelijkheid te zullen aantreffen dan bij degenen, die tot de vroegere ministeriële partij werden gerekend. De heeren Godefroi, van Akerlaken, Slicher, Dirks en anderen , zullen, wij zgn er van overtuigd, pal staan zoo dikwerf onze staatsinstellingen worden bedreigd; pal staan vooral tegen de aanmatigingen der clencaal-radicale fraclie, op dit oogenblik de gevaarlijkste van allen. Spoedig zullen , gelöoven wij, de ministers inzien, dat zij hun systeem van epuratie verder hadden moeten uitstrekken; want dat zij tegenstanders vinden waar zij bondgenoolendacnten aan te treffen. Ook onder de nieuwe leden zgn er, die steeds aan den liberalen kant staan zullen, en tot het behouden geneigd zijn. Onze wensch is dat de nieuwe partrj des behoud» met gematigdheid maar mcl vastberadenheid tevens le werk ga, dat zij, steunende op de regtvaardigheid van hare zaak, moedig in het strijdperk trede, zoo dikwerf zij daartoe wordt uitgetart. Wij wenschen bovenal dat deze strijd niet het kenmerk drage van door persoonlijke inzigten te worden bestuurd; maar zich onderschcide door getrouwheid aan beginselen zonder aanzien des persoons, door onwrikbare vasthouding aan hetgeen tot geen prijs mag losgelaten worden.
---

