Staten-Generaal. De discussien, in de Tweede Hamer, Over het Adres van Antwoord op de Troonrede.
Het onlwerp-adres, zoo als het gewijzigd is na het onderzoek in de afdeelingen der Tweede Kamer, is onzen lezers bereids bekend: wij behoeven den tekst daarvan gewis niet terug te geven. Ofschoon minder kleurloos dan dat van de Eerste Kamer, mag toch, altijd met het oog op de bestanddeelen van de Tweede Kamer, gezegd worden , dat, gelijk de commissie dat adres heeft [opgesteld , daarin een geest van gematigdheid en verdraagzaamheid doorstraalt, die alles in het midden laat en niets praejudicieert. Zoo als later uit de discussien blijken zal, heeft de commissie van redactie zich geplaatst op het standpunt, om niemand aanstoot te geven wat de godsdienstige quaestie betreft en om, alvorens eene onbepaalde goedkeuring over het nieuwe Ministerie nit te spreken, af te wachten hoe dat ministerie handelen zou. Men zou kunnen zeggen, dat de geheele strekking van het adres is , om wat in de Troonrede scheen te zijn : uiting van een persoonlijk gevoelen ter zijde te laten , en in bezadigden toon —• zonder af of goed te keuren — en met krachtige herinnering aan hetgeen dc Grondwet gebieüt, aalgene te neanvwourueu, waai up door een ligchaam, geheel liet volk vertegenwoordigende, kon geantwoord worden. I^ater, het is natuurlijk, komen wij op het adres en de daarbij gevoerde discussien terug. Wij zullen thans slechts onzen lezers een beknopt overzigt geven van hetgeen gister en heden over dat adres in de Tweede Kamer is gezegd geworden.
---

VRIJDAG.
De Heer VIN DER Brugghen opende de discussie over de alaemeene strekking. De beoordeeling van het adres scheen hem toe geheel af te hangen van het standpunt, waarop het werd beschouwd; van het denkbeeld, dat men zich van zoodanig stuk vormde. Naar zijne meening was bet standpunt, dat de commissie zich had gekozen, dat om niemand aanstoot te geven; daarin was zij dan ook zeer gelukkig geslaagd. Het noodzakelijk gevolg van zoodanig standpunt was echter, dat men eigenlijk mets zeide, dat men het gevoelen van niemand uitdrukte. Dat standpunt, meende de spreker, was edoch het regte standpunt niet; want zoodanig adres behoorde te verklaren, wat de Kamer wezentlijk wil. De Kamer beschouwde de spr. niet als een agregaat van individu's, maar als een zedelijk ligchaam, dat geen andere wil, geene andere gedachte, geen ander gevoelen kende en bezat, dan het gevoelen, de gedachte en de wil van de meerderheid. De wil van die meerderheid moet in elk stuk, dat van zoodanig ligchaam uitgaat, geopenbaard worden; en het zou dus hoogst zonderling zijn, wanneer men een adres aannam, dat eene tegenovergestelde rigting aanwees dan de rigting van de meermeerheid. — Wij moeten , alvorens verder te gaan, hier even opmerken, dat wij de theorie van den heer van der Brügchen beamen, daargelaten de vraag, of in het gegeven e-eval eene goede staatkunde niet gebieden zou, de rigting van die onderstelde meerderheid niet al te zeer te prononceren. Maar zonderling is het, den heer van der Brugghen, een der meest zuivere anti-revol utionnairen, eene leer te hooren huldigen, waarbij hij verklaarde, dat de meerderheid alvermogend behoorde te zijn, verder dat de minderheid zich daarom niet had te beklagen; want dat deze toch haar gevoelen in advies en stemming openbaren kon. Zonderling noemen wij de hulde van die leer m den mond van den beer van der Brdgghen , daar het bekend is, dat, vooral de vroeger zoo zwak in de Kamer bezette antirevolutionnaire partij , onophoudelijk klaagde dat men de minderheid onderdrukte, en dat een luid weegeklag is opgegaan over dc aaneengesloten meerderheid in de vorige Kamer. Reeds in de eerste zitting van de nieuwe Kamer schijnt men dus te beamen , dat eene meerderheid, welke dan ook, het regt had haren wil te doen gelden. De lieer VAN der Brüggben verlangde dus in het adres te vinden de uitdrukking van den wil der meerderheid: itij verlangde een gekleurd adres. De Koning, de Regering behoorde te weten, welke kleur de meerderheid had van de Kamer; uit dat adres behoorde te blijken, of aan het beroep des Konings op de Natie was gehoor gegeven. De verkiezingen hadden naar den maatstaf van verschillende politieke geloofsbelijdenissen plaats gegrepen (hier vergat de spr. dat hij en de zijnen en zoo vele andere leden der Kamer werden gekozen naar den maatstaf van godsdienstige geloofsbelijdenissen): en die Kamer moest dan nu ook toonen, welke politieke geloofsbelijdenis hare meerderheid beleed. De vraag, hoedanig de kleur dan eigenlijk zijn moest van het adres , beantwoordde de spr. aldus. Twee momenten traden, naar zijne meening, in de Troonrede op den voorgrond. Het eerste, niet minst gewigtige moment was bet godsdienstige, ln alle «noodena en «.benaauwdheden» van het land had Oranje steeds eene taal doen hooren, die het volk had getroffen; Oranje had nu weder in de Troonrede zoodanige taal gesproken, en het was de pligt der Kamer, om niet eene koude , onverschillige, maar om eene warme, hartelijke, «nationale» taal tot antwoord te geven. Het tweede moment in de Troonrede, was het politieke: De koning had gezegd, dat Hij zich had omringd van mannen , die zijn vertrouwen bezitten [alsof dit beteekenen moest, dat vorige mannen, die ministers waren , zooais T»*«.. , .... ir »,..„„*. ... an nr-J"-.™ nnJ.t -rij InteP ontslagen werden, niet des konings vertrouwen bezeten hadden!] Die verklaring des konings moest beantwoord worden ; openhartig en met rondheid moest men den koning doen kennen , of dc Ministers al dan niet het vertrouwen hadden van dc Kamer; of deze zich, al dan niet, vereenigde met de beginselen der Regering. De heer VAN DER Brugghen besloot met te verklaren, dat hij eigenlijk een geheel nieuw adres verlangde; maar als de meerderheid zich met dat verlangen niet kon vereenigen, dan behield hij zich voor, om later, ten aanzien van deze beide momenten, amendementen in den opgegeven zin voor te stellen. Dit voorbehoud was, meenen wij , irrationeel. Zoodra toch de Kamer zich met de algemeene strekking had vereenigd, mogt men van haar niet verwachten , dat zij amendementen zou aannemen, die het doel hadden, deze strekking geheel te veranderen. De heer Bosscha, lid der commissie van redactie, beantwoordde den eersten spreker onmiddellijk, en begon met het standpunt uiteen te zetten, op hetwelk de commissie, bij het opstellen van het adres, gemeend had zich te moeten plaatsen. Het kon — zeide de heer Bosscha — aan de aandacht niet zijn ontgaan, dat in de rede van den Koning uitdrukkingen voorkwamen van een opgewekt gevoel, gelijk men niet gewoon is in Troonreden te hooren. Men hoorde daarin duidelijk de persoonlijkheid des konings, die voor een oogenblik afgescheiden was van hetgeen in conslitutionnelen zin wordt gemeld van de regering. Nu. had de commissie geenerlei persoonlijk gevoel aan te wijzen; zij kon het orgaan niet zijn van een ligchaam, dat zelfs nog niet wist, wat in zijn binnenst omging. Voornamelijk moest zij een zuiver politiek ligchaam doen spreken ; een van de twee Kamers, die het geheele volk vertegenwoordigen; die niet alleen vertegenwoordigt de duizenden, die gekwetst waren in hun nationaal gevoel, maar ook de duizenden , die juist zich gestreeld achtten door hetgeen die andere duizenden kwetsten. In de Troonrede zelve kwam een welgemeende raad voor; namelijk , dat de Staten-Generaal een geest van gematigdheid en bedaardheid mogten aan den dag leggen ; en nu meende de comm. dat deze Vergadering het eerste voorbeeld moest geven van 't geen men noemde: godsdienstige verdraagzaamheid. De Kamer kon dan ook dezen wensch des Konings niet beter beantwoorden , dan door kalmte , bedaardheid en gematigdheid aan den dag te leggen. De commissie zou dan ook, aldus verklaarde de spr., elk amendement moeten afwijzen, waardoor in het adres een toon zou worden gebragt, die met de algemeene strekking niet geheel overeenstemde. Men had het adres kleurloos genoemd. De spr. betoogt, dat dit woord door de uiterste partijen niet als onbeteekenend wordt beschouwd; dat het uitdrukte, hetgeen gelegen is in de ruimte tusschen de heide uitersten.
Wat het tweede, het politieke moment betrof: merkte de Heer Bosscha op, dat de commissie niet uit het oog mogt verliezen, dat hier niet geantwoord werd op een» Troonrede van cene gewone zitting der Staten-Generaal. Het was de buitengewone zitting van eene geheel nieuwe Kamer ; maar deze Kamer had een ruimcren werkkring, dan in die buitengewone zitting was aangewezen , weshalve het adres, in zijn laatste gedeelte, inzonderheid, de aandacht op de Grondwet vestigt en op de voorschriften van dis Grondwet. Dat is niet gedaan, om eenig achterdochtig vermoeden op te wekken ; maar met nadruk is op de Grondwet gewezen, als het middelpunt, waar, bij hare toepassing en ontwikkeling, regering en vertegenwoordiging zich behooren te ontmoeten.
De heer Mackat schelste met de hem eigen hartstogtelijkheid en onbereikbaarheid van metaphorisehe wendingen, dc beweging , waaruit deze nieuwe Kamer was «geproduceerd. »De allocutie was — zeide hij — niet kleurloos; het antwoord van het toenmalig Ministerie, het programma vanhet nieuwe, de Troonrede, niets was kleurloos; immers wat de Troonrede betrof, hij beschouwde den Koning één. met het ministerie, «gehandhaafd» door het ministerie. Na al dat niet-kleurlooze zou hij niet wenschen, dat de Kamer een kleurloos adres aannam. Men had gesproken daarvan, dat wat den een had gekwetst, den ander had gestreeld : het was juist pligt, om dat streelendeen dat schokkende met elkander te vereenigen (?); men moest al de verschillende eigenaardigheden der uitersten met elkander tn . t— 1 1 m uu,, I _1_ • 1 , * JZ. snelde , naar spr. meening , afles vooruit, ook aê^lfööhreaè*; hij verlangde niet, dat dit thans gebeurde, maar verlangde dan toch dat het adres zij overeenkomstig de Troonrede, zij een steun voor de Regering. En wat deze Kamer betrof; men had gezegd , dat men nog niet wist, wat bij dat ligchaam in zijn binnenste omging. De Tweede Kamer zou dus zijn een ligchaam zonder ziel. Hij voor zich verklaarde, dat deze Kamer was een ligchaam met eene Hollandsche ziel. Wij dragen liefhebbers van charades gaarne de taak op, om op te lossen wat de heer Mackay dan toch eigenlijk heeft bedoeld. De heer Elout van SoeteRVTOUDE hield eene korte rede over alle mogelijke soorten van banden , die Nederland aart Oranje vereenigden, — gelijk men weet is dat het stokpaardje der anti-revolutionnaire-christelijk-historisch-positieve school; — en hij verlangde, dat elke zinsnede van het adres een nieuwe band tusschen Nederland en Oranje mogt worden. Maar zoo het adres daar lag, kon hij het onmogelijk goedkeuren; hij zag er slechts eene poging in om iets te ontduiken, niet om iets te bereiken.
De eerste spreker, die zich met de algemeene strekking vereenigde was de heer van Deinse. Ook hij meende, met dc Commissie, dat men moest trachten te bevorderen waarachtige uitvoering der Grondwet, opregte verdraagzaamheid, welvaart der natie, en dc bevestiging van waarborgen voor de vrije uitoefening van de Godsdienst. Men moest niemand krenken ; daarom achtte hij de strekking goed van het adres. De heer Schimmeipenninck van der Ote was tegen net concept-adres. Wanneer het beweren der Commissie juist ware , dat de Koning gesproken had, dan behoorde men zich tot een weerklank te bepalen. Maar nu men zich tot deze enge grenzen niet had bepaald, kon hij de redenen niet bevroeden, waarom alles moest in het midden worden gelaten. Dat moge de roeping zijn van de Eerste Kamer; hij meende, dat men onmiddellijk moest verklaren, wat de Kamer achtte bare roeping te zijn. De tweede paragraaf van het adres was hem vooral een steen des aanstoots. Hij verlangde, dat in die paragraaf eene bepaalde kleur werd aangebragt. Gebeurde dit niet, hij zou zich met het adre» niet kunnen vereenigen. De heer Donker zeide, het voornemen niet gehad te hebben, het woord te voeren, en dit te meer, daar hy aanvankelijk niet ongunstig voor het adres was ffp8""?, geweest. Maar nu hij had gehoord, hoe men het komn*: y woord wilde afscheiden van hetgeen omtrent de Kegc jf in de Troonrede voorkwam, moest hij we I..sPr* ' zulks om te verklaren, dat hij om die reden zyne stem aan de algemeene strekking Zaken, De heer '^"^„f^'^t ministerie scheen te ver- dat h.t hem to.-scheen dat er een misverstand bestond. Hij toch had de rede van den heer Bosscha niet zoodanig uitgelegd, dat deze den Koning had willen afscheiden^ van de regering; en hij nam deze gelegenheid waar, om te betuigen , dat er in de Troonrede geen enkel woord stond , waarvoor het Ministerie zich niet verantwoordelijk stelde.
De heer BOSSCHA verduidelijkte daarop zijne meening, die overeenkwam met de uitlegging, door den Minister daaraan o-eeeven; en nadat de beer Van der Brdgghen andermaal zijne theoricn had ontwikkeld, reeds in zijne eerste rede voorgesteld, nam dc heer Groen van Prinsteber het woord , die ditmaal, gewis onder den verpletterenden indruk van de onhandige hulp, die bij in zoo vele anti-revolutionnairen tegelijk ontving, der Tweede Kamer de dienst bewees van uitstekend kort te zijn. Dc duidelijkheid won er echter niet bij. Wij hadden, 'naar aanleiding van hetgeen de Nederlander sedert eenige dagen achtereen had aangekondigd, verwacht een speech van ettelijke uren lang, waarin gesproken zou worden van de souvereiniteit van het Huis van Oranje, van de eigenaardigheid van de Natie, van de historische school, van het tot stand komen van het Ministerie door de hulp der anti-revolutie enz. Niets van dat alles: de heer Groen stamelde als het ware slechts eenige woorden , om zijne meenig uit te drukken, dat men nu minder dan ooit een kleurloos adres mogt aannemen. Met 44 tegen 13 stemmen werd daarop de algemeene strekking goedgekeurd. Tegen stemden de heeren : van der Brügghen, Groen, van Reede van Oodtshoorn , Stolte, van Lynden, van Heiden Reinestein, Eiodt , Schimmelpenninck, Mackay, van Asch van Wijck, Donker, van Lennep en Hoekwater. De eerste § , luidende : »De Tweede Kamer der St. Gen. betuigt aan U. M. haren n dank voor dc mededeeling der redenen, die Haar bewogen » hebben, gebruik te maken van het regt, door de Grondwet aan «den Koning verzekerd, om de raadslieden der Kroon naar wel» gevallen te ontslaan en te benoemen. » werd zonder eenige discussie en zonder hoofdelijke stemming aangenomen. Bij de discussie over dc 2de § werd niet slechts een kruisvuur van amendementen geopend ; maar de discussie zelve was hoogst onregelmatig. Op enkele uil zonderingen na waren de sprekers allen nieuwe leden : en het scheen dat deze het reglement van Orde niet hadden bestudeerd. Immers had de Voorzitter de handen vol werks, om nu eens dezen , dan weder genen spreker op den regten weg te helpen, Tusschenbeide was deze openbare cursus in de toepassing van het reglement van Orde niet zeer strookende met de waardigheid der Kamer. De heer Schimmelpenninck was de eerste, die een amendement ter sprake bragt, met het oog op hetgeen hij reeds vroeger over § 2 had gezegd. Nu echter de algemeene strekking was aangenomen , meende hij bezwaar te moeten maken, om een amendement voor le stellen , dat die strekin allen deele constitutioneel was. De heer Rijk meende, dat men de woorden : « Mogen wij ook deze uitoefening van dat koninklijk regt niet beoordeelen ,» in een af keurenden zin zou uitleggen. Hij stelde derhalve voor, te lezen : «De uitoefening van dat koninklijk regt eerbiedigende. » Daarop ontstond eene woordenwisseling, die niet is terug te ge\en, wel te schetsen. De heer van Rappard meende, dat men , ofschoon de algemeene strekking was aangenomen , toch amendementen kon aannemen, die het adres zouden verbeteren (wie had daaraan getwijfeld, mits de veranderingen de stemming der Kamer over de strekking niet ongedaan maakten ?). De heer van Reede van Oüdtshoorn achtte het niet wenschelijk , dat de amendementen van de heeren Rijk en Schimmelpenninck zamen gingen ; maar zag geheel over het hoofd, dat laatsgen. heergeen amendement had voorgesteld ; en de heer Hoekwater , van heiligen ijver ontstoken , achtte bet noodzakelijk het amendement van den heer Schimmelpenninck te ondersteunen , ofschoon zijne ondersteuning niet gevraagd was : niet slechts, omdat er in het geheel geen amendement was , maar ook, omdat alleen amendementen op wets-ontwerpen ondersteuning behoefden. De Voorzitter wees allen le regt, hetgeen voor de tribunes nog al een amusant incident opleverde. Eindelijk stond de heer EIODT op, en niet terugdeinzende voor het constitutionnele bezwaar van den heer Schimmelpenninck — dat men dan toch niet een amendement kon voorstellen . lijnregt in strijd met dc door de Kamer bereids aangenomene algemeene strekking — stelde hij als amendement voor, wat de heer Schimmelpenninck zou hebben voorgesteld, als dit gegronde bezwaar hem daarvan niet had teruggehouden. Dat amendement strekte, om de § 2 aldus te doen luiden : » Dankbaar waarderen wij U. JMJ. ernstige begeerte, om I, door gelijke bescherming van alle belangen en regten debei kommering weg te nemen van zoo velen uwer onderdanen, i die, geschokt in hun nationaal gevoel, en verontrust over «hunne teedersto belangen, zich tot U. JM. hebben gewend. « De heer VAN LENNEP meende, dat nu de Regering de Troonrede als haar werk had aangenomen, aan het Ministerie niets liever moest zijn , dan eene adhaesic te erlangen op de woorden, die den Koning in den mond waren gelegd. Maar dan moest hij zich toch verwonderen , als hij zao-, dat het Ministerie liever een kleurloos adres zag dan een gekleurd, en dat wel juist op eene zoo warme toespraak , die nu de toespraak is geworden van de Regering. Dat was hem onbegrijpelijk, en te vergeefs vroeg hij zich daarvan de reden af. Wat kon dc reden zijn van deze buitengewone Vergadering ? De Troonrede zegt, welke werkzaamheden de Kamer zal hebben te verrigten. Niemand kan zich voorstellen, dat men alleen is bijeengekomen om wet, ten af te doen, die haast hebben : want al die wetten waj ren van zeer ondergeschikt belang. De wet, waarvan de | Troonrede spreekt, was er nog niet; ook was niet stellig i beloofd , dat zij in deze zitting zou worden ingediend. Hij ! meende dus, dat deze zitting tot niets anders diende, dan om door de Kamer te doen verklaren , of zij al dan niet vertrouwen stelde in de regering. Maar dan was hem ook de houding van die Regering des te onbegrijpelijker. Wat hein betrof, daar hij in § 2 van het adres der commissie geenerlei adhaesie zag, maar in het amendement van den lieer Ei.oüt ten minste het woord van dankbaarheid aantrof, zou hij vóórdat amendement stemmen. — Deze rede heeft nog al indhik gemaakt; want niemand kon eigenlijk duidelijker aantoonen, dan de spr. het deed, dat het voor ieder een raadsel was, wat het nieuwe Ministerie eigcntlijk komt doen. Als de tegenwoordige regering vele zulke vrienden onder de leden der Kamer telt, dan is zij niet te benijden. Den heer van Lennep zeggen wij voor zijne rondborstige verklaring dank. Ons bestek is te klein, om weder te geven al wat de Heer dc Kempenaer, lid der Commissie, heeft aangevoerd ter bestrijding van het amendement. Wij zeggen alleen, dat die heer, met de hem eigen, ofschoon dan ook eenigzins overladen welsprekendheid, aantoonde, dat de Kamer niet behoorde te beslissen welke beweegreden , die den Koning tot handelen noopte , de beste was; en dat de Kamer niet voorbarig mogt handelen, om een Ministerie te ondersteunen, voordat het had aangetoond, hoe het dacht zijn programma uit te voeren. Ook op deze rede bleef het Ministerie, nu stellig uitgelokt om zijne gevoelens te openbaren . onbegrijpelijkerwijs het stilzwijgen bewaren. Wij zijn benieuwd, wat de Nederlander van deze «gedachtewisseling » zal zeggen. Den heer van der Brügghen, die nog slechts viermaal het woord had gevoerd, scheen het amendement van den Heer Eloüt niet te gekleurd toe, daarom stelde hij nu het volgende voor: " Wij zien in die redenen een boog te waarderen blijk der «bezorgdheid van U. M. voor de vrijheid en regten van al «hare onderdanen. Met het oog op de verklaring van beginii selen , door het tegenwoordig Ministerie bij deszelfs optreden «afgelegd , verheugen wij ons, ter verzekering dier zoo wel ii staatkundige als godsdienstige vrijheden en regten, den «troon omringd te zien van mannen, die U. M. vertrouwen « bezitten. « Op nieuw eene zee van op- en aanmerkingen van verschillende zijden. De Heer Groen komt den voorzitter te hulp, door aan te toonen, dat de discussie ten gevolge van al die amendementen, in de war loopt. Waarschijnlijk was deze aanmerking een geheime wenk voor den Heer van der Brügghen, want deze stond nu onmiddellijk op, om te verklaren : I°. dat hij dit amendement slechts had voorgesteld , om te worden behandeld , als dat van den Heer Eloüt werd amendement te doen; maar alleen om toch maar, coüte qui coüte, een amendement in de wereld te helpen. 2°. dat hij ook niet ongenegen was, om zijn geheele amendement in te trekken. En zonder eenige oppositie ontmoet te hebben, alleen door de kracht van de teregtwijzing des Heeren Groen, trok dc Heer van der Brügghen zijn amendement in. Een krachtig bewijs, welke waarde dat lid zelf, aan zijn eigen voorstel heeft gehecht. De heer van Heiden Beinestein, zich verecnigende met de vroegere opmerking van den Heer Rijk , stelde alsnu voor, om de woorden: «Mogen ook wij deze uitoefening ran het koninklijk regt niet beoordeelen» geheel weg te laten, ten einde alle dubbelzinnigheid te vermijden , en omdat dit toch van zelf sprak. In stemming gebragt, werd het amendement van den Heer Eloüt verworpen met 38 tegen 19 stemmen, en dat van den Heer van Heiden aangenomen met 30 tegen 27 stemmen; ten gevolge waarvan het amendement van den Heer Rijk kwam te vervallen. De 2de paragraaf luidt nu: «Wij zien in die beweegredenen een hoog te waarderen blijk «der bezorgdheid van U. M. voor de vrijheden en regten van ii Uwe onderdanen.» Bij de opening van de discussie over § 3, stelde de heer van DER Brügghen alweder een amendement voor. Het scheen alsof die heer de zakken vol amendementen had rncéVebragt. Voor de zesde maal nam hij het woord en wenschte dat de Kamer § 3 aldus zou aannemen : » U. M. heeft, in verband met het bekend gemaakte regerings» stelsel van de nieuwe raadslieden der Kroon , de ontbinding « der Kamer noodig gekeurd. Door het vertrouwen der Kiezers, « enz.« Te vergeefs deed de heer Akerlaken, lid der commissie, en de heer Storm van 's Gravesande inzien, boe dit amendement op nieuw, de reeds aangenomene algemeene strekking zou doen veranderen ; ditmaal was de heer van der Brügghen tot intrekking van zijn amendement niet te bewegen, en hij zag het eindelijk verworpen met 48 tegen 9 stemmen. Bij die gelegenheid, sprak de heer Reede van Oüdtshoorn , ter ondersteuning van het amendement, eene redevoering uit, waarin, als in een panorama, voor de leden der Kamer het geheele stelsel der anti-revolutionnaire leer werd uiteengezet. Wij behouden ons het genoegen voor, daarop nader opzettelijk terug te komen. § 3 werd nu onveranderd aangenomen , en Inidt dus: i U. M. heeft zich verpligt geacht de ontbinding der Tweede » Kamer uit te spreken. Door bet vertrouwen der kiezers tot «eene nieuwe Kamer vereenigd, stellen wij op hoogen prijs, ii dat U. JM. , door deze buitengewone Vergadering der Staten« Generaal in persoon te openen, het gewigt heeft willen ii toonen , hetwelk zij hecht aan deze uiting van de denkwijze .1 der Natie, » Op § 4 stelde de heer van der Brügghen alweder een amendement voor! ! Ditmaal wenschte hij in de § meer warmte te brengen. Hij wilde den aanhef aldus lezen : « Eene hooggestegene bekommering , welke zich bij een deel « der bevolking openbaarde , wij vernamen niet aandoening dit «koninklijk woord, heeft U. M. levendig getroffen. Het daarii mede in verband staande bezwaar, hetwelk U. MJ. heeft 'i verklaard , enz. « Dc heer Mackay achtte § 4 , ook met het amendement van den heer van der brügghen, nog niet mooi genoeg, en stelde daarom voor, den aanhef aldus te lezen: » Eene hooggestegene bekommering heeft zich bij een deel » der bevolking geopenbaard over eene, gelijk ook wij gaarne " wilieu gelöoven , onwillekeurig toegebragte wonde. » Eindelijk meende dc heer Rochussen , dat al werd § 4 aangenomen met het toevoegsel van den heer Mackay en met dat van den heer VAN DER Brügghen, die § nog niet goed was geredigeerd. Daarom zag hij zoo gaarne, dat men achter het woord: zelfstandigheid nog voegde: ii binnen de palen van gehoorzaamheid aan de wetten van « deu Staat. » In eene zeer gerekte rede lichtte de heer Rochussen zijn amendement toe en meende, dat de vergadering daardoor zou te kennen geven met de regering van de noodzakelijkheid eener wet, ter toepassing van het 6de hoofdstuk der Grondwet, overtuigd te zijn. De heer van Nispen beantwoordde den voorsteller van het amendement in eene uitvoerige rede, die de strekking had om aan te toonen, dat door dit amendement juist ter sprake zou gebragt worden, wat de commissie en de Kamer verlangd badden niet te behandelen dan na rijp overleg, en eerst wanneer de bedoelde wet zou zijn aangeboden. De Commissie van bet adres, door de anti-revolutionnaire redevoeringen , die de Kamer gedurende 4^ uren had aan te hooren , waarschijnlijk afgemat , vroeg nu eenig uitstel, om over het laatste amendement te kunnen raadplegen , waarop dc Voorzitter de Vergadering sloot.
---

