Het adres der Tweede Kamer en het ministerie.
I. De discussien, die in de Tweede Kamer over haar adres van antwoord op de Troonrede gevoerd zijn, bevatten in zich een kostelijken schat voor verschillende beschouwingen. Wij zijn voornemens, dien kostelijken schat ten behoeve onzer lezers on tg delven, door de gevoerde discussien herhaalde malen uit een verschillend gezigtspunt toe te lichten, om eindelijk en ten laatste meer in het bijzonder de aandacht te vestigen op de -/eigenaardigheid// en //nieuwheid// en «-verschheid// van beginselen, door sommige leden ontwikkeld. Aan het Ministerie komt de eer toe, dat men het eerst van alles de houding naga, die het bij deze discussien heeft aangenomen; dat men de uitkomst onderzoeke, die het adres oplevert ten aanzien van de stelling van dat Ministerie tegenover de Kamer; de meening, die het heeft kunnen goedvinden aan dat adres te hechten. Keeds bij de behandeling van het adres der Eerste Kamer heeft het Ministerie getoond, dat het had besloten eene lijdelijke rol te spelen: te hooren, te zien en te zwijgen. Die rol is zeer gemakkelijk te vervullen; in de tooneelwereld is men gewoon die figuratief te noemen. Deze gedragslijn is echter voor een Ministerie niet alleen gemakkelijk : zij biedt ook nog de eigenschap aan van groote lenigheid. Men kan toch, aldus hoorende, ziende en zwijgende,' naderhand aan een adres eene uitlegging geven naar zijn eigen zin i en _zoo aanmerkte, // steeds de ergste nederlaag als eene «overwinning doen beschouwen.// Het Ministerie, hoe geneigd ook om deze uitstekende rol in de Tweede Kamer te herhalen , kon dat voornemen evenwel niet geheel blijven vasthouden. Twee vrienden van het Ministerie hebben bovenal, om van vele andere vrienden niet te spreken, door het aanzetten van duimschroeven , uitnemend de kunst verstaan, om dan toch enkele klanken aan den woordvoerder der regeringsmannen (den Heer van Hall) te ontlokken. De Bosscha en Groen van Prinsterer hebben daardoor een waar meesterstuk volbragt. JJDe Heer Bosscha , die, bij de verdediging van de algemeene strekking van het adres, de constitutionnele ketterij beging, van te beweren, dat men in de Troonrede moest afscheiden al wat de Koning als persoon, «als opregt man«, had gezegd, van al wat de Regering, de Ministers betrof, en die daardoor eene zonderlinge verwarring veroorzaakte, dwong den Heer van Hall het eerst op te staan. Onze Minister van Buitenlandsche Zaken deed het dan ook met moeite; en altijd nog onder protest, dat hij zich vooral niet in de discussien wilde mengen. Hij verklaarde echter, dat in de Troonrede geen"enkel woord stond, //waarvoor de Ministers niet aansprakelijk zouden zijn//; dat het Ministerie die Troonrede aan den Koning had voorgedragen: alzoo dat de Ministers door den mond des Konings hadden gesproken. Wij begrijpen de pijnlijke gewaarwordingen , die den Heer van Hall , bij het afleggen van deze verklaring, moeten hebben overstelpt. Het was eene schuldbelijdenis van vroegere dwalingen; het was een officiële steen, op drie zijner collega's geworpen. Voor elk woord in de Troonrede stelden alle de Ministers zich verantwoordelijk! Die bekentenis moet den heer van Hall zeer veel hebben gekost, als hij zioh herinnerde, dat het juist onder het ministerie van den heer van Hall was, dat publicisten werden vervolgd, omdat deze de Ministers voor Troonreden verantwoordelijk stelden; en vooral als hij, om zich heen ziende, vlak aan zijne zijde, als ambtgenoot, den Heer Donker CimTius zag zitten, die als advocaat der vervo'| publicisten optrad, om het heillooze stelsel van aen Heer van Hall zegevierend te bestrijden, van n veel overwigt" de Heer van Hall dan °<* z« 'n dlt Ministerie: zeker is het, dat de advocaat voor
volgde publicisten, thans ambtgenoot van hem; onder wiens ministerie de vervolging plaats had, op dit punt de overwinning heeft befiaald. Dat was trouwens te verwachten van de cordaatheid des schrijvers van den // Brief aan alle vrienden van vrijheid en orde.« Maar de Heeren Pahud, Enslie en Forstner van Dambenoy , ook zij zijn dan verantwoordelijk voor elk woord in de Troonrede! Ook zij hebben daarom ieder woord den Koning voorgedragen en zij hebben, door den mond des Konings, gesproken!
De heeren Pahud, Enslie en Forstner van Dambenoy waren dus ook //levendig getroffen geworden//; waren dus ook //geschokt in hun nationaal gevoel en verontrust over hunne teederste belangen // ? Ook zij erkenden dus het bestaan van eene // hoog gestegene bekommering // ? De «wonden was dus ook aan de heeren Pahud, Enslie en Forstner van Dambenoy toegebragt? Maar... toen die schok in het nationaal gevoel, die onrust over de teederste belangen, die wonde was toegebragt, toen waren immers de Heeren Pahud , Enslie en Forstner van Dambenoy ministers? Toen erkenden zij toch, door hunne handteekening, dat, de zaak, die de beweging had voortgebragt // aan zoo velerlei misvatting was onderworpen//; dat de regeling en de vorm van de invoering der E. C. organisatie //buiten het bereik des gouvernements was geplaatst//; dat de Koning //tot verdraagzaamheid en kalmte// behoorde te stemmen. Toen erkenden de Heeren Pahud , Enslie en Forstner van Dambenoy , dat // zij aan de grondwettige vrijheid haren loop gelaten» hadden. Het eerste woord alzoo, dat het Ministerie, door het orgaan van den Heer van Hall sprak, strekte slechts om den Heer van Hall zelf voor te stellen als overtuigd, dat hij omtrent een gewigtig Constitutioneel beginsel vroeger in dwaling heeft verkeerd; en voorts, om het onbarmhartigste vonnis uit te spreken over drie zijner ambtgenooten, wier optreding in dit Ministerie ieder met verbazing heeft vervuld. De Heer Groen van Prinsterer was wel zoo vriendelijk, om den tweeden klank aan de lippen van den Heer van Hall te ontlokken. De Heer Groen, die altoos gereed is tot spreken, kon natuurlijk aan die neiging niet lang bot vieren, als het Ministerie hardnekkig bleef zwijgen. Daarom stelde hij even in het licht de zonderlinge houding van het Ministerie, dat «na eene nationale troonrede, « scheen »neutraal« te willen blijven. Hij meende, dat het Ministerie: //na //den afloop der verkiezingen, minder dan vóór dat zij //plaats moesten hebben, tot inlichtingen geneigd scheen.// Met den heer van Lennep scheen het den heer Groen toe, dat het Ministerie «met weinig« vergenoegd zal dat — blijkens de Nederlander — door de antirevolutionnairen op het kussen was gebragt, de [vraag: «oï het niet ter ontmoediging van medestanders, en ter «voorbereiding van de nederlaag kan strekken, wanneer //men, reeds vooraf, de verzekering geeft, dat ook de //ergste nederlaag als overwinning zal worden beschouwd? // Daarop moest geantwoord worden: de folterkuur was tot haar hoogst bereikbaar punt geklommen. De Heer van Hall achtte niets zoo nationaal, als te zwijgen, nadat men den Koning eene nationale troonrede in den mond had gelegd. JDat moge in anti-revolutionnairen trant van '/gedachte-wisseling// verstaanbaar wezen: wij begrijpen de redenering niet. Als men zich verantwoordelijk stelt voor eene troonrede, nationaal of niet nationaal, dan houden wij het voor nationaal , dat wil zeggen, voor met het open Nederlandsche karakter overeenkomende, dat men de bedoelingen toelichte, die men bij het stellen van die troonrede had, opdat de Volksvertegenwoordigers zich daarnaar in hun antwoord kunnen rigten. Immers na die verklaring is het antwoord, aan den Koning gegeven, slechts een antwoord, dat men tot de Ministers rigt. Vooral had de Heer van Hall er een weerzin van, om zich //in de behandeling van elke paragraaph te mengen,// en zoodoende //het voorbeeld te volgen van hen, aan wien men verweet in deze Kamer te veel te willen heerschen?// Was dat een zijdelingsch verwijt a priori, gerigt tot den heer van der Brügghen, die zich veroorloofd had slechts negen malen het woord te voeren ? Of waren die woorden eene voortzetting van de miskenning, waaraan de Heer van Hall zich in het programma van 26 April, omtrent de bedoelingen en de verdienste van het vorig Ministerie heeft schuldig gemaakt? Was het laatste het geval, dan is de Heer VAN Hall , ondanks zijne handigheid, zeer onvoorzigtig geweest. Want door eene handige ontduiking van eene, gewis vool' hem gevaarlijke discussie, heeft hij dan onhandig aangetoond, dat hij de openheid en de rondborstigheid niet bezit om te antwoorden, zoo dikwerf door de vertegenwoordigers der JNatie iets wordt gevraagd ; ja, daf hij zelfs de heuschheid niet zal beoefenen, om voor den heer Groen // telkens op te staan, om //hem te antwoorden, zelfs dan niet, wanneer hij nu //en dan op geestigen trant een enkel woord mogt //hebben gezegd, dat den Staatsman of zelfs den ouden .«¦vriend kon kwetsen.« Onwillekeurig heeft de Heer van Hall hier eene uitstekende hulde gebragt $•£ den Heer Thorbecke; maar vij vreezen, dat hij zich den Heer Groen tot onverzoenlijken vijand zal hebben gemaakt. Immers, hij heeft hem den mond gesloten, zeggende, ofschoon in aidere bewoordingen , wat de Nederlander zoo dikwerf jegt, om zich van een lastigen ondervrager te ontslaan: // met u is geene discussie mogelijk. « JMaar veel merkwaardigs is nog te leeren uit die korte, afgeperste rede van den Heer van Hall. Er zijn illusiënin, die een onervaren jongeling zich niet rozenkleuriger kan voortooveren. Wij zullen onze lezers daarop, morgen, vergasten.
---

Aan onze Lezers.
Er zija heden juisl twee maanden verloopen, sedert ons dagblad het licht zag. Met bijval begroet mogten wij ons in eene ondersteuning verheugen, die — wij erkennen het dankbaar — zelfs onze gunstigste verwachting verre overtrof.
In de gewiglige dagen , die wij beleven, was die veelzijdige ondersteuning ons dubbel aangenaam; want zij schenkt ons de overtuiging, dat de constitutionele beginselen, voor wier handhaving wij strijden en voor wier ontwikkeling wij werken, inderdaad nationaal zijn; dat het orgaan, hetwelk zich dezen werkkring lot taak stelt, in den geest van de ontwikkeling, die aan onze Grondwet tot dus ver is gegeven, op zeer talrijke vrienden in het land mag blijven rekenen. Aangemoedigd door den uitstekenden uitslag, waarmede wij onze poging zagen bekroonen, meenen wij , dat wij in onze roeping zouden te kort schieten, indien wij thans niet een stap verder zouden gaan. Het is een dagblad, dat slechts drie malen 's weeks verschijnt, ondoenlijk ,omal de onderwerpen van wetgeving, staatsregt en staatkunde met die naauwgezetheid en vooral met die tijdigheid te behandelen, welke vereischt worden,om met zijne sympathiserende lezers eene meer dan onnervlnkkio-f» «.on» «.,«<•„„ broken betrekking te kunnen aanhouden. Dat is te minder doenlijk , nu niet slechts de binnenlandsche politiek de aandacht van eiken echten staatsburger opwekt, maar ook in het buitenland verwikkelingen zijn ontstaan , die door onze lezers niet uit het oog mogen verloren worden.
Van daar ons besluit, om voortaan dagelijks — met uitzondering van Zon- en feestdagen — le verschijnen: een besluit, waaraan wij van heden af uitvoering geven. Waarnaar wij streven: het schijnt noodeloos dit te herhalen. De korte loopbaan, door ons bereids afgelegd, gaf daarvan het getuigenis. Maar het kan niet overbodig zijn, hier, in weinige woorden, de gedragslijn af te bakenen, die wij, ook voor de toekomst, hopen zonder afwijking te volgen. Gehecht aan de Grondwet van 1848, en niet minder aan de ontwikkelingen uitvoering, daaraan tot dusver gegeven, zullen wij, met bedaardheid en bezadigdheid — ontdaan van de hartstogtelijkheid, die, alleen in de dagen van crisis, onafscheidelijk schijnen van de uiting van elke openbare meening, welke dan ook — de daden der Regering, de belangen van het Vaderland toetsen aan de bestaande Grondwet en aan de regelen eener milde toepassing. Onbestemdheid, die alles in het midden laat en niet bevredigt, afkeurende, zullen wij toejuichen en ondersteunen wat den grondwettigen loets der vaderlandsche belangen kan doorstaan. Maar kalm en ernstig, doch niettemin krachtig, zullen wij ons verklaren tegen elke poging, die nu of later mogt worden aangewend, om het bestaande af te breken , of ook de verdere ontwikkeling onzer staatsinstellingen in milden zin te stuiten. Na deze uiteenzetting onzer politieke gedragslijn, waaruit dus blijkt, dat ons streven volstrekt niet is, om, wat men gewoon is, eene oppositie quand même te voeren, blijft ons over in het licht te stellen, wat onze Courant haren lezers zal aanbieden. De Grondwet verschijnt in de residentie: de hoofdbron van het staatkundige nieuws. De Regering houdt er haar verblijf, de Staten-Generaal houden er hunne vergaderingen. De residentie biedt dien ten gevolge aan eene dagelijfcs verschijnende Courant bijzondere voordcelen aan. Dit is in het bijzonder het geval met dc verslagen der zittingen van de Kamers der Staten-Generaal. Onze lezers in de residentie ontvangen dat verslag met de meest mogelijke uitvoerigheid, denzelfden dag , weinige uren nadat de vergadering is gesloten, en hoe langdurig deze ook geweest zij. Door het geheele land heen wordt dit verslag reeds den volgenden ochtend in onze Courant gelezen. Dat zelfde voordeel bestaat ten aanzien van wetsontwerpen , verslagen of alle berigten en nieuwstijdingen , welke in den laten namiddag in de residentie worden verspreid of bekend gemaakt. Het verslag der vergaderingen en al de parlementaire stukken worden, overigens, door ons zelfstandig bewerkt, gelijk daarvan reeds onderscheidene malen het bewijs is gegeven. Bij de bewerking van het buitenlandsch nieuws zal men trachten, dagelijks een overzigt te leveren van al helgeen in andere landen is voorgevallen of op de Europesche staatkunde invloed kan oefenen. Op die wijze zal dat nieuws steeds in verband tot elkander worden beschouwd, zonder dat de lezer vermoeid worde door eene opeenhooping van enkele feiten, die tot elkander in geenerlei verband staan. Naar mate het aantal onzer lezers toeneemt, zal ook meer en meer gebruik worden gemaakt van rif» nïpnwprf» Tnirl'loloi-* *-* y .~i~'' w • ,•*" ' waarvan echter een vol gebruik voor eene jeugdige onderneming als de onze is, voor alsnog onbereikbaar mag heeten. Wat het Binnenlandsch nieuws betreft: boven de bronnen, die de Redactie zelve bezit, heeft zij reeds van vele zijden beloften van particuliere mededeelingen onlvangen. Van lieverlede zal daaraan de meest mogelijke uitbreiding worden gegeven. Wij zijn tevens voornemens, om aanhoudend, gelijk tol dus ver is geschied, een overzigt te blijven geven van de meening, die , over belangrijke onderwerpen, door andere dagbladen zijn uitgesproken. De Beurs van Amsterdam van denzelfden dag, en die der overige groole sleden van Europa van de jongste dagleekening, zullen dagelijks in DeGrondwct worden genoteerd. Eindelijk blijven wij onze kolommen open stellen voor ieder, die daarin, over algemeene belangen, in bezadigden toon, wenschen mogt van gedachte te wisselen.
Door een en ander meenen wij le voorzien in eene behoefte, die sedert jaren is gevoeld: namelijk, om eene Courant te bezitten, die dagelijks in de residentie verschijnt.
Ofschoon thans zesmaal in plaals van driemaal 's weeLi verschijnende, wordt de prijs der Courant niet verdubbeld. De verhooging, die de abonnements-prijs van 1 Julij e. k. af ondergaat, is slechts geëvenredigd aan de meerdere uitgaven voor zegel, papier en porto's. Die prijs was per 5 maanden voor 's Gravenhage f 3, voor de overige steden des Rijks/5.50. Thans is die prijs vastgesteld: voon 's gravenhage op f 4,50. VOOR DE OVERIGE STEDEN DES RIJKS op - 5.00. Tot 1 Julij ontvangen al onze geabbonneerden de Courant tot den vorigen prijs. Hen, die vóór 1 Julij hun abonnement niet hebben opgezegd, blijven wij als geabbonneerden voor het volgende kwartaal beschouwen. " ll ' BT^"t*"**r> ' —"" —-—-
---

