BERIGT.
t Ofschoon thans zesmaal in plaats van driemaal s weeks verschijnende, wordt de prijs der Courant niet verdubbeld. De verhooging, die de abonnements-prijs van Uulij e- k. ondergaat, is slechts geëvenredigd aan de meerdere uitgaven voor zegel, papier en porlo's. Die prijs was per 5 maanden voor'sGravenhage /' 5, voor de overige steden des Rijks f 5.50. Thans is die prijs vastgesteld : VOOR 'SGRAVENHAGE Op ƒ4,50. VOOR DE OVERIGE STEDEN DES RIJKS Op - 5.00. Tot 1 Julij ontvangen al onze geabbonneerden de Courant tot den vorigen prijs. Hen, die vóór 1 Julij hun abonnement niet hebben opgezegd , blijven wij als geabbonneerden voor het volgende kwartaal beschouwen. De Grondwet is door het geheele land in aanzienlijken getale verspreid. Overal wordt die Courant gelezen. De Uitgevers vestigen derhalve de aandacht op den goedkoopen prijs, waarvoor advertentien geplaatst worden. Berigten van geboorte, huwelijk en overlijden znllen gratis in het dagblad «delndiör» worden overgenomen. JOH. NOM AIN EN iÜOIV.
---

HetadresderTweedeKamer en het Ministerie-
11. De illusiên, die het Ministerie zich omtrent de strekking van het adres gemaakt heeft, maar bovenal ten aanzien van vele der redevoeringen, die bij deze gelegenheid zijn gehouden, zijn zóó verbazend stout, —bijkans, zeiden wij, kinderlijk naïf, — dat, wist men niet beter, men die zou kunnen brengen op rekening van de onervarenheid des ministers van Binnenlandsche Zaken, aan wien voor alsnog droombeelden van ministerieel geluk mogen vergeven worden. Maar de heeren Donker Curtius en van Hall zijn te zeer bekend met het parlementaire leven, dan dal men aan kinderlijk naïve overschatting van hetgeen bedoeld en gesproken wordt, wat hen betreft, zou kunnen denken. De illusiên , die zij zich scheppen, zijn veeleer de voorwerpen, waarmede de Heer van Hall de goocheltoeren volbrengt, die door zijn vriend, den Heer Baud, zoo meesterlijk zijn beschreven. Die illusiên zijn het middel, waarop juist de Heer Groen van Prinsterer wees, toen hij zeide: « Wilt gij de ergste nederlaag als overwinning doen beschouwen?» Van tweeërlei aard zijn de illussiën van den Heer van Hall: dus ook van het Ministerie; want tot dus ver is eene «regt aandoenlijke» homogeniteit bemerkbaar.
Om aan te toonen, dat men bij uitstek als Minister «nationaal» is, als men zwijgt, nadat men eene «nationale troonrede» heefl gelegd in den mond des Konings (die echter door vele leden der beide Kamers , die het woord voerden, en door al de organen der openbare meening geschetst is als een «ongewonen» toon te hebben aangeslagen en op nieuw de weerklank van één gedeelte, niet van de geheele Natie te zijn geweest), zegt de Heer van Hall:
«Het Ministerie kon ditgeniakkelijk doen (namelijk «nationaal zijn, door le zwijgen), omdat in het «geheele adres en tot nog toe in de geheele dis«cussie geen en/cel woord is gevallen, dat aan hel «Ministerie onaangenaam zou zijn; omdat in het «geheele adres — sommigen, die het Ministerie «wél willen, (dus het zijn maar sommigen , die den « Heer van Hall willen ?) mogen dan ook al meenen, «dat eene enkele uitdrukking sterker had kunnen « zijn geaccentueerd — omdat, zeg ik, in het geheele «adres doorstraalt een geest van welwillendheid, « een wensch lot ondersleuning, eene verklaring — «in § 7 — van vertrouwen, waarmede het Mirt nisterie volkomen tevreden is. »
De illusië'n, die het Ministerie zich heeft voorgetooverd, om eigenlijk een pijnlijk gevoel te onderdrukken , en de « wonde » te verbergen, welke juist de geleden nederlagen hadden toegebragt, komen alzoo daarop neder:
Dat in de geheele discussie, evenmin als in het adres, één enkel woord is gevallen, dat het Ministerie onaangenaam zou zijn ; Dat de Tweede Kamer zelf eene verklaring van vertrouwen had uitgesproken, waarmede het Ministerie vol/iomen tevreden is!!
Laat ons eens even nagaan , wat zoo al gezegd is, juist door de vrienden van het Ministerie, hetkon aanleiding geven, «op nationale wijs te zwijgen», en zoo «volkomen tevreden» te zgn. De Heer Bosscha vond in de Troonrede «de «uitdrukking van een opgewekt gevoel, gelijk in «eene Troonrede niet gewoon is.» De Kamer, zeide de Heer Bosscha , moest anders handelen. Zij vertegenwoordigt de geheele Natie, «niet alleen «de duizenden, die zich aan den Koning, als in «hun nationaal gevoel geschokt, hebben gewend, «maar ook andere duizenden, die in hun gods«dienstig gevoel gestreeld zijn geworden door het«geen het voorwerp was vau de bekommering van «die eerste duizenden.» De Heer Bosscha verklaarde alzoo, dat de Troonrede niet was «nationaal » , dat wil zeggen, niet was de uitdrukking der Natie, maar alleen de uitdrukking van eenige duizenden. De Heer Bosscha gaat evenwel nog verder: hij qualificeert «de uitdrukking van het «opgewekt gevoel, gelijk in eene Troonrede niet «gewoon is.» — «Had de Commissie — aldus « zegt hij — u aangeboden een ontwerp, dat aan «den gloed der Koninklijke toespraak gelijk was «of daaraan nabijkwam.... zij meent> dat zij « niet eerlijk zou gehandeld hebben.» Dus de Commissie van het adres meende, dat zij niet eerlijk zou gehandeld hebben, zoodra zij slechts nabij kwam aan «de uitdrukking van het opgewekte gevoel», in de Troonrede aanwezig, en waarvan elk woord door den Heer van Hall voor zijne rekening is genomen. Wij kunnen niet inzien , dat men zeggen kan: «Ik dank u voor uwe welwillendheid , voor uwe ondersteuning » , als men hoort verklaren, «ik zou niet eerlyk handelen als ik uw voorbeeld volgde.» Als de Heer van Hall er niet te veel belang bij gehad had , om te doen gelöoven, dat alles welwillendheid en alles ondersleuning ademde: hij had behooren krachtig op te komen tegen de niet alleen onaangename, maar zelfs gewiglige beschuldiging, dat hij in de Troonrede iets zou hebben gesteld, waarvan de navolging «niet eerlijk» zou kunnen heeten. De Heer Bosscha heeft evenwel nog meer gezegd , waartegen ieder ander Ministerie zou geprotesteerd hebben, maar dat voor den Heer van Hall «aangenaam» was. Verklarende wat de bedoeling der Commissie was geweest, bij hare voordragt van het zoogenaamde politieke moment in het adres, zeide de Heer Bosscha, dat het wijzen op de Grondwet geschiedde «is het ook juist niet «om achterdochtige gemoederen gerust te stellen», dan toch s «uit de volheid van hare begeerte om met eenigen nadruk» te wijzen op de Grondwet als het middenpunt, waarom zich de werkzaamheden der Kamer moeien bewegen. Geheel expres , om achterdochtige gemoederen gerusl te slellen, was wel niet op de Grondwet gewezen , maar ook dat meende men te moeten doen, al is het dan ook en passant; en met de «volheid van hare begeerte» was het, om «met eenigen nadruk» te wijzen op die Grondwet, die het Ministerie motu proprio verklaarde niet te willen aantasten : zoodanig was het overluigd, dat het « nationaal gevoel » daarvoor vreesde. De Commissie van het adres en de Kamer, die de § later aannam, schenen het dan ook niet zoo geheel onnoodig te achten, nog eens eventjes, «met nadruk» op die Grondwet le wijzen. Wanneer dat nu «welwillendheid», «ondersteuning», verklaring van «vertrouwen» moet beteekenen, dan weten wij niet hoe men, in beleefde vormen, «voorzigligeterughoudendheid», «onzijdigheid», «wantrouwen» zal moeten inkleeden.
het Ministerie — drukte, altijd in den zin van den Heer van Hall , nog veel sterker dan de Heer Bosscha zijne « welwillendheid », « ondersteuning» en zijn «vertrouwen» uit. Hij was er verbaasd over, dat het Ministerie «op eene zoo sterk ge«kleurde, op eene zoo warme toespraak, zich te « vreden zou slellen met een antwoord zonder kleur, « zonder warmte.» De Heer van Lennep kon niet regt vatten, wat de Tweede Kamer eigenlijk kwam doen: hetgeen neerkwam op de vraag, aan het Ministerie-zelf: «Wat zijt gij komen doen?»Helkwam den Heer van Lennep ondenkbaar voor, dat deze buitengewone zitting zou zijn bijeengeroepen, om eenige wetjes aan te nemen, die niets beteekenden. Naturalisatie-wetten, overschrijvingen van posten van begrooling, indiening van wetten door het vorige Ministerie gereed gemaakt, schijnen ook ons niel toe, eene buitengewone zitting zoo hoog noodzakelijk te maken. Als er dus ééne reden was, die de noodzakelijkheid moest bewijzen van deze zitting, dan was het, naarde meening van den Heer van Lennep, om aan het Ministerie de zekerheid te geven, «of het al dan niet het vertrouwen van de Kamer bezit.»
De Heer van Lennep heeft dus «welwillend», «ondersteunend» en met «vertrouwen» verklaard, dat hij niet wist wat de Kamer eigenlijk kwam doen, dus ook, waarom het Ministerie daar was gezeten. Maar, zeide die heer, — de Kamer moest verklaren of zij verlrouwen stelde in het Ministerie; dat vertrouwen behoorde in het adres te worden uitgesproken. De Heer van Lennep zag evenwel in dat adres «geene adhaesie, geen het minste bewijs van goedkeuring »; en dat was zóó waar, dat de Heer van Lennep zich «met dankbaarheid» verklaarde voor het amendement van den Heer Elout , omdat daarin althans het woordje «dankbaarheid» voorkwam; «uit welk woord, hoe weinig het ook uitdrukt, «men dan althans eenigzins zal kunnen opmaken, « dat de Kamer hare adhaesie schenkt aan het nieuwe Ministerie.» Maar dat woordje «dankbaarheid» van den Heer Elout werd met 58 tegen 19 stemmen verworpen. Is dat nu een blijk van « welwillend - «heid» , van «ondersteuning» , van «vertrouwen», als de Tweede Kamer met 58 tegen 19 stemmen verklaart: «wij willen zelfs het woordje dankbaar« heid niet; want hoe weinig het ook uildrulct, men « zou daaruit althans eenigzins kunnen opmaken, dat «de Kamer hare adhaesie schonk aan het nieuwe « Ministerie!»
De Heer de Kempenaer verklaarde rondweg, dat de Kamer niet geroepen was «om het Ministerie «goed of af te keuren» Hij achtte dit voorbarig; men moest zgn oordeel opschorten : «tot dat wij « het programma van het Ministerie ten uitvoer zien leggen.» Is dat «welwillendheid», « ondersteuning», « vertrouwen » of is dat « wantrouwen » ? Maar geheel onomwonden sprak de heer de Kempenaer , toen de heer van der Brügghen zijn zoogenoemd politiek moment, in een amendement geformuleerd, had toegelicht, waaruit blijken moest, dat dit amendement zou strekken om te verklaren , « dat de Ka«mer vertrouwen stelde in het Ministerie.» Ofschoon aanvankelijk geneigd, om het amendement aan te nemen, verklaarde de heer de Kempenaer dat hij er tegen zou stemmen; «wegens den zin en de strek«king, die daaraan in deze Kamer was gegeven.» Als dat niet een onaangenaam woord was voor het Ministerie, dan weten wij niet langer, wat daaronder behoort verstaan te worden.
Ook de Heer Storm van 's Gravesande liet van » welwillendheid» , «ondersteuning» en «vertrouwwen» niets hooren. «Ik zal — zeide hij — de «optreding van de nieuwe Ministers volstrekt niet «af-of goedkeuren, maar hunne daden afwachten, «en dan zal het van die daden afhangen, of ik « mijne stem vóór of tegen zal uitbrengen. » Alweder geen aangenaam woord; alweder reserves, door een billijk wantrouwen geregtvaardigd. En hoe heeft de Heer Groen van Prinsterer, wiens partij, volgens de Nederlander, het Ministerie op het kussen heeft gebragt, zich omtrent dat Ministerie uitgelaten? « Van het Ministerie durf ik geen ondersteuning , «hoe natuurlijk die vraag misschien zijn zou, vra«gen. Ik heb voor die huivering drie redenen. «Na eene nationale troonrede, schijnt het Minisle«rie, bij het adres, meer neutraal te willen zijn. «JNa den afloop der verkiezingen, schijnt het Mi«nisterie minder dan vóór dal zij plaals moesten M^ïw^azmnii mrtftwg£; «(den Heer van Lennep) is opgemerkt, het Minis«terie zal met weinig vergenoegd zijn. Indien het «mij betaamde, eene aanmerking aan het Ministerie «te onderwerpen, zou het de vraag zijn : of het «niet (hoe nuttig de taktiek in andere opzigten «kan zijn) ter ontmoediging van medestanders, en «ter voorbereiding van de nederlaag kan strekken, «wanneer men, reeds vooraf, de verzekering geeft, «dat ook de ergste nederlaag als overwinning zal «worden beschouwd? »
Kon wel ooit op scherper toon (gelijk de Heer van Hall zich uitdrukte,) « de staatsman, de oude «vriend gekwetst worden ? »
Kon ooit beter in het licht worden gesteld, dat het Ministerie vóór de verkiezingen alleropenhartigst was, en nu een onverklaarbaar stilzwijgen blijft in acht nemen?
Kon ooit met meer klem, reeds nu, op den naderenden val worden gewezen?
Kon men wel, op meer bijlenden toon, doen gevoelen, dat het Ministerie zóó zwak stond, dat het zich met weinig moet vergenoegen ? Kon men duidelijker zeggen : gij schept u illusiên, zoo zelfs, dat gij de ergste nederlaag gaat beschouwen als eene overwinning? Is dat de «welwillendheid» de «ondersteuning» de verklaring van «vertrouwen», die de Heer van Hall heeft gevonden in elk woord van het adres, in elk woord van de discussie? De vrienden van het Ministerie antwoorden, door hunne amendementen, neen. De groole meerderheid der Tweede Kamer zegt, door verwerping dier amendementen, neen. De Heer van Hall alléén zegt; ja! =¦*¦>*-¦<^S> •&=£&> Als een krachtig bewijs, dat het Ministerie inderdaad reden heeft //volkomen tevreden// te zijn over elk woord van het adres der Tweede Kamer, en over elk woord van de discussie, daar gevoerd, deelen wij hier de meening mede van de Nederlander, die, na den afloop der verkiezingen , heeft verklaard, dat de vrienden van den Heer Groen het Ministerie hehben tot stand gebragt: «Niets is er in het Adres van Antwoord, hetgeen, óf met «den ernst der omstandigheden, óf met het gewigt der politieke «vraagstukken, die aan de orde van den dag zijn, of met de «gespannen verwachting der natie, öf met de vaderlandsche «toespraak van den Koning, overeenkomt. «De gedachte-wisseling beeft bestaan in een behendig ont«wijken van al hetgeen door onze vrienden ter sprake gebragt «werd. «Het Ministerie is zeer te vreden.» En verder leest men in de Nederlander: «Maar wat zullen de kiezers nu wel zeggen, die getoond «hebben de omstandigheden le waardeeren? Zal de natie te «vreden zijn over hare vertegenwoordigers ? «Nog op eenige andere punten wensch ik van U inlichting «te ontvangen. Hoe kwam het, dat het Ministerie zoo te «vreden scheen met dat bleek adres ? Zou de verklaring «van beginselen van 26 April ook ingetrokken zijn? Kr «werd van gemompeld op de tribune. Was die zoogenaamde «neutrale houding overeenkomstig met de waardigheid van «dc nieuwe raadslieden der Kroon ?*•
Het Handelsblad, in zijn n°. van heden het adres van antwoord der Tweede Kamer beoordeelende, drukt aldus zijne meening uit:
«De Kamer zegt in haar adres volstrekt niet, dat zy 's Konings bezorgdheid voor de regten en vrijheden der onderdanen deelt of gegrond acht. Zij geeft geen weerklank op de veel beteekcnende uitdrukking der Troonrede, dat de Koning zich thans omringd heeft van raadslieden «die zijn vertrouwen bezitten.» Zij erkent nog niet , dat er eene wet noodig zij, om de regeering instaat te slellen, de pligten te kunnen vervullen , welke baar door het Vide Hoofdstuk der Grondwet (van de Godsdienst) zijn opgelegd. Zij zegt slechts bereid te zijn, mede te werken ter voorziening in hetgeen er blijken mogt te ontbreken aan den toestand, waarin de staat aan alle kerkgenootschappen gelijke bescherming verleenen en hunne vrijheid en zelfstandigheid handhaven kan. Terwijl de Troonrede de nog ontbrekende organieke wetten eenigermate scheen te vergeten, verklaart de Kamer, dat zij tot de verdere ontwikkeling onzer volkskrachten , zoowel als onzer staatsinstellingen gaarne zal bijdragen, door mede te werken tot verordeningen over de onderwerpen die, naar de voorschriften der Grondwet, wettelijke voorziening vereischen.» De Kamer eindelijk wenscht tot versterking van de kracht onzer staatsinrigting, gelijk van den band die Nederland en Oranje verbindt, mede le werken «in overeenstemming met de Grondwet wier handhaving onze eerste pligt is.» «Hoe weinig sympathie echter het geheele adres. ondanks deze en andere veelbeteekenende en prijzenswaardige uitdrukkingen, moge verdienen, liet ontleent inderdaad eene hoogere waarde aan de vergelijking met hetgeen de groene partij in de Kamer er van heeft willen maken.» JNa al de .man oeuvres van dip. proenp. nnrlii ft» LpV.V.a»i ia fier licht gesteld, laat er liet Handelsblad dan op volgen:
Bovenal echter vestigen wij de aandacht op de meerdere of mindere ontevredenheid met het tegenwoordig Ministerie, die nu reeds hij de groeniancn en andere anti-katholieken doorstraalt. Men kan het niet verduren, dat het Ministerie niet tegen de strekking van het adres is opgekomen. Men verwijt het ministerie nu reeds, dat het, na den afloop der verkiezingen , minder geneigdheid toont tot het geven van inlichtingen. Men verklaart zich ongeduldig , om den inhoud te vernemen der bij de Troonrede toegezegde Wet en wat dies meer zij.
De minister van Binnenl. Zaken, de Heer van Reenen , schijnt zich nog niet, even gelijk zijn voorganger, de Heer Thorbecke, geroepen te gevoelen, met den Heer Groen, in het strijdperk te treden, of met hem in gecstigen kwinkslagen te wedijveren. Het luidt eenigzins vree.nd. bij onderwerpen , die bij uitnemendheid de binnenlandsche politiek betroffen, den minister van buitenl. zaken, den Heer van Hall, het woord te zien voeren; dorh ook deze schijnt niet gezind , zich op den duur met den Heer Groen Ie meten, althans hij zegt, dat, mogt hij nu of dan in gevoelen met den Heer Groen verschillen, bij toch niet telkens zal opstaan om den spreker te beantwoorden, «al mogt deze op den hem eigen geestigcn trant welligt den staatsman of soms den ouden vriend (?) eenigzins kwetsen. »
De Echo Universel van heden zegt o. a. het navolgende van het adres der Tweede Kamer in antwoord op de Troonrede:
// Het adres van antwoord op de Troonrede van de Tweede Kamer is, zonder juist in zoo bepaald behoudenden zin te zijn gesteld, als dat van de Eerste Kamer, echter zeer belangrijk. De commissie heeft, de verschillende kleuren en schakeringen in aanmerking nemende, waaruit de nieuwe Kamer bestaat, een stuk ontworpen, waarmede de meerderheid zich zou kunnen vereenigen; en teneinde dit doel te kunnen bereiken, heeft zij noodzakelijk moeten vermijden een weerklank van de Troonrede te geven. Dit geeft aan het adres eene wezentlijke beteekenis. De Kamer geeft dus duidelijk aan het kabinet te kennen, dat noch dit gouvernement noch de wetgevende magt de uitdrukkking van den wil van een gedeelte der Natie zijn moet; en dat de strekking van de Troonrede, wel verre van bevrediging te bevorderen, slechts een vermetele stap te meer was, zoodat zelfs de nieuwe Kamer teruggedeinsd is voor de verantwoordelijkheid van die strekking. //Er is wel eene enkele zinsnede in het adres, die eene zekere ondersteuning aan het kabinet schijnt te beloven ; maar die ondersteuning wordt inderdaad slechts onvoorwaardelijk toegezegd. Zoo zegt § 7:-"De werk //zaamheden, die ons wachten, zullen, naar wij wen' «schen, hel bewijs geven van wederkeerig vertrouwer tusschen de Eegering en de volksvertegenwoordiging.
#Om nu den aard van dit vertrouwen wol te begrijpen moet men die regels in verband brengen met dea voorgaanden paragraaph, luidende: // Tot de verders //ontwikkeling onzer volkskrachten zoowel als onzel //Staatsinstellingen zullen wij gaarne bijdragen, dooi //mede te werken tot verordeningen over de onderwerpen //die, naar de voorschriften der Grondwet, wettelijke //voorziening vereischen.// //Men zal zich herinneren, dat er in de Troonrede geene sprake was van eenige organieke toet. De Kamei maakt dus haar vertrouwen afhankelijk van de toekomstige staatkunde van het Kabinet. Maar zij beschouwl dat wederkeerige vertrouwen als eene dringende noodzakelijkheid en daarom voegt zij er bij: «In dat verz/trouwen, Sire, Uwe Majesteit is er van overtuigd, //ligt de kracht onzer staatsinrigting.// Dat wil zeggen: dat zonder een aaneengesloten getal stemmen, geen constitutioneel gouvernement mogelijk is; eu dat liet gouvernement eerst moet trachten eene parlementaire meerderheid te verkrijgen; want indien het gouvernement reeds nu daarop kon rekenen, dan zou liet adres van antwoord een bloote weerklank van de Troonrede zijn geweest. //De Groeniaansclie partij heeft die waarheid zonneklaar doen uitkomen. Die partij heeft bet ministeriële programma en de Troonrede toegejuicht. De laatste vooral, heeft die partij in verrukking gebragt. In de Kamer hebben al hare woordvoerders het adres bestreden, omdat het de onvoorzigtigc woorden niet teruggaf, die het JMinisterie in den mond van het Doorluchtige Hoofd van den Staat gelegd heeft, terwijl de meerderheid van de Tweede Kamer hare goedkeuring aan een adres heeft gehecht, dat hen nietbevre-j digt, die luidkeels de Troonrede hebben toegejuicht. Blijkt het dan niet duidelijk, dat het Ministerie, wat men er ook van zeggen moge, eigenlijk slechts de zoogenaamde anti-revolutionnaire fractie voor zich had, en dat de meerderheid de vermetelheid van het Ministerie afkeurt, zonder dat zij daarom de gelegenheid heeft willen afsnijden, dat het Kabinet in het vervolg het vertrouwen der Volksvertegenwoordiging verdiene?#i
---

