AMSTERDAM, 26 April.
Wij hebben onlangs gezien welke partijen , en welke beweegredenen lot den kamp tegen de katholieke kerkregeling in meerdere of mindere mate hebben bijgedragen Ook is het belangrijk een ogenblik stil te staan bij de wijze, waarop de strijd is gevoerd ; want daarin is veel dat ieder onbevooroordeelde met leedwezen zal vervullen , en dat aan allen , zoowel aan Katholieken als Protestanten, tot leering en waarschuwing moet strekken. Wij rigten ons tot eiken Protestant, die in de jongste beweging nog kalmte genoeg heeft over gehouden , om zijn hart in vrede te bezitten , deze vraag ; Gedoogt de christelijke waarheid , dat hare volgelingen zich overgeven aan zoo groole hartstogtelijkheid, dat zij tot liefdeloosheid overgaat , als wij hebben waargenomen bij niet weinigen onzer protestantsche landgenooten '! Of wil niet liever die christelijke waarheid , al mogt men ook door de ergste vijandelijkheid worden getergd , dat men rustig blijve en gelaten , gelijk de Katholieken dat gebleven zijn, voor huuue bestrijders biddende: Heer, vergeef het hun , want zij weten niet wat zij doen ? Wij wijzen op de opgewondenheid van genen , en op de kalmte van dezen als op een feit; overtuigd, gelijk wij zijn, dat in beider gedragslijn iels is, wat op den onpartijdigen toeschouwer een ontwijlelbaren indruk moet n>akcii. Wat ons betreft , wij aarzelen niet ten minste dit te getuigen , dat zoo onze geloofsgcnootcn zich konden lalen verleiden tot onverdraagzame handelingen , als wij van sommige onzer landgenooten in de jongste dagen hebben ondeivonden , wij, wel verre van ons daarop te beroemen als op prijzenswaardige geloofsdaden , gelijk door sommigen gedaan wordt, integendeel in onze verlegenheid ons zouden haasten , om haar zoo veel en zoo spoedig mogelijk in de vergetelheid te brengen. Itilusschen men mecne niet, dat wij ten laste leggen aan alle protestantsche landgenooten, wat nu onlangs be treuringswaardigs is geschied. Wij zijn daarvan zoo verre verwijderd , dat wij zelfs de meesten van hen , die aan de beweging deel hebben genomen, verschoonen. De menigte toch handelde slechts uit misverstand , omdat zij door valsche voorstelling was misleid. Wij hebben haar alzoo geen verwijt te doen. Konden onze geloolsgenootcn in het stuk van gorlsdienst zich lalen diets maken wat de protestantsche bevolking heeft verontrust; de K.itlioliekcn zouden niet gel ij keu angst, met niet minder groote siddering zijn bevangen geweest. Maar wij mceiien toch te mogen betwijfelen, of ten minste van onze predikstoelen ooit een kreet van liefdeloosheid zou kunnen uitgaan , om inbreuk temaken op het grondwettig regt. En zoo al iemand onzer bedieinreii zich vergeten mogt , om op de plaats, waar hij waarheid en liefde moet verkondigen , tot onregt en tweedragt aan te sporen ; hij zou, om de miskenning zijner verhevene roeping , noch de afkeuring zijner weldenkende geloofsgcnootcn , noch de berisping zijner kerkelijke overheid
ontgaan. Wij stellen dan , en met regt, ter zijde dat groote gedeelte der bevolking, dat slechts door verrassing is gebragt tot hetgeen het niet zou hebben gedaan , als het met kennis van zaken had kunnen oordeeleu. Maar behalve deze menigte , die slechts door misverstand in de agitatie werd betrokken ,' is er een niet miuder aanzienlijk getal Protestanten, dat ól'aan de agitatie vreemd bleef, óf zelfs haar vijandig was. Wel is waar het cijfer van 50,000 onderteekenaren op de petitien van Amterdam is groot en boezemt een zekeren eerbied in. Nogtans als men let op het rumoer , dat op straat , in de pers en zelfs binnen de kerken is gemaakt ; als men weet hoe kinderen , vrouwen , dienstboden en dienstbaren van allerlei soort tot het teekenen met zekeren aandrang zijn uitgenoodigd ; als men ondervindt , dat niet weinigen , wat trouwens steeds moeijelijk Ie verhinderen is, hunne namen op verscheidene petitien hebben geplaatst ; dan verliest het respenlabel cijfertal iels van zijne waarde, en dan komt men lot de overtuiging dat een groot deel der protestantsche bevolking .daaraan het bewijs zijner goedkeuring heeft onthouden. En dat deel nu van Nederlands hoofdstad blijkt nog al talrijk te zijn, en onderscheidt zicii daarenboven door beradene zelfstandigheid^ Maar als wij nu uit dezen strijd afzonderen én hen, die er slechts uit misverstand aan deelnamen ,én hen, die er zich buiten hielden; dan blijft er van de agitatie overig, waartegen strijd te voeren pligt is, slechts de hoofdlieden, die wij niet allen op eene lijn plaatsen. De Fakkel komt natuurlijk aan hel hoofd in gezelschap van de reeds bij den eersten oorlogskreet door hem verstotene orthodoxen. Het zijn deze twee fraktièn der beweging die zicli waarlijk moeite hebben gegeven om zich door wapenen te onderscheiden , die noch de toets van het gezond verstand , noch de tocls der loyauteit kunnen doorstaan Met leedwezen hebben wij in hun gevolg zien optreden een aanzienlijk deel der predikanten , waaronder sommigen, die wij steeds hooge achting hebben toegedragen , eu die wij niet hadden verwacht op dat strijdveld met gevelde laus te zullen ontmoeten. Zij werden aangevoerd door eenige behoudslieden , die achter het schei ai bleven, en niemand der hunnen aan den kamp in 't open veld hebben gewaagd buiten den Utrechtschcn professor , die blijkbaar niet geweten heeft wat hij deed. Want naauwclijks had hij de beweging gaande gemaakt, of hij ha.iste zich, zelfs in het vuur van den eersten aanval, om in den vreemde op het door hem veroorzaakt rumoer laag neer te zien , en haar nhi foule yrotesque des fana'iques" lenoemen , een woord dat wij nooit en in geen geval zouden willen bezigen.
Want die zoogenaamde «foule yrolesque des fanaliques'1 van professor Vrcede heelt geeue andere schuld , dan hare onbekendheid i.iet de .aangelegene zaak, Ën ook aan deze onbekendheid heelt zij eigenlijk geen schuld. Zij komt voor rekening van hen, die zich opwierpen om haar voor te lichteu en te onderwijzen, en in plaats daarvan haar voor heilige waarheid sprookjes en fabeltjes van Moeder de Gans hebben aangeboden. In hoc vele schriften , in rijm en onrijm, hebben zij de kerkrcgeling niet afgeschilderd als een soort van blaauwbaarl, den mcnschenslagtcr, en als een reus , die zich met kinderenvleesch voedt ? Wat wonder dan , dat die kerkrcgeling angst eu siddering heeft gebaard bij hen , die dat als waarheid opnamen, gelijk het hun in vollen ernst voor waarheid werd opgedrongen ? Wat wonder dat eene onbegrijpelijke vrees , als eene vuurvlam door een loeijenden storm voortgejaagd, van huis tot huis , vau stad tot dorp oversloeg , eu op de vleugelen van stoom en telegraaf het gansche land in lijden bragt , als hadde Attila met zijne woeste horden aan onze grenzen post gevat, om have en goed vau den landgenoot te vuur en te zwaard te verwoesten ? Is het niet treurig dat zulke middelen zijn gebezigd, om, zoo het hcctle, het protcstautsch geloof te verlevendigen? Wij zijn iutusschen overtaigd, dat onze protestanlsehe gcloofsgenooteii met ons daarin noch de leer van Christus , noch die des Evangelies erkennen , noch door zulke middelen de waarheid en het leven zoeken. JVlaar 't was niet alleen noch vooral om liet Protesfanlismus te doen. liet hoofddoel bij velen was slechts eene politieke reaklie. In om die politieke reaklie heeft een der aanvoerders zich niet ontzien zijne strijdgenootcn voor gansch Europa Ie bespotten! En om die politieke reaklie is de rust van het land gewaagd nola bene door behoudslieden ca zich noemende anti-revolutionnairen in koalitic met de Fakkel \ Dat is droevig , helaas ! Men denke niet , dat wij juichen bij die prostitutie van een deel van het Nederlandsche volk ! o Neen ! ons hart bloedt er bij ; want wij maken deel uit van dat Nederlandsche volk. Nederland is ons vaderland. Zijn roem is onze roem , eu geen smet wordt er op geworpen , die niet ons pijnigt.
Dan genoeg voor heden. Wij hebben getracht deu strijd te karaklerizeeicu , die deze dagen onze kalme en rustige bevolking heelt gejaagd. Wij hebben getracht het aandeel aan te wijzen, dat daarin door verschillende partijen genomen is , en de wijze waarop de beweging door het gansche land is verspreid. Wij achten het ongeoorloofd om den strijd op te vatten op het terrein, waorop hij ons aanvankelijk is aangeboden. Wij zullen het veld der volksagitatie niet betreden. En zoo wij ons voor stellen te strijden ; het zal alleen zijn , tegen wapenen , waaraan de. parlementaire diskussiè'n in de Kamer eenige waarde hebben gehecht.
Wij lezen in een nieuw Haagsch blad de Grondwet genaamd , het volgende :
»Volgens den Echo Htiiuersel zou de portefeuille van Koloniën aan deu heer Rocliussen aangeboden, doch door dezen geweigerd zijn. »Wij voegen daarbij, dat indien onze informatiën juist zijn , aan den heer Rochussen moet zijn aangeboden de portefeuille van Buitenlandsche Zakeu , met den last tevens om een nieuw ministerie zamen te stellen. De heer Rochussen moet cchler, voor het een zoowel als voor het ander bedankt hebben , en eene verandering van ministerie in de gegeven omstandigheden niet hebben goedgekeurd.
»De vertegenwoordigers der buitenlandsche mogendheden , in deze residentie verblijf houdende , hebben allen , in de afgeloopen week , hunne opwachting gemaakt bij de afgetreden ministers.
»De Fransche gezant, baron d'Andié, heeft hierop alleen eene uitzondering gemaakt. Dit is des te opmerkelijker, als uien in aanmerking neemt, dat de gejant van deu Keizer der Fransehen het ontslag en de vervanging va,i het ministerie , reeds des ochtends ten 10 ure van den 19 dezer naar Parijs heeft geseind , ofschoon de afgetreden ministers en het publiek hun ontslag eerst des avonds vernamen.
»\^ij vernemen dat, toen de heer van Bosse de portefeuille van Finantiën aanvaardde, hij in de. schatkist aanwezig vond , cene som van ƒ 800,000, en de verpligting om de renten van de nationale schuld te betalen. »Bij de overgave dier portefeuille aan den heer van Doorn , bevond zich in 's Rijks schatkist eene som van vijftien millioen guldens, en eene aanwijzing op het departement van Koloniën van veertien millioen guldens. »En evenwel zijn er inmiddels aanzienlijke sommen nationale schuld geamortiseerd ; zijn belastingen in bedrag verminderd, en is ééne belasting geheel afgeschaft. » Dit verschil vau cijfers drukt, op eene welsprekende wijze, het verschil uit van de administratie van Hall, en de administratie van Bosse."
Het Parijsche blad de Huivers beschrijft in een hoofdartikel op de volgende wijze de jongste gebeurtenissen in ons land. Het doet ons leed, dat het artikel wat te warm is gekleurd ; omdat het overigens blijk geeft met onzen toestand goed bekend te zijn :
»De anti-katholieke beweging, in Nederland verwekt ter oorzake der herstelling van de bisschoppelijke hiërarchie, heeft verschillende oorzaken, en men zou zich zeer bedriegen, zoo men er alleen eene manifestatie van afkeer en kalviuistische onverdraagzaamheid in wilde zien. Het is zeker, die af keer en die onverdraagzaamheid spelen er een groote rol in, en men kan zelfs aannemen, dat bij slot van rekening die beweging ten doel heeft, om die aloude onverdraagzaamheid te herstellen, welke in het verleden de republiek der vereenigde provinciën zoo zeer heelt geschandvlekt; maar het is niet minder waar, dat hetgeen tegenwoordig in dit land plaatsgrijpt, even zoo goed het werk is der politieke hartstogten als van de protestantschc vooroordeelen. Onze lezers , die met eenige opmerkzaamheid de artikelen hebben gadegeslagen , die wij nu en dan over Holland hebben medegedeeld , weten, dat er in dit land twee partijen bestaan, lijnregt tegen elkander over, en die elkander een onuitroeibaren haat toedroegen , maar wier haat zich vereenigt tot eene vlam, zoodra het Rome geldt, of wat maar den naam draagt van Katholiek, of den katholieken invloed in de wereld tracht te bevorderen. Deze partijen onderscheiden zich elk door een naam; de eene heet die der Orthodoxen , de andere die der Geheime Genootschappen. De eerste staat onder den heer Groen van Prinsterer, lid van de Tweede Kamer ;de tweede volgt het Vaandel van den heer van Dam van Isselt", ld va" '^e Eerste Kamer der Staten-Generaal. De eerstgenoemde streelt er naar , om weder in te voeren, de heerschappij van het leerstelsel in 1618 op de Dordtsche Synode vaslgesteld , overeenkomstig deu onbesuisden wil van Prins Maurits vau Oranje; de laatste daarentegen is met lievigheid legen dit leerstelsel gekant en te»;e,i alles, wat op deze Synode is aangenomen; met al zijn magt verzet zij zich tegen de pogingen deiorthodoxe parlij , om alle Protestanten in eene enkele godsdienstige geloofsbelijdenis te vereenigcu , en houdt niet oj) de geheeic en onbeperkte vrijheid vau den mensebelijkcii geest te prediken. Op liet slaatkuutlig terrein zijn deze partijen niet in hul r verdeeld. De orthodoxen eischen op ondubbelzinnige wijze de wcdcrinvoei ing van het regeringssysteem vóór 1793, het jaar van ,1e emancipatie der Nederlandsche Katholieken ; zij arbeiden derhalve aan de herstelling der kalviuistische godsdienst als godsdienst vau Slaat , on-er welker heerschappij alle andere bctijdehlssen slechts geduld zouden worden. Ecu zoodanige staat van zaken zou zich zeer gemakkelijk verdragen , naar het beweren nog heden ten dage van de orthodoxe organen, met wij weten niet welke beginselen vau het representatief bewind , aan welke die partij , * belangshalie, haar hulde blijft bewijzen. Het zal echter inoeijelijk vallen die eischen aannemelijk te maken, en wat ons betreft, wij begrijpen volstrekt niet boe men een representatief regeringsstelsel zal kunnen dienstbaar maken aan het stelsel voor 1798 in -Holland in zwang. De pa, tij der geheime genootschappen , heeft daarentegen ccii afschuw van het oude regeringsstelsel 't welk de orthodoxe partij weder wil invoeren, eu dat uiteen politiek oogpunt beschouwd niets anders was dan een oligarchiescli despolisnius. In den grond zijn de opposanten der geheime genootschappen demokreten , en fanatieke de.nokraten , die veel overeenkomst hebben en meer dan men deukt met de rcvolulioiiiiairen en socialisten van Zwitserland. Zij maken parade mei eene zekere voorliefde voor het Huis van Oranje , maar de woorden , die zo zich van tijd tot tijd laten ontglippen, verraden i.en geest die hen bezielt. Bij elke gelegenheid waren ze en ziju nog de wanne verdedigers der rcvolutien die Europa hebben verwoest , der Fransche , der Hnngaarsclie , der Italiaanse!,e revoluticn , en om alles met een woord te zeggen , een harer organen bedreigde weinige dagen geleden den Koning der Nederlanden met het lot van Lodewijk XVI en den laatsten der Stuarts, indien hij nu niet ten aanzien van Europa Zijne Heiligheid Pius IX een slag in het aangezigt gaf." Om te weten welk nieuw politiek systeem de partij der geheime genootschappen in Holland wil invoeren , is het genoeg het politiek stelsel te kennen, 'twelk de socialistische demokrater! in Fraukrijk , Duitschlaud , Italië en Zwitserland hebhen trachten te doen zegepralen.
Dit zijn nu de twee partijen die tegen de Katholieken een geweldigen oorlog verwekkeu; maar behalve deze twee zijn er nog andere , die men dient te kennen om den aard en de beteekenis te begrijpen van hetgeen thans in Holland gebeurt. Zeggen wij al aanstonds een woord over eene oude partij, die beschouwd kan worden als de voortzetting der oligarchische partij van vroeger, en die, om't bij zijn regte naam te noemen, slechts tracht om te behouden hetgeen ze bezit en weder in haar magt te krijgen de voordcelen en voorregten , welke de orde van zaken in 1848 ingevoerd haar heeft doen verliezen. Die nieuwe orde vau zaken gaf den doodslag aan die dusgenaamde behoudende partij. Dewijl deze partij geene wezenlijke regerings-beginselen had, eu niets anders in 't oog hield dan hare bijzondere belangen en die harer kaste, bad zij iv het hart der natie geene wortelen geschoten ; op het eerste geblaas van den storm werd zij dan ook omvergeworpen en verstrooid , en sedert dien tijd er zelfs niet in hebbende kunnen slagen om zich ais politieke parlij ie reorganiseren , was zij , tegen wil en dank, gemengd in de geledeieu vau de regeringspartij wdkc i.tt laatste ministerie vertegenwoordigde , en wier triumf haar val was geweest. Ofschoon zich onderwerpende aao deze treurige noodzakelijkheid , hiehlze niet op in haar hart met tegen te spreken en te werken , hoewel zeer behoedzaam en langs sluipwegen , aan de omverwerping der partij, met welke ze echter in de Kamer gewoonlijk meestemde , hopende alzoo hare wedcroptreding mogelijk te maken en gereed te zijn te-en den dag, dat het ministerie zijn plaats zou moeten inruimen. Wij hebben gezegd, dat de dusgenoeinde bcisoudende partij bij de Nederlandsche natie geene wortelen heeft f-esci-.oteu. Evenwel bestaat er eene soort van kaste , ia wier boezem ze een steun vindt. Wij hebben namelijk op het oog die proteslantsdie leeraars ol dominees (zoo noemt men ze iv Holland), en hun getal is groot, die üochde orthodoxe partij, noch die der geheime genootschappen zijn toegedaan. Ze zijn over het algemeen hupselie menschen, lieden comme il fait, die zich rustig houden , wekelijks meer of minder welsprekend hun l:erredc opzeggen, voor het overige geen rumoer of schandaal verwekkeu, en volkomen te vrede zijn met hetgeen er aog rest van den luister des voormabgen protestan'schen §U,i(s, maar daarom juist het meest betreurende ds nieuwigheden, welke het ministerie-Thorbccke schijnt te willen invoeren, Voornamelijk zijn ze tegen zijn ontwerp van armverzorging, een ontwerp voor 't overige, dat de Katholieken evenzoo met al hun magt bestreden hebben. Zij sidderden bij de bloote gedachte van het ontwerp van wet op de regeling vau het onderwijs, 'twelk dit Minist-rie der Kamer zou aanbieden, wijl dit ontwerp, zeide men, wel eenige artikelen kon behelzen ten doel hebben-Ie ue afschaffing der theologische fakulteit aan de akademien. Zij vreesden daarenboven , dat vroeg of laat de zaken der protestantsclie eeredienst, niet meer door een afzonderlijk ministerie zouden behcerscht worden, en dat men ze voor goed aan het ministerie van finantien zou toevoegen , 't welk zeer op bezuiniging gesteld was. Van da.tr hadden deze dominés een afschrik van het ininistcrie-Thorbecke , die echter den af keer niet verminderde , dien zij ter cener zijde voor de orthodoxe partij en ter andere zijde voor de geheime genootschappen gevoelde. Men ontwaart met welke draden deze protestaiitsehe leeraars gehecht zijn aan de dus genoemde konservatieve partij. De bijzonderheden die wij hebben aangeduid bewijzen dat zoo de vijanden der Katholieken in Holland talrijk zijn, de tegenstanders van het laatste ministerie nog menigvuldiger zijn. Het had tegen zich de orthodoxe Jiartij, de partij der geheime genootschappen, de partij der zoogenoemde behoudsmanuen en de parlij der te vreden dominés; de Katholieken daarentegen werden , over talgemecu slechts gelasterd en vervolgd door de piëtisten ol' orthodoxen en de raddraaijers der geheime genootschappen. Zoodanig nu was de stand van zaken, toen de tijding kwam van de herstelling tier katholieke hiërarchie, — de gelegenheid was te schoon om niet de handen ineen te slaan tegen het ministerie, door icgeu hem de vooroordeelen der protestaiitsehe bevolking te wapenen ; men haastte zich om ze aan te grijpen. Men kon het niet doen zonder zich schuldig te maken aan eene schieeuweude onregtvaardigheid jegens de Katholieken, maar die onregtvaardigheid was ecu lokaas te meer voor de twee partijen , welke de haat tegen het Katholicismus verteert. Het ministerie had er zich niet tegen gekant, dat de Heilige Vader gebruik maakte van het regt, door de grondwet gewaarborgd aan alle godsdienstige belijdenissen bij de wet erkend , om zicli vrij en overeenkomstig hare behoeften te organiseren ; het ministerie was dus te kort gescholen in zijn pligl jegens hel protestantisme ; liet had men weet niet wellte voorregten, welke suprematie geschonden, die, in spijl van de Konslitutio en de wetten, zekere proleslautsuhe fraktiën in Holland gelooide,l te kunnen vorderen. Den afkeei' der jJïütcstantsclic menigte kon men dus gemakkelijk opwekken tegen het ministerie, en zoo doende sloeg men twee groote slagen ia eens .men wierp »dat zoo verafschuwde ministerie" omver — en in hetzelfde oogenblik, indien meu de Katholieken niet verpletterde, hetgeen men echter niet had kunnen verwachten, men bragt ze voor het minst terug tot zekeren staat van vernedering en onteering, een toestand , die de verdraagzaamheid en zachtmoedigheid der Protestanten alleraangenaamst voorkomt.
Het orgaau der orthodoxe partij boud de kat de bel aan. Ziet, schreeuwde men, de Roomsche tiisschoppen slaan g reed om den grond ia bezit te nemen, door onze vaderen , na een strijd vau tachtig jaren , veroverd op de afgoderij en het bijgeloof! Protestanten', houdt u goed. Weldra zullen die Bisschoppen zich hier vestigen als meesters; en wat blijft er dan anders voor ons over dan in ballingschap te gaan , als die arme eu ongelukkige Madiai's.
De Hollandsche protestant houdt niet van tegenspoed , en het bloole denkbeeld van een ramp te zullen moeten verduren is hein onverdragelijk. Meer uog , die herinneriiigeu uit deu opstand zijner vaderen tegen den Spaanscheu souverein maken altijd op hem ecu zekeren indruk , en eindelijk , het gevoel dat meenig liollaudsch protestant bezielt tegenover zijn katholieken landgenoot is vaak vlak het omgekeerde van hetgeeu de christelijke liefde eisoht Men kan dan nagaan weik een indruk die eerste woorden van het protestaiitsehe orgaan als een vuurpijl daarheen geworpen , op de gemoederen maakten , hij <!e tij»ling vau de herstelling der katholieke .hiërarchie ; het was letterlijk een doodschrik. Terstond wareu de geheime genootschappen er bij , en sloten zich aan om onder Ce massa eene beweging te verwekken , die iv den beginne eene louter antipapistische moest schijnen , om straks over te gaan in eeue atitimiuistcriccle , zich voorbehoudende om ze later tot eene anti-dyuastische te niakeu , indien er zich eeue gunstige gelegenheid toe aanbood. „ilu of nooit ," was de kreet, uitgestooten door hun orgaan , eu herhaald door duizeudu stemmen van de pers. Zij verspreidden pamfletten in menigte. „Sedert «veertien dagen, schrijft men ons uit Amsterdam, «komen er iv onze stad acht of tien woedemie publika'»tiëu iv het licht. De muren langs onze openbare stra'»ten zijn bedekt met schotschriften, die dagelijks in „hevigheid toenemen. Het Huis van Oranje zakt in i) elkander , indien hel iich nu niet wreekt van den «hoon, hem aangedaan door den Paus van Rome. Hei «10l der Bourbons en der Stuarts zal het zijne wormden, indien hel duldt, dat Thorbecke het doodvonnis «van Nederland ten uiivoer legt 1 Geen redenering meer, ngeen overweging 1 Dat de slem des volks zich late ¦ihooren. Laat ons alle adressen aan den Koning fee»kenen , opdat hij hel gevaar van ons afware , 'twelk »ons bedreigt. Hirecht heeft de alarmklok getuid: laat ti ons dat voorbeelijvolyen 1 La,\t oss beginse.-i met adres„ sen te teekenen , 'ff/t dan zullen wij zien wat er verder „ie doe» zai staak !" Ziedaar hetgeen men van alle ka,i-len hoort.
Het was dan tegen de Katholieken dat men het geladen had, maer ook tegen het ministerie hadden de raddraaijers hunne slagen gerigt. Een deel der Dominees sloot weldra met de orthodoxen en de geheime genootschappen aan om zijn deel te hebben ïu dit tooncel, en de zoogenaamde konservatieve partij stak mede de handen uit. Welk een rumoer en welk een gekrijsch ging er toen op. Men zou gezegd hebben dat de gcheele wereld in eens dol was geworden. Men sprak niets anders , dan van het goed en bloed van onze vaderen , »de helden van den tachtigjarigen oorlog." Men riep het spooksel der inquisitie uit den afgrond op, om in het gevolg der bisschoppelijke hienar.eh.ie mede te gaan; zelfs liet men de dreigende figuren van Lodewijk Napoleon, Keizer der Franschen verschijnen , voor wien de Nederlandsche protestanten magtig veel eerbied gevoelen. Wij willen hier niet al de ongerijmdheden tnededeclen, van welke de dagbladen en onze korrespondentien spreken, en door middel waarvan de aanvoerders der beweging de stomme verschrikking der menigte bijna tot krankzinnigheid opvoerden. Het is niet mogelijk in een dagbladartikel op te geven ai wat er bespoltelijks en afschuwelijks i» gesproken en gedaan; wij hopen later op dit alles terug te komeu. Als ooggetuigen rn slachtoffers, zulleu de Katholieken vau Holland aan het nageslacht overleveren eO aan de openbare schandpaal van Europa de namen vastnagelen vau die. pligtvcrgeleueu, welke de kunst hebbeO verstaan om ecu van nature braaf en gemoedelijk volk te prikkelen , met het eenige doel o;n hun haat te koelen eu hun eerzucht voldoening te geven. Van ouzcß kant, wij zijn iv staat gesteld reeds nu te kunnen ge tuigen dat de protestaiitsehe massa, welke de adressen aart den Koning heeft getcekeud waarbij Zijne Majesteit onbeschaamd gedrongen werd zich van inkoiistitutionele maatregelen te bedienen , dat die massa zeggen wij i niet wist wat zij teekende. De een meende dat hij protesteerde tegen de wederinvoering der auto-da-fes, ecO ander wilde de teruggave der i'rolestantsche Herken aafde Katholieken beletten , eu in dien smaak meer. De Ko* ning evenwel ontving die adressen , en het antwoord da' hij gegeven heeft op het adres der Protestanten va" Amsterdam , een uabaauwing van het Utrechtsche adres, geeft de verlegenheid te kennen van Zijne Majesteit. Een« deputatie zatnengesteld uit eenige notabele orthodoxen en eenige hoofden van het geheim genootschap UnilaSi bij welke zich de hooglceraar des Amorie van der Hoeven had aangesloten, had zich belast om dit adres te overhandigen. Na er keunis van te hebben genouicu, gafd« Koning aan de deputatie ten antwoord: »dat hij ziju volt zeer lief „had, en dat 'bij zich gelukkig gevoelde te zien , dat nook het volk wedeikeerig hein zeer liefhad" Zijn' Majesteit voegde er, wel is waar, de beruchte zinsuedB bij , welke het ministerie Thorbecke heeft omver ge* worpen: Mijne regering heeft mij vele treurige dayet*\ opgeleverd! maar dit werd niet tegen de petitionarissertj maar tegen anderen gerigt.
Indien het ministerie Thorbecke deu Koning verdrie' heeft aangedaan, niet minder heeft het zulks veroorzaak' aau de orthodoxen , aan de geheime genootschappen , aa" de zoogenaamde konservaticven tn aan de t»; vrede" dominees. Zij begrepen het antwoord des konings zee' goed, en van toen af besloten zij, zich van het ministerie, als de wettige buit der opgeruide beweging meester "* maken. Dat was 't geheime doel 't welk men beoogd Mannen van rang, dus schrijft men ons, hebben bc' zonder erg verklapt, nüe regten der Katholieken — »d"' «lieten zij zich uit — op eeue organisatie van hunD «•kerkelijke zakcu , zijn onbetwistbaar, maar Tnorbecjj „moet er ouder. Wij zien geen kaus om hem omver ' »werpen , daarom moet hel volk tegen hem opgehis' » worden, eu daarmede is alles afgedaan." Het minister* Thorbecke is omvergeworpen , maar alles is nog niet »' gedaan; de fanatieken zijn iv staat om de zaak verder do»*' te drijven dan den polilieken aangenaam zou wezen. Reed' zijn de Kamers gesloten eu men spreekt van eene ontbinding der Tweede Kamer. Men rekent er op dat eenc nieutfe Kamer , verkozen onder den indruk der protestantscl'6 beweging, volmaakt zal instemmen met de bereid' gevormde ontwerpen, dat ze genoegen zal nemen >| eene herziening der Koustitutie en in het verhelïen va" het Kalviuismus tot godsdienst van Staat. Wij zulle11 maar niet zeggen, dat die schoone droom zich nog moej verwezeutlijken ; want het is tien tegen een dat het \ie' een droom zal blijven; maar het is zeker dat men n**3' zoo iets heen wil. Er zijn thans mannen in Holland' die slapende waken.
Zii hier intusschen waarschijnlijker gissingen. De zegepraal der volksbeweging zal onvermijdelijk tot anarchie leiden; het nieuwe ministerie zamengeilansl uit de gelederen de zoogenaamde behoudende partij , is blijkbaar slechts een ministerie van overgang , want het is aan't bewind gekomen door een koalitie van vier partijen, die elk een geheel tegenovergesteld doel beoogen. Deze koalilie zal zich ontbinden, en de partij, die heden meester blijft van het terrein , heelt morgen alle andere partijen tegen zich. De geheime genootschappen en de levulutionaiieu «'el' werktuigen deze zijn, zullen na deel genomen te hebben aan den slag, ook deel willen hebben aan de overwinning. Wat zal er geschieden als men dit geeft, en wat als men het niet geel'l ?In ieder goal, zal de zegepraal gevolgd op deze door hen aangehitste volksbeweging ze niet nog woedender en driester maken? Zullen zij nu dezelfde middelen niet nogmaals aanwenden om eene revolutie te verwekken ? zullen zij na geen gebruik maken om de banden vaster aan te halen en zich te verstaan met de over Europa verspreide revolutionairen? De Hollandsche demokraten herinneren zich de rol, welke de Republiek der Vereenigde provinciën in de Zestiende eeuw heeft gespeeld; — en zij trachten naar iets dergelijks. Doch ook dit is een droombeeld, even als dat vau de orthodoxen Maar ze zijn sterk genoeg om vau Holland te maken hetgeen hunne broeders en vrienden van Zwitserland hebben gemaakt: een revolutionair broeinest, ecu van tiie veilige schuilhoekeu, een van die middelpuuten, van waar een vernielende werking uitgaat. Indieu ze slagen, wie voorziet dan het lot van het Huis van Oranje? De dag is misschien niet ver meer af dat de Koning der Ne.lerlanden zal inzien, maar te laat, wat hel zeide gehoor te geveu aan de vijanden der Katholieken. Moest de houding van de laatsteu in deze zoo moeijelijke tijdsomstandigheden hem niet voorlichten eu ten les wezen? Ziet hier hoe een brief, dien wij vau ecu hunner hebben ontvangen , eindigt: „Te midden van deu storm, betooncn zich ile INederlandsche Katholieken waardig hunne moederde 11. Kerk. Zij zijn niet bang, zj maken ook geen opstand; maar ?ij biddeu en zij waken."
Aan de Redaktie van den Tijd. In den storm tegen ons , als Katholieken opgewekt , heb ik gezwegen; nu die over ecu man vau eer is hscchrokcii en eeuen zvraren Eik uit hel Bosch geveld heeft, en men daarover juichtoonen aanheft , zal ik als Hollander spreeken. Waar ik bepaaldelijk over wil spreken , is het verachtelijke rijm, aangehaald (ouder meerderen) in uw iN°. 1827 , van 2G April : » Hij viel!" Juichtoon op den val van het Ministerie Thorbecke. Hij viel: Oldenbarneveldt; hij viel: de Wilt; hij viel: Thorbecke! — Zoolang ik in het nog vrije, weldra geketende, Nederland zal mogen denken , zal het beeld van dit driemanschap mijne gedachten bezig houden. In den storm bij gelegenheid der Bisschoppelijke benoeming opgewekt, kon men der misleide menigte veel vergeven ; maar aan de mannen van kwaden wil, die tegen beter weten aan, den storm hebben doen ontstaan om de kontióle over hunne administratie te ontduiken ; aan de waardige zonen van hen , die Oldenbarneveld en Jan de Wilt door huune tongen hebben vermoord , kan geen regtgeaart Hollander het vergeven, dat zij ons vaderland en onzen naam zoo cenen smaad aandoen , vau te juichen over hunnen (niet onzen, niet Nederlands) gevallen vijand. Dat is laag, en zoude zonder protest daartegen, bij ieder regtgeaard vaderlander en overal in het Buitenland eenen eeuwigen en welverdienden blaam op den Hoüaudschen naam werpen ! Eere deu strijder , die op het veld van eer met de wapens in de hand bezweek !
's GRAVENUAGE . 25 April. Men verneemt dat 11. M. de Koningin-moeder den 7 Mei a. s. de residentie zal verlaten. ?",', • , — Volgens de geruchten, die heden in omloop zijn, zullen de Kamers der Stateu-Generaal niel worden ont. bonden. Wat nu van die tegenstrijdige geruchten, welke van den eenen op den anderen dag alhier verspreid worden, waarheid is, zal de tijd moeten loeren. 2i_ ëje, de minisier van Buitenlandsche Zaken , de heer v-n Hall, zal morgen een groote diplomatiek diner geven. — Z. Exc. de baron d'Andrë, minisier van Frankrijk, zal aanstaande Donderdag een groot diplomatiek diner geven, waartoe de nieuw benoemde ministers zijn uitgenoodigd. Z. Exc. de Britsche gezant, sir R. Abercromby, ***>' Dingsdag mede een dergelijk diner geven. Men verneemt, dat de nieuw benoemde ministers bij cirkulaires aan de besturen , kollegien en ambtenaren , tot hunne departementen ressorteicnde , van hunne optreding hebben kcuuis gegeven. — De gewone andientien van den Minister van Binnenl. Zaken zullen worden gehouden des Zaturdugs ten 12 ure.
---

