BERIGT.
Met uito. Junij is het eerste kwartaal van het abonnement op deze Courant gesloten. Ofschoon sleehls eenige JNos. aan dit kwartaal ontbreken, meenen de uitgevers nogtans, den prijs daarvoor iels minder le moeien stellen, en wel voor 's Gravenhage f 2.J50. voor de overige steden des Rijks - 5.00, hetgeen, naar de uitgevers vertrouwen, een maatregel van billijkheid is, die door de geabonneerden zal worden toegejuicht.
Ofschoon thans zesmaal in plaals van driemaal 's weeks verschijnende, wordt de prijs der Courant niet verdubbeld.
De verhooging, die de abonnements-prijs van 1 Julij e. k. ondergaat, is slechts geëvenredigd aan de meerdere uitgaven voor zegel, papier en porto's. Die prijs was per 5 maanden voor's Gravenhage /3, voor de overige steden des Rijks f 0.50. Thans 's die prijs vastgesteld: VOOR 'SGRAVENHAGE Op f 4.50. VOOR DE OVERIGE STEDEN DES RIJKS Op - 5.00.
Tot 1 Julij ontvangen al onze geabbonneerden de Courant tot den vorigen prijs. JHen, die vóór 1 Julij hun abonnement niet hebben opgezegd, blijven wij als geabbonneerden voor Jhet volgende kwartaal beschouwen.
De Grondwet is door het geheele land in aanzienlijken getale verspreid. Overal wordt die Courant gelezen. De Uitgevers vestigen derhalve de aandacht op den goedkoopen prijs, waarvoor advertentien geplaatst worden. Berigten van geboorte, huwelijk en overlijden zullen gratis in het dagblad «de Indiër» worden vergenon ROMAN en ZOON.
---

HetadresderTweedeKamer en het Ministerie
111. De Heer Groen meende, dat het Ministerie van Hall en Donker na de verkiezingen minder geneigd scheen tot het geven van inlichtingen, dan vóór de verkiezingen. De Heer van Hall antwoordde daarop, allijd in dezelfde korte , afgeperste rede : « Maar in deze discussie is er geène gelegenheid, geene noodzakelijkheid geweest om dat te doen. Het eenige «punt, waaromtrent het had kunnen noodig zijn, «was de bij de Troonrede aangekondigde wet; doch «uwe wijsheid heeft, naar mijn oordeel, allezins te «regt begrepen, dat daarvan op dit oogenblik geene «sprake kon zijn.» Dus er is volstrekt geene «gelegenheid» ja zelfs geene «noodzakelijkheid» geweest, om inlichtingen te geven? De Heer van Hall verklaart, dat dil de eenige reden is, waarom hij geene inlichtingen heeft gegeven; want zoo het Miniserie vóór de verkiezingen daartoe bereid was : « niemand kan vermoe«den, dat wij het thans, nadat de verkiezingen uilgc«vallen zijn, gelijk zij uitgevallen zijn, minder «zouden zijn.» Nog begrijpen wij niet, hoe de Heer Groen op eene dergelijke ontduiking van hetgeen dat lid «gedachtewisseling» noemt, heeft kunnen zwijgen; waarom niet de Heer Groen onmiddellijk daarop heeft aangetoond, dat de Heer van Hall zich door eene erbarmelijke uitvlugt heeft trachten te redden; want dut er niet alleen veelvuldige «gelegenheid», maar zelfs dringende «noodzakelijkheid» is geweest, om zich na de verkiezingen even bereid le toonen tot het geven van inlichtingen, als vóór dc verkiezingen. Wij zullen dit zonneklaar aanloonen. De Heer Groen zelf gaf tweemalen gelegenheid aan het Ministerie, om inlichtingen te geven. Hij dankte den Minister voor de verklaring, dat hij en zijne ambtgenooten ieder woord van de Troonrede voor hunne rekening namen; «maar, — voegde hij er bij: — «ik zou nog het Ministerie met be«scheidenheid moeten verzoeken, ook den loon der «Troonrede voor zijne rekening te nemen.» Op dit bescheiden verzoek is een «nationaal stilzwijgen» gevolgd.
De Iweede gelegenheid was nog al wat dringender van aard, en maakte eene inlichting «noodzakelijk» voor elk Gouvernement, dat er prijs op steil om de Natie te doen kennen, welke beginselen het leiden; voor het Ministerie van Hall meer dan voor elk ander, omdat het weet, hoe aan het afgetreden bewind het »zwijgen» op zulke vragen is euvel geduid. De Heer Groen meende dan, dat er toenadering, zooal niet eenstemmigheid was ontstaan omtrent sommige « nraclische resultaten» bijv. «om«trent (le gronilwetlige souvereinueu vau nei uuis « van Oranje , omtrent de vrees voor centraliserend «albeslier; omtrent het verkeerde van de regten «der gezindheden in elk opzigt te willen onder« werpen aan den politieken wetgever; omtrent het «noodzakelijke der vrijheid van bijzonder onderwijs; «omtrent het ongerijmde op de openbare scholen «eener scheuring tusschen onderwijs en opvoeding «enz.» In één adem verheft daar de heer Groen het panorama van de anti-revolutionnaire politiek tot de banier van Kamer en Ministerie. — Dc Heer van Hall heeft gedacht, dat voor een Nederlandsch gouvernement niets «nalionalcr» kon zijn dan daarop te «zwijgen». Was hier inlichting niet « noodzakelijk » ? Of zweeg men « nationaal» ,om zich niet al te spoedig de anli-revolutionnairen le zien ontvallen?
De Heer Reede van Oudsüoorn drong evenwel nog sterker op inlichtingen aan; ja, hij gaf eene bepaalde uitlegging, in anli-revolutionnairen zin, aan het ministriele programma, en noodigde hel Ministerie uit, dat het «ombewimpeld verklare over«tuigd te zijn» van hetgeen de Heer Reede van Oudshoorn in dal programma heeft gelezen. «Alleen» zeide die heer «wanneer deze beginselen, «door mij voorgedragen, ook door de Regering «worden gevolgd, dan meen ik dat zij op den duur «niet alleen den bijval van de natie, maar ook de «ondersleuning van vele leden dezer Kamer zal ondervinden.» Was het niet de pligt van een eerlijk Gouvernement om op te staan en te verklaren : « Gij hebt geheel onze gedachten uitgedrukt», of om le protesteren tegen deze uitlegging van het programma? Immers heeft het ihans den schijn, dat de Regering al de gevolgtrekkingen aanneemt, die zij door den Heer Reede van Oudshoorn, zonder eenig verzet, heeft hooren maken; en toch gelöoven wij niet dat het Ministerie lot de partij van den heer Groen zal willen behooren.
De Heer van Lennep verklaarde, dat hij in de Troonrede niet lezen kon, dat de wet ler uitvoering van het zesde hoofdstuk der « Grondwet « nog «in deze zitting » zou worden aangeboden. Deze omstandigheid woog zelfs zóó zwaar bij hem, dat hij zich te vergeefs had afgevraagd, wat de Kamer eigenlijk geroepen was , in buitengewone zitting te doen. — De Heer de Kempenaer verklaart daarop juisl het tegendeel te lezen in de troonrede. « In de «troonrede vinde ik » — aldus sprak de Heer de Kempenaer — «die stellige toezegging van de «voordragt dezer wet in deze zitting. Wij zijn alzoo «geroepen, nog in deze zitting die toegezegde wet «te beoordeelen. »
De aftreding van het vorig Ministerie , de benoeming van het nieuwe , de onlbinding der Tweede Kamer, de bijeenroeping eener buitengewone zitting, alles draait alléén op den spil der wel, in de Troonrede toegezegd. Er zijn , die verklaren , dat die wet niet in deze zilling zal behandeld worden; anderen, die meenen, dat dc Troonrede deze behandeling stellig toezegt: en omtrent dit allergewigtigste punt bewaart het Ministerie hel stilzwijgen, geeft geen enkel woord tot opheldering van de duislere woorden in dc Troonrede, waarvoor het zich echter verantwoordelijk heeft gesteld ? Als hier geene «gelegenheid», geene «noodzakelijkheid » bestond, om in te lichten, om den Vertegenwoordigers der Natie mede te deelen, wanneer de wet zal komen , wier noodzakelijkheid tot dus ver alléén door het Ministerie en den Heer Godefroi is erkend: dan zullen voor den Heer van « noodzaêèli]i2iireni,S"])r geiftré'^'tof.Gllf"1 »pn «1i(! Dc algemeene beraadslaging over het adres, liep eigenlijk bijna uitsluitend over de vraag, of men een zoogenaamd gekleurd of ongekleurd adres moest aannemen. Nu kunnen wij volstrekt niet aannemen , dat het Ministerie bij die discussie behoorde te zwijgen. Het Ministerie toch had zich in het feit zijner optreding, in zijn programma, en nu weder in de Troonrede sterk geprononceerd: het heeft zich parlij gesteld voor «eenige duizenden». Consequent ware het dus geweest, om dc «gelegenheid » aan te grijpen, die ruimschoots werd ¦jeffeven, om van de Kamer de ondersteuning in dien zin le vragen. Maar « noodzakelijk » was eene verklaring van het Ministerie geweest, nadat de Heer van Lennep bepaald had gevraagd, en na hem eenige andere sprekers, of het Minislerie liever een gekleurd of een ongekleurd adres zou verlangen? De Heer van Hall bleef evenwel ook toen een «nationaal» stilzwijgen in acht nemen, en hield daardoor de Kamer in eene onaangename onzekerheid, omtrent hetgeen het Ministerie dan toch wel verlangde. Wij zien alzoo, dat, gelijk de heer van Hall zich kinderlijk naïve illusiên schepte, omtrent de « welwillendheid » , de « ondersteuning » en het «vertrouwen », in elk woord van het adres en in elk woord der discussie te vinden, — hij ook de vrijheid heeft genomen, om zich van het geven van eenige inlichting af te maken, door al de gevoerde discussien weg te denken en uil te roepen : «Wij zijn ook nu bereid tot het geven van inlichlingen ; maar er is gelegenheid noch noodzakelijkheid geweest, om inlichtingen te geven.» Aan de « verklaring van vertrouwen», naar de meening van den Heer van Hall in het adres neergelegd, zullen wij een afzonderlijk artikel wijden. Die bewering is al le «naïf», om haar als ter loops te laten voorbij gaan.
---

