BERIGT.
Met uito. Junij js het eerste kwartaal van het abonnement op deze Courant gesloten. Ofschoon sleehls eenige Nos. aan dit kwartaal ontbreken, meenen de uitgevers noglans, den prijs daarvoor iets minder te moeien stellen, en wel voor 's Gravenhage ƒ 2.50. voor de overige sleden des Rijks - 5.00, hetgeen, naar de uitgevers vertrouwen , een maatregel van billijkheid is, die door de geabonneerden zal worden toegejuicht. Ofschoon Ihans zesmaal in plaals van driemaal 's weeks verschijnende, wordt de prijs der Courant niel verdubbeld. De verhooging, die de abonnements-prijs van 1 Julij e. k. ondergaat, is sleehls geëvenredigd aan dè meerdere uitgaven voor zegel, papier en porlo's. Die prijs was per 5 maanden voor'sGravenhage f 5, voor de overige steden des Rijks/"3.150. Thans is die prijs vastgesteld: VOOR 'SGRAVENHAGE Op f 4.50. VOOR DE OVERIGE STEDEN DES RIJKS op - 5.00. Tot 1 Julij ontvangen al onze geabbonneerden dc Courant lot den vorigen prijs. Hen, die vóór 1 Julij hun abonnement niet hebben opgezegd, blijven w"y' als geabbonneerden voor het volgende kwartaal beschouwen. De Grondwet is door het geheele land in aanzienlijken getale verspreid. Overal wordt die Courant gelezen. De Uitgevers vestigen derhalve de aandacht op den goedkoopen prijs, waarvoor advertentien geplaatst worden. Berigten van geboorte, huwelijk en overlijden zullen gratis in het dagblad «de iNDiëR» worden overgenomen. JOH. NOMAN en ZOON.
---

HetadresderTweedeKamer en het Ministerie
IV. «Door het geheele adres,» heeft de Heer van Hall gezegd, «straalt een geest van welwillendheid , «een wensch tot ondersteuning, eene verklaring «van vertrouwen in § 7, waarmede het Ministerie «volkomen tevreden is.»
Wat staat dan toch in § 7 te lezen , dat den Heer VAN Hall zoo volkomen tevreden kan maken?
Deze paragraaph luidt: «De werkzaamheden, die «ons wachlen, zullen, naar wij wenschen, het be«wijs geven van wederkeerig vertrouwen tusschen «de Regering en de Volksvertegenwoordiging. » Wij meenen, dal eene «verklaring van vertrouwen» iets stelligs, iets bepaalds moet bevatten ; dat, indien de Kamer had willen verklaren, het Ministerie te vertrouwen, zij zou moeten gezegd hebben •; «De «werkzaamheden , die ons wachten , zullen het be«wijs geven, dat er wederkeerig vertrouwen bestaat «tusschen de Regering en de Volksvertegenwoor«diging.» Maar er staat eenvoudig: «de Kamer wenscht, «dat de toekomst zal bewijzen, dat er wederkeerig «vertrouwen zal bestaan.» Wie zou dat niet wenschen? Maar juist omdat de Kamer het wenscht, heeft zij duidelijk willen aantoonen: dat hetgeen gcwcnschl wordt, nog niet in wezen is. Men wenscht niet dat gebeure, wat reeds gebeurd is; men wenscht niet dat ontslaan zal, wat reeds werkelijk beslaat. Wij hebben dun ook zelden met meer handigheid cene «nederlaag» hooren uitleggen als eene «overwinning» ; eene nederlaag, des te gevoeliger, als men let op de scherpe lijnen , die in hel programma van 26 April zijn getrokken. De illusie, welke de Heer van Hall zich heeft gemaakt over die «verklaring van vertrouwen» is welligl zonder voorbeeld in de jaarboeken onzer parlementaire geschiedenis. Immers de § 7 van het adres staat in het naauwste verband met de discussien, die gevoerd waren. En uil deze discussien is slechts ééne zaak duidelijk gebleken: namelijk deze, dat de overgroote meerderheid der Kamer elke « verklaring van vertrouwen » voorbarig achtte. De Kamer was zelfs van zoodanige vrees bevangen , dat het onschuldigste woordje welligt aanleiding kon geven tot het vermoeden, dat zij «hoe weinig het ook uitdrukte , » daarmede hare adhaesie aan het Ministerie « althans eenigzins» had willen te kennen geven:—dat zij elke poging, die daarloe strekte, afwees.
Ware het adres aangenomen, zonder dal die pogingen werden beproefd: men zou allhans hebben kunnen beweren, dat het adres «geene kleur hoegenaamd» had. Maar na de mislukking dier pogingen, heeft het klewlooze juist kleur gekregen : en toen kon de Heer van Hall wel niet anders, dan reeds dadelijk een antwoord geven op de vraag van den Heer Groen : « Wilt gij dan de «ergste nederlaag gaan beschouwen als eene over« winning ? »
Laat ons loch eens zien, van welke gehalte het «vertrouwen» is, dat de Kamer, blijkens den Heer van Hall, zou verklaard hebben in het Ministerie te bezitten.
Ondanks de verklaring van de Commissie van Redactie, dat het adres geen weerklank is op de Troonrede, omdat zoodanige handelwijze, in de gegeven omstandigheden, «niet eerlijk» zoude zijn; ondanks de verklaring van die Commissie, dat het adres goed- noch afkeurt, alles in het midden laat, om af te wachten de daden, die komen zullen: ondanks de harlslogtelijke redevoeringen , ten betooge, dat men met zulk een adres de Kamer « denationaliseert» , dat men het Ministerie door zulk een adres «in het onzekere laat», of de Kamer het al of niet ondersteunt werd de algemeene strekking, de kleurlooze, de nietsbetekenende, de eenigzins wantrouwende strekking aangenomen met 44 tegen 13 stemmen. De poging, om de Kamer «dankbaar» te doen « waarderen » , helgeen gedaan is, om de bekommering weg te nemen van de duizenden, die, «geschokt in hun nationaal gevoel en verontrust «over hunne teederste belangen» , zich tot den Koning hadden gewend: —- dus de poging, om door de Kamer te doen goedkeuren den hefboom, waardoor het van Hall en Donker mogelijk is geworden, op nieuw aan de ministeriële tafel le gaan zitten werd verworpen met 38 tegen 19 stemmen.
Op § 3 was een amendement voorgesteld, juist strekkende om, hoezeer dan nog ingewikkeld, eene «verklaring van vertrouwen» af le leggen. De voorsteller lichtte de bedoeling van dit adres aldus toe: «Ziedaar met een enkel woord eene zinspe«ling gemaakt op de verklaring van beginselen, «door het nieuwe Ministerie geuit; en ziedaar dus «ook een woord, door deze Kamer gesproken, «waardoor zij le kennen geeft, dat zij die verft klaring van beginselen niel voor niel aangekon«digd houdt, dat zij ze kent en ter harte neemt, «en dat zij, voor zooveel dit nu reeds kan ge«schieden , aan die verklaring haar zegel hecht, « zich voorbehoudende, haar oordeel over hetgeen «laler door het Ministerie omtrent die begin«selen, zal worden verklaard.w Wij moeten bekennen, dat na de bewering van den Heer van Hall , dat hij meer dan ooit bereid was om inlichtingen te geven, «nu de verkiezingen zijn uitge«vallen, zoo als zij uitgevallen zijn» de aanneming van dergelijke «verklaring van vertrouwen» ons meer dan waarschijnlijk toescheen. Want die verklaring was inderdaad vrij voorziglig toegelicht: zij strekte, om de Kamer zich homogeen te doen verklaren met de oorzaak van haar beslaan, zich later haar oordeel voorbehoudende over helgeen het Ministerie doen zal. En evenwel, ook deze omzigtige «verklaring van vertrouwen» kwam dei- Kamer zóó gewaagd, zóó voorbarig v00r... dat zij werd verworpen met 48 (zegge : acid en veertig) tegen 9 stemmen.
De pogingen, die aangewend werden om eene warmte en een toon te brengen in hel adres, gelijk die te vinden waren in de Troonrede, —alzoo om de Regering, die zich verantwoordelijk stelde voor die Troonrede , te bewijzen, dat zij dien loon teregt had aangeslagen, en van die warmte (door den Heer Bosscha genoemd: «de uitdrukking van een opgewekt gevoel») te regt had bewijs gegeven... werden verworpen met 32 legen 25 en met 45 legen 12 stemmen.
De poging zelfs, om sleehls « zijdelings» de overtuiging uit te spreken, dat de Kamer met de Regering eene wet zou noodzakelijk achten ter uitvoering van het zesde hoofdstuk der Grondwet, werd ingetrokken. Eindelijk werd het amendement, dat strekte om een weerklank te geven op de Troonrede, wat betreft de godsdienstige verdraagzaamheid , die «op onzen bodem sinds lang inheemsen » is: — dus de poging, om het zegel der Kamer te doen hechten op de woorden, welke de Regering den Koning had «voorgedragen»: — dus de poging, om eenig vertrouwen , eenige welwillendheid, eenige ondersteuning aan den dag te leggen verworpen met 41 tegen 17 stemmen.
Waar alzoo de «welwillendheid» is, waar de «ondersteuning», waar het «vertrouwen» van de Kamer, verklaren wij volstrekt niet te kunnen begrijpen. Integendeel: na al de aangewende pogingen , om daarvan te doen blijken , mag men het zich niet ontveinzen , dal de Kamer slechts eene achterhoudende welwillendheid heeft betoond , eene ondersteuning sleehls in de verte als mogelijk heeft doen zien , en een vertrouwen voor de toekomst heeft gcwenschst, gelijk ieder wenschen moet, die begrijpt dat, zonder dat vertrouwen, regeren onmogelijk is, en dus zonder dat vertrouwen het Ministerie zou moeten aftreden of de Kamer op nieuw ontbonden worden.
Men zegge niet: de amendementen, die verworpen werden, zij waren van anti-revolutionnaire strekking, en daarom werden zij verworpen.
De stemming: 12, 15, 17, 19, 25 stemmen bewijst reeds, dat voor de amendementen allen gestemd hebben, die zich onvoorwaardelijk bij het Ministerie wilden aansluiten. Maar ook uit den aard der amendementen , ofschoon door anti-revolutionnairen voorgesteld, blijkt, dat de Kamer met heeft verworpen anti-revolulionnarie , maar zutver mimstriëel gezinde voorstellen. Al wat voorgestetd werd, had alleen de strekking om op het programma van 26 April, op al wat daaraan is voorafgegaan, op den «ongewonen toon» in de Troonrede het zegel te doen drukken door de Kamer.
De Kamer verwierp echler met 32 , 58, 44, 45 en 48 stemmen die voorstellen van «welwillendheid » van «ondersteuning» en van « vertrouwen >; jegens de Regering, en met den heer Groen zeggen wij tot den heer van Hall : « Gij hebt de ergste nederlaag als eene overwinning beschouwd.»
---

