DE AMSTERDAMSCHE COURANT.
Wij deelden, in eenige artikelen, onze meening mede over de uitkomsten, die de discussie in de Tweede Kamer, over het adres, in antwoord op de Troonrede, voor het Ministerie heeft opgeleverd.
Uit de uittreksels, die wij uit de artikelen over hetzelfde onderwerp van de meeste dagbladen gaven , is het gebleken, dat de drukpers, men mag zeggen bijna eenstemmig, in den zin, welken de Heer van Hall heeft kunnen goedvinden aan het adres der Tweede Kamer te geven, gezien heeft eene onhandige handigheid • eene meening, door het adres zelf en de daarover' gevoerde discussien luide weersproken. De eenstemmigheid in dat oordeel is zóó groot, dat zelts de anti-revolutionnaire Nederlander jammerklaagt over de kleurloosheid van het adres, en de raadselachtige houding van het Ministerie ten hoogste afkeurt. Alleen de Amsterdamsche Courant en de Nieuwsbode maken eene uitzondering: zij zijn van het gevoelen van den Heer van Hall, dat de Kamer, in haar adres, eene verklaring van vertrouwen heeft afgelegd. De steun, die het Ministerie bij de dagbladpers ondervindt, reduceert zich alzoo tot twee bladen, waarvan de aard en de oorsprong echter medebrengen, dat zij den Heer van Hall, wat de eene courant betreft, en speciaal den Heer Donker Curtius, wat de andere courant aangaat, wel moeten toejuichen. De Nieuwsbode schrijft de Amsterdamsche Courant in den regel na; door zijne grootere onhandigheid alleen, een glimp van oorspronkelijkheid aan zijn geschrijf gevende. Zoo is het ook geweest met het oordeel over het adres der Tweede Kamer, en de bij die gelegenheid gevoerde discussien. Door alzoo een woord te rigten tot de Amsterdamsche Courant, wederleggen wij te gelijker tijd de zonderlinge redeneringen van den Nieuiosbode.
In drie artikelen heeft de Amsterdamsche Courant betoogd, dat het adres der Tweede Kamer getuigt van vertrouwen op het Ministerie, ja, van goedkeuring van al hetgeen aan zijne opleiding is voorafgegaan. Wij eerbiedigen elks gevoelen, als dat gevoelen is gegrond op overtuiging. Maar wanneer, op gezaghebbenden toon, een oordeel wordt uitgesproken, dat niet slechts eene illusie blijkbaar tot grondslag heeft, maar tot welks staving het publiek wordt misleid, eensdeels door scheeve voorstelling, anderdeels door bepaald de waarheid te kort te doen: dan behoort daartegen met kracht te worden opgekomen.
Het is dan ook om deze redenen alléén dat wij, zeer beknopt, de drie artikelen van dc Amsterdamsche Courant wenschen toe te lichten. Het publiek behoort, door aanwijzing van feiten, te worden ingelicht, omtrent de eerlijkheid dor polemiek van de ministeriële pers. JDe Amsterdamsche Courant begint met haren lezers het volgende sprookje op te disschen:-/Het moest den aandachtige beschouwer genoegen geven op te merken, dat er bij «al de leden der Kamer, zelfs bij hen die zich tegen «de algemeene strekking verklaard hebben, een geest van '/gematigdheid, eene zucht om de groote belangen van //het land niet in de waagschaal te stellen, geheerscht //heeft, die weldadige vruchten voor het vervolg belooft.//— Waarom aldus de waarheid verdraaid ? Waarom gezwegen van dc hartstogtelijke taal, gevoerd door de Heeren van dcc Brügghen, Elodt en Mackay? Waarom geen woord gerept van de onvoorzigtige redevoering van den Heer Hochussen, die daardoor dreigde in ééns //de groote belangen van het land in de waagschaal te stellen ?// Waarom de lezers van de A. C. geheel onkundig gelaten van de onverdraagzame bewering van den Heer Groen, dat hij het Ministerie alléén zou ondersteunen in de //protestantsche rigting//? Ja, waarom niet medegedeeld , dat dc Heer Groen de vergadering uittartte tot eene discussie, die zelfs het Ministerie niet wenschelijk achtte, maar op welk terrein hij, de Heer Groen, verklaarde geene vrees te gevoelen? Dc Amsterdamsche Courant gaat aldus voort: //Het //adres van antwoord was meerendeels een weerklank van lii'^felthPg^ol^ //gemeend ook bij deze gelegenheid, dien weg to moeten //blijven volgen.// — De A. C. moet al zeer onnoozele lezers hebben, als hare redactie gelooft, dat men aan haar oordeel eenig gewigt zal bijzetten: een oordeel gegrond op de verdraaijing der meest stellige feiten. Al de amendementen , die venoorpen werden, waartoe strekten zij anders, dan juist om een weerklank te geven van de Troonrede, waarin men een toon vond //die niet in Troonreden gewoon is»? Dc groote meerderheid der Kamer wilde dus geen weerklank; wilde niet, dat geantwoord werd op //de bekommering der duizende onderdanen//; dat geantwoord werd op de woorden: //Mannen, die Mijn vertrouwen bezitten//; wilde niet dat gesproken werd van de verdraagzaamheid //sinds lang bij ons inheemseh.// En waarom wilde dat de Kamer niet ? Omdat zij begreep het geheele Nederlandsche volk te vertegenwoordigen , niet het gedeelte, dat de Troonrede op liet oog had. Wat de commissie betreft' Ae.Amsterdamsche Courant heeft voor hare lezers verzwegen, dat dc Heer Bosscha, voorzitter dier commissie, heeft verklaard: //dat deze «niet eerlijk zou gehandeld hebben, indien zij aan de //Kamer had aangeboden een ontwerp, dat aan den gloed //der Koninklijke toespraak gelijk was of daaraan nabij«kwam. « En verder: //De commissie meende derhalve //zich te mogen veroorloven bij deze hare eerste optre//ding, in zoo verre af te wijken vnn het gebruik, om //het adres van antwoord te beperken binnen de grenzen «waarin de Troonrede zich beweegt.« —Is dat nu een weerklank of is dat geen weerklank ? Duidelijker nog blijkt dit uit de redevoeringen der voorstellers van amendementen; zij noemden het adres //kleurloos// niet alleen, maar tevens de Kamer // denationaliserend« , omdat het «niet antwoordt» op de warme taal, door den Koning gesproken. Wij noemen het driestheid' van de A. C, om aldus, tegen beter weten aan, strijdig met hetgeen gesproken is en officieel gedrukt staat, hare lezers dergelijke oordeelvellingen te durven opdisschen.
Op deze valsche grondslagen voortredenerende , komt de A. C. dan ook tot de volgende slotsom: //Dezelfde // strekking , die de Troonrede had , om godsdienstige // verdraagzaamheid met kracht te handhaven , om ver// deeldheid en scheuring te voorkomen , om onderlinge // vrijheid en zelfstandigheid te verzekeren , om orde , //vredelievendheid en regt te bevestigen: dezelfde strek//king vinden wij gelukkig in het adres terug. Wij // verheugen ons daarom des te meer , daar het Ministerie //zich echt constitutionneel voor elk woord, dat in de //Troonrede voorkomt, aansprakelijk heeft gesteld.// — Wij zien niet in , waarop de vreugde van de A. O. gegrond is ; immers de A. ü. bewijst juist in de aangehaalde woorden, dat de twee //hoofd-momenten// in de Troonrede, zoo als de heer v. D. Brügghen die doopte — het politieke en het godsdienstige moment — juist, waarop het aankwam voor het Ministerie....
door de Kamer niet zijn beantivoord. Maar zeer geschikt om de lachspieren op te wekken, worden de artikelen van dc A. C. , als men zoo ver is gekomen, dat men er in leest, dat «het duidelijk //wordt,// dat, lettende op den einduitslag van de stemming , // dc ondersteuning, welke de Kamer in haar //adres aan de llegering schijnt toe te zeggen, nog // grooter is , dan uit die stemming zelve is op te maken.»/ Vooreerst begrijpen wij niet, hoe de ondersteuning, blijkende uit de stemming, nog grooter kan zijn , dan uit die zelfde stemming is op te maken,l Hier heeft de A. C. eene dichterlijke vlugt genomen , die het ons, proza-schrijvers, niet gegeven is, zelfs in de verte, na te volgen. Maar, ten tweede, van de 13 ledeu , die tegen het adres hebben gestemd, trekt de A. C. zeven af, die het sterker wilden gekleurd hebben: rest zes. De A. C. is nu magtig verblijd : // dat slechts zes« leden der Kamer « zich niet hebben kunnen vereenigen met degoed«keuring van hetgeen er gebeurd was of wat men voorfièlFWW i'EfiuftniÖÈi" i-otniP'"'iiß*' tflïuAr^-gVjeui^rAah* wat er ts gebeurd, naar ook al wat men nog voornemens is te doen ? Het is waarlijk om met het Ministerie medelijden te krijgen, als men het op die wijze, door zijno vrienden, ziet mystificeren. De verstandige lezer zal ons wel verschoonen, als wij ons onthouden van de weder legging eener dergelijke redenering. De A. C. is, «plus ministrieli que le ministre. « De Minister is te vreden met //welwillendheid// — //ondersteuning,// — met //vertrouwen// voor hetgeen is gedaan: het blad van den Minister zegt neen: // Dat is niet genoeg: // ook voor wat gedaan zal worden ondersteuning , welwillendheid en vertrouwen ! // Riswn teneatis , amici ! Op eene haar waardige wijze besluit de A. O. hare drie artikelen , door // als het meest afdoende bewijs » voor het vertrouwen , door de Kamer aan dc Eegering geschonken, bij te brengen: Vooreerst: dat de Heer van Hall volkomen tevreden was; Ten tweede: dat de Heer Schimmelpenninck van der Oije, na de sluiting der discussie, verklaard heeft; //dat //het hem voorkwam, dat hoe zwak het adres ook gc//steld ware, het toch goedkeuring behelsde van hetgeen //door den Koning verrigt werd. » Wij hebben reeds aangetoond, wat de volkomene tevredenheid van den Heer van Hall beteekende: het was faire bonne mine a mauvais jeu. Wat zou de A. C' overigens wel zeggen, wanneer, om te bewijzen, dat een dichtstuk goed geschreven ware, men haar toonde cene overheerlijke recensie, door den dichter zelven in een Tijdschrift geplaatst? Zou de A. 0. daarin //het meest afdoend bewijs // vinden, om met dat dichtstuk // volkomen tevreden// te zijn? Maar.... de Heer Schimmelpenninck van der Oije? Wij nemen de vrijheid, op te merken, dat de Heer Schimmelpenninck, beangst om zich bij de anti-revolutionnaire partij te scharen bij de eindstemming,_getracht heeft, maar op zeer inconsequente wijze, eene uitlegging te geven aan zijne stem vóór het adres — nadat hij de algemeene strekking had afgestemd; nadat hij vootal de verworpen amendementen gestemd had; zone er dat in het adres eenige verandering «-as gekomen, urn dat inconsequente votum te kunnen reglvaardigen, n cmde de Heer Schimmelpenninck zaturdag, sf'f*>f «ol vertrouwen wat hii vrijdag bestempelde met kien, toot., vertrouwen, wat uy viy „ Tweede Kamer ja..., wat dien heer met den pligt «**» minder verenigbaar vond.... onparhgdtg. En deze, met alle winden draaijeude opinie geeft de A. C. haren lezers als // tiet meest afdoend bewijs // ?
Maar die geheele redevoering van den Heer Schimmelpenninck was een hors d'ceuvre; moet billijkerwijs buiten elke beschouwing blijven. Zij was uitgesproken buiten de orde; en het is alleen aan het zonderlinge motief van den Voorzitter: // om den spreker niet in de rede te vallen, « ofschoon het diens pligt geweest ware, dat de wereld zich heeft kunnen vergasten aan de uitspraak in hoogste ressort van den Heer Schimmelpenninck van der Oije.
Deze toegeeflijkheid van den Voorzitter is des te meer betreurenswaard geweest, omdat juist daardoor eene Courant als de Amsterdamsche courant een afdoend bewijs meent te vinden voor de opinie der Kamer in de inconsequente retirade van een enkel lid; en omdat de Nieuwsbode, het voorbeeld van den Amsterdamschen bondgenoot volgende, er nog bijvoegt: Het is zóó waar, dat de heer Schimmelpenninck het gevoelen der Kamer heeft uitgedrukt, dat niemand hem Jheeft weersproken/
Maar de Nieuwsbode verzwijgt, evenzeer als de Amsterdamsche courant de omstandigheid, dat nadat de Voorzitter den heer Schimmelpenninck buiten de orde had laten uitspreken, hij de leden uitnoodigde, om dat voorbeeld niet te volgen.
Aan zeven en zestig leden der Kamer werd het spreken belet; aan één lid werd het vergund buiten de orde te blijven doorredeneren.
---

BERIGT.
Ofschoon ihans zesmaal in plaats van driemaal 's weeks verschijnende, wordt de prijs der Courant niet verdubbeld. De verhooging, die de abonnements-prijs van 1 Julij heeft ondergaan, is sleehls geëvenredigd aan de meerdere uitgaven voor zegel, papier en porto's. Die prijs was per 5 maanden voor'sGravenhage f 5, voor de overige steden des Rijks/5.50. Thans is die prijs: VOOR 'SGRAVENHAGE ƒ4.50. VOOR HE OVERIGE STEDEN DES HIJKS - 5.00.
De Grondwet is door het geheele land in aanzienlijken getale verspreid. Overal wordl die Courant gelezen. De Uitgevers vestigen derhalve de aandacht op het voordeel, dat het plaatsen van advertentien oplevert, en op den goedkoopen prijs, daarvoor vastgesteld. Berigten van geboorte, huwelijk en overlijden zullen gratis in het dagblad «de Indiör» worden overgenomen. JOH. NOMAN en ZOON.
---

