wetsontwerptotregeling van het toezigt op de onderscheidene kerkgenootschappen
Het wets-ontwerp, regelende het toezigt op dc onderscheidene kerkgenootschappen, is van den navolgenden inhoud : Wij WILLEM 111, enz. Alzoo AVij in overweging genomen hebben, dat het noodzakelijk is, wettelijke bepalingen vast te stellen ter uitvoering van onderscheidene voorschriften van het Vide hoofdstuk der Grondwet en ter vervanging van op dit onderwerp bestaande verordeningen, opdat Wij gelijke bescherming aan alle kerkgenootschappen in het Rijk kunnen verleenen, en waken, dat zy zich houden binnen de palen van gehoorzaamheid aan dc wetten van den Staat; Zoo is bet, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Art. 1. Aan de onderscheidene kerkgenootschappen wordt volkomene vrijheid gelaten, zich met betrekking tot alles, wat hunne godsdienst en de uitoefening daarvan in hunnen eigenen boezem betreft, te organiseren onder verpligting om Ons dadelijk van hunne organisatie volledige kennis te geven en Onze goedkeuring te vragen op zoodanige bepalingen , waarvan de uitvoering niet zonder medewerking van het Staatsgezag kan plaats hehben. Art. 2. AVij behouden Ons voor, van de bedienaren der openbare godsdienst, die vóór, bij of na de aanvaarding hunner bedieningeenen eedofbelolte afgelegd hebben, welke door Ons bedenkelijk voor de veiligheid van het Rijk of voor de openbare orde en rust wordt geoordeeld, te vorderen den eed van getrouwheid aan Ons en gehoorzaamheid aan de wetten van den Staat, af te leggen binnen den termijn door Ons le bepalen, in handen van Onze commissarissen in de provinciën, tot het afnemen daarvan door ons gemagticd. Art. 3. Vreemdelingen worden tot het bedienen van°de openbare godsdienst niet toegelaten, dan na daartoe Onze toestemming te hebben verkregen. Art. 4. De titulaturen in de kerkgenootschappen aan de bedienaren der openbare godsdienst toegekend, geven noch ten opzigte van het wereldlijk gezag, noch len opzigte van andere kerkgenootschappen, eenige aanspraak, rang of
voorregt. In de aanraking met het wereldlijk gezag worden die titulaturen alleen gebezigd na vermelding van den geslachtnaam der titularissen.
Art. 5. De ter aanwijzing van kerkelijk gebied door kerkgenootschappen gebezigde namen van provinciën of gemeenten worden slechts als van kerkelijken aard beschouwd en hebben geen verder gevolg.
Art. 6. Zetels of standplaatsen van bedienaren der openbare godsdienst of van vergaderingen, kerkgenootschappen vertegenwoordigende, worden niet opgerigt, aangewezen of veranderd , dan nadat AVij in het belang der openbare orde en rust de geschiktheid der plaats beoordeeld en erkend hebben.
Wij behouden Ons voor, in hetzelfde belang omtrent de al of niet geschiktheid dier zetels of standplaatsen , welke zonder Onze goedkeuring na den 3den November 1848 mogten zijn opgerigt, aangewezen of veranderd, uitspraak te doen binnen het jaar, volgende op het in werking brengen dezer wet.
Alvorens echter krachtens dit artikel eenige beslissing te nemen, wordt de Raad van State gehoord. Art. 7. De bedienaren der openbare godsdienst dragen het gewaad voor kerkelijke plegtigheden of bij de uitoefening van de openbare godsdienst in hun kerkgenootschap Voorgeschreven, niet dan binnen gebouwen en besloten plaatsen of daar waar de openbare godsdienstoefening naar het 2de lid van art. 167 der Grondwet is toegelaten. Art. 8. Elke oprigting van een gebouw tot uitoefening van de openbare godsdienst, vereischt in het belang der openbare orde en rust een onderzoek omtrent de plaats van vestiging in de gemeente. Voor dat de oprigting wordt toegelaten zal, na verhoor der plaatselijke besturen, daaromtrent door Ons worden beslist.
AVanneer Onze goedkeuring niet gevraagd of geweigerd is, kan de opruiming door Ons voor rekening der stichters worden gelast.
Art. 9. Het klokkengelui lot viering van kerkelijke plegligheden of om de ingezetenen tot de godsdienstoefening op te roepen, wordt in gemeenten, waar kerken van meer dan écu kerkgenootschap zijn, niet toegelaten, dan met toestemming van Onzen commissaris in de provincie. Klokkengelui tot andere einden heeft geene plaals dan met vergunning der plaatselijke politie. Art. 10. Dc bedienaar der openbare godsdienst, die aan deze wet of aan de hevelen, door Ons uit kracht daarvan uitgevaardigd, niet voldoet, hare voorschriften overtreedt, of elders dan art. 167 der Grondwet toelaat de openbare godsdienst uitoefent, vordt verklaard: «in strijd met de wet te hebben gehandeld» en veroordeeld in de kosten. Art. 11. De officieren van justitie bij de arrondissementsregtbanken eischen de beklaagde, behoorlijk gedagvaard, voor dc regtbank ter burgerlijke teregtzitting, de toepassing van het voorgaand artikel. Geene vervolging kan door ben worden ingesteld dan op magtiging van den Procureur-Generaal onder wiens bevelen zij staan. Art. 12. Van het vonnis wordt appel, van het arrest cassalie toegelaten. Art. 13. De behandeling der zaali heeft in eersten aanleg en hooger beroep plaats met geslotene deuren, de gedaagde kan zich door een raadsman doen bijstaan. Art. 14. De bedienaar der openbare godsdienst die, na eene eerste veroordeeling, andermaal wordt verklaard in strijd met de wet te hebben gehandeld, wordt bij hetzelfde vonnis ontzet van de regten , opgenoemd in art. 42 van het Strafwetboek voor den tijd van drie tot tien jaren. Bij derde of latere veroordeeling wordt de overtreder daarenboven tot gevangenisstraf van minstens zes maanden en hoogstens twee jaren veroordeeld. Art. 15. De regtsgedingen krachtens het voorgaand artikel , ter zake van herhaalde overtreding gevoerd, worden op de gewone wijze voor den gewonen regter behandeld. Art. 16. Bij het in werking komen dezer wet zijn , behoudens de bepalingen der weiten en reglementen, bedoeld in art. 167 der Grondwet, afgeschaft de wet van 18 Germinal , jaar X, en alle andere met de tegenwoordige wet strijdige bepalingen. Lasten en bevelen enz. (Deze wet is reeds gisteren in een groot gedeelte onzer oplage, opgenomen.)
---

Hemorie van Toelichting.
De verhouding van den Staat tot de Kerk, meer bepaaldelijk het regt van den Staat om zoodanige verordeningen ten opzigte van de openbare godsdienst te maken, dat botsing voorgekomen en orde en rust gehandhaafd worden , is eene aangelegenheid wel van teederen aard , doch welker regeling in de hoofdpunten eene behoefte is, niet van het oogenblik alleen, maar door bevoegde beoordeelaars sedert geruimen tijd als wenschelijk en noodzakelijk beschouwd. De tegenwoordige wets-voordragt heeft ten doel, aan die behoefte, daar waar zulks oirbaar en noodig scheen, te voldoen.
Het toezigt van den Staat op de openbare godsdienstoefening is, opmeer dan één punt, ten aanzien van één of meerdere kerkgenootschappen, tot eenonderwerp van twijfel en onzekerheid geworden.
Die toestand mag niet worden bestendigd. Zoo van de zijde der kerkgenootschappen, met onbepaalde vrijheid , vroegere instellingen door andere worden vervangen en nieuwe worden vastgesteld, moet ook van de andere zijde worden bepaald, wat de Staat kan eischen en verbieden ten aanzien van de openbare werking dier instellingen naar buiten, opdat de Regering in staat zij gevaarlijke wrijving voor te komen, orde en rust te bewaren en de verpligting des Konings, om alle kerkgenootschappen te houden binnen de palen van gehoorzaamheid aan de wetten van den Staat, door verwerping der bestaande wettelijke regeling zonder vervanging, geen ijdel en nutteloos voorschrift worde.
Na rijp beraad en naauwkeurig onderzoek, heeft de Regering zich verpligt geacht de medewerking der Staten-Generaal, door het aanbieden der tegenwoordige wets-voordragt, in te roepen , teneinde door de wetgevende magt aan eiken staat van twijfel een einde kome.
Zonder tusschenkomst van den wetgever kan dit niet wel geschieden. AVel is waar zijn de regten en verpligtingen des Konings, als grondwettig hoofd der uitvoerende magt, met opzigt tot de Kerk, onmiskenbaar en in de artt. 164 en volgende der Grondwet, bepaaldelijk in art. 169, gehuldigd. jAlaar alle deze grondwettige bepalingen moeten leven en kracht ontvangen uit staatswetten , bereids gemaakt of nog te maken. Zoodanige wetten ontbraken dan ook niet, maar de voornaamste derzelve was nooit geheel uitgevoerd, is soms gewijzigd , en hare toepasselijkheid is op meer dan één punt twijfelachtig geworden. De Regering heeft hier liet oog op de wet van 18 Germinal jaar X , relative a l'organisation des cultes, waarbij eensdeels het concordaat tusschen Zijne Heiligheid Pius VII en de Fransche Republiek lot wet van den Staal werd verklaard, anderdeels voor niet-Roottlsche kerkgenootschappen een zeker aantal organieke bepalingen werden gemaakt. Wat met deze wet is voorgevallen \erdienlecn zeer opzettelijk onderzoek, omdat zij, naar het inzien der Regering, niet cigenmaglig kan worden op zijde gelegd, en haar aanzijn alléén reeds eene wettelijke regeling van liet onderwerp vordert. De wet van 18 Germinal jaar X, ofschoon slechts is een klein gedeelte van het Koningrijk der Nederlanden geheel uitgevoerd , bad kracht van wet voor het geheele Rijk. Een deel van bet tegenwoordig Koningrijk, met name Limburg, het voormalig 4de en sde district van Zeeland, bevond zich reeds onder de Fransche heerschappij , toen in 1802 die wet totstandkwam. Zij is daar geheel uitgevoerd en zeker ten opzigte der organieke artikelen in volle kracht gebleven. Bij decreet van 22 Junij 1810 werd zij ingevoerd in de weinige maanden te voren aan Frankrijk afgestane departementen van de monden van den Fihijn en de Schelde en het arrondissement van Breda. Bij decreet van 18 October 1810 werd ten aanzien der overige gewesten van het gesloopte Koningrijk Holland in art. 206 wel is waar bepaald: «l'organisation du clergé «Catholique et du clergé Protestant, actuellement existante, «est maintenue »; doch deze bepaling gold in baren geheelen omvang slechts korten tijd. Bij decreet van 6 Januarij 1811 toch werden ook «dans «les sept nouveaux départements, formes du tenitoire de «la ci-devant Hollande» uitvoerbaar verklaard de wclten, reglementen en decreten, «dont I'exécution dans Jes dépar«tements des Bouches du Rhin et des Bouchcs de I'Escaut a «été ordonnée par Nos décrets des 22 Juin et 8 Novembre «1810.» Onder de wetten nu bij decreet van 22 Junij 1810 uitvoerbaar verklaard , behoort, gelijk hierboven reeds herinnerd werd, de bedoelde wet van 18 Germinal jaar X, welke derhalve sedert en door het decreet van 6 Januarij 1811 reo-tsgeldig is geworden vooral de gewesten, welke deel uitmaken van het tegenwoordig Koningrijk , voor zooverre zij dit niet reeds was, hetzij sedert het tijdstip harer afkondiging, hetzij ingevolge het decreet van 22 Junij 1810. De organisatie der geestelijkheid bleef wel, krachtens het voorbehoud, te vinden in het decreet van 6 Jan. 1811, nog achterwege, maar de wetsbepalingen betreffende de uitoefening van de openbare godsdienst waren ingevoerd en verbindend. Het 2de additionele artikel der Grondwet van 1815, het 3de van die van 1848 hebben de aldus hier te lande ingevoerde Fransche wet gehandhaafd. Het concordaat van 1827 heeft die regtsgeldigheid niet verzwakt, maar veeleer versterkt, door in art. 1 dc toepassing (applicalion) van het in de noordelijke provinciën van het toenmalig Koningrijk wel ingevoerde, maar slechts gedeeltelijk uitgevoerde concordaat van 1801 te waarborgen. De uitvoering van het concordaat van 1801 was in de noordelijke provinciën steeds onvolkomen, en moest dit uit haren aard zijn , zoolang niet het 59ste van de organieke artikelen der Wet van 18 Germinal, jaar X. en het daarbij behoorend tableau was aangevuld en voor toepassing hier te lande vatbaar gemaakt. Daarop doelde art. 8 van het concordaat van Fontainebleau, den loden Februarij 1813 tot stand gekomen, en kort daarna door Z. H. den Paus weder ingetrokken. Had eene vestiging van bisschoppen hier te lande nog geene plaats, heeft zij tot nog toe op geene wettige wijze tot stand kunnen komen, hierdoor wordt de regtsgeldigheid der wet van 18 Germinal jaar X niet verminderd noch hare uitvoering , voor zooveel de mogelijkheid hestond , op andere punten belemmerd. Steeds werd, bijv., het art. 45 der organieke bepalingen ook in de noordelijke provinciën van het vereenigd Koningrijk en, na dc afscheiding van België, in het KomngrijK der Nederlanden, door de Regering gehandhaafd. Steeds werd art. 1 als verbindend beschouwdl, 'n d,e "™ dat bet in 1848 noodig gekeurd werd liet art. 17U in de Grondwet op te nemen. . . In datzelfde jaar verklaarde de Regering in eene no ta, gevoegd bij hare Memorie van Beantwoording op het verslag ier Tweede- Kamer over de wels-voordragten tot herziening derGrondwet, dat tot de wetten, in art. 167, 2de lid der Grondwet bedoeld, met name behoorde de wet van 18 Germinal jaar X; cene vei-klaring die geene wederspraak uitlokte.
Dat gedeelte der wet van bet jaar X, dat de belangen der Hervormde kerken betrof, bleef buiten aanmerking, toen in 1816 en latere jaren de Protestantsche en Luthersche kerkgenootschappen hunne eigene inrigting erlangden in gemeen overleg met den Koning. In hoeverre dit destijds geschiedde op grond der woorden: sans préjudice des modificalions particulières, qui ont été ou seront par Nous apportées pour ces meines départements, voorkomende in meergemeld decreet van 6 Januarij 1811, dan wel zijn oorsprong ontleende aan dezelfde regtshescbouwingen, welke leidden tot eene afwijking in vrijgevigen zin van art. 44 der wet van 18 Germinal jaar X bij een Koninklijk besluit van 20 Junij 1825, n°. 116, behoeft hier niet opzettelijk te worden overwogen. Zeker is het intusschen, dat ten aanzien der Roomseh- Katholijke kerk bier te lande, noch ten gevolge van eigene, inwendige organisatie onder goedkeuring des Konings, noch ten gevolge van latere overeenkomsten met den Pausselijken Stoel, veranderde bepalingen zijn ingevoerd, en dat derhalve hoe men ook gelieve te denken over betgeen in 1816 en volgende jaren ten aanzien der Hervormde Kerken plaats greep, de wet van 18 Germinal jaar X alsnog de eenige verordening is, welke als organieke wel voor de Roomschkatbolijke kerk hier te lande regtsgeldig, voor dadelijke toepassing, immers gedeeltelijk, vatbaar is, en als wet, naar het inzien der Regering, zonder de tusschenkomst der wetgevende magt, niet wel kan worden ingetrokken. In de tweede plaats moet de Regering wijzen op bet concordaat van 1827, afgekondigd bij Koninklijk besluit van 2 October 1827, (Staatsblad n°. 41.) Bij deze overeenkomst wordt het wettig bestaan van de wet van 18 Germinal jaar X erkend, want zij wordt niet in de noordelijke provinciën ingevoerd, maar op dezelve slechts toegepast. Stelt men nu intusschen dat concordaat van 1827 ter zijde, dan blijft men in den toestand waarin men bevorens was; een toestand, welke dan ook tot nu toe is gehandhaafd , dat die organieke bepalingen , welke niet door latere voorschriften waren vervallen, als daar is bepaaldelijk art. 45 der wet van 18 Germinal jaar X , hier te lande kracht van wet hadden en niet zonder tusschenkomst der Staten- Generaal krachteloos kunnen worden gemaakt. De Regeling ten minste acht zich niet bevoegd om eene wet, al ware zij slechts ten opzigte van één enkel artikel of ten opzigte van een gedeelte van het Rijk van kracht gebleven , als vervallen voorbij te gaan. Maar ook al konde zij dit, des neen , ten opzigte der wet van 18 Germinal jaar X en van andere bepalingen, waarin OVer de openbare godsdienst -wordt gehandeld ; ai moest men erkennen dat veel van de staatswetten ; die het toezigt op de kerkgenootschappen verzekerden, was verlamd en twijfelachtig geworden, het zou slechts de noodzakelijkheid eener wet als de onderhavige bewijzen. In een land waar zoo verschillende kerkgenootschappen bestaan, moeten er wetten zijn binnen welker palen de Koning hen kan houden. Dit wil ook de Grondwet, zal het voorschrift van art. 169 dier wet niet zonder gevolg noch doel blijven , en het voorbehoud in de artt. 164 en 167, ter bescherming der maatschappij en tot bewaring van orde en rust , niet zijn een ijdele klank. Er is alzoo eene wet noodig om de wet van 18Germinal jaar X af te schaffen; er is eene wet noodig omdat er twijfel kan bestaan waar en in hoe ver die wet nog werkt; er is eene wet noodig omdat dc organieke bepalingen dier wet niet passen op het beginsel van vrije Gocsdienst-belijdenis door de Grondwet gevestigd; en er is vooral eene wet noodig omdat de Grondwet die vrijheid alleen wil behoudens orde en verantwoordelijkheid en alzoo behoudens regelen en voorschriften , waardoor botsing wordt voorgekomen en de Koning wordt in staat gesteld orde en rust te bewaren. AVat nu betreft het aangeboden wets-ontwerp, zoo zijn daarin als hoofdbeginselen aangenomen gelijke regten en gelijke bescherming van alle kerkgenootschappen, vrijheid van inwendige organisatie, maar bekendheid daarmede bij de Regering en regt tot het vragen van waarborgen voor veiligheid, orde en rust en voorzorgen tegen stoornis daarvan. Het doel der wet is de zorg, dat de burgerlijke maatschappij geen schade lijde door de vrije belijdenis van ieders godsdienstige meening. De toelichting der artikelen zal dit aantoonen. Art. 1. erkent eensdeels een regt, dat ieder kerkgenootschap in Nederland heeft, om namelijk zich naar eigene leer en beginselen te ontwikkelen en te organiseren, maar het schrijft tevens voor, dat die organisatien ter kennisse des Konings worden gebragt, ten einde Hij in de gelegenheid zij een wakend oog te houden en te zorgen, dat de orde gehandhaafd worde en de rust ongestoord blijve. Daarbij ontneemt bet alle waarde aan voorschriften, waarbij, zonder goedkeuring des Konings, over de medewerking van het staatsgezag is beschikt. Art. 2. Het is cene bekende zaak, dat sommige bedienaren van de godsdienst beloften doen of eeden zweeren , welke voor meer dan ééne uitlegging vatbaar zijn, en waarvan de woorden moeijelijk in eenen anderen dan voor de veiligheid bedenkelijken zin kunnen worden opgevat. Om de Natie gerust te stellen en alle verdenking van dc bedienaren der openbare godsdienst af te weren, heeft de Koning zich voorbehouden, van hen die naar Zijn oordeel zoodanige bedenkelijke eeden of beloften hebben gedaan, te vorderen een eed van trouw aan Hem en gehoorzaamheid ds wetten van den Staat.
Art. 3. Vreemdelingen , hier gewoonlijk zonder betrekkingen , zonder belang en zeker zonder valerlandsch gevoel kunnen niet zonder gevaar toegelaten worden om openbaar van een bijna onschendbaar standpunt het woord te voeren. Om hen tot het bedienen van de openbare godsdienst toe te laten, moet de Regering de overtuiging hebben , dat zij waarborgen tegen uitspattingen opleveren. Art. 4, lste lid. Met het oog op artt. 165 der Grondwet is het noodig deze waarheid te constateren' in de wet. Zij snijdt elke vordering, op grond van vermeenden voorrang , in de toestand af van de geestelijkheid tegenover de burgerlijke overheid, en tevens van de geestelijkheid der verschillende kerkgenootschappen onderling. Naijver en twist worden daardoor vermeden , zoowel als verheffing, al zij het sleehls in schijn, van de eene gezindheid boven dc andere. 2de lid. Deze bepaling heeft nog een hijzonderen grond aan het kerkelijk staatsregt ontleend. Er kan in den boezem van een kerkgenootschap zelf verschil zijn over de vraag : wie de eigenlijke titularis is; eene vraag, die door de wereldlijke overheid niet wel kan worden uitgemaakt zonder in sacra zich te mengen. Gaat de titulatuur vergezeld van den geslachtnaam van den titularis, de vraag blijft voor den Staat onaangeroerd. Art. 5. Ook deze bepaling is eene waarheid die, ter vermijding van verkeerde gevolgtrekking van de zijde der Kerk, niet overbodig te achten is. Art. 6. Handhaving van rust en orde, die groote en dikwerf moeijelijke taak van de uitvoerende magt, maakt dit artikel noodzakelijk, dal overigens zijnen grond vindt in arlt. 164 en 167 der Grondwet en in dc meergemelde verpligting der Kroon tot het houden van toezigt op de kerkgenootschappen en over hunne organisatie, voor zooverre die naar builen werkt en hen in onmiddelijkc aanraking brengt met den Slaat. Dat dc vestiging of verandering van zetels en standplaatsen der bedienaren van de godsdienst, alom, waar men dit zoude goedvinden, een onderwerp van zuiver kcrkelijken aard is, kan evenmin worden toegegeven , als dat het vestigen van een kerkgebouw op cene voor de rust eener gemeente ongeschikte plaats, van zuiver kcrkelijken aard zoude zijn. Hetgeen omtrent de standplaatsen der hoogere geestelijkheid in de meeste concordaten tusschen den Pauselijken Stoel en de Staten van Europa is overeengekomen, of, in gemeen overleg met dezen laatsten, in de hullen van afkondiging dier concordaten veelal wordt vastgesteld , bewijst ten allen overvloede duidelijk, dat het hier geen onderwerp van uitsluitend kcrkelijken aard geldt. De Regering is van oordcel, dat naar de beginselen der Grondwet geene zetels of standplaatsen zonder een voorloopig onderzoek van Staatswege naar de gesebiktbcid der plaats konden worden opgerigt of 'aangewezen , en dat het belang van orde en rust vordert, dat daarover, voor zoover geene goedkeuring is verkregen , nog door den Koning uitspraak kan worden gedaan. Zij heeft echter geoordeeld dat dit onderzoek niet hooger dan tot de afkondiging der gewijzigde Grondwet moest opklimmen en binnen eenen betrekkelijk korten termijn oplossing moest vinden, opdat de staat van onzekerheid niet te ver worde uitgebreid en van korten duur zij. Art. 7. Het art. 167 der Grondwet heeft hier tot leiddraad gestrekt.
Elk vertoon van kerkgewaden is onnoodig op iedere andere dan op die plaats , waar de openbare godsdienst wordt uilgeoefend en geoorloofd is.
Zoodanig vertoon is niet alleen voor de vrije uitoefening der godsdienst onnoodig; het is tevens niet wenschelijk onder eene bevolking- als die van Nederland , waar zoo onderscheidene gezindheden elkander iederen dag ontmoeten onder gelijke bescherming van allen door den Staat.
De Regering heeft intusschen hier slechts op hel oog het eigenlijk kerkelijk gewaad, en geenszins hetgeen de bedienaren der openbare godsdienst buiten de kerken, in het dagelijksch leven gewoon zijn te dragen.
Art. 8. Ook dan, wanneer tot het oprigten van een kerkgebouw in eene gemeente is besloten, blijft nog de vraag, of de uitgekozene localiteit wel geschikt is in het belang van orde en rust. Zoo zoude het weinig raadzaam zijn, kerkgebouwen van verschillende kerkgenootschappen naast elkander te plaatsen of daarvoor plaatsen in le nemen waaraan geschiedkundige herinneringen waren verbonden, waarop het grootste deel der gemeente grooten prijs stelde. Deze en meer niet te voorziene omstandigheden eischen ook hier een onderzoek naar de geschiktheid der plaats. Art. 9. Ook dit uitwendig kerkgebruik, dat bovendien alles behalve algemeen wordt in acht genomen, is in den regel onnoodig; gedurende de kerkdiensten der verschillende gezindheden niet zelden hinderlijk, en aanleiding gevende tot verwarring. Op sommige plaatsen echter kan het nuttig zijn , op andere kan het de nadeden hier opgenoemd missen, en aan de gemeente aangenaam zijn ; dan kan de toestemming er toe worden verkregen. Het laatste lid des artikels ziet op de gevallen van brand, watersnood en andere omstandigheden van buitengewonen aard. Daaromtrent beslist de plaatselijke politie naar gelang van zaken.
Artt. 10 en 14. Bij eene eerste overtreding is het voldoende en meest aan de overtreding en den stand des overtreders passend geoordeeld, door den regter ten aanzien van dezen te doen verklaren, dat hij heeft gehandeld in strijd met de wet.
Deze soort van censuur schijnt doelmatig als straf en als waarschuwing voor de toekomst levens. Gaat echtereenige geestelijke voort met de wet of art. 167 der Grondwet voor niets te achten en te overtreden, dan zijn strenge maatregelen noodzakelijk. Bij eene eerste herhaling wordt hij ontzet van de regten in art. 42 van het AVetboek van Strafregt opgenoemd, en hechten zich derhalve aan de censuur, die ook dan wordt uitgesproken, gevolgen voorliet burgerlijk leven, welke eene billijke verzwaring van straf daarstellen. Bij derde of latere veroordeeling, acht de Regering het voegzaam dien voorldurenden slaat van tegenstand tenen 's lands wetten op meer krachtige wijze en wel door gevangenisstraf te bedwingen. Artt. 11 en volgende. Als regel van bevoegdheid was de bepaling noodig, welk regterlijk coliegie in eersten aanleg van de overtreding zal kennis nemen. De arrondissementsregtbanken schenen daarloe als van zelf aangewezen. Het onderzoek ter teregtzitting zal bij eene eerste overtreding plaats hebben, overeenkomstig art. 854 van het AVetboek van Burgerlijke Regtsvordering. Ten einde bovendien den geestelijken overtreder alsdan aan de onaangenaamheden eener openbare teregtstelling niet bloot te stellen, ook ten einde aan, onder sommige omstandigheden mogelijke spanning der gemoederen in eene gemeente geen voedsel te geven, wordt de zaak in eersten aanleg en in hooger beroep behandeld met gesloten deuren. Bij eene tweede of latere overtreding echter wordt de zaak als een gewoon strafgeding voor den correclionnelen rtjgtor, kamer van strafzaken, behandeld. De tegemoetkoming, liggende in het beregten der overtreding overeenkomstig art. 854 A\relboek van Burgerlijke Regtsvordering, schijnt geen vereischte met opzigt tot hen, die, voor eene eerste waarschuwing doof, hunne overtreding herbalen. Het toezigt, den procureurs-generaal, in het laatste lid van art. 11 opgedragen, is een waarborg te meer voor da eenheid en voorzigtigheid in bet handhaven der wet. De Raad van Ministers, VAN HALL, Tijdelijk Voorzitter.
---

