BERIGT.
Ofschoon thans zesmaal in plaats van driemaal 's weeks verschijnende, wordt de prijs der Courant niet verdubbeld. De verhooging, die de abonnements-prijs van Uulij heeft ondergaan, is slechts geëvenredigd aan de meerdere uitgaven voor zegel, papier en porlo's. Die prijs was per 3 maanden voor 's Gravenhage f 3, voor de overige steden des Rijks/"3.150. Thans is die prijs: VOOR 'SGRAVENHAGE ƒ4.50. VOOR DE OVERIGE STEDEN DES RIJKS - 5.00.
De Grondwet is door het geheele land in aanzienlijken getale verspreid. Overal wordt die Courant gelezen. De Uitgevers vestigen derhalve de aandacht op het voordeel, dat het plaatsen van advertentien oplevert, en op den goedkoopen prijs, daarvoor vastgesteld. Berigten van geboorte, huwelijk en overlijden zullen gratis in het dagblad «de iNDiëR» worden overgenomen.
---


Voortaan deelt de Grondwet dagelijks de TELEGRAPHISCHE BEURSBERIGTEN en GEWIGTIGE TIJDINGEN mede uit Londen, Parijs, Weenen en w ««A/v,« ,„_ t.t»ivt ZELFDEN DAG, uil Madrid van den DERDEN DAG, en voorts uit elk ander gedeelte der wereld, zoodra de telegraaph die zal hebben overgeseind. JOH. NOMAN en ZOON. ¦—=- » e@»^3»& 9 -sr-»
---

De anti-revolutionnaire leer van den wil der meerderheid
Het vorige Ministerie bezat, in de Tweede Kamer, eene beslissende meerderheid. leder, die den constitutionnelen regeringsvorm regt begreep, verheugde zich daarover: want zonder zoodanige meerderheid is het regeren in constilutionnelen zin onmogelijk. Vaar die meerderheid was, inde oogen der toenmalige oppositie, een gruwel. Dat kon natuurlijk schijnen, in zoover die meerderheid de oppositie belelte, hare oogmerken door te drijven; maar die meerderheid werd als een gruwel uitgekreten, niet omdat zij eene meerderheid was, maar alsof zij onwettig ware, de uitdrukking eener o-ebeime machinatie. De anti-revolutionnairen bovenal hieven luide jammerklagten aan over het geweld, dat de wil dezer meerderheid aan de minderheid aandeed'; over de «onderdrukking», waaronder die «minderheid)) leed, en zoo al voort. De hevigste beschuldiging, die zelfs op officieele wijze is gedaan tegen het vorige Ministerie, was die meerderheid, dat aaneengesloten getal Stemmen , waardoor het sedert drie jaren mogelijk was geweest in rust, vrede en eendragt, bedachtzaam op den weg der politieke en materiële ontwikkeling vooruit te streven. Eene nieuwe Kamer is bijeengekomen , voor het grootst gedeelte zaamgesteld uit de zoodanigen, die de minderheid der vorige Kamer vertegenwoordigen; zaamgesteld meestal uit mannen, bij wier verkiezing het schrikbeeld van dal «aaneengesloten getal stemmen » , als waarschuwend voorbeeld beeft voorgezeten.
En wat ziel men inde eerste belangrijke zitting,
doorde Tweede Kamer gehouden, gebeuren? De anti-revolutionnairen — die over eene conslitulionnele meerderheid wraak geroepen hebben; die deze meerderheid , door onophoudelijke scheeve en onwaarachlige voorstellingen bij de Natie als een veelhoofdig monster hebben afgeschilderd : — zij zijn de eersten, die eene «meerderheid), verlangen. «Het komt met den aard van onze con«slitulionnele Slaalsregering overeen, dat, terstond ;< bij het aanzijn eener nieuwe Kamer, men er naar « slreve, om eene meerderheid te vormen » , aldus verklaarde de Heer Groen van Prinsterer, die anders naauwelijks woorden vond , slerk genoeg, om zijn afschuw uit le drukken over de willekeur van eene parlementaire meerderheid.
Dat streven «terstond» naareene «meerderheid», het bevreemdt ons niet; want van den eersten dag hebben wij beweerd, dat geen conslitutionneel Gouvernement kan bestaan, zonder een aaneengesloten getal stemmen. Of dat streven thans bereikt zal worden is eene andere vraag. Evenmin bevreemdt het ons, dat juist nu het beginsel, dat eene meerderheid noodzakelijk is, wordt voorgestaan en gehuldigd door de partij, die, toen zij in de minderheid was, de wettigheid, de billijkheid, de noodzakelijkheid van zoodanige meerderheid ontkende. De anti-revolutionnaire partij is slechts consequent in hare inconsequentiën ; en van baar zal wpl n.'omov.l ,»....K,'1,u..;,l :~ ,J« politiek verwachten. Bevreemding over het feit, dat in de jongste discussien over het adres in de Tweede Kamer, werd geconstateerd, bewoog ons dus niet tot schrijven ; maar alleen de wensch , om, zoo dit nog noodig ware , te doen in het licht slellen, dat de vorige minderheid slechts zoolang elke parlementaire meerderheid als een gruwel uilkreet, totdat zij meende zelve de meerderheid te kunnen worden , of er naar te streven. Maar hoe is nu de leer van den wil der meerderheid , zoo als de anti-revolutionnairen die verlangen ? Wij gelöoven , dat hel van belang te achten is, die toe te lichten. De Heer van der Brügghen openbaarde die leer, deels door de heeren Elout en Groen bevestigd, i\pels door de andere anli-revolutionnaire heeren, met eerbied ontvangen en blijkbaar als opperste wet aangenomen. «De Tweede Kamer» — zegt die h.er — «is een politiek ligchaam, tot welks «wezen het behoort, dat het geen anderen wil, «cjeen ander gevoelen en geene andere gedachte «heeft dan de wil, hel gevoelen en dc gedachte «der meerderheid. Dat is geene gevaarlijke theorie, «ofschoon zij het door misbruik kan worden. » Nog nimmer werd de alvermogende kracht eener parlementaire meerderheid zoo bepaald erkend, als door het debuterende orgaan van de heerendezerzijds. De minderheid wordl daarom niet onderdrukt, zegt de heer van der Brügghen — ofschoon zijne partij dat jaren achtereen , dagelijks en onophoudelijk heeft beweerd. «Door de discussien en door «de stemming, die onder het oog der Natie ko« men , kan het gevoelen der minderheid geopen«baard worden en is zij dus in geen opzigt in « haar regt gekrenkt. » De anti-revolulionnaire partij is dus, van het oogenblik af, dat zij meent door aansluiting bij de reactionnairen , eene meerderheid te kunnen worden , van gevoelen, dat eene minderheid «in geen opzigt in haar regt gekrenkt wordt» (dus : dat zij jaren achtereen de JNatie wat wysheeft gemaakt); endat er « geen andere wil, » ook « geen ander gevoelen,» ook «geene andere gedachte» beslaal, dan de gedachte, het gevoelen en de wil van de meerderheid (dus: dat zij de vorige meerderheid jaren achtereen belasterd heefl). Maar nu komen we tot de toepassing van de antirevolulionnaire leer van den wil der meerderheid.
De heeren van der Brügghen, Elout, Groen, Mackay, Donker, van Reede c. s. beweren, dat het adres niets zegt, dat het gevoelen van niemand daarin wordt uitgedrukt. Naar hunne meening erkennen zij slechts eene meerderheid in de Kamer wanneer de Kamer had kunnen goedvinden, een adres aan te nemen vol «kleur», vol «warmte», vol « aandoening. »
Maar aangenomen, dat het adres niets zeide, dat het gevoelen van niemand daarin werd uitgedrukt: de Kamer nam toch met 44 legen 13 stemmen de algemeene strekking aan. De groote meerderheid was alzoo van gedachte «en gevoelen », en drukte haar «wil» uit, dat het adres niets zeggen moest, dat het gevoelen van niemand daarin moest worden uitgedrukt.
Hebben de anti-revolutionnairen, na deze stemming , nu in practijk toegepast de bepaalde leer, omtrent den wil der meerderheid, eenige oogenblikken te voren geopenbaard? Immers neen! De «meerderheid » scheen voors« eigenaardigheden » op te nemen in het adres. Van dat oogenblik af, was voor de heeren van deb Brügghen , Elout , Groen , Mackay , Donker en van Reede c. s. de meerderheid op nieuw geworden een monsteï, eene helsche machine; een abs?'111*1 meester , waaraan de minderheid zich niet behoefde te onderwepen , ofschoon deze nimmer of te ooit «in eenig opzigt in haar regt gekrenkt was
geworden.)) In plaats van het, «gevoelen», de «gedachte» en den «wil» der meerderheid — geopenbaard dooi 44 tegen 15 stemmen — te eerbiedigen , hebben de anti-revolulionnaircn onmiddellijk daarop, toen zij zagen, dat de meerderheid vooralsnog niet gedit beliefde lc zijn van het «gevoelen », de «gedachte» en den «wil» der heeren-dezerzijds, alle mogelijke moeite aangewend , om aan te toonen, dat de meerderheid geene meerderheid was; dat zij alléén wislen hoe de meerderheid haar « gevoelen », hare ,< gedachte» en haar «wil» moest te kennen geven. De reeks amendementen , door de heeren antirevolutionairen voorgesteld, heeft, aangetoond, dat die heeren zich op nieuw feitelijk hebben verzet tegen den wil der meerderheid. Zij hebben de 44 stemmen weggedacht, hunne 15 stemmen alleen in het oog gehouden, en op dien «eigenaardigen» grondslag voortgeredeneerd. Wat volgt nu uit een en ander? De anti-revolutionnaire partij erkent, dal de Kamer slechts één wil, één gedachte, één gevoelen kent -— den wil, de gedachte, het gevoelen der meerderheid. Zij erkent ook, dat de minderheid daarom niet in eenig opzigt wordt gekrenkt. Voorts verklaren de heeren-dezerzijds, dat het vormen van eene meerderheid met den aard onzer constitutionnele staatsregering overeenkomt. Dus : de parlementaire meerderheid is alvermogend; dat is wettig, billijk en noodzakelijk, üe minderheid wordt daarom niet gekrenkt. Maar... er is ééne kleine, onnoozele voorwaarde bij de toepassing van die k«- in de min. Zi n de anti-revolutionnaire nee»n derheid: weg dan met de meerderheid, dan ,s »j een monster, dal het Vaderland dreigt le verslinden.
Kunnen echter de anti-revolutionnaire heeren , door de eene of andere combinatie , de meerderheid verwerven : o, hoe lieftalig is dan die meerderheid , dan mag zij alles, dan doet zij alles; dan heeft de minderheid niet te klagen; dan wordt zij in geen enkel opzigt gekrenkt! Benijdenswaard is het gouvernement, dat veroordeeld is, af te hangen van de kansen,waarnaar eene zoo «eigenaardige» en «versche» en «nieuwe» loyale politiek bij elke gelegenheid berekenen zal hoe zij tot de lieftallige meerderheid zal kunnen komen. Wij zijn het met den Heer van der Brügghen volkomen eens: « Dat is geene gevaarlijke theorie, «ofschoon zij het door misrruik (in de toepassing) «kan worden.»
Wij lezen iv de Tijd: «De toegezegde wetsvoordragt ziet eindelijk het licht Zij schijnt, vat zij beloofde te worden, een gedrocht van willekeur, een wapenhuis. waarin aan het despotismus, dat de kerkgenootschappen zou willen verdrukken, de pijnhank deicellulaire gevangenis ter dienste wordt aangeboden. «Wij zeggen niet dat zulk een wetsontwerp een hoon is den Katholieken aangedaan, legen wier kerkrcgeling zij gerigt is; zij strekt ter schande van het land, waar-zulk eene voordragt mogelijk werd. «Helaas! het is waar Katholieken, het ministerie is zoo ver gegaan, dat het met kerkerstraf bedreigt den katholieken bedienaar, die eeneu zetel of standplaats zal blijven innemen, die aan het ministerie en aan de drijvers der jongste agitatie mishaagt! En zulk een voorstel van kerkerstraf, toepasselijk op onze Bisschoppen, heet regeling van dc vrijheid en zelfstandigheid der Kerk! «De verontwaardiging, die ons aangrijpt, bij het vernemen van zulk tergende en honende ironie is te groot, dan dat wij het mogen wagen, ons daaraan over te geven. Wij leggen voor heden de pen neder met de verklaring, dat, dewijl het ministerie deu teerling der vervolging tegen de katholieken godsdienst heeft geworpen, wij voor geen der gevolgen lerug deinzen , die deze dolzinnige stap zal kunnen voortbrengen. «Wij veroorloven ons nog slechts eene aanmerking over «Ie redactie. Zij is sluw en heeft al den schijn van alleen tegen de Katholieken le zijn gerigt; maar met der daad zal zij aan toekomstige rederingen, die met een niet zeer proteslantschen geest mogten zijn bezield, de middelen aanbieden, om ook de protestantsche kerkgenootschappen onder verdrukking te brengen. »
De Hclio Uiilocrsal maakt, na mededeeling van het wets ontwerp, tot regeling van het toezigt op de onderscheidene kerkgenootschappen, de volgende opmerking : «Het Gouvernement beweert, dat de wet van 18 Germinal an X, althans nog gedeeltelijk , voor onmiddellijke toepassing vatbaar is. Waarom past zij die dan niet toe? Het vraagt aan de Staten-Generaal eene nieuwe magt om de godsdienstvrijheid te onderdrukken ; waarom maakt het dan geen gebruik vau dc magt, die de wet van Germinal volgens zijn beweren, reeds verleent ? Omdat bet eenige regels later zelf verpligt is te zeggen, dal: men aan de waarde van die wet van Germinal twijfelt, — helgeen onzes inziens heteekent, dat. hel. Gouvernement zelf overtuigd is van de weinige waarde van die wet, — en bovenal, dat zij strijdig is met de Grondwet. Indien dus de wet vnn 18 Germinal an X, geene waarde meer beeft, indien men ze niet durft toepassen, dan stort liet geheele met zooveel moeite opgerigte gebouw, waarvan de materialen uit het arsenaal van het Fransche Keizerrijk zijn bijeen gezocht, van zelven in voor de Grondwet, die aan ieder het regt verleent om in volle vrijheid zijne godsdienst uit te oefenen, behoudens de bescherming van de maatschappij en van hare leden, tegen inbreuk op de strafwet en niet behoudens de orde en de verantwoordelijkheid, zoo als het Gouvernement in eene in liet oog springende dwaling zegt.»
In de Overijssel (waarvan het formaat vergroot is geworden) leest men o. a. in eene beschouwing over de groote quaestie van den dag, het volgende: // Het adres der Eerste Kamer was geheel negatief, maar daardoor buitengemeen expressief; zij eerbiedigt de laatste handelingen van de Kroon, omdat zij op een grondwettig regt steunden, maar zij wacht zich een enkel woord tot goedkeuring daarvan te zeggen; de Eerste Kamer gevoelt haar hoog standpunt tusschen de Kroon en het volk.
// Het adres der Tweede Kamer beschouwt ook de voorgevallen gebeurtenissen als voltrokken feiten; ook hier is het. negatieve veel betoekenend; dc invites van de tetes rondes om over de zoogenaamde beginselen, die zoo geschikt zijn om het land in rep en roer te brengen , discussie uit te lokken, zijn volkomen mislukt,, en toen de Heer Groen een amendement voorstelde, dat de strekking had, om de verdraagzaamheid der vaderen aan te bevelen, begreep toch de Kamer, dat zulk een amendement, hoewel op zich zelf niet kwaad, evenwel in den mond van den Heer Groen naar eene satyre op de verdraagzaamheid zoude lijken. Het werd met groote meerderheid afgestemd. »De Minister van Hall heeft zonder eenige aanleiding reeds te kennen gegeven, dat hij orj dc toekomstige aardigheden van den Heer Groen niet dacht te antwoorden , alsof de minister zicli haasten wilde om toch de natie te doen zien, dat de unie tusschen het ministerie en de reactionnaire partij in Kerk en Staat met den afloop der verkiezingen verbroken is. «
Het Weekblad voor de burgerlijke Administratie' een artikel wijdende aan de bijzonderheden , welke het onderzoek der geloofsbrieven van de leden der Tweede Kamer heeft opgeleverd, oordeelt op de volgende wijze over de wettigheid der verkiezing van den heer van Lennep:
Het is o. i. minder juist, dat van eene plaats gehad hebbende onregelmatigheid op oifiicële, ja op authentieke wijze zou moeten blijken. De groote meerderheid van dc leden schijnt dat intusschen te hebben verlangd ; men weigerde niet alleen iels te hechten aan «geruchten in couranten-artikelen voorkomende», maar men beweerde bovendien, dat het niets afdeed, dat iets in een adres, aan de Kamer ingediend, vermeld werd. Wij gelöoven, dat hiertegen teregt door den Heer van Eek weid aangevoerd , dat een request, aan de Kamer ingediend, wel niet kan strekken , om de geloofwaardigheid aan een proces-verbaal te ontnemen, maar dat het toch aanleiding kan geven, om inlichtingen in te winnen omtrent de vraag, of de feilen, die iv het request voorkomen, al dan niet waar zijn.
En inderdaad neemt men dat niet aan , dan loopt men gevaar, leden toe te laten, die niet weltig zijn gekozen; dan zal het iv de magt zijn van ieder stembureau nietigheden , door die te verzwijgen , als niet gepleegd te doen aanmerken. Wij zien den ook niet in , waarom het^ niet tot de roeping der Commissie zou behooren , «zich in officiële aanraking te stellen met bet Departement van Binnenlandsche Zaken» (Redevoering van den Heer ('odefroi in de zitting van 16 Junij). Wij gelöoven integendeel , dat dit vaak zeer wenschelijk is, omdat de Minister wel niet onkundig zal zijn (of althans behoort te zijn), van hetgeen in zaken als deze plaats had. Volgens het proces-verbaal nu te Steenwijk opgemaakt waren in dat district 926 stemmen uitgehragt, waarvan 500 door den Heer van Lennep werden verkregen. In een aan de Kamer gerigt request werd vermeld , dat in de gemeente Vollenhove de stembilletten waren bezorgd, als ware die gemeenle ia twee onderkiesdistricten Stad en Ambt-Volleiiliove verdeeld, terwijl intusschen Ambt- mede tot het onderkiesdistrict Slad-Vollenhove behoorde. Tengevolge daarvan hadden, naar het schijnt, de kiezers van Ambt-Vollenliove afzonderlijk gestemd, en waren bij het haac,''efl-vooftffiêr fe-egt,""iïïs^vi{n""AmbY-VotóoVè'^ëweigerd aan te nemen , vermits alleen een onderkiesdistrict Stad-Vollenhove bekend was. Die onregelmatigheid was niet alleen in het request vermeld, maar, volgens den Heer Storm tan 's Gravesande , van algemeene bekendheid in de provincie Overijssel. De vraag was, welken invloed dit behoorde te hebben op de toelating van het gekozen lid. Dc Kamer besloot tot de toelating omdat, wat er ook waar mogt zijn van dc geruchten , uit ojjlcieuse inlichtingen bleek, dat van de 79 kiezers van Ambt-Vollenhove slechts 49 hunne stemmen bij het onwettige bureau uitgehragt hadden; voegde men die 49 bij bet uitgcbragtegclal (92G), dan nog zou de Heer v. L., die 500 stemmen op zich vereenigde , de volstrekte meerderheid van stemmen hebben verkregen.
Wij meenen dit besluit voorbarig te mogen noemen; de kiezers van Ambt-Vollenhove waren in het denkbeeld gebragt, dat zij hunne stemmen daar konden uitbrengen ; in die dwaling konden zij te eer verkeeren , omdat Vollenhove voor de verkiezing van leden der Provinciale Staten in tvfce onderkiesdistricten verdeeld was; nu is het volkomen waar, dat zij uit de Staatscourant van 1850 konden weten, dat zij te Stad-Vollenhove moesten stemmen, maar het is niettemin zeer begrijpelijk, dat zij door de kennisgeving van den Burgemeester op den verkeerden weg waren gebragt. Wij gelöoven daarom , dat men bepaaldelijk had moeten onderzoeken, hoeveel kiezers hadden geslemd , en dat men niet op «officieuse» mededeelingen had moeten afgaan; hadden er 75 medegestemd, dan zou , dat getal gevoegd bij de andere 926 stemmen, de Heer v. L. de volstrekte meerderheid niet hebben verkregen.
---

