BERIGT.
Wij ontvangen aanhoudend van verschillende kanten klagten over de ongeregelde ontvangst onzer Courant. Bij de verzending der Courant wordt nogtans de meeste regelmatigheid in acht genomen, zoodat de nietontvangst op den geregelden tijd aan de administratie der Postkantoren moet geweten worden.
Bij verdere onregelmatigheden verzoeken wij, daarvan te worden ingelicht, met toezending der kruisbanden, om alsdan het vereischte onderzoek te doen en onze klagten in te dienen, daar waar zulks noodig zal zijn.
---

De Moluksche Archipel. De toestand.
In de merkwaardige zitting der Tweede Kamer, van 13 December 1850, werd, door de oppositie tegen het tegenwoordige Koloniale stelsel, onder anderen ook ten sterkste aangedrongen op hervormingen in de Molukkos. De toestand der bevolking dezer schoone , maar door eene kortzigtige en onmenschelijke staatkunde diep rampzalige eilanden, werd naar waarheid en zonder overdrijving voorgesteld; als de oorzaak van dien toestand werd het monopoliestelsel aangewezen, dat er nog altoos met kracht wordt gehandhaafd; en in 't belang der ongelukkige eilanders, voor een groot gedeelte Christenen, werd eene afschaffing van dat stelsel verlangd.
Maar de voorstanders dezer hervormingen haalden zich bij die gelegenheid, van de zijde der verdedigers van het stelsel, bittere verwijten op den hals. De heer Baud , de strenge , hardnekkige, onverbiddelijke handhaver van al wat in Indië bestaat, hoe jammerlijk ook dikwijls de uitkomsten mogen wezen, stond ook weder vooraan in de rijen van hen, die de bouwvallen van t geen onze vaderen in de Molukkos hebben gesticht, in hunne hoede namen; en de Minister van Koloniën, de heer Pahud, was bij die gelegenheid, als altoos , de trouwe maar flaauwe echo van zijnen mentor ~cn meester. //De ons hier gegeven schildering,» zeide de heer Baud, //van de ellende der ingezetenen vandeMoluk// kos, is waarlijk overdreven en met dezelfde tint ge//kleurd, waarvan straks gesproken is. JEr is geen land, // waar de natuur milder voor de bewoners is dan de «Molukkos. Het voorname voedsel der bewoners van die »/eilanden is de sago. Deze groeit in het wilde. Langs «•de kusten vindt men onmetelijke sagobosschen, die als • gemeen eigendom worden beschouwd. Men hakt de boo* men om, men haalt er de pit uit, en men heeft het «algemeene volksvocdsel, de sago. Ik kan dus niet ge//looven , dat het stelsel dat daar bestaat, waarbij de «¦ingezetenen vrijgesteld zijn van alle belasting, werkelijk //ellende zou kunnen voortbrengen in een land, waar // het volksvoedselvoor iedereen verkrijgbaar is, die slechts «de moeite wil nemen, het in te zamelen.//
Volgens den heer Baud was alzoo de Molukkos een der gelukkigste landen van de wereld, een echt luilekkerland, waar men het //volksvoedsel// slechts voor het nemen had, en «deingezetenen zijn vrijgesteld van alle belasting!« En de heer Pahud had bij dit alles niets te voegen! En de heer Pahud hoorde met blijkbaar welgevallen deze schoone schildering van het gelukkige land! //Bij gelegenheid van de aanstaande herziening van het reglement op het beleid der regering van Nederlandsch Indië, zouden de thans voor de Molukkos bestaande verordeningen van zelf in overweging komen. // Doch de heer Pahud meende niet, dat er iets van belang behoefde gedaan te worden. Maar ziet! nog geen drie jaren later slaat plotseling de heer Pahud een anderen toon aan. Te midden der agitatie, waarin 't geheele land verkeert door de Pauselijke allocutie en breve, of liever door het gebruik, dat men op eene zeer behendige wijze daarvan gemaakt heeft; in een oogenblik, dat men voor niets anders ooren heeft, dan voor bisschoppen en adressen, dan voor 't geen met «de hoog gestegen bekommering// en met //de onmiskenbare spanning der gemoederen// in verband staat; op een tijdstip, dat. de oogen van alle beminde en niet beminde onderdanen uitsluitend gevestigd zijn op de wet, die *eene billijke bevrediging moet verschaffen aan een groot gedeelte der natie// — komt de heer Pahud eensklaps de mare verkondigen, dat de Molukkos in een toestand verkeeren, die volstrekt voorziening vereischt, en dat daarmede geen oogenblik mag worden gedraald! De troonrede had verklaard, dat in deze buitengewone zitting //alleen die ontwerpen van wet zullen woorden aangeboden, welke onderwerpen betreffen, die eene spoedige voorziening eischen»/. En onder die wetten behoort er ééne door den heer Pahud gesteld, en, gelijk de koninklijke boodschap luidt, strekkende, //tot opheffing der in den Molukschen archipel bestaande beperkende bepalingen, met opzigt tot den handel en de scheepvaart aldaar. //
In 1850 was de toestand volstrekt niet van dien aard, dat toen eenige voorziening vereischt werd; en nu zegt de heer Pahud in de memorie van toelichting: //In een land, waar de middelen van bestaan, in een betrekkelijk kort tijdsbestek, wegkwijnen, en de bevolking bovendien door ziekten en rampen buiten het bereik van menschelijke magt, zoo als nu onlangs, herhaaldelijk geteisterd wordt, moet zij worden gebragt in eenen toestand, als die, welke in de Moluksche eïlandenn wordt waargenomen, i * Thans mag geen oogenblik worden gedraald! De heer Pahud verzekert, </ dat nieuwe drangredenen zich hebbon voorgedaan, welke de overtuiging hebben verschaft, dat staatsbelang en billijkheid jegens de in- en opgezetenen der Moluksche eilanden medebrengen, den voorgenomen maatregel tot leniging en herstel niet langer uit te stellen. De Moluksche eilanden zijn op nieuw door ziekte geteisterd geworden, en laastelijk hebben hevige zee- en aardbevingen groote verwoestingen aangerigt en belangrijke schade berokkend, tot welker leniging de regering onverwijld en krachtdadig de ondersteunende hand wenscht te reiken. //
Er ligt in deze woorden eene poging, om de inconsequentie van 't gedrag van den heer Pahud in 1850 en in 1853 te vergoelijken; maar 't is eene zeer ongelukkige poging. Alleen op hen, die met de geschiedenis der Molukkos geheel onbekend zijn, kan zij eenigen indruk maken. De toestand van die rampzalige eilanden was drie jaren "eleden volkomen dezelfde als nu, en is nu nog veel ero-er dan dertig jaren geleden. Ze waren toen evenzeer //door ziekte geteisterd//, en zelfs toen nog meer. De zee- en aardbevingen, //die zulke groote verwoestingen hebben aangerigt//, zijn (wij erkennen het gaarne) een tijdelijke en plaatselijke tegenspoed, maar de ellende der bevolking is veel grooter en de bron dier ellende ligt veel dieper. Zij is twee eeuwen lang stelselmatig uitgeperst. De rijke en kostbare voortbrengselen van "het land mogt zij slechts op aangewezen plaatsen voor hare meesters verbouwen, en moest zij tegen eenen spotprijs aan hare meesters leveren. Afgesloten van de geheele wereld, werd ze meedoogenloos door de wreedste en bloedigste middelen in een staat van slavernij gehouden, en alléén bestuurd, om hare overheerschers rijk te maken. Ofschoon door onze vaderen tot het Christendom gebragt, werd ze in de laatste vijftig jaren, wat haren zedelijken toestand betreft, bijna geheel aan haar eigen lot overgelaten. Zoo is dit volk, oorspronkelijk, toen de Europesche vlag het eerst in deze zeeën verscheen, een der gelukkigsten en op een betrekkelijk hoogen trap van Indische beschaving, thans tot eenen graad van uitputting en stoffelijke en zedelijke armoede vervallen, die alle begrip te boven gaat. Gij gelooft ons en onze vrienden niet? Gij gelooft nog altoos den heer PaHDD van 1850, niet den heer Pahud van 1853? Gij gelooft den heer Baud, wanneer hij de Molukkos als een Elderado afschildert? Welnu hoor dan, wat de baron van der Capellen, toen hij in 1824 de Molukkos bezocht, in eene publicatie tot die volkeren sprak:
//Wij hebben ons door eigen oogen willen overtuigen, of de berigten, die ons op onzen last door anderen gegeven zijn, en of de meening, die wij zelf ons van uwen toestand gevormd hadden, met de waarheid overeenstemden.
/'Wij hadden gewenscht, dat dit anders ware geweest; maar wij hebben, tot ons diep leedwezen, uw lot beklagenswaardiger gevonden, dan wij ons hadden kunnen voorstellen.
*Gij zijt arm, terwijl de Voorzienigheid de rijkste voortbrengselen aan uwen grond heeft geschonken. Gij zijt afhankelijk van alle andere volken, terwijl gij de vruchten van eigen vlijt en nijverheid niet hebt leeren kennen. Gij slijt uwe dagen in onrust, in gedurige twisten en oneenigheden onder u zelven en met uwe naburen, omdat gij de weldaden van rust, regt en regtvaardigheid niet kunt waarderen. Gij haat en miskent het wettig gezag der hoofden, uit uwe oude geslachten gesproten, omdat hunne belangen niet de uwe zijn.
//Gij drijft een gevaarlijken en schadelijken sluikhandel, omdat gij de veiligheid en voordcelen van eenen vrijen handel niet hebt ondervonden. Gij hebt eenen afkeer van allen arbeid, omdat gij het denkbeeld van dwang en verpligting daarvan niet kunt afscheiden. Gij zijt ten prooi van de roofzuchtderlaagjiartigstevolken, die uwen moed en uwe krachten zouden vreezen, zoo deren wist te verdedigen.
//Menigvuldig en groot zijn deze rampen! Vele oorzaken hebben daartoe bijgedragen, waaraan echter gij zelven grootendeels onschuldig zijt. Wij weten dat, en zullen het den Koning, uwen en onzen Heer, doen vernemen! »
Zoo was het lot der Molukkos in 1824, volgens de verklaring van den Gouverneur-Generaal zelven. En thans in 1853 erkent de Minister van koloniën, in 1850 met den heer Baud homogeen! dat die toestand nog geheel dezelfde, ja in vele opzigten verergerd is! Zou de heer Baud alléén zijne in 1850 verkondigde leer hardnekkig volhouden ? Of zou het hem thans berouwen, de oorzaak te zijn, dat niet toen reeds door de Tweede Kamer meer belangstelling in het lot van duizende natuur- en geloofsgenooten is betoond, en de Minister gedrongen werd, //maatregelen te nemen tot leniging en herstel//? Zou het hem leed doen , dat door zijne schuld die arme bevolking op nieuw drie jaren lang stelselmatig in dezelfde ellende is gelaten?
In alle geval heeft op dit oogenblik de oppositie in zoo verre gezegevierd, dat nu door het Gouvernement erkend wordt, hoe drie jaren geleden zij en zij alléén waarheid sprak, toen zij den toestand der Molukkos diep rampzalig noemde. JMJaar zij deed nog meer. Zij wees het monopoliestelsel aan als de voorname oorzaak der ellende. Ook dit werd haar door de heeren Baud en Pahud betwist. Er bestond zelfs, volgens hun optimisme, geen monopolie meer! //Ik geloof* zeide de heer Baud, //dat het woord monopolie hier is, wat de Engelschen «amisnommer noemen.// En ook nu nog beweert de heer Pahud, als de trouwe echo, in zijne memorie van toelichting: «dat het thans //gevolgde stelsel, met opzigt tot de teelt der specerijen //en levering aan het Gouvernement, bezwaarlijk met den //naam van monopolie kan worden bestempeld.// In een volgend artikel zullen wij deze sophismen ter toetse brengen, en naar de oorzaken van den toestand der Molukkos een onderzoek doen.
---

Nederlanderachtigheden en Groenlanisme.
De Arnhemsclte Courant bevat in zijn ne van heden het volgende: De Nederlander schrijft: ? , •Aan het adres der Eerste Kamer wordt dag aan #dag hulde gebragt. Door het HanielMa-i, de Nieuxe Rotter damiche Courant, de Arnhemiche Courant , »de Grondwet enz. "Wu zouden, indien wij tot de Eerste Kamer be»hoorden, ongerust zijn. #Wn zouden ons afvragen: waarmee heb ik , van //dergelijke lofredenaars, goedkeuring verdiend?// Zeer juist opgemerkt. Indien de Eerste Kamer was eene groeniaansche Kamer en een groeniaanseh adres van antwoord had opgesteld, zij zou reden hebben ongerust te zijn en aan zich zelve te twijfelen , wanneer haar over dat adres //dag aan dag" hulde werd gebragt door het Handelsblad, de Nieuwe Rotterdamsche Courant, de Arnhemsche Courant, de Grondwet enz. Gelukkig, dat deze reden van ongerustheid niet bestaat. Èe Nederlander stelt dan ook slechts eene hypothese: «Indien wij (Groenianen) tot de Eerste Kamer behoorden." Maar wij (Groenianen) behooren niel tot de Eerste Kamer. En wij (Groenianen) behoeven ons dus ook niet met //ongerustheid" af te vragen: //Waarmede heb ik" — (groen ?) //van dergelijke lofredenaars , goedkeuring verdiend ?" Ee Nederlander make zich niet bij voorraad onnoodig angstig. Indien eene groene Eerste Kamer een groen adres stelde, hij kan verzekerd wezen, dat er niet //dag aan dag" hulde aan zou worden gebragt, door //dergelijke lofredenaars" als het Handelsblad, de Nieuwe Rotterdamsche Courant, de Arnhemsche Courant, de Grondwet enz.
Gelijk wij vroeger deden omtrent groote vraagstukken van den dag, beginnen wij heden, bij uittreksels, ook mede te deelen het gevoelen van andere couranten over de voorgestelde wet, zonder dat wij daarom geacht willen worden, door de opname dezer uittreksels, voor hun inhoud verantwoordelijk te zijn. De Nederlander is, gelijk wij , van meening, dat men bij de beoordeeling van de wet tot regeling van het toezigt op de onderscheidene kerkgenootschappen, niet voorbarig behoort te zijn. Wij lezen dan ook, heden, in de Nederlander, het volgende; «Zoo werd de Wet, welke de hoofdbedoeling der tegenwoordige bijeenkomst van de Staten-Generaal is, ter tafel gebragt. u AVij wenschen in het beoordeelen niet voorbarig te zijn. » Dit slechts mogen wij, ook voor dat wij de Wet hebben ingezien, doen opmerken: het steunpunt tegen het nltramontanisme moet minder in weiten, dan in verlevendiging, onder elke gezindheid, eener nationale vaderlandsl^t,rj 0 .„Ai'.li'n rfirinc-irt \\ «Ee Stem» het orgaan van de Christelijke afgescheidene gemeenten in Nederland heeft zich gehaast, om in een buitengewoon JNTommer mede te deelen het wetsontwerp tot regeling van het toezigt op de onderscheidene kerkgenootschappen. De redactie laat aan den tekst de volgende korte beschouwing voorafgaan : « Genoemd wetsontwerp is van zoodanigen inhoud, dat het met eene groote bedachtzaamheid door onze Gemeenten diende overwogen te worden. Letten wij op het volgende : «Art. 1 in aanmerking nemende met de toelichting; zal de Kerk dan niets mogen doen in haren inwendigcri boezem, dan met goedkeuring des Konings: geene tucht uitoefenen, geen predikant beroepen en ontvangen , p,eenc Synode beleggen en geen voor " ter derzelve benoemen? «Wie is dan het hoofd van de Kerk? de Heere Jezus of onze Koning? «Art. 2. Zoude de Regering ook ons willen noodzaken tot mik een eed-gehoorzaamheid aan de wetten van den Staat. //Zoude dan de Staat ook eerst willen zweren, dat hij in geenen deele wetten zal maken tegen Gods woord ? « Art. G. Moeten onze standplaatsen van af 3 November 1848 en in het vervolg, door den Koning worden goedgekeurd! Wij, die van af 1834 zijn mishandeld door vroegere regeringen, en van 1848 af tegen de Grondwet teruggezet van de voorregten in art. 1686 der Grondwet toegekend? «Zoo de Gemeenten bezwaar tegen genoemd wetsontwerp vinden: dat zij dan die bezwaren spoedig met een eerbiedig en krachtig adres aan den Koning en gelijktijdig daartoe ook een van gelijke strekking aan de Tweede Kamer der Staten- Generaal toezenden, met heiderzijdsche kennisgeving van de onderscheidene verzendingen.» De Echo Universel geeft heden, o. a. aldus terug den algemeenen indruk, dien dit blad van de lezing der Wet tot regeling van het toezigt op de onderscheidene kerkgenootschappen heeft ontvangen: aOngelukkig Nederland! nw lot-was te gelukkig, te benijdenswaard! Op eens grijpt een handvol eerzuchtigen het eerste voorwendsel het beste aan, om een loyaal en eerlijk gouvernement omver te werpen, een gouvernement, dat uw welzijn en uwen roem trachtte te bevestigen; en toen verduisterden de eischen der hartstogten, van een blinden haat, alle denkbeelden van waarheid en regt, en nu verklaart een ministerie, dat door de agitatie van die eerzuchtigen aan het roer is gekomen, dat op die hartstogtelijkheid, op die haat steunt, den oorlog aan de vrijheden van de natie.
«Men wist wel, dat het vrijheiddoodende plannen koesterde; men wist wel, dat het de hervormingen van 1848 belaagde; dat het gaarne in de troebele wateren der reactie zou zeilen; dat het zou pogen de staatkundige regten van het volk te beperken, in ketenen te slaan. Waar men kon zich niet voorstellen, dat het den waanzin zóó ver zou drijven, om eene heiligschenueride hand op te heffen tegen de vrijheid van godsdienst; dat een ministerie, waarvan het bestaan zoo onzeker en zoo klein is, zou wagen den oorlog aau de Kerk te verklaren, wier lijdelijken en altoosdurenden wederstand tegen al hetgeen Haar verdrukt en ketent, duizendmaal si rker is dan alle werktuigen van den dood, dan alle bajonetten, dan alle kerkers van een alvermogend bestuur.
«O! Gij weet niet wat gij ons land voorbereidt door uw dwaas ontwerp vau toezigt, dat van repressief, preventief zou worden, en u de magt zou verleenen om inderdaad de vrijheid te vernietigen, die de Grondwet te regt aah.de verschillende godsdienstige gezindheden toestaat! Gij eiseht cene suprematie, die de Kerk somtijds met liet geduld van eene martelares verdraagt, maar die Zij steeds met eene eenheid en eene volharding bestrijdt, die geene inenschelijke magt kan vernieligen of tegenhouden. Hoc meer gij Hare klagten zult versmoren, hoe meer gij uwe kerkers zult openzetten voor hare openbare of stilzwijgende protesten, dcs te meer zult gij haren invloed verbreiden; dcs te heviger zult gij den ijver van hare kinderen doen ontvlammen, dcs le spoediger zult gij de schaduw van de magt, waarover gij beschikt, zien verdwijnen. In den strijd van het burgerlijk o-ezag met de magt, die het geweten beheerscht, kan de overwinning voor één oogenblik aan de zijde van den ijzeren arm vanden Staat zijn; maar op den duur verstompt het staal, vergaan de ketenen tot stof; maar het geweten alléén leeft eeuwig, eu dus ook de magt, die het beheerscht, het leidt, het rigt en het den weg naar den Hemel toont!»
Wij lezen in de Tijd
Groot was de verontwaardiging, die zich van ons meester maakte bij de eerste vlugtige lezing van de vervolgzieke wet tot vernietiging van de vrijheid en tot vestiging van de afhankelijkheid der kerkgenootschappen, als ondergeschikte dienaressen van de lieeren ministers, die gelijk Louis XIV, vermeenen , dat zij de Staat zijn. Een herhaald onderzoek der verfoeijenswaardige voordragt, heeft dien eersten indruk zoo mogelijk nog verergerd. Want het Napoleonliesch ontwerp gaat oneindig verder, dan eene eerste kennisneming kan doen vermoeden. Men heeft de wet, waarbij, door middel van de zoogenaamde vrijwillige leening, 127 millioenen van onze natie werden afgeperst, eene monsterwet genoemd. Wij gelöoven, dat de naam van monsterwet wel heter past aan het gedrocht van willekeur, dat het ministerie, bij monde van den heer van Hall, den moed heeft, wij willen niet zeg:;,-'* ».*** uuucsi.[iaaiiiuuciu , urn. .iw nv.weunwomtelHe »uvi te slellen. En toch, zouden wij geen regt hebben om het woord onbeschaamdheid te bezigen ? Men draagt eene wet voor, die is aangekondigd als moetende de vrijheid en zelfstandigheid der kerkgenootschappen regelen. Intusschen , waar blijft in deze monstrueuze voordragt de vrijheid en zelfstandigheid der kerkgenootschappen? Zij worden gekonfiskeerd voor het bon plaisir der ministers, die zich verschuilen achter het woordeke Staat, dat cene abstraktie is ,en hier niet anders beleekent en nooit anders beteekenen kan dan den wil van de aan het roer zittende ministers. Als men in de voordragt leest, dat de Staat dit en dat behoeft, dan is het alsof men daar las: wij, ministers, willen dat de vrijheid in verdrukking, en de onafhankelijkheid in slavernij verkeere. Daar komt alles op neer. Met der daad, als men de met schandelijke slordigheid, en tevens met eene in het oog loopende, daaraan geëvenredigde, sluwheid gestelde monstervoordragt aandachtig nagaat, dan ontdekt men daarin een georganiseerd systeem van verdrukking, dat het geheele wezen van het kerkelijk en godsdienstig leven aangrijpt, met uitzondering alleen van het dogma, dat wel niet ongehinderd blijft staan, maar toch niet direkt wordt aangevallen , omdat zulks buiten liet bereik van de willekeur ligt. En met zulk een systeem van verdrukking komt men voor den dag, als diende het om het Napoleontiesch systeem , dat op onzen bodem gevloekt is, te vervangen, middelcrwijl men datzelfde systeem in een anderen vorm vernieuwt en verergert, zonder acht te geven op de vrijheid en zelfstandigheid der kerkgenootschappen , dïe de Grondwet expresseiijk tegen elke Napoleontische overheersching heeft gewaarborgd. 'lis eene bittere verguizing van het regt! Maar de natie laat zich niet bespotten! De verblindheid, die thans bij een deel der bevolking heerscht, moge groot zijn; zoo groot is die verblindheid niet, dat het volk van Nederland zijne vrijheid verkoopen zal. Neen , zoo ver is het niet gekomen, God dank! dat het protestantseh gedeelte van onze bevolking handen en voelen aan het ministerie aanbiedt, om ze door de regering te laten knevelen, mits het gouvernement ook de Katholieken in boeijen slaat. En mogt ook al een klein gedeelte van de bevolking iv de jongste beweging tot zoo laag zijn afgedaald, dat zij naar boeijen haakt, omdat die boeijen ook andere landgenooten zouden knellen; dat zij ondragelijke ketenen kust, omdat diezelfde ketenen tevens voor gehate mede-christenen gesmeed zijn: kan en zal het meerendeel cler bevolking gedoogen, dat een van Hall bestaat datgene te doen, wat het niet dan van een Napoleon heeft willen dulden, onder den magtiging druk van zijne onverwinbare legerbenden ? Nooit. Maar gaan wij nog verder. Veronderstellen wij zelfs het onmogelijke. Mogl het vrijheidsgêvoel ten onzent zoo diep gezonken zijn , dat bijna de gansche protestantsche bevolking als uit een mond der regering toeriep: «Doet wal gij wilt, wordt despoten, verdrukt ons, mits gij slechts met ons ook de Katholieken verdrukt!" Dan nog zoude men stuiten op den onwil ker Katholieken. Dan ja, zoude men heginnen met ons ketens aan te leggen. Maar die ketenen, wij, Katholieken, wij zouden ze niet lang dragen, wij zouden ze verbreken, wij zouden ze verbrijzelen, en met de brokstukken het ministerie omverwerpen, dat het zou hebben gewaagd, ze ons aan te doen. De tijd is voorbij dat een ministerie zonder ons en ten spijt van ons regeert. De Katholieken kennen hunne kracht en zullen haar doen gelden. Als het gouvernement er al in slagen moot, hetgeen niet is te verwachten, om eene verdrukkingsgezinde meerderheid in de Kamers vormen, dan zou het niet meer kunnen dan eene vervolgingswet maken op het papier. Mogt men haar willen uitvoeren ? Maar wie zou dat durven? De taak, waarvoor lord Russell, het hoofd cler Whigs, gesteund zelfs door de Tory's is terug gedeinsd, zou die een ministerie-van Hall kunnen onderriemen ?
Maar de Katholieken staan niet alleen in den strijd tegen de gehate wetsvoordragt. Duizende Protestanten zijn met ons. Duizende Protestanten van allerlei kleur, zelfs bewegingsgezinde Protestanten, zullen en moeten zich bij ons aansluiten; omdat de vrijheidsliefde nog in hunne harten leeft, en een juk van overheersehing hun niet minder een gruwel blijft, al is hel dat het tevens aan Katholieken wordt opgelegd.
---

