Het zesde Hoofdstuk der Grondwet.
Het Ministerie van Hall en Donker heeft de overtuiging uitgesproken, dat de pligten, door het Vide hoofdstuk der Grondwet aan de Regering opgelegd, alleen door eene bijzondere wet zijn te vervullen. Tot dus ver is er nog niemand in het geheele land geweest, met uitzondering van de Heeren Rochussen en Godefroi , die verklaard heeft met de Regering van de noodzakelijkheid eener zoodanige wet overtuigd te zijn. Inmiddels, de Regering is overtuigd; en ten gevolo-e daarvan heeft zij dan ook dezer dagen een wets-ontwerp aangeboden tot regeling van liet toezigt op de onderscheidene kerkgenootschappen. Dit wets-ontwerp, van het uiterste gewigt voor ons Vaderland, en welligt bestemd om, als het immer tot wet verheven werd, onberekenbare gevolgen na zich te slepen: zal door ons onderzocht en beoordeeld worden met al den ernst en de naauwgezetheid, zulk een onderwerp waardig.
Wij meenen evenwel, dat wij — alvorens de uitkomsten mede te deelen van zoodanige beoordeeling en van zoodanig onderzoek — onzen lezers eenigermate behooren in staat te stellen, zelven een blik te werpen in het vraagstuk, dat door de wets-voordragt der Regering gezegd wordt te zijn geregeld. Daardoor toch zal, hopen wij, elk onzer lezers duidelijk leeren, welke de aard is van de pligten, door het Vide hoofdstuk der Grondwet aan de Regering opgelegd. Dan zal ieder lezer, met de bedoeling en de strekking van de Grondwet voor oogen, zonder veel geleerdheid of omhaal, het aangeboden wets-ontwerp kunnen toetsen aan hetgeen de Grondwet beeft gewild. Die bedoeling en die strekking van het Vide hoofdstuk der Grondwet open te leggen voor ieder, is inderdaad gemakkelijker, dan men welligt denkt; want bij geen onderdeel der Grondwet zijn beiden zoo duidelijk en zoo onbewimpeld geconstateerd, dan juist bij dat zesde hoofdstuk. Voornamelijk bepalen wij ons te dien einde tot het mededeelen van hetgeen de Regering bij de toelichting van dat hoofdstuk der Grondwet heeft gezegd: de Regering, waarvan destijds de Heer D. Donker Curtius was tijdelijk voorzitter van den Raad van Ministers, en waarbij de Heer Lightenvelt waarnam de portefeuille voor de zaken der R. C Eeredienst. Eene omstandigheid , die bij de beoordeeling der wets-voordragt geen oogenblik mag worden uit het oog verloren; immers daardoor wordt de trouwens ongegronde tegenwerping afgesneden, dat andere personen andere denkbeelden kunnen hebben. De Ministers van Justitie en voor de zaken van de R. C. Eeredienst, die, werd dé voordragt wet, haar bijna uitsluitend zullen behooren uitte voeren zijn, in 1853, dezelfde personen, die, in 1848, het Vide hoofdstuk der Grondwet hebben voorgesteld, toegepast en verdedigd.
Wij lezen in de Mem. van Toelichting op het ontwerp van wet, n°. VI, tot herziening der Grondwet, onderteekend door den Heer Donker , als president van den Ministerraad, o. a. het volgende:
//De betrekking van den mensch tot het Opperwezen, ürjn geloof in- en zijn vertrouwen op Hetzelve; de behoefte, om, als alles ontvalt, zijnen^ troost in de godsdienst te zoeken; de vormen, waarin elk in gemoede meent, dat het Opperwezen zich geopenbaard heeft of nog openbaart: dat alles is zoo eerbiedwaardig, zoo heilig, dat geene regering daarin eene roekélooze hand mag slaan, maar zich, ieders vrijhield zooveel mogelijk ontziende, tot matiging en beteugeling moet bepalen, opdat de openbare orde en rust niet gestoord worden.... De regering heeft alzoo afgewezen den eisch, om i waar men voor zich vrijheid vroeg, beperking voor andersdenkenden daar te stellen.//
Tot toelichting van de tegenwoordige artt. 167 en 170 der Grondwet zeide de regering o. a.: »Iloe? in een land, waar zoo vele genootschappen bestaan, die "Uitenlandsche betrekkingen aanknoopen, waaronder er zelfs zijn, wier handelingen met den sluijer van het geheim zijn bedekt, zoude men liet godsdienstig begrip van ruim een derde der ingezetenen aan banden willen hebben gelegd, welke de regering willekeurig zou kunnen INKRIMPEN of UITREKKEN! //
//Het is eene leerstelling van een groot deel der ingezetenen, dat het Hoofd hunner kerk de voortdurende vertegenwoordiger van het geestelijk beginsel is, door den Stichter hunner leer gevestigd; en dat zij met zekerheid kunnen berusten in de uitspraken, die dat Hoofd hunner kerk over kerkelijke aangelegenheden doet. Die uitspraken moeten zij, naar hunne leer, ongeschonden uit de hand hunner priesters vernemen. Met welk regt zou nu in een Staat, waarin alle kerkgenootschappen gelijke bescherming genieten, de Regering zich de magt toekennen, om die uitspraken vooraf te onderzoeken, terug te houden degenen, die haar minder aangenaam waren; ze te wijzigen en te verminken, en dat willekeurig, zonder regel of vasten grond van beoordeeling ? »/
//Neen,// — aldus gaat de Regering voort — »er staat naast geschreven: //De Koning waakt, dat alle kerkgenootschappen zich houden binnen de palen van gehoorzaamheid aan de wetten van den Staat// [art. 169 der Grondwet, het artikel, waarop het voornamelijk aankomt].// Dat staat geschreven, zooais er geschreven staat, dat alle ingezetenen en zedelijke ligchamen binnen die palen moeten blijven, zonder daarom aan iemand de verpligting op te leggen, om , vóór dat hij eene daad pleegt, vóór dat hij een woord spreekt, schrijft of drukt, daarop de goedkeuring van liet gezag te vragen. Het "waken der Regering, dat allen blijven binnen de palen der wet, bestaat in het beteugelen van hen, die buiten deze palen gaan; niet in het vlechten van banden, opdat ZIJ DEZELVE NIET ZOUDEN KUNNEN OVERSCHRIJDEN.
Wij kunnen ons, na deze duidelijke toelichting, wel van elke opmerking onthouden , om aan te toonen dat de Regering een repressief, volstrekt geen preventief waken heeft bedoeld of kunnen bedoelen.
De Tweede Kamer heeft met geen enkel woord in hare verslagen zich verzet tegen deze opvatting en uitlegging van het VI hoofdstuk der Grondwet. Zij heeft alleen verlangd, dat het art. 170, houdende vrijheid van briefwisseling met de hoofden der onderscheidene kerkgenootschappen en van de afkondiging van kerkelijke voorschriften , zou bevatten de bepaling //behoudens verantwoordelijkheid volgens do wet,//hetgeen is geschied. De Regering heeft dan ook, in hare Memorie van Beantwoording verklaard: //dat er in de hoofdzaak geen verschil tusschen de Regering en de meerderheid der Kamer bestaat.» Maar ten aller duidelijkste herhaalde de Regering bij deze gelegenheid hare meening, omtrent hetgeen bedoeld werd met de woorden : // Ee Koning waakt, dat alle kerkgenootschappen zich houden binnen de palen van gehoorzaamheid aan de wetten van den Staat, « door in dier voege zich uit te drukken :
//Het spreekt toch van zelf, dat, met welke volkoz/mene vrijheid ook een ieder zijne godsdienstige mee* ningen kan belijden , hierdoor , evenmin als door elke //andere vrijheid, de repressieve bepalingen omtrent // hoon, laster en aanranding der openbare orde, rust »en zedelijkheid, en wat dier meer zij, niet worden // verlamd. // Dus, de Regering stelde de strafwet tot grens, gelijk zij de grens is voor elke andere vrijheid. Bij de openbare discussien heeft de Heer Lightenvelt, ook destijds Minister voor de zaken derß. C. Eeredienst, zich o. a. aldus uitgedrukt: //Daar, waar sprake is van godsdienstige vrijheid en verdraagzaamheid, daar ben ik, als ik het zoo zeggen mag, op mijn gemak; want ik sta dan op een voor mij geliefkoosd terrein.... De Regering heeft zich op het ware standpunt des wetgevers geplaatst: d. i. verheven boven alle partijzucht en baatzuchtige kuiperijen of kleingeestige inzigten. Ee wederlegging van het standpunt der Regering is hier door niemand gehoord.... Ik stem toe, dat de vrijheid van godsdienst aanleiding tot misbruik kan geven ; maar naast elke vrijheid staat de mogelijkheid van misbruik. Geeft bijv. de vrijheid van drukpers geene aanleiding tot bedenkelijke [en schadelijke misbruiken? Niemand zal het betwisten; maar niemand zal er daarom aan denken, die vrijheid aan preventieve banden te willen leggen. « Wij mogen ook niet vergeten te herinneren aan de woorden van denzelfden Minister, die gerigt waren tegen een spreker, die de afschaffing van het placet niet bij de Grondwet wilde bepaald hebben, maar bij eene wet, »omdat eene andere, eene opvolgende Regering deswege andere denkbeelden kon voeden, en alsdan niet door de Grondwet moest gebonden zijn. // Zeer toepasselijk in deze dagen is het antwoord der Regering op deze aanmerking, nu de tegenwoordige Regering wil ongedaan maken wat reeds is geschied, nu zij door de Grondwet niet wenscht gebonden te zijn. De regering verklaarde dan, bij monde van den heer Lightenvelt : »dat juist het gebonden zijn aan de Grondwet noodig is. Juist omdat er eene andere regering, andere Ministers, kunnen optreden, die andere beginselen zouden kunnen huldigen, moet het beginsel van vrijheid en verdraagzaamheid in de Grondwet gevestigd worden.// — De heeren Donker Curtius eu Lightenvelt hebben dus in 1848, door do opneming van het beginsel van vrijheid en verdraagzaamheid in de Grondwet, gewaakt, dat, zonder verkrachting van die Grondwet, de heeren Lightenvelt en Donker Curtius dat beginsel, in 1853, niet konden vernietigen. In het verslag der dubbele kamer komt, evenmin, als in dat der enkele kamer, eene enkele uitdrukking voor, waaruit blijken zou, dat men van de Regering in meening verschilde omtrent de beteekenis, die zij gehecht heeft aan het art. 179 der Grondwet. Bij de verdediging van het Vie hoofdstuk der Grondwet in de dubbele kamer tegen de aanmerkingen van «heee leden,» heeft echter de Regering nog verklaard: //De preventieve bepalingen tegen godsdienstige vrijheid, //welke sommigen nog aanprijzen, staan minstens gelijk //met preventieve maatregelen^ tegen de vrijheid van //drukpers, welke intusschen niemand durft verdedigen. «In die aanprijzing is dus eene onbillijkheid gelegen, //die te meer treft, omdat zo gerigt is tegen iets, wat //den mensch het dierbaarste zijn moet.« Dat elk lezer de voorgedragen wet tot regeling van het toezigt op de onderscheidene kerkgenootschappen zelf toetse aan de toelichting, de uitlegging en verklaring , door de heeren Donker Curtius en Lightenvelt , als regering, in 1848 aan het Vie hoofdstuk der Grondwet gegeven, waarin de enkele Kamer, de Eerste Kamer, de dubbele Kamer hebben berust.... en wat zal de uitslag zijn? De Heer Lightenvelt is op reis naar Rome. Zal hij tijdig genoeg terug zijn, om zijne^ woorflen van 1848 te regtvaardigen door zijne daden in 1853 ? Hopen wij, dat ook de Heer Donker Curtius niet inmiddels op reis ga!
---

Nederlanderachtigheden en Groenlanisme.
Onophoudelijk is onder het ministerie Thorbecke door den heer Groen aangeraden, om de kamer te doen beraadslagen over onderwerpen, die niet in behandeling waren, en vooral hadden zijne redevoeringen de strekking de Kamer op dat terrein te brengen. Steeds moest er volgens hem over de nog te ontwerpen wetten worden gesproken. Er moest //gemeen overleg// plaats vinden, de publieke meening moest gevormd en gevestigd worden; — dan was er eerst een constitutioneel gouvernement. , En nu? nu is de groote wet- aan de orde yan aen dag; de wet van bevrediging en gelijke >>esclterm^. Wat doet nu de heer Groen? Treedt hij met de ministers in overleg over de beginselen dier wet. S^lvelde.wareconstitutionaliteit^Unter ïijde gezet. Dezerzijds zelfs wordt erkend, dat «niemand //wenschte vooruit le loopen op de beoordeeling der wot. // Nederl. 4 Julij. Waarom niet? Toch niet omdat er reeds gemeen overleg had plaats gevonden? Bijv. tusschen den minister en het anti-revolutionnaire hoofd? Met al de noodige //momenten»; Voorstel, beraadslaging, amendementen, vaststelling. De Nederlander van 5 Julij is het volmaakt eens met de Tielsche Courant, die zegt: dat het Nederlandsche volk is »zonder opgewondenheid», blijkende dit uit.... de petitiën ! De afgevaardigde uit Tiel zou zeggen, dat het volk koel was met een weinig ivarmte. Bij die gelegenheid zegt de Nederlander dat de «meerderheid« van //het volk// de natie is. Wij nemen daar acte van, tot tijd en wijle dat de anti-revolutionnaire partij weer de minderheid hebben zal. «Un livre ébranle-t'il les opinions reQues, on a garde //de leréfuter; on feint de ne pas le connaitre; on évite //d'attirer sur lui I'attention publique; on tache de le //tuer par le silence et I'oubli. // Nederl. 4 Julij. Maar als het niet helpt, dient het aanvankelijk toch wel eens opgevat. De Heeren // dezerzijds // antwoordden op geene onzer vragen; maar... zij werden gaande weg omzigtiger. Thans gaan zij eon stap verder; de Grondwet wordt genoemd; ja zelfs wordt er uit overgenomen; maar men doet het tevens voorkomen of men haar niet leest. « Ook //de Grondwet, naar wij vernemen, maakt gewag//; Nederl. van 3 Julij. Opmerkelijk; vooral om de eigenaardigheden der groene rigting te leeren kennen. Het Handelsblad deelt heden zijn eerste artikel mede over het wetsontwerp, regelende het toezigt op de onderscheidene kerkgenootschappen. Drie grieven heeft dit blad tegen het wetsontwerp: namelijk ongrondwettiglieid, onregtvaardigheid en ondoelmatigheid. ¦ Omtrent de eerste grief zegt het Handelsblad o. a. het volgende: //Het tegenwoordige ontwerp nu gaat juist van het antigrondwettige standpunt uit. Zijne strekking is geheel praeventief. Ja, het gaat zoover, van godsdienstleeraars als per. ¦ionen in staat van wettelijke suspicie te beschouwen, en godsdienstige vergaderingen, behoudens onderzoek, als gevaarlijk voor de openbare rust. Men zoude meenen eene Fransche wet van 1791 of 1792 te lezen. //"Wel erkent art. 1. aanvankelijk, dat de kerkgenootschappen het regt hebben, om regelen voor hunne eigene organistatie vast te stellen, maar voegt er in dénen adem bij': onder verpligting om aan den Koning dadelijk van hunne organisatie volledig kennis te geven en 's Konings goedkeuring TE vragen op zoodanige bepalingen, waarvan de uitvoering niet zonder medewerking van het staatsgezag kan plaats hebben. »En wie zal beslissen, welke bepalingen goedkeuring behoeven, welke niet ? Natuurlijk de Regering. Bovendien blijkt nu reeds uit artt. 6 en 8, dat onderscheidene, geheel kerkelijke punten van regeling, daaronder worden betrokken. //Derhalve, het regt van eigen organisatie der kerkgenootschappen wordt beperkt tot het maken van die reglementen, welke de Regering zal willen goedkeuren. «Onzes inziens beet dit cene vernietiging van het grondwettige regt. //Art. 2 van het ontwerp is van hoogst teederen aard; het schrijft een eed voor, en bepaalt, in verband met artt. 10 en 14, de straffen legen bedienaren der Godsdienst, welke dien eed weigeren. Zoo zulk een bevel alle, of immers alle door den Staat bezoldigde, godsdienst leeraars betrof, /.oude het misschien met de Grondwet overeen te brengen zijn, ofschoon het zeker niet in haren geest ligt, een politieken eed van niet-ambtenaren te vergen, omdat zij eene godsdienstige, waardigheid bekleeden; maar zoo als het nu voorgesteld is, stelt die eed eene wezentlijke inbreuk daar op ile gelijke bescherming van alle kerkgenootschappen in het Rijk (art. IGS der Grondwet). De Regering zal bepalen, van wien de eed van trouw aan den Koning en aan de wetten zal worden gevorderd ; zij zal dit doen, zoodra zij verneemt, dat die bedienaren der Godsdienst een eed of belofte hebben afgelegd, die zij (de Regering) gevaarlijk oordeelt voor de veiligheid van het Rijk of voor de openbare orde en rust.
»De Regering is hier dus partij en regter tevens; zij wijst de eedpligtigen aan; al beweren zij dat die afgelegde eed volstrekt niet gevaarlijk is: dit baat bun niets: zij moeten zweren of straf ondergaan. //Wij zwijgen nu van het avcrechtsche denkbeeld om van iemand, omdat men hem mistrouwt, een eed te vergen; terwijl in liet burgerlijke leven het opdragen van een eed een blijk van vertrouwen is. // Maar vooral vinden wij formeelen strijd met de Grondwet, en bepaald met haar art. 167, in artt. 6 en 8 van het ontwerp, waarbij de vestiging van alle nieuwe zetels of standplaatsen van bedienaren der godsdienst, (dus ook van nieuwe kerkgemeenten) en van vergaderingen kerkgenootschappen vertegenwoordigende (dus van synoden, dassen en ringen), verder de oprigting of inrigting van alle gebouwen tot uitoefening van de openbare godsdienst, aan de goedkeuring der Regering wordt onderworpen en daarvan afhankelijk gemaakt. //Eindelijk komt ons hoogst twijfelachtig voor, of art. 13 van het ontwerp met de Grondwet overeen te brengen zij. Deze toch beveelt in art. 156: «dat de teregtzittingen openbaar «zijn , behoudens de uitzonderingen, in het belang der orde en zedelijkheid , door de wet vast te stellen, e Hier vil het ministerie omtrent eene geheele catagorie van misdrijven, uit deze wet voortvloeijende, de behandeling met gesloten deuren tot regel stellen, ook zonder eenige reden van openbare orde of zedelijkheid. De bedienaar der godsdienst, die vervolgd zal worden wegens weigering van eed, wegens het afkondigen van kerkelijke voorschriften omtrent de vestiging van zetel of standplaats van godsdienstleeraars, wegens het houden van godsdienstige vergaderingen (ook dit schandaal zal men dus weder beleven!), zal niet de waarborg der opentlijkc verdediging hebben; zijne zaak wordt met gesloten deuren afgedaan. Het is waar , dat de straf , die tegen hem bedreigd is, zeer ligt, om niet te zeggen kinderachtig is, maar dit doet niets tot het beginsel; ook stelt eene eerste veroordeeling bloot aan de mogelijkheid van eene tweede en derde, en dus ook aan gevangenisstraf.
Ee Tijd van heden bevat het volgende.' Overal openbaart zich eene levendige belangstelling, gepaard met cene regtmatige verontwaardiging over het aangeboden wetsontwerp, betrekkelijk dcli. K. aangelegenheden. Op verschillende plaatsen maakt men reeds toehereidselen, om petitiën tegen dat ontwerp aan de Tweede Kamer in lc dienen. Naar men verneemt, is er te 's Bosch reeds eene petitie ter teekening in omloop, waarin de adressanten, in den aanhef, zeggen het volgende: Aan de Tweede Kamer der Staten-Generaal. « Mijne Heeren I «Zoo lang de aankanting tegen hunne normale kerkregeling zich bewoog op het gebied van onbestemde adressen, van pamfletten en schotschriften, konden de Katholieken het stilzwijgen bewaren. ff Aan achterstelling en miskenning niet ongewoon , leden zij de verguizing van wat op aarde hun bet dierbaarst is, kalm door hun goed regt, in de verzekering berustende, door 's Lands Regering bij herhaling plegtig en openbaar gegeven, dat aan de Grondwet, als aan de heilige ark, niet geraakt, en godsdienstvrijheid gebandhaafd^zou worden. «Nu echter, die verzekering ten spijt, aan deze Kamer een wetsvoorstel is ingezonden, hetwelk hunne godsdienstvrijheid aangrijpt in de hartader, zou zwijgen pligtverzaking wezen. «De strijd is thans overgebragt in uwen boezem, Mijne Heeren! op een veld, waar de Katholieken , zonder zich te onteeren , verschijnen kunnen. De Grondwet geeft han de bevoegdheid , ter verdediging hunner bedreigde regten , zich tot U te wenden ; het geweten maakt hun dit tot een gebod. «Wij zullen ons niet in woorden verliezen nopens den geest en de strekking van het U aangeboden wetsontwerp regelende het toezigt op de onderscheidene kerkgenootschappen. Genoeg dat alle Katholieken, zoo leeken als geestelijken , die men toch wel als de hevoegdste beoordeelaars zal willen erkennen van het staatstoezigt, met dc uitoefening hunner godsdienst bestaanbaar, eenparig verklaren , dat door zulk eene wet die uitoefening noodwendig onderbroken wordt.
«Ja, wij zeggen 't onbewimpeld : Kon deze voordragt, « — wat God verhoede, — wet worden, —de kerkvoog«den zagen zich buitin de mogelijkheid gebragt, hunne tt bediening te vervullen, de onderhoorige geestelijken ge«noodzaakt hunne kerken te sluiten, de geloovigen van «alle openbare godsdienstverrigtingen beroofd ! «En wat hier niet minder gelden moet: is in gemeld «wetsontwerp, drie artikelen welligt uitgezonderd, wel « ééne bepaling , Mijne Heeren , die niet lijnregt aandruisebt «tegen de godsdienstvrijheid , hoedanig de nog in volle «kracht heerschende Grondwet die den Katholieken waara borgt ? «Een kort overzigt zal dit meer dan voldoende aantoonen.» Nadat de Adressanten dit van ieder artikel in bet bijzonder hebben aangetoond , gaan zij voort als volgt: «Mijne Heeren! door de onderwerpelijke voordragt van wet staat de dierbaarste vrijheid van meer dan twee vijfde uwer medeburgers op het spel. De zoo duidelijke bepalingen der Grondwet, gevoegd bij de verzekering, door de regering zoo herhaaldelijk, plegtig en openbaar gegeven, dat niets met die vrijheid in strijd zou ondernomen worden , maakten, naar het oordeel der Katholieken, eene voordragt als de onderhavige onmogelijk. Zij hebben zich vergist!.... Op u dan hun vertrouwen ! «Wrekers der bedreigde Grondwet, gij znlt niet dulden dat de godsdienstvrijheid, duidelijker dan eenige andere vrijheid in dat maatschappelijk verdrag beschreven, er nitgewischt, en wat wij boven goed, bloed en leven schatten, aan willekeur prijs gegeven worde. «In die regtmatige verwachting, naderen nde ondergeteekenden met de eerbiedige bede , dat Gij, Mijne Heeren, aan het bedoeld wetsvoorstel het goedkeurend votum weigeren moogt.»
---

