Homogeniteit van den raad van Ministers.
Gister werd door ons aangetoond van welken aard de pligten zijn , door het zesde hoofdstuk der Grondwet aan de Kegering opgelegd. Daaruit is, meenen wij , zonneklaar gebleken , dat eene wet tot regeling van het toezigt op de onderscheidene kerkgenootschappen , en in elk geval eene wet, zoo als aangeboden werd, in lijnregten strijd is met de letter en den geest der Grondwet.
In de stoutmoedigheid nogtans, om zoodanige wet te durven aanbieden, zien wij eene schitterende proeve van de // mildere toepassing u der Grondwet, ons door het Ministerie "Donker-van-Hall zoo pompeus aangekondigd. Bij de diseussien over het adres in de Tweede Kamer werd eene ministeriële homogeniteit kenbaar, dié schijnbaar treffend was. leder der Ministers stelde zich verantwoordelijk voor elk der woorden, in de Troonrede voorkomende. Welk een zuiver constitutionneel beginsel! Maar de toepassing ? leder der Ministers zweeg hardnekkig ter ontduiking van de verantwoordelijkheid over elk der woorden , waarvan opheldering en rekenschap werd gevraagd ! Het schijnt te behooren tot de // eigenaardigheden // van een Ministerie van Hall, dat steeds de laatste helft eener zinsnede de beteekenis van de eerste helft vernietigt.
Een niet minder zuiver constitutionneel beginsel wordt, schijnbaar, gehuldigd bij de aanbieding der wet, die sommigen reeds, aan de vrijwillige leeningswet gedachtig, met den naam van «monstcrwet // hebben bestempeld. De wet wordt aan de Kamer aangeboden door den Heer van Hall als tijdelijk voorzitter van den raad van Ministers. Dus niet een Minister, maar het Ministerie biedt de wet aan; dus niet een Minister, maar het Ministerie en al_ zijne leden stelt zich verantwoordelijk voor hetgeen in die wet geschreven staat ? Waarlijk , de Heer van Hall maakt, op zijne vergevorderde jaren, als een levenslustige jongeling reuzenvorderingen op den weg van het echte constitutiona-
lismus. Het Ministerie is alzoo één van zin en een van gedachte. Bij de aanbieding van die wet, zien wij eene homogeniteit verrijzen gelijk aan de homogeniteit, bij de Troonrede geopenbaard. Maar is ook hier die eensgezindheid niet illusoir ? Strekt zij welligt ook hier , om de Tweede Kamer door groote woorden af te schrikken en op een eerbiedigen afstand te houden ? Laat ons dat eens nagaan. Bij de Grondwets-herziening in 1848 onderteekende de Heer D. Donker Curtitjs, //als tijdelijk voorzitter van den raad van Ministers» eene Memorie van Toelichting, waarin werd verklaard: //Het waken » der Eegering (art. Ifi9 Grondwet), dat allen blijven vbinnen de palen der wet, bestaat in het beteugelen * van hen , die buiten deze palen gaan; niet in het u vlechten van banden , opdat zij dezelve niet zoü// DEN KUNNEN OVERSCHRIJDEN. " — De Heer D. DONKER Curtius is, in 1853, lid van een Ministerie van Hall, die //als tijdelijk Voorzitter van den raad van Ministers// een wetsontwerp aanbiedt, waarin juist banden [wij zouden bijna zeggen: ketenen] gevlochten worden, opdat niemand de palen der wet kunne overschrijden; een wetsontwerp, waarbij het repressive beginsel, het beginsel van den Heer Donker van 1848 [en onder welke voorwaarde alléén de Kamers het Vide hoofdstuk dei- Grondwet hebben aangenomen], wordt vervangen door het praeventieve. Kan de Heer Donker Curtiüs nu homogeen zijn met den raad van Ministers? Of heeft de Heer Donker de Natie bespot in 1848, of is hij voornemens dat te doen in 1853?
Neen! Voor de eer van den Heer Donker Curtius zullen we, tot het tegenbewijs, blijven beweren, dat hij niet deelt in de homogeniteit van den raad der Ministers. De homogeniteits-kracht der acht Ministers, wordt dus gereduceerd tot het getal zeven.
De Heer Lightenvelt is op reis. Men beweert, dat die Heer op reis gezonden is. omdat men Z. Exc. voor de zaken der E. C. Eeredienst het liefst niet in de residentie zag, als do Kamers zouden behandelen eene wet, waarvan de uitvoering voor het grootste deel aan hem zal zijn opgedragen! Men zegt, dat de Heer Lightenvelt een der felste bestrijders is van de wet, door »den raad van Ministers// aangeboden. En inderdaad: de man, die zich in de Kamers beroemde, dat hij nimmer een requisitoir heeft willen nemen, in de vervolgingsproecssen tegen de afgescheidenen; de man, die alleen dan op een //geliefkoosd terrein// zich bevindt, als het //vrijheid van godsdienst en verdraagzaamheid» geldt: kan, zonder verloochening ran zijn geheele vroeger leven, niet homogeen zijn met den //raad van Ministers.// — De homogeniteits-kracht der acht Ministers behoort dus gereduceerd te worden tot het getal zes. Nu komen we tot de Heeren. Ministers van Koloniën, Marine en Oorlog: Pahud, Enslie en Eorstner van Dambenoy.
Op den 16en April schreven deze drie Heeren, als leden van het Ministerie Thorbecke : //De Grondwet verleent, «naar onze overtuiging zeer te regt, kerkelijke vrij//heid en gelijkheid van bescherming. Wij hebben aan «de grondwettige vrijheid haren loop gelaten. Mogt U. M. //met de Grondwet of met ons stelsel van bestuur niet //tevreden zijn, U. M. gelieve ons te ontheffen.// Zij verklaarden ook op stellige wijs, dat eene wet, ter bevrediging van de petitionnerenden niet mogelijk was: //Het scheen in deze, aan zoo velerlei misvatting onder//worpene zaak, noodie;. de reatvaardipheid van de door //het Gouvernement betrachte handelwijze te doen gewoelen; de regeling zelve en den vorm harer invoering, trals buiten het bereik des Gouvernements geplaatst, niet //met zijne taak te laten verwarren.// En hoedanig was de schets, die de Heeren Pahud, Enslie en Eorstner van Dambenoy, op den 16 April leverden van de taak des Gouvernements ? Geheel in den geest van den grondwetgever , geheel in den geest van den Voorzitter van den raad van Ministers in 1848: //te wijzen op den waarborg, dien ieder tegen wezentlijke krenking bij uwe Majesteit vindt.//
De Heeren Pahud, Enslie en Forstner van Dambenoy hebben sinds de laatste dagen eene zonderlinge rol gespeeld. De Nederlander meende zelfs, dat eene opheldering in de Kamer noodzakelijk was omtrent de zonderlinge houding dier heeren, waardoor het dezen mogelijk was geworden, het adres van 16 April en het manifest van den 26sten te onderteekenen. Wij gelooven gaarne aan de eerlijkheid onzer regerings-mannen, tot het "tegenbewijs; maar als wij hier zien, dat ook uit naam van de Heeren Pahüd, Enslie en Forstner van Dambenoy eene wet wordt aangeboden, die tot logen en bespotting maakt wat die heeren den 16 April geschreven hebben, moeten wij dan niet, om de eer te handhaven van Nederlandsche ministers, tot het besluit komen, dat de Heer van Hall op handige wijs hunne homogeniteit heeft // afgegoocheld //, gelijk de heer Baud van zijn //vriend// zou zeggen? De Heeren PaHüd, Enslie en Eorstner van Dambenoy hebben voor het behoud van de portefeuille, het ministerie Thorbecke verloochend; voor het behoud van die portefeuille Onder een opvolgend ministerie zullen zij niet aarzelen, het ministerie Donkervan Hall te verloochenen. Op de homogeniteit dezer drie ministers is dus evenzeer te vertrouwen, als op de gestadigheid van den wind; en de homogeniteits-kracht der acht ministers, wordt dus gereduceerd tot het getal drie.
Blijven over de Heeren van Doorn, van Hall en van Beenen.
Hoe de Heer van Doorn, na de aanneming van zijne bekende motie van orde, eene ministeriele portefeuille heeft kunnen aanvaarden, vooral ook na zekere afspraak, die door hem zou gemaakt zijn, is nog altijd onverklaarbaar. Zeker is het evenwel, dat de redevoering van den Heer van Doorn, op den 18den April uitgesproken, het hem onmogelijk maakt om de verantwoordelijkheid der voorgedragen wet op zioh te nemen. Van de homogeniteits-kracht der acht ministers blijft du» slechts over de kracht van twee.
De Heer van Beenen is een onbekende. Tot nu toe heeft hij zooveel mogelijk getracht, de faam zijner onbekendheid te bevorderen. Wat men van hem, als opvolger van den heer Thorbecke, zal hebben te wachten, zal de tijd leeren. De Minister is dan ook juist in den leeftijd om te leeren. Maar als zijne homogeniteit met de aangeboden wet een début moet wezen, dan gelooven wij dat het land in den Heer van Beenen een Minister van Binnenlandsche Zaken zal hebben, gelijk, naar veler beweren, Amsterdam in hem een burgermeester bezat.
Van den heer van Hall spreken wij kortheidshalve, niet. Het is bekend, dat die // staatsman // leeft van transactie. Zijne natuur is dus tweesiagtig. Heden geven, morgen nemen; heden beloven, morgen onthouden; heden verdedigen, morgen bestrijden:ziedaar den //staats// man // die thans voorzitter is van den raad van Ministers. Gewigtiger dan welligt oppervlakkig schijnt, ia het onderzoek naar de homogeniteit der Ministers over den inhoud en de strekking der aangeboden wet. Immers, wat volgt uit dat onderzoek? Dat van de acht Ministers slechts twee zich kannen verantwoordehjk stellen voor die wet,... wanneer namelijk , gelijk men van Nederlandsche Ministers het regt heeft te verwachten, vroegere daden niet bezoedeld, woorden niet verloochend, handelingen niet ontkend worden. Zijn echter inderdaad de acnt Ministers nomogeen omtrent de wet: niets anders dan deze homogeniteit ware noodig, om de wet, uit het oogpunt van zedelijkheid en loyauteit, te veroordeelen. Over de wet zelve spreken wij morgen.
---

Nederlanderachtigheden en Groenianisme.
De Nederlander vindt het onverantwoordelijk en // bij uitnemendheid ondankbaar van de vrijzinnige partij, // dat voor de herbenoeming harer aanvoerders niet behoorlijk is gezorgd.
De Nederlander vergeet, dat //de vrijzinnige party // niet werkt als eene coterie, als wat fractie, als eene factie, met een goed gedrilde hoop, met bevel uit het hoofdkwartier stemmende, en met een stel hoplieden, die bij keuze of naar anciënniteit door den hoofdman worden geplaatst.
Daarbij doet men niet als b. v. eerst die, en die, en die, dan gene;... neen! diens benoeming wordt ingetrokken om in reserve te worden gesteld voor de Eerste Kamer, dat // meer met zijne neigingen overeenkomt //; in diens plaats dus die, welke later echter weder meer a, la suite wordt gebragt, toen de ancienneteit van iemand uit de familie moest in aanmerking komen.
De // vrijzinnige partij // verlangt bij de kiezers zelfstandigheid en eerbiedigt hunne vrijheid.
Dat echter, zoo weinig aaneensluiting, zóó weinig draven en drillen, zeer moet bevreemden daar waar men dat ook zoo meester is, mag niet verwonderen.
Inderdaad: in de dagen der verkiezing heeft het keurige talent van aanprijzing veler aandacht in hooge mate getrokken.
// Goed opdoen is half gegeten. » Wilt u dezen? een precieus man, veel naar Italië gereisd!... of die? Werkelijk kunnen wij hem niet onder de onzen tellen, maar hij is oud gediende en stemt altijd met ons mede;... Ei zie! daar hebben wij genen nog vergeten; jaren lang een heerlijke anti-revolutionnaire bazuin geblazen. Maar dat men den hoofdman in de hofplaats niet zou decoreren, dat zou er waarlijk niet door kunnen! De Nederlander is echter zeer in. zijn schik over de tegenwoordigheid van »Thorbecke» in de , ,Om het belangrijke eener doeltreffend gedachtewisseling."
Maar //onze vrienden// moeten nu immers met hun ministerie »gedachte wisselen//? Het ministerie, zoo toegejuicht om zijne //tegenovergc//stelde rigting. // Waarom denken zij dan nu nog aan de Thorleckiaansehe rigting? En wel om daarmede te discutiören? Vooral doeltreffend! Waarom haar nu niet in de vergetelheid gelaten? Zij behoort immers nu tot de historie! Nu, na dat het onvermogen, het denkbeeldige dier partij zoo luisterrijk gebleken is, toen zij, onbestand tegen de veerkracht van de kern der Natie //weggevaagd// is als een nevel voor de doorbrekende zon ! Hare t/zicak// heidi' immers, neen // hare verslagenheid U openbaar// NederL v. 1 Julij. Of dat vreugdebetoon, dat er toch iemand in de Kamer zal zijn voor de u gedachte-wisseling //, evenwel vleijcnd is voor de tegenwoordige ministers? Men //kan//, zegt de Nederlander van 1 Julij, //eene //aaneensluiting afkeuren, welke berust op onderwerping //van de leden eener fractie zelve, ten aanzien van //hetgeen in geheime bijeenkomsten door de meerder//hcid beslist werd*. Wij zijn stelliger; wij keuren zoodanige onderwerping af. Maar wij voegen er bij, dat daarom ook in die rigting, welke wij voorstaan, zoodanige aaneensluiting niet kan bestaan, noch ooit bestaan kan hebben. Wat echter elders, bijv. in de Groeniaansche rigting, kan geschieden, weten wij niet. Het is niet af keuringswaard, dat leden der Kamer, die tot dezelfde partij behooren, zamen over hunne te volgen gedragslijn beraadslagen. Integendeel. Dat een Minister in het geheim de vrienden eens raadpleegt, met hen beginselen vaststelt, hen de ontwerpen vooraf mededeelt en de punten wegneemt, die zouden kunnen afstooten, heeft ook zijne nuttige zijde. — Het was echter tot nog hier te lande minder gebruikelijk. Althans, sedert 1848 was ons dergekjke praktijk nog onbekend.
De N. Rotterdamsehe Courant stelt, in haar No. van heden, in het licht, hoe de Begering zelve overtuigd schijnt van de ongrondwettigheid der voorgestelde wet, daar zij eene tweede reden voor de aanbieding van het wetsontwerp heeft uitgedacht, door uit het arsenaal der fransche wetten, de wet van 18 Germinal, jaar X, te voorsehiin te halen. De Begering zegt, dat die fransche wet bij ons van kracht is; maar nu door eene andere moet vervangen 7, orden. De N. Rotterdamsehe CL toont nu aan, dat die wet van 18 Germinal, jaar X, bij ons nimmer eenige kracht had; en dat de regering hare bewering slechts heeft kunnen staven, doordien zij slechts de artikelen, van welke zij gewaagt, verminkt of ten halve heeft teruggegeven. Bij het decreet toch van 6 Jan. 1811, worden de wetten, reglementen en decreten, genoemd in de decreten van 22 Junij en 22 Nov. 1810, ingevoerd // behoudens de bijzondere wijzigingen; die door ons zijn of zullen worden gemaakt voor dezelfde departementen. // Het ministerie heeft van deze woorden geen gewag gemaakt! Onze Botterdamsche Zuster zegt dan ook, ten slotte van haar betoog: «Het beroep op die wet toont van de zijde der regering //zwakheid. Zij begrijpt, dat uit een grondwettig oogpunt, veel «tegen de preventieve regeling van het toezigt te zeggen valt, «daarom zoekt zij een redmiddel in het decreet, van Germinal. » Die steun ontvalt haar echter, omdat dit decreet, hier nimmer «wetskracht bezeten hebbende, niet behoeft te worden ver" vangen. •• De Nederlander schijnt meer tot afkeuring, dan tot goedkeuring van de Wet tot regeling van het toezigt op de onderscheidene kerkgenootschappen geneigd te zijn. De oppositie daartegen is nog wel wat twijfelachtig; maar deze komt toch dagelijks een weinig sterker te voorschijn. De houding van de Nederlander, als leider der antirevolutionnaire partij, behoort, omtrent de voorgedragen Wet, met de meeste naauwlettendheid te worden nagegaan. Van de houding toch dezer partij zal het staan of het vallen der wet in de Tweede Kamer grootendeels moeten afhangen. Heden zegt de Nederlander het volgende: «Wij twijfelen of, in de Memorie van toelichting der wet, regelende het toezigt op de kerkgenootschappen, het proportionneel belang in het oog gehouden werd, « « Aan hetgeen over de Wet van 18 Germinal an X gezegd werd, is een uitvoerig vertoog gewijd. «Doch waar vindt men de ontwikkeling van de reden, waarom vooral de wet noodig gekeurd wordt, en dus tot velerlei en moeijelijke vraagpunten aanleiding geeft? «Wij hebben te vergeefs naar die ontwikkeling gezocht. «Misschien heeft de regering zich onkundig willen houden van de bezwaren, en werd daarom dit gedeelte van den arbeid tot de Memorie van beantwoording bespaard.»
Op de zinsnede in de Mem. van toelichting, waarin de Begering verklaart, dat bevoegde beoordeelaars, sedert geruimen tijd de regeling in de hoofdpunten wenschelijk en noodzakelijk beschouwd hebben, om de verhouding van den Staat tot de Kerk, antwoordt de Nederlander kort, maar veel-beteeken end :
u Wij wisten niet dat die bevoegde beoordeelaars dergelijke beschouwing kenbaar hadden gemaakt, »
En op de aankondiging van Eegeringswege, dat de bepalingen van art. 164 en volg. der Grondwet leven en kracht moeten ontvangen uit staatswetten, // bereids gemaakt of nog te maken, // roept de Nederlander uit :
ii Zoo zonden wij dan , ter uitvoering van het VI hoofdstuk der Grondwet, nog een tal van wetten te gemoet zien. » Het zou ons leed doen.
»Wij hebben de behoefte aan dergelijke wetten niet gevoeld. » Welligt is deze voordragt (op wier onderzoek wij evenwel niet willen voornitloopcn) reeds meer dan genoeg. »
Het Journal du Limbourg van den 4den bevat de volgende beschouwing , over de aangeboden wet, betreffende het Vide hoofdstuk der Grondwet:
«De eenvoudige lezing- van dit wetsontwerp heeft op ons reeds een onaangenatnen indruk gemaakt, die waarschijnlijk slechts zal kunnen worden versterkt, wanneer wij den tijd zullen hebhen om al de betreurenswaardige gevolgen te onderzoeken, die het aannemen en in werking brengen van dit ministerieel nachtwerk voor de Katholieken zou hebben. Vooral de artt. 2, 7 en 9 moeten de vrees van alle waarlijk godsdienstige mannen opwekken. //Het eerste dezer artikelen strekt, om aan de Katholieke bisschoppen den eed van getrouwheid aan den Koning en van gehoorzaamheid aan de wetten van den Staat op te leggen. Men begrijpt al dadelijk, dat een dergelijke eed niet zonder voorbehoud door de bedienaren van onze heilige godsdienst kan worden afgelegd. "Wij gelooven gaarne, wij laten de hoop niet varen , dat de groote staatsmaglen inderdaad steeds zullen pogen om de harmonie tusschen de goddelijke wel en de menschelijke wet te bewaren; maar men moet wel de mogelijkheid voorzien , dat onder den indruk van exceptionnele omstandigheden of geheimen invloed, eene wet die door de Kamers zou zijn aangenomen en door den Koning bekrachtigd was, strijdig kon zijn met de geboden van God of van de kerk, en in dat geval zou geenerlei geweld of vervolging de Katholieke geestelijkheid er toe kunnen brengen, om aan ecne dergelijke wet werkelijk te gehoorzamen of zich zelfs lijdelijk daaraan onderwerpen.
«Men heeft niet vergeten, dat de Pruissische wet op de gemengde huwelijken, die in strijd was met de bevelen van den Paus, groote verwikkelingen, ja zelfs vervolgingen heeft veroorzaakt, zonder dat het wereldlijk bewind de medewerking van het geestelijk gezag tot uitvoering van deze anti-katholicke wet heeft kunnen verkrijgen. Hetzelfde zou Lij ons het geval zijn, in het niet waarschijnlijke, maar toch stccda mogclijko fjovnl, waarin dp -wetgevende magt een maatregel meende te moeten nemen, die strijdig zou zijn met de regten van de Katholieke kerk.
«•Om dus aan wettige gewetens-bezwaren te gemoet te komen, zou men hij het eeds-formulier moeten voegen de woorden: voor zoo verre die getrouwheid en die gehoorzaamheid niet strijdig zijn met de goddelijke en kerkelijke geboden. Maar dan zou die eed doelloos worden. «/Geef «aan God wat Godes is en aan den Keizer wat des Kfcizers ii is tt, is een van de grondstellingen van de Katholieke godsdienst, en men weet toch, dat onze eerwaardige geestelijkheid, door woord en daad, het voorbeeld geeft tot inachtneming van dit goddelijk voorschrift. «¦Overigens betwisten wij het regt van de wetgevende magl, om een eed van de Katholieke bisschoppen te vorderen. Onder welken titel zou men dien eischen ? Zij zijn voorzeker geene openbare ambtenaren. Indien zij door den staat bezoldigd werden, dan is dit slechts eene billijke tegemoetkoming voor de geestelijke goederen, die in den tijd , ten voordeele van den staat zijn verbeurd verklaard. Het schijnt ons toe, dat er geene meerdere redenen beslaan, om een staatkundigen eed van de bisschoppen te vorderen als van een eenvoudig particulier; want dit zou ecu exccptionnele terugkeer zijn tot een preventief stelsel, dat niet meer op de hoogte van onzen constitutionelen vooruitgang is. Dezelfde reden, die het regt van placet heeft doen vervallen, bepaaldelijk door art. 170 van de Grondwet afgeschaft, pleit voor de jniet beëediging van de bedienaren der godsdienst. Het repressieve stelsel is voldoende om de regten van den staat en de openbare rust te bewaren ; en indien zelfs het strafwetboek onvoldoende schijnt, om de misdrijven en overtredingen to straffen, die men schijnt te vreezen door de uitoefening van het geestelijk gezag: dan heeft men steeds het hulpmiddel om eene speciale wet in te dienen , om daarin te voorzien ; maar men moet van onze herders geen eed vorderen, die geen hunner zou kunnen afleggen , zonder zijn geweten te bezwaren , behoudens eene uitdrukkelijke autorisatie van den Heiligen stoel. // Art. 7 van het wets-ontwerp schijnt ten doel te hebben de Katholieke geestelijkheid te beletten, om in plegtgewaad de begrafenissen bij te wonen. Dit is, in waarheid, meer eene quaestie over den vorm, dan over eenig bepaald gedeelte van de eeredienst; maar het is niettemin een treffend blijk van den beperkenden geest, die de ontwerpers van deze wet geleid heeft. «•Wat art. 9 betreft, wij hebben inderdaad geen zoo gewigtig bezwaar tegen de bepalingen van dit artikel, als tegen die van art. 2. Wij begrijpen zelfs, dat in die plaatsen, waarin de Protestantsche en Katholieke bevolking ongeveer even sterk is, het wereldlijk gezag het regt om de klokken te luiden regelt. Wij vcroorloovcn ons echter, op te merken, dat ook dit artikel blijkbaar en uitsluitend tegen de Katholieke godsdienst is gerigt. Men weet inderdaad, dat op zeer enkele uitzonderingen na, de Protestanten zich niet in hunne kerken vereenigen op werkdagen en dat dus bij gevolg het verbod om de klokken te luiden , alleen op de feestdagen toepasselijk is, die uitsluitend door de Katholieke Kerk gevierd worden. Nu vragen wij: is het niet ongerijmd, onbillijk en drukkend om aan een Commissaris des Konings (dat is, aan den minister, waaraan hij gehoorzamen moet) het regt te geven, om liet klokkengelui te beletten op den dag of 's avonds te voren van eene groote godsdienstige plegtigheid, in eene stad, waar, zoo als le Maastricht, de Katholieken meer dan |J van de bevolking uitmaken, en dat wel alleen om aan de klagten van eenige honderden protestanten gehoor te geven, die beweren, dat dit vrome gebruik hen hinderlijk is ? «Men ziet aan welke willekeur, aan welke onregtvaardigheid, aan welke verdrukking dit artikel; — dat echter nog een van de minst gestrenge is, — aanleiding kan geven. Voorshands zij het voldoende te hebben aangetoond, dat het wetsontwerp, dat aan de beoordeeling van de wetgevende magt is onderworpen. inderdaad slechts is eene poging tot verdrukking, waarlegcn wij namens de Katholieken in Limburg protesteren met al de energie, die wij bezitten.
cc Wij smeeken de Kamers zich te herinneren, zoo als zij reeds in hunne adressen aan den Koning hebben gedaan , dat zij niet alleen Protestanten, maar alle inwoners van Nederland vertegenwoordigen, waarvan meer dan twee vijfile gedeelten van degeheelebevolkingdeKatliolieke, Apostolische en Romeinsche godsdienst belijden. Overigens hebben wij genoeg vertrouwen in de onpartijdigheid en de vaderlandsliefde van de afgevaardigden des Rijks om overtuigd te zijn, dat dezen nimmer een maatregel zullen goedkeuren, die voldoening zoude geven aan denkbeeldige grieven van den een, ten koste van de heiligste regten van den ander ; en dat zij, indien zij in hunne wijsheid al eene wet noodig keuren om de uitvoering van Moofdstuk VI van de Grondwet te regelen , althans al datgene zullen weten te vermijden, dat de eene of de andere godsdienstige gezindheid zou kunnen kwetsen.»
De Arnhemsche Courant geeft boden zijn eerste artikel over het aangeboden ontwerp van wet tot regeling van het toezigt op de onderscheidene kerkgenootschappen. Wij lezen daarin o. a. het volgende:
Welke «beminde,» tegen de Bisschoppelijke hiërarchie adresserende, manifesterende en protesterende onderdaan voelt niet eene zalige rnst in zijn hart nederdalen , bij de wettelijke verzekering , dat voortaan in gemeenten «waar kerken van meer dan één kerkgenootschap» zijn, geen «klokkengelui tot viering van kerkelijke plegtigheden of om de ingezetenen tot de godsdienstoefening op te roepen,» zal worden toegelaten, zonder uitdrukkelijke toestem-minrj van «Onzen Commissaris in de provincie ?» Wie doorziet niet de schromelijke gevolgen, de religiewisten en de onverdraagzaamheid, die noodzakelijk ontstaan , wanneer in ééne gemeente roomsche en katholijke klokken , of luthersche en remonstrantsche, waalsche en presbyteriaansche, doopsgezinde en afgescheidene klokken tegen elkander in beginnen te luiden en te controverseren, ieder volgens haar geloof en hare belijdenis , zonder «toestemming van Onzen Commissaris in de provincie. ?! Het is waanschijnlijk alleen daaraan toe te schrijven, dat onze voorgaande Regeringen deze eenvoudige waarheid zoo lang miskend en veronachtzaamd hebben, dat er nog zoo veel onverdraagzaamheid in ons midden gevonden wordt, en dat het, zoo als de troonrede zeide, tot nu toe niet mogelijk is geweest «een' toestand te doen geboren worden, waarin door den Staat aan alle Kerkgenootschappon eene gelijke bescherming kan worden verleend, en waarin zij , in gemeenschappelijke onderwerping aan dezelfJe billijke en onpartijdige wet, waarborgen vinden voor hunne onderlinge vrijheid en zelfstandigheid.» De zorg der Regering om de beminde »in hun nationaal gevoel geschokte» en «over hunne tecderste belangen verontruste» oiidoidancn voorziening te geven tegen het «voorwerp hunner bekommering," gaat zelfs zoo ver, dat zij hare waakzaamheid tegen het controversercad klokkengelui nog verder uitstrekt. «Klokkengelui tot anderen einden» waarborgt zij aan de beminde onderdanen , «heeft geene plaats dan met vergunning der plaatselijke politie.» Dit is zooveel tegen ongeloovige, bijgeloovige en anders-geloovige klokken waken , als eene Regering met mogelijkheid doen kan. Men zou alleen twijfelen kannen, of deze laatste zinsnede , die handelt van het luiden der brandklok, van hei in- en uitluiden der kermis enz. wel eigenaardig tehuis behoort in een ontwerp, regelende het toezigt op de onderscheidene kerkgenootschappen ?
---

