Het ontwerp van wet.
Eene wet was aangekondigd //welke een toestand *moet doen geboren worden , waarin door den Staat aan «alle kerkgenootschappen eene gelijke bescherming kan verleend , en waarin zij, in gemeenschappelijke //onderwerping aan dezelfde billijke en onpartijdige wet, «waarborgen vinden voor 'hunne ouderlinge vrijheid en //zelistandigheid. //
"Na rijp beraad en naauwkeurig onderzoek heeft de zich verpligt geacht * zoodanige wet aan de ataten Generaal aan te bieden. Zij is de eersteling uit de reeks, die aangekondigd is. Immers de artt. 164 en volg. der Grondwet moeten Weven en kracht ontvangen uit Staatswetten bereids "gemaakt, of nog te maken.; (Mem. van Toei.) Waarschijnlijk dus voor eene tweede bespaard, de bepalingen over kerkelijke financiën en kerkelijke goederen , welke in het oorspronkelijk ontwerp reeds eenige plaats moeten hebben gevonden. — Voor eene derde net kerkelijk armwezen. — Voor eene vierde.... doch, voorwaar deze eerste proeve is reeds meer dan genoeg. De zaak is gewigtig. Ook wij hebbenonsrijpelijkberaden en wij hebben naauwkeurig onderzocht. Waar zoo diep in het kerkelijk leven wordt ingegrepen , waar bepalingen worden voorgesteld, die voor het Vaderland de ernstigste gevolgen kunnen hebben, mag niet ligtvaardig worden geoordeeld. Afkeuring, alleen om gemis van sympathie _ met een ministerie, zou het land niet dienen; evenmin als het goedkeuren om een Ministerie te behouden , de blaam van onverantwoordelijke partijdig - neid zou kunnen ontgaan. Ernstig onderzoek doet ons betreuren, dat zoodanig opstel als het tegenwoordige aan de Staten-Generaal is voorgelegd.
Daarvoor was geene noodzakelijkheid. De regering vangt de memorie van toelichting aan met te zeggen — dat "de verhoudingen van den u Staat tot de Kerk, meer bepaaldelijk het regt van ti den Staat om zoodanige verordeningen ten opzigte f van de openbare godsdienst te maken, dat botsing «voorgekomen en orde en rust gehandhaafd worden, " eene" aangelegenheid is, wel van teederen aard, doch »welker regeling in de hoofdpunten eene behoefte is, " niet van het oogenblik alleen, maar door bevoegde "beoordeelaars sedert een geruimen tijd als wenschelijk " en noodzakelijk beschouwd, // Het is geen gelukkig begin, wanneer men zijne eigene eerste woorden, in de dadelijk volgende moet uitleggen. Zijn dan de eerste woorden weggeschrapt? Wat zegt men nu in de volgende? Dat het regt van den staat, om zoodanige verordeningen le maken, is eene aangelegenheid; — eene aangelegenheid van teederen aard; — welker regeling behoefte is. De regeling van het regt van den staat is dus behoefte. Waarom ? Omdat het wenschelijk en noodzakelijk is beschouwd door ii bevoegde beoordeelaars. » In plaats van beroep op de wenschen en beschouwingen van onbekenden, zou opgave van gronden wenschelijker en noodzakelijker geweest zijn voor het erlangen der overtuiging, dat regeling van het regt van den staat, ow zoodanige verordeningen te maken, behoefte is; —en wel eene behoefte, // niet van het oogenblik alleen! //
Voldoet de Grondwet niet ter regeling van // deze aangelegenheid'«? Is eene nadere wet noodig? Moet het dan niet bevreemden, dat in de Grondwet zelve geenerlei voorschrift gevonden wordt, dat tot het maken van zoodanige wet dringt? dat vroeger geen minister aan het maken van zoodanige regeling gedacht heeft? dat nu eensklaps die behoefte wordt gevoeld, bij de mannen, die vroeger reeds ministers waren, zoo als de Heeren van Hall , Donker Ctjrtius , Pahud ? Hadden zij het gevoeld, zouden zij eene // aangelegenheid van zoo teederen aard // ongeregeld hebben gelaten ? Eene regeling * die een toestand moet doen geboren worden, // waarin gelijke bescherming zou kunnen worden ver//leend//? Bcgeling van het regt om verordeningen te maken, die botsing moesten voorkomen en waardoor orde en rust konden worden gehandhaafd, — en de Heeren van Hall en Donkjkb zijn beiden ministers van justitie geweest!
//De tegenwoordige wetsvoordragt heeft ten doel, // aan die behoefte, daar waar zulks oirbaar en noodig //scheen, te voldoen.//
Mag men daaruit besluiten, dat deze wetsvoordragt onvolledig is; niet strekt om te voldoen aan de behoefte in haren geheelen omvang, maar alleen daar waar de //behoefte// werkelijk behoefte is? — Eene behoefte toch welker voldoening onnoodig is, kan die wel behoefte genoemd worden? Is echter aan die beperkte behoefte, aan regeling van het regt van den Staat om verordeningen te maken, voldaan? In de voordragt wordt zoodanige regeling niet gevonden. De considerans der wet spreekt ook van geheel iets anders. Namelijk van //de noodzakelijkheid om wette//lijke bepalingen vast te stellen, ter uitvoering van //onderscheidene voorschriften van het zesde hoofdstuk //der Grondwet en ter vervanging van op dit onderwerp //[welk?] bestaande verordeningen, opdat wij gelijke "bescherming aan alle kerkgenootschappen in het Bijk "kunnen verleenen, en waken, dat zij zich houden //binnen de palen van gehoorzaamheid aan de wetten //van den Staat." Nogtans ook deze considerans geeft geen duidelijk denkbeeld van hetgeen eigfinlijk berlnpl/l n_*Jt Wsamm nipt f\p artikelen der Grondwet bepaaldelijk aangewezen? Waarom niet in het licht gesteld het beletsel, dat tot heden de uitvoering der Grondwet van 1815, van 1840, van 1848, op een zoo kostbaar punt, als de gelijkheid van bescherming aller , onmogelijk heeft gemaakt ? Waarom niet de wonde blootgelegd, waaraan wij gedurende veertig jaren hebben geleden , en die door deze wet moet worden geheeld? Heeft gedurende die veertig jaren de Koning niet kunnen waken, dat de kerkgenootschappen zich hielden binnen de palen van gehoorzaamheid? Alleen omdat deze «-aangelegenheid van teederen aard// niet was geregeld? Maar is het dan niet onverantwoordelijk van alle vorige ministers, dat zij het voordragen van zoo belangrijke wet, hebben verzuimd? De Kroon magteloos te laten tegenover de kerkgenootschappen op het punt der gehoorzaamheid aan de wetten van den Staat! Wat bedoelt men echter met die wetten van den Staat? Kunnen nu wetten worden overtreden , zonder dat de Kroon de overtredende kerkgenootschappen kan houden binnen de palen der gehoorzaamheid? Waarom dan die wetten niet aangewezen, en strafbepaling op de overtreding voorgesteld? Het schijnt de eenvoudigste weg. Of doelt men hier niet op bestaande wetten; maar denkt men aan de wet die nu wordt voorgedragen? Dan voorzeker is de klagte vreemd, dat niet gewaakt kan worden om de gehoorzaamheid to verzekeren aan de wet, die nog niet is. De vraag dus blijft: waarom worden deze bepalingen voorgedragen? ter uitvoering van welk voorschrift der Grondwet? Wat de //bevoegde beoordeelaars sedert geruimen tijd// hebben gewenscht, leert het ontwerp. Zou het niet eenvoudiger en voor het //oogenblik// passender zijn geweest, te overwegen dat het //oirbaar en noodig" was, wettelijke bepalingen vast te stellen over de beëediging, benaming en kleeding van de bedienaren der openbare godsdienst, hunne zetels en standplaatsen, benevens over het klokkengelui?
---

Houw en trouw in de ure des gevaars.
Wij hebben pleisier van de oude Amsterdamsche. Zij doet in courage niet onder voor den Heer van Hall. Dat is ferm, en wij maken haar ons compliment. In de ure des gevaars moet men zijn meester getrouw blijven, en niet in den steek laten. Men kent de treffende geschiedenis van het trouwe dier, dat op het graf zijns meesters zich liet doodhongeren. Het schijnt, dat het marmer voor de oude Amsterdamsche ook al in Italië besteld is. Ook oude mensehen kunnen soms nog wat leeren van menschen, die nog ouder zijn. De oude Amsterdamsche, bescheiden als altijd, doet er haar profijt mede.
Sinds do // Meester*• op het kussen zat, was de oude Amsterdamsche maar niet uit den kring van //Lassaigne's //luchtreizen// van // genotrijke tooneelvoorstellingen //, en van "Linski's goocheltoeren// te bewegen. Dat verdroot de Rotterdamsehe, wier eenige titel is, dat zij digt bij den ouderdom van Methusalem loopt; want zij herinnerde zich, dat de oude Amsterdamsche aan de protestantsche beweging hare opkomst had te danken... en nu de oude Rotterdamsehe, zesmaal per week verschijnende, lust scheen te hebben in het oppeuzelen van eenige abonnétjes van de bij haar vergeleken piepjonge Amsterdamsche, las zij hare Amsterdamsche zuster eens den tekst en zei: //Nu de buit binnen is, rust ge wat te //vroeg op uw lauweren. Pas op. Denk aan den oor//sprong van uwen zaligen toestand. Blijft gij zoo voort//lniifiTpn; laat tn\ nu. eenmaal de. ahnnnes rjinnpnn-nnalmd//de beweging in den steek, dan....» Hier zweeg da oude Rotterdamsehe; maar blijkbaar meende zij te zeggen: // dan.... abonneert zich de protestantsche beweging op // de oude Rotterdamsehe. //
De Oude Amsterdamsche liet zich dat niet tweemaal zeggen. Zuchtende over den nijd, die in deze wereld niemand eene zalige rust wil gunnen, draaide zij den tooneelkijker toe .... en greep naar de lieftalige wet van den Heer van Hall. Trouwens, wij gelooven, dat de indruk der vermakelijkheden, waarmede de oude Amsterdamsche zich sedert de laatste dagen heeft bezig gehouden, haar bij de beoordeeling van die wet is bijgebleven ; want zij maakt, bij die gelegenheid, met hare lezers wonderbaarlijke luchtreizen, jongleert op verrassende wijs met de Grondwet, en laat haar verbazende goocheltoeren zien.
Wij mogen niet verzuimen, onze lezers daarvan eenige proefstukjes te laten zien.
Wordt het wetsontwerp aangenomen — aldus is de eerste goocheltoer van de Oude Amsterdamsche — » dan //zullen de kerkgenootschappen in ons vaderland eene // vrijheid genieten , in zeer weinige Staten van Europa //geëvenaard.// Om zoodanige toer voor het gezonde verstand der Nederlandsche Natie te durven doen , heeft men tevens de onbeschaamdheid noodig van den goochelaaar van minder allooi, die een boer durft wijs maken, dat zijn gulden inderdaad in een «Dalfser mopje// is veranderd, om zich op die wijze de gulden toe te eigenen. Volgens de Oude Amsterdamsche genoten dus de kerkgenootschappen hier te lande geene vrijheid, gelijk in andere Staten van Europa, en het is de Heer van Hall, die hun deze vrijheid zal komen schenken! Wat moet de heer van Hall zelf, zioh met dat goochelstukje vermaakt hebben! Wilt gij nu het bewijs, dat de toer echt is',? Let dan op. //Art 1. van het ontwerp// — zoo roept de oude Amsterdamsche uit:// — geeft aan de kerkgenootschappen »-het regt, om zich geheel vrij in eigen boezem te //organiseren, zonder medewerking, en zelfs zonder ii sanctie van het Staatsgezag.» Kunt gij meerdere vrijheid verlangen? Nu kan men immers doen en laten wat men wil? . , ti.„ 't Is treffend //genationaliseerd", zoo als de neer Groen zou zeggen. , . Aai „,n j;a "gegeven; dat op de uitvoering van zoodanige bepalingen (welke?), waarvan de uitvoering niet zonder " medewerking van het staatsgezag kan plaats hebben de //goedkeuring moet gevraagd worden, « dat beteekent nog minder" dan niet met al. Die //eenige uitzondering// — zegt de Oude Amsterdamsche — "ligt zoo </zéér in den aard der zaak en is van zóó beperkte u toepassing, dat zij naauwelijks eene uitzondering heeten n mag en "het beginsel in geenen deele verzwakt. // Het beginsel van den Heer tan Hall is: volkomen vrijheid om zich te organiseren in eigen boezem, dus niet in den boezem van een ander. Passons la. dessus. De uitzondering van den Heer van Hall is: // ik zeg "U volstrekt niet hoe, waar en wanneer ik het zal goedvinden te verklaren, dat die organisatie de medewerking "Van het staatsgezag behoeft. Dat staat aan mijne bc"oordeeling en daar weet gij niets van. Het doet er //niet toe, of eene beschikking over het staatsgezag, «zonder de toestemming der Begering, van zelve gee//nerlei waarde zou hebben: de beoordeeling verblijft *toch aan mij. Anders zou ik niet in staat zijn, om, »door middel van deze eenige uitzondering, die zoo zeei' »in den aard der zaak ligt en zoo beperkt is van toeupassing, mijne goedkeuring te onthouden aan hetgeen //de opgewondenheid van het oogenblik noodig maakt »te weigeren. // Men ziet dus duidelijk, dat het beginsel door de uitzondering niet wordt verzwakt!! Het is alsof men zeggen zou: Gij moogt *in eigen boezem // loopen zoo hard gij wilt.... maar, het // ligt uit den aard der zaak, // dat ik uwe beenen in een blok zot. Die //eenige uitzondering " is bovendien noodzakelijk, zegt de Oude Amsterdamsche. Daar is de "toer// wat onbegrijpelijk geworden. Wij kunnen , in onze onwetendheid T nog altijd maar niet begrijpen, dat het noodzakelijk is om te verklaren: "Uw buurman heeft eene "koe op zijn land; nu verklaar ik, dat wanneer gij^ die //koe verkoopt, die koop van nul en geener waarde is. // Op ii algemeen verzoek« wordt dus de Oude Amsterdamsche verzocht, deze //toer" nog eens te herhalen. Misschien wordt het ons dan mogelijk, te begrijpen, dat voortaan: //geene ongelijkmatigheid of onregelmatigheid in dit aangelegen onderwerp zal kunnen heersenen.// , ,
De Oude Amsterdamsche noemt de wet slechts eene eerste schrede »op de baan van de vaste verhouding tusschen Kerk en Staat.// Wij houden ons voor de volgende voetstapjes allerminzaamst aanbevolen. //De kerkelijke liefdadigheid, en het beheer derkerukelijke finantien en van de kerken-goederen, moeten — zegt de Oude Amsterdamsche — nog geregeld worden.// Indien onze informatien juist zijn, dan had de Heer *baan van de vaste verhouding tusschen Kerk en Staat.// Naar het schijnt moeten evenwel die voetstapjes minder zijn gekeurd door zekere partij, die vóór de indiening dezer wet moet zijn geraadpleegd; en men heeft, om van de aanneming dezer wet meer zeker te zijn, zich gehaast den indruk dezer voetstapjes uit de wet weg te nemen. De Heer van Hall zal tot toegevendheid ligt te bewegen zijn geweest, gedachtig aan het // ce nest que le premier pas qui coute.» Wij herinneren hier aan de woorden van den antirevolutionnairen Heer van Lijnden [zitting: 6 Oct. 1848]: //Ik behoor niet onder hen, die vrijheid voor //zich zelve verlangen, maar ze aan anderen betwisten. »Ik vraag vrijheid" en regt voor allen, ook voor anders"denkenden. Ik vraag dat met te meer aandrang, om»dat ik geloof, dat het beste middel om zelf vrijheid »te blijven genieten, daarin bestaat, dat men ze ook it anderen gunne.n Hoe is het geweest, met de voorafgaande raadpleging, met de voorafgaande vaststelling der beginselen van deze wet, tusschen het gouvernement en zekere partij? Eilieve, Oude Amsterdamsche.' goochel ons deze bedenking eens handig weg! Wij zijn reikhalzend, //naar het lang ontbeerde kunstgenot// (zie A. C. van heden) van de tweede representatie der soirees fantastiques van de Oude Amsterdamsche. Dan wachten wij het bewijs: dat bet waken van den Koning, bedoeld bij art. 169 der Grondwet, bestaat in een strenge polieie op de onnoozele klepels van de klokken in Nederland; dat het //gevaarlijk is voor de rust en de orde// van het land, als men het waagde te schrijven: «den weleertcaarden zeer geleerden heer Dominus P.», in plaats van: »P., den weleerwaarden zeer geleerden heer dominus» ; dat het noodzakelijk is" »de waarheid te constateren// (Mem. v. Toelichting): dat de titel van dominé, pastoor of rabbijn het regt niet geeft, om hofmaarschalk, Minister van Buitenlandsche Zaken of President van bet Nut tot het Algemeen te zijn. Een //heerlijk feestgenot» verbeidt ons bij deze tweede representatie. Ééne zaak verwondert ons slechts van de snuggerheid der Oude Amsterdamsche: namelijk, dat zy — gelijk MUe Bachel — ter betere appreciatie harer talenten, den abonnementsprijs niet verhoogt.
De Arnhemsche Courant gaat, op de volgende wijze, voort met hare beoordeeling van de wet tot regeling van het toezigt op de onderscheidene kerkgenootschappen :
Het ontwerp verzekert aan de bekommerde onderdanen daarenboven, dat de titulaturen in de kerkgenootschappen aan de bedienaren der openbare godsdienst toegekend, geene aanspraak, geen rang of voorregt geven, //noch ten opzigtc van liet wereldlijk gezag, noch ten opzigte van andere kerkgenootschappen.// Dit i's zeker voor een "ontrust// en //gespannen// gemoed eene groote geruststelling. Geen rabbijn zal dus aanspraak kunnen maken op het verrigten van godsdienst-plegtigheden of op het houden van leerredenen in eene Christelijke kerk. Pasloors zullen geen rang hebben in eene Synode, en predikanten zullen niet de mis kunnen bedienen. De //beminde» onderdanen zullen nu ook geene vrees behoeven te voeden, dat eenig bisschop of aartsbisschop eenig ge/.ag over hen zal uitoefenen in zake van belastingen, van administratief helieer of van regtsmagt, ook niet ten opzigtc van den waterstaat, de vloot of het leger, of eenig ander "wereldlijk gezag//. De Memorie vau Toelichting licht de juistheid dezer bepaling zeer juist toe. "Met het oog,» zegt zij , //op artt. 165 en 166 der Grondwet is het noodig deze waarheid te constateren in de wet.» En artt. 165 en 166 der Grondwet zeggen: »Aan alle kerkgenootschappen in liet Rijk wordt gelijke bescherming verleend. //De belijders der onderscheidene godsdiensten genieten allen dezelfde burgerlijke en burgerschapsregten, en hebben gelijke aanspraak op het bekleeden van waardigheden , ambten en bedieningen.» Uit de bepaling dat alle belijders der onderscheidene godsdiensten gelijke aanspraak hebben op het bekleeden van waardigheden, ambten en bedieningen, moeten logische hoofden, als die onzer ministers zijn, natuurlijk opmaken, dat de titulatuur in de kerkgenootschappen, aan de bedienaren der openbare godsdienst toegekend, zoude kunnen doen denken aan //aanspraak, rang of voorregt» in een ander kerkgenootschap of op eenig staatsambt. Anders ware het, //deze waarheid constaterend», artikel ook overbodig. De bepaling dat //in de aanraking met het wereldlijk gezag» die titulaturen alléén gebezigd worden //NA vermelding van den geslachtnaam der titularissen», en dat het dus in strijd met de wet is, te schrijven: Bisschop JV. N., doch daartegen wettig en waarborgend voor de //onderlinge vrijheid en zelfstandigheid» der kerkgenootschappen, te schrijven! JV. JV. bisschop, is zeker voor //hetgrootste deel» zeer bevredigend. Deze doeltreffende voorschriften kunnen niet missen de //booggestegen bekommering», de «onmiskenbare spanning» — u_ CT—i.-i._ .._';_.t,t,l g-ovoel// ie helpen bedaren en bevredigen. Zij zullen er althans het hunne toe bijdragen.
Zonderlinger dan ooit is de houding van de Nederlander van heden. Wij hebben gister woordelijk medegedeeld, hetgeen dat blad zeide omtrent de aangeboden wet tot regeling van het toezigt op de onderscheidene kerkgenootschappen. In de woorden van de Nederlatider van gister lag eene afkeuring opgesloten : in elk geval geene goedkeuring. Heden geeft dat blad weder een van die raadselachtige artikeltjes, waarvan de eigenlijke bedoeling niemand helder voor den geest kan staan. Beteekent het afkeuring : of beteekent het goedkeuring ? Wij laten de lezers oordcelen: « De voordragt regelende het toezigt op de kerkgenootschappen moet met de meeste naanwgezetheid aan den eisch der Grondwet ler toetse worden gebragt. ii Niet zoo evenwel dat de eisch der Grondwet worde opgemaakt uit ieder woord, dat aan degenen die tot de Grondwetherziening in 1848 hebben medegewerkt, ontviel. ii Niet als of het onderzoek afgedaan ware met_ verwijzing bijvoorbeeld naar een gezegde als dat van den Minister voor de zaken der Hervormde Eeredienst in 1848: ¦¦• Wij geven hier vrijheid in alles en voor allen. »
» Vrijheid van belijdenis, vrijheid van organisatie, vrijheid in den geheelen omvang der kerkelijke sfeer; zie daar waarop elke gezindheid regt heeft. ii Geen vrijheid van al hetgeen, volgens het beweren van elke gezindheid , tot de volledigheid van haar ontwikkeling behoort. » Vrijheid voor de Roomsch Catholijken in al hetgeen , hetzij verkondiging van geloofsleer, hetzij inwendige kerkregeling betreft. n Geen volledige ontwikkeling eener uUra-monlaansche rigting waarbij én de onafhankelijkheid van het wereldlijk gezag, én de vrijheid van het geweten zou te niet gaan. »
---

